【裁判字號】    89,訴,377
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三七七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  杜建德
                劉  愷
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八九四二號、八
十九年度偵字第一八八七號），本院裁定如左：
    主  文
杜建德繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
劉愷繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
    理  由
一、具保人杜建德、劉愷前經臺灣士林地方法院檢察署分別指定保證金額新臺幣二萬
    元、及三萬元，由具保人繳納現金後，先後將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國    九十      年      二      月    二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
