【裁判字號】    90,簡,101
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一○七五八
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告先後二次犯行，時間緊接，所犯罪
    名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第五十六條、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國       九十      年       一       月      三十一   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中    華    民    國       九十      年       二       月        五     日
刑法第三百二十條第一項：
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
