【裁判字號】    90,簡,40
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王東山
                李美寬
                王瀅雅
右列被告因詐欺等案件，經檢察官依通常程序起訴（八十九年度偵字第一四四四號）
，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑陸月，
如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並補充如下
    ：被告於民國八十九年一月二十二日下午一時許在大葉高島屋百貨股份有限公司
    人行道地上拾獲他人遺失之牛皮紙袋內裝二張信用卡，竟為盜刷信用卡消費購物
    ，予以侵占入己後，於同日下午四時許持卡前往大葉高島屋百貨股份有限公司一
    樓金飾專櫃，向該店詐購價值新台幣（下同）二萬六千一百十六元之金飾，並將
    卡號000000000000000之信用卡交予店員刷卡，惟刷卡未通過並
    未得逞。被告見狀乃接續向該店詐購價值九千八百五十四元之金飾，並改交付卡
    號0000000000000000之信用卡予店員刷卡，惟刷卡仍未通過亦
    未得逞。核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第三百三十九條
    第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。又被告尚未向商店詐得金飾，其詐欺行為尚
    屬未遂，爰依既遂犯之刑減輕之。又被告所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係
    ，應從一重之詐欺取財未遂罪處斷。
二、被告於本院訊問時，表示願意接受緩刑之宣告。查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院認被告之求刑為適當。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品行、生活狀
    況、智識程度及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之
    折算標準，併予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第二項、第
    四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十七條、第三百三十九
    條第三項、第一項、第二十六條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      二    月      六      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
