【裁判字號】    89,簡附民,3
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度簡附民字第三號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因本院八十九年度簡上字第三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件「附帶民事起訴狀」所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告乙○○刑事過失傷害部分，經本院士林簡易庭於民國八十八年十一月
    十九日判決後，固經被告於同年十二月十六日聲明上訴，惟其上訴逾期，業經本
    院於八十九年十月二十五日駁回被告之上訴，是本件本院管轄之第二審之刑事訴
    訟程序既因被告上訴不合法駁回上訴而不存在，原告提起之附帶民事訴訟即失所
    附麗，是本件原告之訴不合法，爰類推適用刑事訴訟法第五百零二條第一項之規
    定駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  杜  惠  錦
                                        法  官  陳  玉  曆
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十      年      二      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
