【裁判字號】    89,訴,178
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一七八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因八十九年度訴字第一七八號綜合所得稅事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於高雄高等行政法院八十九年度訴字第一三一號、八十九年度訴字第一七五號及
財政部民國八十九年一月十二日台財訴第000000000號行政爭訟終結前，停
止訴訟程序。
    理  由
一、按有其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該其他行政爭訟終結前，
    得以裁定停止訴訟程序，行政訴訟法第一百七十七條第二項定有明文。
二、本件兩造間八十九年度訴字第一七八號綜合所得稅事件之裁判，係原告與訴外人
    宋肯璋、黃義銘、丙○○合夥執業日晟聯合會計師事務所，申報八十三年度綜合
    所得稅結算申報執行業務所得，關於該事務所之薪資支出、雜費等支出，經被告
    於查核時予以剔除，原告不服而提起行政爭訟。惟查日晟聯合會計師事務所設於
    台南市○○路○段三八九號五樓，而訴外人宋肯璋等三人均居住於高雄高等行政
    法院轄區，為上開執行合夥業務所得，均已由其本人或配偶提行政爭訟，即有高
    雄高等行政法院八十九年度訴字第一三一號、八十九年度訴字第一七五號及財政
    部民國八十九年一月十二日台財訴第000000000號訴願決定等行政爭訟
    牽涉其中，有起訴狀、訴願決定書、再訴願書等之影本在卷可稽，為防上裁判歧
    異，有停止本件訴訟之必要，原告亦請求停止訴訟程序，爰依前開規定裁定如主
    文。
中    華    民    國     九十        年      一       月     三十一     日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經本院向最高行政法院提
起抗告（應依對造人數提出繕本）及送達用雙掛號郵票拾份（每份三十九元）。
中    華    民    國     九十        年       二       月      一       日
                                 法 院 書 記 官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
