【裁判字號】    89,停更一,1
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度停更一字第一號
    聲  請  人  東正建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  台中市政府
    代  表  人  乙○○
右聲請人因「美麗殿Ａ棟至Ｆ棟」建築物被判定全倒應限期拆除，不服台中市政府八
十九年一月十二日八九府工建字第九○○八四二號公告之行政處分事件，聲請人聲請
停止原處分之執行，本院裁定後經最高行政法院廢棄發回，本院更為裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急
    迫情事者，行政法院亦得依受處分人或訴願人之聲請，裁定停止執行。但於公益
    有重大影響者，不在此限。」行政訴訟法第一百十六條第三項固定有明文。惟查
    ，系爭相對人即台中市政府所為八十九年一月十二日八九府工建字第九○○八四
    二號公告限期拆除坐落台中市○區○○路三四二巷「美麗殿社區Ａ棟至Ｆ棟」之
    行政處分，經聲請人於八十九年九月二十五日向本院聲請裁定停止原行政處分之
    執行，為本院以八十九年度停字第十二號裁定駁回後，聲請人旋向本院提起行政
    訴訟，並聲請停止執行，經本院以八十九年度停字第十四號裁定系爭行政處分於
    本院八十九年度訴字第八一四號、八二○號建築法事件裁判確定前停止執行在案
    ，有本院前述裁定書附卷可稽（已於九十年一月十五日確定），是聲請人即無再
    為本件聲請之必要，自應駁回之。
二、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      一       月     三十一      日
                              臺中高等行政法院第一庭
                                      審 判 長 法 官  簡 朝 振
                                               法 官  王 德 麟
                                               法 官  胡 國 棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由（應附繕本），經由本院向
最高行政法院提起抗告，並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中    華    民    國      九十      年      二       月       二        日
                                      法 院 書 記 官  莊 啟 明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
