【裁判字號】    89,訴,2336
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二三三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃錫卿律師
右列被告因詐欺案件，本院於九十年一月三日所為之判決之原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本所載被告姓名趙銘「鐘」，應更正為趙銘「鍾」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本被告姓名趙銘「鐘」，顯係趙銘「鍾」之誤載，應予
    更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
