【裁判字號】    89,賠,143
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一四三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前曾因叛亂案件，經台灣中部地區警備警備司令部
    ，於民國（下同）七十三年十二月二十二日予以羈押，嗣於七十四年四月十九日
    經該部檢察官以叛亂罪嫌不足而以七十三一清字第０八一號為不起訴處分確定，
    旋即於同日發交職訓第三總隊執行一清專案之矯正處分，至七十七年二月十日始
    釋放，共計受違法羈押一千一百四十六日，為此聲請冤獄賠償，並請求以新台幣
    （下同）三千元至五千元計算一日等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項固有明定。但如「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分者」及「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者」，不得請求
    賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款亦有明文。
三、經查本件聲請人甲○○係因涉嫌叛亂罪，經台中市警察局第二分局移送前臺灣中
    部地區警備司令部（下稱中警部）軍事檢察官於七十三年十二月二十二日執行羈
    押在案，嗣經該部軍事檢察官於七十四年四月十八日，以七十三年一清字第０八
    一號為不起訴處分，並於七十四年四月十九日開釋，移送前職訓第三總隊執行矯
    正處分，有軍管區司令部督察長室九十年一月十二日（九０）志厚字第一八六號
    函檢送中警部偵查案件卷宗內之台中市警察局第二分局七十三年十二月二十二日
    中分二刑字第九００四號函、中警部軍事檢察官點名單、押票回證、不起訴處分
    書等足稽，至聲請受矯正處分之起迄期間，經本院函查結果，並無資料可查，此
    有軍管區司令部督察長室八十九年十月二十八日八九志厚字第三二九七號函可參
    。惟查聲請人於七十三年間因在台中市聯美歌廳包檔包秀而有強迫推銷預售票之
    情事，迭據證人蔡光義於中警部偵查時證述甚詳，有前開偵查筆錄可參，嗣經中
    警部依台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條「其行為有妨害社會治安之虞」移送
    職訓第三總隊執行矯正處分，此有前述軍管區司令部督察長室九十年一月十二日
    （九０）志厚字第一八六號函所附之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法足參。是聲請
    人甲○○之行為縱查無叛亂之意圖，然其強迫推銷預售票之行為已違反公共秩序
    、善良風俗，且嚴重危害社會治安已為灼然，依冤獄賠償法第二條第二款及司法
    院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，聲請人即不得就上開羈押或矯正處分所
    受執行期間，請求賠償（參見司法院冤獄賠償覆議委員會八十九年度台覆字第一
    九六號決定書），是本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年     一     月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年     二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
