【裁判字號】    89,訴,3758
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七五八號
    原      告  乙○○
    被      告  台中市警察局豐原分局
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲明異議事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將其每月應給付李慶峰之應領薪津三分之一範圍交由原告收取。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    （一）爰訴外人李慶峰積欠原告新台幣（下同）六十二萬四千元，因清償期屆至
          未還，經原告取得執行名義後向本院聲請強制執行在案。查李慶峰在被告
          處所擔任警員，被告依據公務員俸給法之規定，應給付李慶峰薪津，是原
          告乃向本院聲請就上揭薪津加以執行，並經本院八十九年度執三字第九四
          七五號核發扣押及收取之執行命令。
    （二）詎被告以李慶峰薪津不豐且有貸款為由而聲明異議，原告爰依強制執行法
          第一百二十條之規定，提起本訴，請求被告給付如主文所示之金額。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執三字第九四七五號給付票款事件卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人李慶峰於被告處所擔任警員，其積欠原告六十二萬四千元，
    ，經原告取得執行名義後向本院聲請就李慶峰之薪津加以執行，詎被告以李慶峰
    薪津不豐且有貸款為由而聲明異議，原告爰依強制執行法第一百二十條之規定，
    提起本訴等事實，業據本院調閱八十九年度執三字第九四七五號給付票款事件卷
    宗，核屬相符，被告經合法通知，均不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀
    答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之事實為真正，自堪信為真實。
三、按債權人對於第三人之聲明異議認為不實時，得於收受前項通知後十日內向管轄
    法院提起訴訟，強制執行法第一百二十條第二項定有明文。是本院應審究李慶峰
    （即強制執行程序之債務人）對於被告（即強制執行程序之第三人）是否有上揭
    薪津債權存在為斷。經查：原告向本院聲請就李慶峰之薪津加以執行，經本院八
    十九年度執三字第九四七五號核發扣押及收取之執行命令，被告雖以李慶峰薪津
    不豐且有貸款為由而聲明異議，惟不否認被告對李慶峰間，有上揭薪津債權存在
    等事實，本院調閱上開給付票款事件執行卷宗，查明屬實。既然本院已發收取命
    令時，原告（即債權人）無庸依民法上代位之手續，得以自己名義對異議之被告
    （即第三人）起訴，提起給付之訴，請求被告逕向原告為給付。
四、綜上所陳，原告依強制執行法第一百二十條之規定，請求被告應將其每月應給付
    李慶峰之應領薪津三分之一範圍交由原告收取，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十一  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
