【裁判字號】    88,附民,82
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第八二號
    原      告  辛○○
    訴訟代理人  癸○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
                己○○
                戊○○○
                庚○○
                壬○○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因八十七年度易字第四七二五號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告丙○○應給付原告新台幣（下同）十六萬七千五百三十八
      元，被告乙○○應給付原告六十二萬八千二百六十六元，被告壬○○○應給付
      原告四十一萬八千八百四十四元，被告甲○○應給付原告四十一萬八千八百四
      十四元，被告己○○應給付原告一百五十一萬四千五百二十七元，被告丁○○
      ○應給付原告六百零五萬七千九百三十四元，被告戊○○○應給付原告四十八
      萬三千零四十六元，被告庚○○應給付原告四十八萬八千四百二十八元，及均
      自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並陳明願供
      擔保聲請宣告假執行。
    (二)陳述：被告等均明知與原告之債務人黃乾隆並無債權債務關係，且明知黃乾隆
      對原告負有一千五百萬元之債務，原告並於民國八十六年二月二十四日對債務
      人黃乾隆所有坐落台中縣豐原巿安康段九七０地號之應有部分三分之一聲請強
      制執行，由臺灣台中地方法院以八十六年度執字第三０三六號查封、公告拍賣
      在案。詎被告等竟與黃乾隆共同意圖毀損原告之債權，製作虛偽之本票，聲請
      准予強制執行，並聲明參與分配，而各受分配如前開聲明所載之金額，致原告
      受損。為此提起損害賠償之訴，求為判決如前開聲明所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦無提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書乙案，業經本院以八十七年度易字第四七二五號判決均無
    罪在案，依照前開說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，因已失所
    附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
