【裁判字號】    89,自緝,290
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第二九０號
    自  訴  人  博鴻有限公司
                設台中市○○路.
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本公設辯護人  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    事  實
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十七年十二月九日，至台中市○○
    路○段四之三號博宏有限公司，向乙○○承租車牌號碼為Ｍ三─六四一號自用小
    客車一輛，言明租期為二日，每日租金新台幣（下同）一千元，被告於支付二千
    元租金後，即將該車駛回台北，屆期並未依約將車返還自訴人，竟意圖為自己不
    法之所有，將該車據為己有而不知去向，嗣於八十八年二月中旬始經自訴人代理
    人乙○○在台北市○○路○段三０一巷被告住處之巷口附近尋獲。因認被告涉犯
    刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，於自訴程序亦準用之；自訴案件諭知管轄錯誤之判決者
    ，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三
    百四十三條、第三百零四條、第三百三十五條分別定有明文。經查本件被告住所
    地為台北市○○區○○路二段三五一號四樓，居所地為台北市○○區○○路二段
    三０一巷十一弄五號，業據被告供明在卷，復有戶籍資料一紙在參。次查被告於
    向自訴人承租前開自用小客車時，雖於租賃契約書中「現住地」欄書寫「台中縣
    太平鄉○○路○段一六五號四樓之三」，然經自訴人依該址查訪結果，並無該門
    牌號碼，依該址所示之路段應屬墳墓地，業據自訴人陳述甚詳。且台中縣太平市
    ○○○○路一段一六五號四樓之三之門牌號碼，亦無人設籍於該址，有台中縣太
    平市戶政事務所九十年一月二日中縣太戶字第八七三０號函在卷可憑，被告亦自
    承租車之前約一年即未在台中居住。而被告前雖供稱伊七十九年開始住在前址，
    直到八十一年，又於八十七年再回來住到八十八年一月左右等語，然台中縣太平
    市既無該門牌號碼，亦無人設籍於該址，經自訴人依址查證結果，前開地址係墓
    地，是被告所供已與事實不符，顯難採信，是被告其後於本院所供伊租車前約一
    年即未在台中居住等情應堪採信。綜上所述，被告於租車當時及自訴人向本院自
    訴被告侵占當時（即八十七年十二月間），被告在台中縣、市並無任何住居所甚
    明。末查被告至台中市向自訴人租車後，即駕車返回台北，於租期屆滿後未將車
    駛至台中市返還自訴人，且該車係於租期屆滿二個月後，始在被告台北市住處附
    近為警查獲，縱或被告涉有侵占之犯行，應於租期屆滿後，是其犯罪地應在台北
    市，非屬本院管轄，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰諭知
    管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年    一    月      三十一    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事一庭
                                         法  官   簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年    二    月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
