【裁判字號】    89,訴,2688
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四四一號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○損壞公務員職務上掌管之文書，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○因在臺中市西屯區協和南巷九號住處，對其母親乙○○實施精神上及身體
    上不法之侵害，經本院於民國八十九年八月二十九日對乙○○核發民事通常保護
    令。臺中市警察局第四分局協和派出所警員甲○○於八十九年九月七日下午三時
    許，至丙○○上開住處，欲向其母親乙○○送達本院民事通常保護令，因乙○○
    外出未遇，乃對丙○○告知保護令之主文，後將其職務上所掌管之本院民事通常
    保護令及第四分局交辦單置於該處桌上，並填寫保護令執行記錄表而執行公務，
    丙○○竟趁甲○○警員不注意之際，撕毀該通常保護令影本及交辦單，並將之丟
    棄於地上，毀壞公務員職務上掌管之文書。丙○○並徒手毆打甲○○警員，及以
    腳踢向甲○○警員之側腰及右後臀部，而施強暴於依法執行職務之公務員，幸經
    甲○○及時閃避而未成傷。經甲○○警員通知支援警力，於同日下午四時三十分
    許，在上址將丙○○逮捕。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地，對正在執行公務之警員甲○○施暴及撕毀其職務上所保
    管之本院民事通常保護令影本及交辦單之犯行，供認不諱，核與甲○○警員於偵
    查及本院審理時證述情節相符。且有被撕毀之本院民事通常保護令影本、交辦單
    、甲○○警員之職務報告一份、協和派出所警員工作紀錄簿、現場位置圖二份、
    相片八張附卷可稽。又上開本院民事通常保護令影本係要交付予被告母親乙○○
    ，並由其簽收，而第四分局交辦單則係甲○○警員之工作紀錄，載明送達經過後
    再向第四分局回報等情，均經甲○○警員於本院審理時證述明確，是其性質係屬
    公務員職務上掌管之文書，被告係犯損壞公務員職務上所掌管文書罪，實堪認定
    。綜上所述，事證明確，被告自白與事實相符，其妨害公務之犯行洵堪認定。
二、核被告施強暴於依法執行職務之公務員，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害
    公務執行罪；又被告撕毀公務員職務上掌管之本院民事通常保護令影本及交辦單
    之行為，係犯刑法第一百三十八條之毀壞公務員職務上掌管之文書罪。其所犯上
    開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，論予情節較重
    之毀壞公務員職務上掌管之文書罪。爰審酌被告偶因細故即對執行公務之警員施
    暴，嚴重藐視公權力，目無法紀，惟念其到庭後坦承上情，尚知悔悟，本次為初
    犯等一切情狀，量處如主文之刑，又被告於本案犯罪後，其行為時之刑法第四十
    一條第一項前段已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以下三元以下折算一日，易科罰金。」，
    並於九十年一月十二日公布施行，比較新舊法律規定，以新法對被告較有利，是
    依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時法之規定，爰依修正後刑法第四十
    一條第一項前段之規定，諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，自當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百三十五條第一項、第一百三十八條、第五十五條、修正後第四十一條第一項前段
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佳琳到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    卅一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    卅一    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
