【裁判字號】    89,易,3781
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九三三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
，緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○自民國八十六年九月二十五日起受僱於中天菸酒股份有限公司（下稱中天
    公司、址設台中市○○路五二號一樓）擔任業務員，負責中天公司各項菸酒業務
    客戶之開發、推銷貨品與向客戶收取貨款繳回中天公司等工作，為從事業務之人
    ，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年五月間起至八十九年元月
    間止，利用向客戶熊貓便利商店、山多利便利商店、超元便利商店、昕斌便利商
    店等客戶收受貨款之機會，連續將其因業務上持有、向上開客戶收取之部份貨款
    變易持有為所有之意思，而將之侵占入己花用，先後侵占其應繳回中天公司之貨
    款合計新台幣（以下同）七十五萬二千零三十八元，嗣於八十九年元月間，經中
    天公司查帳始發覺上情。
二、案經中天菸酒股份有限公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人中天
    公司負責人甲○○指訴之情節相符，復有告訴人中天公司每月未收應收帳款累計
    明細表影本九紙及被告所書立之切結書、被告所簽發之本票（均影本）各乙紙附
    卷可稽，被告之自白信與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告右揭犯行洵
    足認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，手段相同，且係觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、手段、智識程度、侵占金額達七十五萬二千零三十八元，且
    自犯案至今尚未將侵占款項返還告訴人，並犯罪後之態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙附卷可參
    ，被告因一時失慮致罹刑章，經此次起訴審判及上開有期徒刑宣告之教訓，信當
    知所警惕，而無再犯之虞，本院認為被告所受前開刑之宣告，以暫不執行為適當
    ，爰諭知緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十    年       一      月   三十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂 麗 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     二    日
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
