【裁判字號】    90,訴緝,13
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，應入勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
被告甲○○基於概括犯意，自民國八十二年三月間起迄八十二年七月一日止，在台北
市○○○路二一九巷十九號二樓等處施用第一級毒品海洛因之事實，業據被告坦承不
諱，且有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷可憑、海洛因一包（淨重０．二八公
克）扣案可證。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款，觀察勒
戒處分執行條例第三條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    一    月      三十一  ?
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國        九十      年    一    月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
