【裁判字號】    89,訴,3670
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                         八十九年度訴字第三六七○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
                黃清涼
                            .
                丁○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十九年八月三十日起至清償日止，按年息
百分之九‧四計算之利息，並自民國八十九年十月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於八十九年一月十七日邀其餘被告丁○○等人為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）九十萬元，訂立借據為據，約定借款期限至八十九年七月十六
      日，到期借款本金一次償還，利息並約定按年息百分之九‧四計算，按月計付，遲延
      履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告戊○○自八十九年八月三十
      日起不依約繳納利息，雖迭經催討均置之不理，其餘被告丁○○等人為被告戊○○之
      連帶保證人，依約自應與被告戊○○負連帶給付責任。
  三、證據：提出借據影本一份、約定書影本四份等物。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、約定書影本四份等物，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十萬元，及自民國八十九年八
    月三十日起至清償日止，按年息百分之九‧四計算之利息，並自民國八十九年十月一日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  王重吉
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  林素真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
