【裁判字號】    89,婚,1181
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度婚字第一一八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        （現在台灣台中監獄執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十五年十一月十四日結婚，婚後育有二女陳美安（八十六年七月三十一
      日出生）、陳美瑄（八十八年七月十日出生），婚後未幾，兩造偶有口角，被告動輒
      即拳腳相向，原告為家庭和諧，多方容忍不追究，詎被告言行未見改善，於八十九年
      五月二十一日竟因細故毆打原告，致原告受有右眼眶及要右前臂挫傷，原告父母始將
      原告帶離被告處，旋由公婆告知被告因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑九月確定並已
      發監執行，依該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依民法第一千零五十二條第一項第十
      款後段請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告自認犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑九月確定，原告請求離婚無意見。
丙、本院依職權調閱被告前案紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造於八十五年十一月十四日結婚，婚後未幾偶有口角，被告動輒拳腳相向，
    原告為家庭和諧，多方容忍不追究，詎被告言行未見改善，於八十九年五月二十一日竟
    因細故毆打原告致傷，原告因而返回娘家，旋知被告因犯竊盜罪經法院判處有期徒刑九
    月確定之事實，有原告所提出之戶籍謄本一份在卷可稽，並經本院調取被告之前案紀錄
    表查明屬實，有前案紀錄表一件附卷為證，自堪信原告之主張為真實。
三、被告既觸犯竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪（最高法院四十六年度
    台上字第一七０一號判例足參），被告既經判處徒刑九月確定，核與首開規定相符，原
    告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      一       月    三十一     日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      二       月      一       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
