【裁判字號】    90,聲,331
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三三一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度毒偵字第七０六七號、八十九年度聲沒
字第一八二六號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品留有海洛因殘渣之分裝吸管壹支及第二級毒品留有安非他命殘渣之吸食器
壹組，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第一分局移送被告甲○○施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命，並扣得留有海洛因殘渣之分裝吸管一支及留有安非他
    命殘渣之吸食器一組，而因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，已經聲請人
    為不起訴處分在案，上開扣案物品既為違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項規定，聲請單獨宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明定。經查
    ，本件扣案之留有海洛因殘渣之分裝吸管一支及留有安非他命殘渣吸食器一組，
    因海洛因及安非他命均已無法自該等吸管及吸食器剝離，分別係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款及第二款所稱之第一級毒品及第二級毒品，不得非法製
    造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭之規定及說明，應認
    本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        三十一日
                            台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  吳  美  蒼
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年      一      月        三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
