【裁判字號】    89,重訴,1190
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一九○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
                              .
    被      告    田合企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    甲○○      .
                  丁○○○    .
                  乙○○    .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告田合企業股份有限公司（以下簡稱田合企業公司）以其餘被告丙○
      ○、甲○○、丁○○○、乙○○等人為連帶保證人，於民國八十八年十一月二
      十九日、八十九年八月十七日、八十九年九月三十日，分別向原告借款三筆各
      為新台幣（下同）一千萬元、一百五十萬元及二百萬元，合計一千三百五十萬
      元，約定利息各為週年利率百分之九點一二五、八點九五及八點九五計算，借
      款期間分別至八十九年十一月二十九日、十二月十日及九十年三月三十日止，
      均按月付息一次，到期還清本金，逾期清償者，除仍按上開利率計息外，其逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，如有任何一宗債務不依約清償本息者，即喪失期限利益
      ，視同全部到期，詎被告田合企業公司借款後，三筆借款分別自八十九年七月
      二十九日、九月十七日、十月十六日起即未依約繳付利息，屢向被告田合企業
      公司催討，均置之不理，本利迄未清償，依授信約定書第五條第一款、第六條
      第一款之約定，被告田合企業公司所負債務，視同全部到期，前後本金尚欠一
      千三百五十萬元，及如附表所示之利息、違約金，為此依消費借貸及連帶保證
      之法律關係提起本件訴訟，請求判決如主文第一項所示。
  三、證據：提出借據三紙、授信約定書四紙、保證書及公司變更登記事項卡各一紙
      為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告田合企業公司以其餘被告丙○○、甲○○、丁○○○、乙○○
    等人為連帶保證人，於八十八年十一月二十九日、八十九年八月十七日、八十九
    年九月三十日，分別向原告借款三筆各為一千萬元、一百五十萬元及二百萬元，
    合計一千三百五十萬元，約定利息各為週年利率百分之九點一二五、八點九五及
    八點九五計算，借款期間分別至八十九年十一月二十九日、十二月十日及九十年
    三月三十日止，詎被告田合企業公司借得上開款項後，分別自八十九年七月二十
    九日、九月十七日、十月十六日起即未依約繳付利息，屢經催討，本利迄未清償
    ，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，前後本金尚欠一千三百五十萬元，
    及如附表所示之利息、違約金等情，業據其提出借據三紙、授信約定書四紙、保
    證書及公司變更登記事項卡各一紙為證，核屬相符，而被告均經合法通知，既未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款一千
    三百五十萬元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
~FO
附表：
  ┌──┬───────┬────────────┬────────────┐
  │編號│本金（新臺幣）│     利  息             │ 違約金                 │
  ├──┼───────┼────────────┼────────────┤
  │    │壹仟萬元      │自民國八十九年七月二十九│自民國八十九年八月三十日│
  │    │              │日起至清償日止，按週年利│起至清償日止，逾期在六個│
  │ 一 │              │率百分之九點一二五計算。│月以內者，按上開利率百分│
  │    │              │                        │之十，逾期超過六個月以上│
  │    │              │                        │者，按上開利率百分之二十│
  │    │              │                        │計算。                  │
  ├──┼───────┼────────────┼────────────┤
  │    │壹佰伍拾萬元  │自民國八十九年九月十七日│自民國八十九年十月十八日│
  │ 二 │              │起至清償日止，按週年利率│起至清償日止，逾期在六個│
  │    │              │百分之八點九五計算。    │月以內者，按上開利率百分│
  │    │              │                        │之十，逾期超過六個月以上│
  │    │              │                        │者，按上開利率百分之二十│
  │    │              │                        │計算。                  │
  ├──┼───────┼────────────┼────────────┤
  │    │貳佰萬元      │自民國八十九年十月十六日│自民國八十九年十一月十七│
  │ 三 │              │起至清償日止，按週年利率│日起至清償日止，逾期在六│
  │    │              │百分之八點九五計算。    │個月以內者，按上開利率百│
  │    │              │                        │分之十，逾期超過六個月以│
  │    │              │                        │上者，按上開利率百分之二│
  │    │              │                        │十計算。                │
  └──┴───────┴────────────┴────────────┘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
