【裁判字號】    89,訴,3006
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○○六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國八十九年九月二十四日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告乙○○供擔保後，得假執行。
原告其餘之假執行聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）七十五萬元，及自訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：坐落台中縣沙鹿鎮○○段斗抵小段一五之五、一八之一六、一八之二四地
    號土地及沙鹿小段五二０地號土地共四筆及其地上建物建號七九七號房屋（下稱
    系爭房地）原為原告所有，被告二人合夥向原告購買系爭房地，並於民國（下同
    ）八十二年五月一日由被告乙○○與原告簽立系爭房地買賣契約書，以一千一百
    五十萬元價格出售與被告，價金給付方式為於契約簽定之日先給付定金二百五十
    萬元，第二次付款應於八十二年五月十二日給付三百二十五萬元，第三次付款時
    間應於被告以系爭土地向銀行貸得款項後，給付原告五百七十五萬元，最遲應於
    八十二年五月二十六日前付清尾款。原告於系爭房地買賣契約簽定後，即依約交
    付移轉登記所需文件與被告辦理所有權移登記手續，惟被告除依約定交付定金及
    第二期款外，第三期款僅交付三百萬元給原告，尚餘七十五萬元迄未交付，且被
    告乙○○竟於八十四年六月二十日將系爭房地再出售與訴外人何文中，對於未付
    之上述價金，原告屢經催討，被告均不置理，為此依買賣之法律關係請求被告給
    付未付之價金。
參、證據：提出土地登記簿謄本及建物登記簿謄本各一份、不動產買賣契約影本一份
    、存証信函影本一份及調解不成立証明書影本一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，被告乙○○部分雖據伊配偶提出肢體殘障手
    冊為証，惟當事人因患病不能於言詞辯論到場者，如無可認為有不能委任訴訟代
    理人到場之情形，即非民事訴訟法第三百八十六條第二款所謂因不可避之事故而
    不到場（最高法院二十八年度上字第一五七四號判例意旨可參），是本件核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張坐落台中縣沙鹿鎮○○段斗抵小段一五之五、一八之一六、一八之二四
    地號土地及沙鹿小段五二０地號土地共四筆及其地上建物建號七九七號房屋（下
    稱系爭房地）原為原告所有，於八十二年五月一日由被告乙○○與原告簽立系爭
    房地買賣契約書，以一千一百五十萬元價格出售與被告乙○○，價金給付方式為
    於契約簽定之日先給付定金二百五十萬元，第二次付款應於八十二年五月十二日
    給付三百二十五萬元，第三次付款時間應於被告乙○○以系爭土地向銀行貸得款
    項後，給付原告五百七十五萬元，最遲應於八十二年五月二十六日前付清尾款。
    原告於系爭房地買賣契約簽定後，即依約交付移轉登記所需文件與被告乙○○辦
    理所有權移登記手續，惟被告乙○○除依約定交付定金及第二期款外，第三期款
    僅交付三百萬元給原告，尚餘七十五萬元迄未交付等情，業據原告提出與其所述
    相符之土地登記簿謄本、建物登記簿謄本及不動產買賣契約為證，而被告乙○○
    受本院相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    ，原告主張之上開事實應堪採信，從而，原告依買賣契約，請求被告乙○○給付
    原告系爭房地買賣價金七十五萬元及法定遲延利息，於法有據，應予准許。
三、另原告主張被告丙○○與被告乙○○合夥購買系爭房地，對於系爭房地未付之尾
    款七十五萬元自應與被告乙○○負連帶清償之責云云。惟按債權為對於特定人之
    權利，債權人只能向債務人請求給付，而不能向債務人以外之人請求給付（最高
    法院十八年上字第一九五三號判例意旨參照），又按數人負同一債務，明示對於
    債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；無前項之明示時，連帶債務之成立
    ，以法律有規定者為限，民法第二百七十二條定有明文。本件原告主張被告丙○
    ○與被告乙○○應就系爭買賣款項連帶負責，惟依原告所提出之不動產買賣契約
    、土地登記簿謄本及建物登記簿謄本，均記載買受人為被告乙○○，而原告於審
    理時亦自承系爭房地係賣給被告乙○○，是被告丙○○介紹，被告丙○○是仲介
    云云（詳本院八十九年十一月九日言詞辯論筆錄），更顯見系爭房地買賣之當事
    人僅為被告乙○○，原告既未能舉証証明被告丙○○為系爭房地買賣之當事人，
    則該買賣契約實係僅存於原告與被告乙○○間，依前揭說明，向原告購買系爭房
    地者既為被告乙○○，原告自僅得向被告乙○○請求清償系爭房地買賣尾款；又
    依前述說明，連帶債務須數債務人明示或法律有明文規定時始成立之，而本件系
    爭房地買賣債務，被告丙○○尚非債務人，而法律亦無明文規定，是原告請求被
    告丙○○連帶給付系爭款項部分，為無理由，應予駁回。
四、從而，原告依買賣法律關係據以提起本訴，請求被告乙○○給付原告七十五萬元
    ，及自訴狀繕本送達翌日即八十九年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。原告對被告丙○○請求給付價金部分，為
    無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核勝訴部分並無不合，爰酌定相當擔保
    金額予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十一  日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
