【裁判字號】    89,訴,3535
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度訴字第三五三五號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  乙○○  籍設台.
                        八樓 .
                        國民身.
                丁○○  住台南.
                        國民身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬貳仟玖佰貳拾柒元，及其中新臺幣捌拾柒萬伍仟伍
佰肆拾貳元，自民國八十九年六月六日起至清償日止，按週年利率百分之九．五計算
之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾玖萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）被告乙○○於民國（下同）八十八年四月二十一日邀同被告丁○○為連帶
        保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百九十五萬元，清償期限至九十九年
        四月二十一日止，利息自借款日起，每個月一期，按月平均攤還，貸放利息
        按年利率百分之九．三五加碼年息百分之０．五計付，並按原告調整基本放
        款利率時隨同調整，遲延履行時，即應喪失期限利益，視為全部到期，除應
        按約定利率付息外，自逾期日起六個月以內，以加付約定利率百分之十，超
        過六個月部分另加付約定利率之百分之二十違約金。
  （二）詎被告乙○○自八十八年四月二十一日起即未依約清償本息，後經原告聲請
        拍賣抵押物並經拍定分配，利息及違約金計算至八十九年六月五日止，清償
        一百十四萬零三十七元，餘欠本金八十七萬五千五百四十二元及違約金二萬
        七千三百八十五元及約定利息及違約金，爰訴請被告等人連帶給付。
三、證據：提出借據影本一紙、約定書影本二件、本院八十七年度拍字第三四四七號
          民事裁定影本一件、本院民事裁定確定證明書影本一件、本院八十八年度
          執字第二一０八０號分配表影本一件、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分
    被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：對於負連帶保證責任無意見，惟目前沒有工作，故無能力清償。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者
    ，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文，本件原告於起
    訴狀送達後，將其應受判決事項之聲明由原先主張之「被告應連帶給付原告新臺
    幣九十萬二千九百二十七元，及自民國八十九年六月六日起至清償日止，按週年
    利率百分之九．五計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金。請准擔
    保宣告假執行」，減縮為「被告應連帶給付原告新臺幣九十萬二千九百二十七元
    ，及其中新臺幣八十七萬五千五百四十二元，自民國八十九年六月六日起至清償
    日止，按週年利率百分之九．五計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違
    約金。請准供擔保宣告假執行」，揆諸前開所說明，於法尚無不合，自應准許。
    又被告乙○○未於言詞辯論期日到場，被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，
    核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請由其一造辯論而
    為判決，均核先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十八年四月二十一日邀同被告丁○○為連帶
    保證人，向原告借款一百九十五萬元，清償期限至九十九年四月二十一日止，利
    息自借款日起，每個月一期，按月平均攤還，貸放利息按年利率百分之九．三五
    加碼年息百分之０．五計付，並按原告調整基本放款利率時隨同調整，遲延履行
    時，即應喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期日起六
    個月以內，以加付約定利率百分之十，超過六個月部分另加付約定利率之百分之
    二十違約金。詎被告乙○○自八十八年四月二十一日起即未依約清償本息，後經
    原告聲請拍賣抵押物並經拍定分配，利息及違約金計算至八十九年六月五日止，
    清償一百十四萬零三十七元，餘欠本金八十七萬五千五百四十二元及違約金二萬
    七千三百八十五元及約定利息及違約金，爰訴請被告等人連帶給付等語；被告乙
    ○○未到場爭執，被告丁○○則以伊目前沒有工作，故無能力清償等語，資為抗
    辯。
三、原告所主張之前開事實，業據其提出借據影本一紙、約定書影本二件、本院八十
    七年度拍字第三四四七號民事裁定影本一件、本院民事裁定確定證明書影本一件
    、本院八十八年度執字第二一０八０號分配表影本一件、戶籍謄本二份為證，而
    被告丁○○復對其負有連帶保證之義務表示無意見等語，自堪信為真實，則被告
    等自負有返還借款之義務。從而，原告本於借貸關係，請求被告等二人應連帶給
    付原告九十萬二千九百二十七元，及其中新臺幣八十七萬五千五百四十二元，自
    民國八十九年六月六日起至清償日止，按週年利率百分之九．五計算之利息，及
    按上開利率百分之二十計算之違約金，核屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請准予假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應按他造當事人之
人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
~B    書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
