【裁判字號】    88,訴,3845
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    確認委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三八四五號
  原      告  甲○○
  訴訟代理人  熊賢祺  律師
  複代理人    黃政揚      住台.
  被      告  中北鞋業股份有限公司
                          設台.
  法定代理人  邱嘉宗      住台.
              即邱富鴻
右當事人間確認委任關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按公司與董事間之訴訟，除法律另有規定外，由監察人代表公司，公司法第二百
    十三條定有明文。本件原告起訴主張：被告公司於八十八年六月五日股東大會中
    決議選任原告為董事長，惟原告於當時，並非被告公司股東，依法無被選任為董
    事之資格，被告公司上開股東會之決議內容違法，顯屬無效，因而請求確認原告
    與被告間董事及董事長之委任關係不存在等語。是本案訴訟係關於公司與董事間
    之訴訟，自應由監察人為被告公司之法定代理人，而依原告所提出之被告公司變
    更登記事項卡記載，該公司董事長為原告，監察人為陳翰陞，乃原告竟以董事邱
    嘉宗（即邱富鴻）為其公司之法定代理人，提起本件訴訟，其代理權難謂無欠缺
    ，原告之訴自屬不合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
