【裁判字號】    90,訴,62
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七五六
八號、七六五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月，扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑
拾月，扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十九年度毒聲字第四五一
    六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官於民國八十九年八月十日以八十九年度毒偵字第五０六一四號不起訴處
    分確定。詎甲○○復基於概括之犯意，先後於八十九年十月一日回溯四日內某時
    及八十九年十一月二十九日回溯四日內某時，在不詳地點，先將第一級毒品海洛
    因，摻入香煙中，點火吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因。又另基於概括
    之犯意，自八十九年八月十日前次觀察勒戒出所後某日起，至八十九年十一月二
    十七日止，在台中縣石岡鄉金星村土地宮廟等處，將第二級毒品安非他命置於玻
    璃吸食器內，再以火燒烤，吸食所產生之霧化氣體之方式，連續施用第二級毒品
    安非他命。先於八十九年十月一日凌晨一時五十七分許，在台中縣豐原市○○路
    二十九巷內為警查獲，再於八十九年十一月二十九日下午三時二十分許，在台中
    縣石岡鄉○○村○○街金川巷六之五號旁工寮內為警查獲，並扣得甲○○所有供
    施用之第二級毒品安非他命（毛重０點六公克），經採取其尿液送台中市衛生局
    、長昕生活事業股份有限公司祈東分公司檢驗結果，安非他命類及鴉片類均呈陽
    性反應，並由檢察官向本院聲請將甲○○送勒戒處所觀察勒戒，由本院於同日以
    八十九年度毒聲字第七０八０號裁定送觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局豐原分局及台中縣警察局東勢分局分別移送臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對在上述時、地施用第一、二級毒品海洛因、安非他命之事實，均坦
    白承認，且有安非他命（毛重０點六公克）扣案可證，而被告於八十九年十月十
    一日、十一月三十日分別經台中縣警察局豐原分局、東勢分局及勒戒處所採取尿
    液檢驗結果，安非他命類及鴉片類均呈陽性反應，此有臺中市衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書、臺中縣警察局委託鑑驗尿液編號與真實姓名對照表及臺灣臺中看守所
    附設勒戒處所委託長昕生活事業股份有限公司祈東分公司濫用藥物尿液檢驗報告
    書各一紙在卷可稽，足證被告之自白與事實相符。又被告前因施用施用第二級毒
    品安非他命案件，經依本院八十九年度毒聲字第四五一六號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年八月
    十日以八十九年度毒偵字第五０一六號不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷
    可稽；被告於不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經檢察官
    向本院聲請送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年毒聲字第
    七０八０號刑事裁定及臺灣臺中看守所附設勒戒所八十九年十二月十三日中所
    正總字第二五四五號函送之證明書在卷可參。本件事證明確，被告犯行足以認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、第二項施
    用第二級毒品罪。被告為施用而持有第一、二級毒品，其持有之低度行為已為施
    用之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次施用第一級毒品及第二毒品犯行
    ，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意反覆實施，均應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。又其所犯連續施用第一級毒品與連續施用第二級毒品二罪，
    犯意個別，犯罪構成要件亦不相同，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、本件犯罪之情節及其施用毒品之期間長短、次數，及施用毒品犯罪原具
    自戕性格，並犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並定其應執行刑，以示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命（毛重０點六公克），
    為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併宣告沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    一        月  三十一  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十        年    一        月  三十一  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
