【裁判字號】    89,訴,3822
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八二二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬元，及自民國八十八年九月十五日起至清償日止，按
週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年十月十六日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年八月七日向原告借用新台幣（下同）六十四萬元，
      約定利息按週年利率百分之八點七五計算，借貸期限至九十四年八月七日，其
      間前二年二十四期按月付息，第三年起應按月平均攤還本息，逾期清償者，除
      仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有不依約付息時，即喪失
      期限利益，全部債務視為到期，詎被告借款後僅繳息至八十八年九月十四日，
      自同年月十五日起即不依約繳納利息，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償
      ，依借款約定事項第一條第五款之約定，被告所負債務，視同全部到期，尚欠
      如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為此依消費借貸之法律關係提起本
      件訴訟，請求被告給付如主文第一項所示款項。
  三、證據：提出借據暨借款約定書、分期付款明細帳卡各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年八月七日向原告借用六十四萬元，約定利息按週年
    利率百分之八點七五計算，借貸期限至九十四年八月七日，詎被告借款後自八十
    八年九月十五日起即不依約繳納利息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，迄今尚積欠本金六十四萬元及如主文第一項所示之利息、違約金等情，業據其
    借據暨借款約定書、分期付款明細帳卡各一紙為證，核屬相符，而被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主張
    為真正。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付本件借款六十四萬元，及自八
    十八年九月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自
    八十八年十月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一  日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
