【裁判字號】    90,易,114
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０三０七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之子，因常遭其父親乙○○責罵，竟
    於民國八十九年十月十六日凌晨三時四十五分許，在其位於臺中縣東勢鎮○○路
    二九六之四十號住處內，因細故欲毆打其弟弟，乙○○上前制止，二人發生衝突
    ，竟基於傷害之犯意，持木棍毆打其父親乙○○，致乙○○受有左側頭皮裂傷約
    四公分之傷害，因認其係犯刑法第二百七十七條第一項、第二百八十條之罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十條之對直系
    血親尊親屬犯同法第二百七十七條傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論（見司法院院字第七七九號解釋、最高法院十九年上字第一九六二號
    判例）。茲據告訴人乙○○於本院審理中，撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    卅一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    卅一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
