【裁判字號】    89,簡上,510
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五一○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    家福股份有限公司
                              .
    法定代理人  林蒼生      住台北市中山區○○○路○段一三七號六樓之一
    訴訟代理人  黃莉玲 律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十日本院臺中簡
易庭八十九年度中簡字第二七六一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲
      請駁回（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
   （一）上訴人於民國（下同）八十九年六月二十六日下午四時許，在被上訴人公
         司大墩分站購物時，以雙手拖起展示之電漿電視一台，導致該電視自鐵架
         上傾斜滑落於置物台上，只受輕微損害。被上訴人應將置物架以螺絲鎖住
         防止電視掉落地上，被上訴人卻未以上開方法損害發生，顯與有過失，上
         訴人依法得減輕賠償。且依民法第二百十八條之一，系爭電視所有權於上
         訴人賠償損害後，被上訴人應讓與上訴人。
   （二）被上訴人公司請ＪＶＣ廠商照相會勘後，宣稱該機器只要非水平狀態即報
         廢，請上訴人予以購買。協調後由上訴人簽睹署一份同意書，被上訴人在
         上訴人堅持下當場檢視電視損害狀況，發現電視螢幕仍出現畫面，無任何
         異狀，有戴良晉、吳素豐、湯朝雄足證。上訴人於數日後電知被上訴人表
         示願代為修護，亦無購買義務，被上訴人財務課長告知系爭電視已送交台
         北檢驗，修理費用高達新台幣（下同）二十萬元以上。被上訴人擅自違約
         ，其行為顯與有過失。
   （三）被上訴人未證明系爭電視因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用。且
         被上訴人因上訴人毀損系爭電視，理應請求上訴人將電視修復或請求因撞
         擊所減少之價額始合法。被上訴人卻要求上訴人購買系爭電視及賠償原來
         價格三十三萬一千元，於法未合。
  三、證據：除援用原審之立證方法，提出同意書一紙，並聲請訊問證人戴良晉、吳
      素豐、湯朝雄。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
   （一）被上訴人於商品展示之現場，除以護欄圍住系爭電視，並以鋼絲固定外，
         同時標示「請勿觸碰」之標語，詎上訴人竟無視於前揭警語，而以雙手托
         起電視，後因無力負荷，致該電視傾斜滑落於地受有損害。該項損害完全
         肇因於上訴人之行為所致，被上訴人對於損害之發生並無過失。
   （二）上訴人所提出之同意書載明其同意被上訴人委託台灣傑偉世股份有限公司
         （下稱傑偉世公司）技術人員就系爭電視做一切處理，而傑偉世公司係該
         電視之原製造廠商在台灣之子公司，被上訴人乃依據同意書委託傑偉世公
         司將系爭電視攜回就修復費用加以估價。被上訴人為販賣電視之商家，所
         銷售之產品皆為新品，一般消費大眾不可能購買經毀損後修復之產品。系
         爭電視雖可以二十一萬四千四百三十元修復，然該電視因毀損所減少之價
         額，已起過上開必要之修復費用。對被上訴人而言，系爭電視縱經修復，
         已屬瑕疵品，無法再將之置於賣場中販賣，此不僅涉及被上訴人商場上之
         信譽，更影響消費大眾之權益。是以，被上訴人所受之損害實為當初購買
         系爭電視之總價額，即三十三萬一千元。如此，始符合損害賠償制度之原
         則與基本要求。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、被上訴人主張：上訴人於八十九年六月二十六日下午四時許，在伊公司台中大墩
    分店購物時，以雙手拖起該店所展示之ＪＶＣ機型ＧＤ－Ｖ４２００ＰＺＷ四十
    二吋電漿電視一台，導致該電視滑落於地嚴重毀損，無法修復，致損失三十三萬
    一千元。嗣伊雖函請上訴人給付賠償金額，惟均置之不理等情，依民法第一百八
    十四條第一項、第一百九十六條及第二百十五條之規定，求為命上訴人如數給付
    及附加法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：系爭電視僅部份受損，且仍可修復。被上訴人應將置物架以螺絲鎖
    住防止電視掉落地上，卻未以上開方法損害發生，顯與有過失，伊依法得減輕賠
    償等語，資為抗辯。
三、查上訴人於八十九年六月二十六日下午四時許，在被上訴人公司台中大墩分店購
    物時，以雙手拖起該店所展示之ＪＶＣ機型ＧＤ－Ｖ４２００ＰＺＷ四十二吋電
    漿電視一台，導致該電視滑落於地毀損之事實，業據其提出提出照片二幀、統一
    發票影本、存證信函影本各一份為證，並為上訴人所不爭執，堪信真實。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文。又同法第一百九十六條規定：「不法毀損他人之物者，被
    害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。」賦予被害人選擇權，得逕依民法第
    一百九十六條請求減少之價額或依民法第二百十三條請求加害人回復原狀。次按
    ，負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生
    前之原狀。第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原
    狀，同法第二百十三條第一項、第三項復定有明文。查被上訴人公司於商品展示
    之現場，除以護欄圍住系爭電視，並以鋼絲固定外，同時標示「請勿觸碰」之標
    語，有照片可憑，並經證人即被上訴人公司安全課員工湯朝雄、客服部員工吳素
    豐供證屬實。上訴人辯稱：被上訴人未以螺絲鎖住防止電視掉落地上，對損害之
    發生與有過失云云，要非可採。上訴人竟無視於前揭警語，而以雙手將電視托起
    致使電視傾斜滑落於地毀損，其雖非故意，至少亦有重大過失，實無足疑。被上
    訴人自得依上開民法之規定，請求上訴人賠償系爭電視因毀損所減少之價額，或
    請求上訴人回復系爭電視發生損害前之原狀，或請求上訴人支付回復原狀所必要
    之費用。
五、次按損害賠償，以填補損害，使被害人獲得完全賠償，為損害賠償法之最高指導
    原則。而尊重當事人之自由意志，維持公平制度，注意社會生活實況，又為法律
    之基本要求。物被毀損之賠償方法，如僅限於賠償所減少之價額，而不能請求價
    額以外之損害，顯然有違前述之最高原則與基本要求。是以，被害人如能證明其
    物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最
    高法院七十七年第九次民事庭會議決議）。再者，損害之構成因素可分為普通因
    素與特別因素。普通因素乃就特定損害事故而言，其存在不因被害人而異之因素
    ，是普通因素又稱客觀因素。特別因素乃因被害人而異之因素，又可稱為主觀因
    素。計算損害時，如因被害人之社會地位特殊，則須考量被害人之主觀因素以計
    算其損害所須填補之金額。本件事故發生後，上訴人曾出具同意書同意被上訴人
    委託傑偉世股份有限公司做一切適當之處理，有上訴人提出之同意書可稽；而系
    爭電視價值為三十三萬一千元，其因上訴人過失毀損之修復費用為二十一萬四千
    四百三十元，有傑偉世公司所開具之統一發票、估價費用明細表影本各一紙附卷
    可稽。被上訴人為販售電視產品之商家，其所銷售者皆為新品，一般消費大眾，
    自不可能購買經毀損後修復之產品；系爭電視雖仍可以二十一萬四千四百三十元
    修復，惟修復後之品質已無法與新品相比，業經證人即ＪＶＣ公司人員戴良晉供
    證無異。是系爭電視因毀損所減少之價額，已超過上開必要之修復費用，參照上
    開最高法院民事庭會議決議，被上訴人自得請求上訴人賠償超過必要修復費用之
    差額。再者，對於被上訴人而言，系爭電視縱經修復，已屬瑕疵品，並無法置於
    賣場中販售，此不僅關係被上訴人商場上之信譽，更影響消費大眾之權益，本件
    被上訴人之主觀損害應為當初買入系爭電視之總價額，亦即三十三萬一千元，如
    此始符合損害賠償制度之最高原則與基本要求。上訴人抗辯系爭電視仍得修復，
    其僅願賠償後殼之修復費用一萬六千零三十元云云，自無可採。
六、從而，被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人賠償系爭電視之價值三十三
    萬一千元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年九月十六日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，自屬正當，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，核無
    不合，上訴論旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有理由。兩造
    其餘攻擊防禦方法及證據資料與判決結果不生影嚮，毋庸再予審酌。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                            臺灣臺中地方法院民事第六庭
~B審判長法官  林大洋
~B法      官  周靜秀
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
