【裁判字號】    90,家抗,5
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度家抗字第五號
    抗  告  人  甲○○
                丙○○
                丁○○
右抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國八十九年十一月二十四日臺灣臺中地方法院
所為裁定（八十九年度繼字第七六○號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄，非訟事件法第七十七條之一定有明文。查本件抗告人之被繼承人乙
    ○○係於八十九年八月二十九日死亡，生前設籍彰化縣溪湖鎮○○路八四七巷六
    號，有戶籍謄本一份在卷足稽，是本件抗告人應向臺灣彰化地方法院為拋棄繼承
    ，其誤向原法院為之，於法不合，原法院爰予駁回其拋棄繼承聲明，依法核無違
    誤。抗告意旨略以：非訟事件法第三條第三項規定：「民事訴訟法第三十條之規
    定，於第一項但書情形準用之。」而民事訴訟法第三十條係規定移送管轄裁定之
    效力，移送之原因、程序，則於同法第二十八條第一項規定：「訴訟之全部或一
    部法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」此
    一移送制度，於非訟事件，應亦適用，於本件即應移送臺灣彰化地方法院，以免
    拋棄繼承權應當事人不諳法律至除斥期間經過而消滅，並符立法意旨云云。惟查
    ，非訟事件法第三條係規定數法院俱有管轄權之管轄競合情形，與本件不同，而
    非訟事件法並無其他移送管轄或準用民事訴訟法之有關規定，是抗告人主張，為
    無可採。抗告論旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
二、依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
