【裁判字號】    90,交抗,170
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第一七號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
    相對人即
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年一月三十一日裁定
（九十年度交聲字第一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起十五日內聲明異
    議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。道路交通管
    理處罰條例第八十七條及道路交通案件處理辦法第十八條設有明文規定。
二、經查本件抗告人即受處分人亦即交通裁決之異議人係於八十九年十一月十七日收
    受交通部公路局台中區監理所八十九年十一月十三日裁決書 (中監違字第駕裁0
    0－000000號 )，此有送達回証附卷可按，惟其遲至八十九年十二月五日
    始提起異議，亦有函寄異議狀之掛號函件收据在卷足憑，是異議人之異議已逾法
    定期限，其異議自屬不合法，原審因而依上開規定駁回其異議，依法即無不合，
    抗告人仍執前詞，指摘原裁定不當，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十一  日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                       審判長法  官  林  榮  龍
                                             法  官  黃  日  隆
                                             法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                             書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十三  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
