【裁判字號】    90,抗國,1
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    國家賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度抗國字第一號
      抗  告  人  乙○○
      抗  告  人  丙○○○
      相  對  人  台中縣政府
      法定代理人  丁○○
      相  對  人  台灣省政府
      法定代理人  甲○○
右當事人間國家賠償等事件，抗告人對於中華民國八十九年十二月十二日臺灣臺中地
方法院八十九年國字第七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、查本件抗告人起訴，未據繳裁判費，並聲請訴訟救助（原審八十九年度救字第一
    一號），經原審裁定駁回訴訟救助，抗告人乃提起抗告，經本院於民國八十九年
    十月三日以八十九年度抗字第一二二七號駁回抗告確定在案。嗣經原審於八十九
    年十一月二十一日裁定命抗告人於五日內補正裁判費，該項裁定已於八十九年十
    一月三十日送達原告，有送達證書附卷可憑。惟抗告人逾期迄八十九年十二月八
    日仍未補正繳納裁判費，有原審民事科查詢簡答表在卷為憑，揆諸前揭說明，其
    訴顯難認為合法，原審法院依法裁定駁回其訴，核無違誤。抗告論旨所稱其對於
    本院八十九年度抗字第一二二七號裁定聲請再審，並接獲檢察官開庭傳票通知云
    云，惟其所言縱為屬實，要與本件無關，仍不得阻卻原審命其補正繳納裁判費之
    效力，其執此指摘原裁定不當，求予廢棄，難認為有理由。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                 書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年      二      月       一     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
