【裁判字號】    90,交抗,148
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度交抗字第一四八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年一月卅一日裁定（
八十九年度交聲字第三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定：本件受處分人即異議人甲○○，於民國八十九年六月十九日二十二
    時四十五分許，駕駛車號ＤＪ–四六三九號自用小客車，行經臺北市林森、南京
    東路口時，因車內裝有測速雷達感應器一具，為臺北市政府警察局交通警察大隊
    直屬第三分隊警員攔檢，查獲而掣單舉發外，並當場將受處分人所裝用之測速雷
    達感應器沒入。嗣受處分人未於舉發通知單所載「應到案日期：八十九年七月四
    日前」到案，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六
    十三條第一項第一款違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一條
    第四項規定，於八十九年八月十五日，逕行裁處罰鍰新台幣二千四百元，及將扣
    案之測速雷達感應器沒入並記違規點數一點，經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：本案所扣之「閃電保鏢」警示器，其主要作用是將警告標誌內之
    文字內容，改以聲音輸出，於法並無不當云云。查汽車駕駛人裝用測速雷達感應
    器，處銀元四百元以上，八百元以下罰鍰，其感應器沒入之。道路交通管理處罰
    條例第四十條第一項定有明文。本件抗告人駕駛汽車，裝用「閃電保鏢」之測速
    雷達感應器，即屬違反上開規定，從而原處分機關依上開條項規定，予以裁罰，
    即無不當，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第廿六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國    九十      年      三      月      十四    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
