【裁判字號】    90,毒抗,65
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度毒抗字第六五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年十二月七
日裁定（八十九年度毒聲字第一九九六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於民國八十九年九月四日
    十四時三十分許回溯九十六小時內某時點，在不詳處所，以不明方式施用安非他
    命。嗣於同年月四日十四時許，為警在南投縣竹山鎮○○里○○路橫巷（聲請書
    誤載為橫街）二七號前查獲。被告甲○○雖否認有施用第二級毒品安非他命，然
    被告於八十九年九月四日十四時三十分許為警查獲時所採集之尿液，經送鑑定結
    果，確呈有甲基安非他命陽性反應，此有長昕生活事業股份有限公司東分公司八
    十九年九月十四日出具之報告編號第00000000號濫用藥物尿液檢驗報告
    一件附卷足證。而按人體吸食安非他命，經尿液排出之時間，依吸食量多寡、人
    體代謝功能、吸食者之年齡及性別不同而有所差異，一般而言吸食者在四十八小
    時內所排泄之尿液，均有可能被檢出，若經常或大量吸食，則經尿液排出時間約
    可延長至四天，被告為警查獲時採尿液，經檢驗後，既呈有甲基安非他命陽性反
    應，足見被告確有施用安非他命之事實，是被告所辯不足採信，其施用毒品犯行
    堪予認定。原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月。經核
    卷內資料，並無不合，被告抗告意旨否認有施用安非他命云云，非可採取，本件
    抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十      年      二      月     一     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
