【裁判字號】    90,上訴,47
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                        九十年度上訴字第四七號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告遺棄等案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度自字第九七四號中華
民國八十九年十一月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、自訴人上訴意旨略以：上訴人雖於民國八十九年十一月廿一日始向台灣台中地方
    法院提起本件自訴，但上訴人已於當日通知台中地檢署，故有關被告甲○○涉嫌
    教唆惡意遺棄部分，台中地方法院承辦法官以刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    諭知不受理判決與事實不符，為此提起上訴云云。
三、按同一案件經檢察官依二百二十八條開始偵查者，不得再行自訴，不得提起自訴
    而提起者，得不經言詞辯論，諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一
    項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
四、經查：自訴人已於八十九年九月二十五日向臺灣台中地方法院檢察署就同一事實
    提出告訴，並經受理，有自訴人提出之告訴狀、臺灣台中地方法院檢察署通知書
    附卷可稽，因此自訴人對同一案件，於八十九年十一月二十一日再向原審法院提
    出自訴，依前開規定，其訴即屬不合法，應諭知不受理判決，並不經言詞辯論為
    之。原審以上開理由，就被告甲○○部分諭知不受理之判決，經核認事用法，並
    無不合，自訴人上訴意旨認應就被告予以論罪科刑，而指摘原判決不當，經查為
    無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年     一       月   三十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  江  德  千
    法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    九  十      年     二       月     一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
