【裁判字號】    90,毒抗,77
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第七七號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年一月四
日裁定（八十九年度毒聲字第二０六八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十九年度毒聲字第一二一
    四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟抗告人於保護管束期間內即八
    十九年十月二十六日接受尿液檢驗，其尿液經檢出甲基安非他命陽性反應，有濫
    用藥物尿液檢測報告一紙可憑，原審以抗告人在保護管束期間，又施用毒品安非
    他命，違反保護管束應遵守事項情節重大，依毒品危害防制條例第二十二條第二
    項規定裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施予強制戒治，核無不合；抗告人提起
    抗告，未說明何具體理由，本件抗告自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中華      民      國      九十     年       一      月   三十一   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年       二      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
