【裁判字號】    90,聲再,24
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第二四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第二五六四號中華民國九十年一
月九日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二四二一號、臺灣臺中地方法
院檢察署八十九年度偵字第八七四七、九五六二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄
    法院為之，此於刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。另法院認為聲請再審之程
    序違背規定者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦有明文規定。
二、本件再審聲請人對於本院八十九年度上易字第二五六四號刑事確定判決聲請再審
    ，其聲請意旨雖泛稱：聲請人並無毆打告訴人武勇，告訴人武勇之傷勢非伊毆打
    所致，本案係因伊到育才派出所報案，筆錄不明確，才造成不明不白，如沒有變
    造原來報案程序及報案口供筆錄，足可採信聲請人無罪，也非錦祥里里長去報案
    ，非執行公務，不可未審先判等情，並據以聲請再審，惟其再審書狀並未依法附
    具再審理由之證據。按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背。至於其在再審聲
    請狀所稱「被告黃義順是何人」乙節，應係本院上開刑事確定判決之理由欄誤將
    聲請人之姓名繕寫為「黃義順」所致，此亦屬裁判書更正之問題，並非再審理由
    。本件聲請人聲請再審之程序既有違背規定，應依同法第四百三十三條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九  十      年     一       月   三十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  胡  忠  文
                                          法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    九  十      年     二       月    一      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
