【裁判字號】    90,上易,569
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第五六九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第四三四
三號，中華民國九十年一月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第七三八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院承認有施用第二級毒品，其上訴請求從輕判處罰金云
    云，惟查被告所犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，應處以三年以下有期徒
    刑，並無罰金刑之選科，且被告係累犯，原審酌情量處有期徒刑八月，尚非過重
    ，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十     年       三      月     三十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
