【裁判字號】    89,上易,2904
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易緝字第二八號，中華民國
八十九年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵
字第一０七一七號，移送併辦案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第一七
０五號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月    三十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年       二      月      一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
