【裁判字號】    89,上易,1809
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣彰化地方法院八十八年度易字第一二七三號，中華民
國八十九年六月十四日第一審關於收受贓物部分判決（起訴及移送併辦案號：臺灣彰
化地方法院檢察署八十八年度偵字第二一四三、八五二０號），提起上訴，本院判決
如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、原判決關於變造特種文書部分，業經被告於本院撤回上訴，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十   年       一      月    三十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年       二      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
