【裁判字號】    89,賠,15
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                         八十九年度賠字第一五號
    聲  請  人   甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○無罪判決確定前，受羈押貳百陸拾陸日，准予賠償新台幣柒拾玖萬捌仟元。
    理      由
一、本件聲請人甲○○因妨害自由案件，經臺灣臺中地方法院於民國（下同）八十四
    年八月十六日執行羈押，至八十五年五月八日經具保後當庭開釋，共羈押二百六
    十六日。嗣該案經本院以八十七年度上更(一)字第二二四號判決聲請人無罪，於八
    十九年二月二十九日確定，業經本院調取上開刑事卷核閱無訛，並有上開案號之
    刑事判決影本一份在卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，聲請冤獄賠償，經查並無冤獄賠償法第
    二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾二年法定聲請賠償之期限，應認其聲
    請為正當，爰審酌聲請人之身分、地位、職業、精神上之損害等情狀，認以每日
    新台幣（下同）三千元計算賠償金額為適當，計應賠償柒拾玖萬捌仟元。至聲請
    人請求賠償二百七十日，並以每日五千元計算賠償金額，其超過二百六十六日及
    三千元部分，尚難准許，併此敘明。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      三十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                            書記官  林  世  傑
中      華      民      國      九十      年      二      月     一     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
