【裁判字號】    89,上重訴,26
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上重訴字第二六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃翎芳
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  洪崇欽
右上訴人即被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年二月十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十一月
    十七日執行羈押，至民國九十年二月十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月十七起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月    三十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  方  艤  駐
                                                法  官  劉  連  星
                                                法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  粘  銘  環
中      華      民      國      九十     年       二      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
