【裁判字號】    89,聲再,228
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二二八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一二五五號中華民國八十九年
八月八日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第二○三七號、臺灣臺中地方
法院檢察署八十八年度偵字第八九一號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件再審聲請人之聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○（以下簡稱為聲請人
    ）並無冒用郭麗寬、葉霜之名義，標取互助會款之行為。葉霜係由林炳輝頂替，
    此從林炳輝於檢察官訊問時，證稱：「．．．甲○○跟我說葉霜要頂讓此會，我
    就把它吃下來，標金五千六百元」等語，及於前審法院訊問時，證稱：「八十六
    年十一月參加，他本來是找葉霜，後來葉霜不要，他才找我，我二會就以六千五
    百得標，他以現金付我會款，我有把會錢繳清」等情，復再於原審法院訊問時，
    證稱其有參加聲請人之互助會，應可證實葉霜係由林炳輝頂替無誤。另郭麗寬亦
    係由顏澤山頂替，此從顏擇山於前審法院訊問時，曾證稱：「我以前沒參加過．
    後來是他說他的會有兩個人無法參加，就叫我頂替其中一個姓郭的，第一會就開
    始了，是兩萬元，內標的會，我是第三會時以九千六得標，他以現金將標金給我
    」等情，並於原審法院另次訊問時，再證稱有參加聲請人之互助會並有得標，亦
    可證實郭麗寬係由顏澤山頂替，並非聲請人冒標。此外，證人陳新民、高國英、
    何朝棟於原審法院訊問時，亦均證明林炳輝及顏澤山確有分別頂替葉霜及郭麗寬
    之名義參加互助會，聲請人應無確定判決所認定之冒標行為。況刑法詐欺罪之成
    立，以行為人有不法所有之意圖為要件。本件聲請人係於八十六年十二月二十五
    日召集互助會，雖於八十七年八月停標，但起會至停會已逾八個月，若聲請人有
    不法意圖，何待逾八個月始倒會而詐之，足認被告於召集互助會之初，並無詐欺
    犯意。聲請人又已分別於八十八年三月五日、八十九年六月二十七日與活會會員
    何朝棟、陳怡蓁（告訴人）成立和解，足證被告應無詐欺之不法意圖。原確定判
    決就前開證人之證詞及上開有利聲請人之證據何以不予採取，並未敘明理由，應
    認為有「就足以影響判決之重要證據漏未審酌」之情形，爰依刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第六款之規定，提出本件再審之聲請。
二、惟按不得上訴於第三審之案件，其經第二審判決確定之有罪判決，如就足以影響
    判決之重要證據漏未審酌者，雖得為受判決人之利益聲請再審，惟所謂重要證據
    漏未審酌者，需該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據已被提出，而
    被捨棄不予採用，亦未敘明其捨棄之理由者為限。經查：本案本院之上開刑事確
    定判決，對於證人顏澤山、林炳輝二人有利聲請人之證詞，已於判決理由欄一之
    （一）詳述不予採信之理由。另對於證人陳新民、高國英、何朝棟之證詞，亦於
    於判決理由欄一之（二）詳述不予採信之理由。此有聲請人所提出之本院八十九
    年度上易字第一二五五號刑事判決影本附卷可稽。聲請人指稱本院上開確定判決
    並未敘明何以不採信上開證人證詞之理由，核非事實，尚無可採信。又犯罪後與
    被害人達成和解，僅屬犯罪後態度之問題，核屬刑法第五十七條之科刑審酌事項
    ，本件聲請人縱使事後與活會會員何朝棟、陳怡蓁等人成立成立和解，但不能因
    此即認定聲請人並無犯罪。另聲請人既有冒標，自屬詐術之實施，本院上開確定
    判決亦以：聲請人在召集互助會，及參加告訴人陳怡蓁人所召集之互助會時，已
    積欠債務達新台幣三、四百萬元，亦有支票退票、並被拒絕往來之情形，經濟狀
    況顯已不佳，詎其仍在此種情形下，在其所召集之互助會為冒標行為，另在告訴
    人陳怡蓁所召集之互助會，猶參加二會，並連續高價標取會款，且事後亦長期不
    處理債務等情，認定聲請人在實施上開詐術之時，心中確具有不法所有之意圖。
    此亦有本院上開刑事判決書影本附卷足佐。核無不合。本院上開刑事判決於犯罪
    事實欄就聲請人之犯罪時間亦有明確認定，並非未審酌聲請人犯罪距起會之日期
    。聲請人以其在起會八個月後才倒會，資為其未有不法所有意圖之證據，並認此
    為漏未審酌之重要證據，亦不足採信。審酌上情，本院認本件再審之聲請，核與
    刑事訴訟法第四百二十一條所規定之要件不合，尚難認有再審之理由，其再審之
    聲請，應予駁回。又聲請人於再審聲請狀中，雖亦載述：「因發現確實之新證據
    ，足認受有罪判決之人應受無罪或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之
    利益，得聲請再審」之聲請意旨。惟其再審聲請狀中，並未說明有發現何項確實
    之新證據，足認其應受無罪或輕於原判決所認罪名之判決，自亦難認聲請人有此
    再審理由，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     一       月   三十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  胡  忠  文
                                          法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    九  十      年     二       月     一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
