【裁判字號】    89,交上易,2064
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第二六四號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第三一九號，中
華民國八十九年七月二十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第六三二二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依告訴人乙○○具狀請求之上訴意旨固以：被告於肇事後對被害人不聞不
    問，亦未達成和解對被告量刑亦屬過輕，而請求將原審判決序予以撤銷改判云云
    ，惟查被告一再供稱伊已盡靠路邊行駛，對方自後撞及伊車，亦有過失等語，又
    查依照片所示：被告小客車左前方向燈凹損，前方有玻璃碎片散布路中附近，機
    車則倒於小客車左後側，前方又有刮地痕長二公尺，告訴人於警訊中復承認：遠
    遠地就有看被告所駕駛之小客車；是由本件玻璃碎片散落及小客車肇事後車停之
    位置，可見車禍發生之地點係在近於路中，雙方均有未靠右行駛；再由告訴人自
    從就遠處即發現被告，竟未能及時採取減速慢行等安全措施而漫然直駛，致不慎
    與迎面駛來之被告小客車左前角處發生碰撞，足證本件車禍之發生，被告未注意
    靠右行駛雖有肇事之原因，但陳仲廣騎乘機車，行經無號誌路口未隨時注意車前
    狀況減速又偏靠路中行駛，致與被告所駕駛之小客車發生碰撞，其就車禍之發生
    自與有過失，且依其過失情節應為車禍發生之之主因，本院經送台灣省台中縣區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認：陳仲廣駕駛重機車行經未劃標線、狹
    路、無號誌交岔路口附近未注意車前情況謹慎行駛，且偏靠路中，為肇事主因；
    丙○○駕駛自小客車未靠路右行駛，為肇事次因；此有台灣省台中縣區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定意見書一份附於本院卷第十五－六頁足參；上述鑑定結果與
    本院認定結果相符，足供採酌，本件罪證已臻明確，原審因之予以論罪科刑，並
    量處被告拘役五十日，其認事用法及量刑均無不妥，檢察官上訴意旨以原審量刑
    過輕請求將原判決予以撤銷改判尚屬無據，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月    三十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       二      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
