【裁判字號】    87,訴,640
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十七年度訴字第六四○號
    原      告  午○○
                辰○○
    共      同
    訴訟代理人  方文賢律師
    被      告  Ａ○○      住.
                玄○○      住.
                Ｂ○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  Ｃ○○      住.
    被      告  癸○○      住.
                庚○○      住.
                辛○○      住.
                己○○      住.
                宙○○      住.
                未○○      住.
                申○○      住.
                巳○○      住.
    兼右一人
    訴訟代理人  壬○○      住.
    被      告  丑○○      住.
                甲○○      住.
                子○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  黃○○      住台北縣中和市○○路三六四號七樓
                天○○      住台北縣板橋市○○里○○路○段三一巷一二號二樓
                戌○○      住台北縣板橋市○○里○○路○段一二五巷五號三樓
                亥○○      住.
                戊○○      住.
                丙○○      住.
                丁○○      住.
    兼右三人共同
    法定代理人  酉○○      住.
    被      告  卯○○      住.
                地○○      住.
                寅○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告酉○○、戊○○、丙○○、丁○○應就其被繼承人李耀宗所有座落台南縣東山鄉
○○段一七七地號土地，地目：建，面積壹點零壹伍伍公頃，應有部分二六二分之十
五，辦理繼承登記。
兩造共有座落台南縣東山鄉○○段第一七七地號，地目：建，面積壹點零壹伍伍公頃
之土地准予分割，分割方法如附圖所示：庚部分面積零點零肆伍陸公頃分歸原告辰○
○取得；寅部分面積零點零伍壹柒公頃分歸原告午○○取得；甲部分面積零點零壹
捌公頃、巳２部分面積零點零壹陸柒公頃分歸被告玄○○取得；乙部分面積零點零壹
陸公頃、巳１部分面積零點零壹肆貳公頃分歸被告Ｂ○○取得；丙部分面積零點零
貳玖公頃、巳部分面積零點零零陸陸公頃分歸被告Ａ○○取得；丁部分面積零點零
貳伍捌公頃分歸被告子○○取得；戊部分面積零點零貳柒公頃分歸被告甲○○取得
；戊１部分面積零點零零伍公頃分歸被告子○○、甲○○二人依應有部分各二分之
一保持共有；己部分面積零點零壹柒伍公頃、癸部分面積零點零肆零貳公頃分歸被告
己○○取得；己１部分面積零點零貳零零公頃、癸１部分面積零點零柒柒公頃分歸
被告辛○○取得；己２部分面積零點零貳肆公頃、癸２部分面積零點零伍壹公頃
分歸被告庚○○取得；辛部分面積零點零貳零柒公頃、亥部分面積零點零伍捌公頃
分歸被告丑○○取得；壬部分面積零點零壹柒公頃、酉部分面積零點零壹貳公頃
分歸被告寅○○取得；壬１部分面積零點零壹柒公頃、酉１部分面積零點零壹貳
公頃分歸被告地○○取得；子部分面積零點零肆貳陸公頃分歸被告宙○○、盧其福、
申○○三人依原應有部分比例保持共有；丑部分面積零點零貳捌伍公頃分歸被告巳○
○、壬○○二人依原應有部分比例保持共有；丑１部分面積零點零壹玖公頃分歸被
告黃○○取得；卯部分面積零點零肆伍陸公頃分歸被告酉○○、戊○○、丙○○、丁
○○（即原共有人李耀宗之繼承人）保持公同共有；辰部分面積零點零肆伍陸公頃分
歸被告癸○○取得；未部分面積零點零壹伍貳公頃分歸被告天○○取得；未１部分面
積零點零壹伍貳公頃分歸被告戌○○取得；未２部分面積零點零壹伍貳公頃分歸被告
亥○○取得；申部分面積零點零零伍公頃分歸被告卯○○取得；午部分面積零點貳
零貳玖公頃、午１部分面積零點零零陸肆公頃分歸原告午○○、辰○○、被告玄○○
、Ｂ○○、Ａ○○、子○○、甲○○、己○○、辛○○、庚○○、丑○○、寅○○、
地○○、巳○○、壬○○、黃○○、酉○○、戊○○、丙○○、丁○○（上揭四人即
原共有人李耀宗之繼承人）、癸○○、天○○、戌○○、亥○○、卯○○依附圖圖說
「路負擔面積」項下所示面積之比例保持共有供作道路使用。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由兩造依附圖圖說「持分」項下所示持分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告酉○○、戊○○、丙○○、丁○○應就其被繼承人李耀宗所有坐落台南縣
      東山鄉○○段第一七七地號土地，地目：建，面積一０一五五平方公尺，應有
      部分二六二分之十五，辦理繼承登記。
（二）兩造共有坐落台南縣東山鄉○○段第一七七地號，地目：建，面積一０一五五
      平方公尺之土地准予原物分割，其分割方法，如附圖所示甲部份面積四五五平
      方公尺（面積以實測為準）分歸原告辰○○取得；乙部分面積五一五平方公尺
      （面積以實測為準）分歸原告午○○取得；丁、戊、己、庚部分面積共六九七
      三平方公尺（面積以實測為準），分歸被告等按其應有部分比例保持共有。丙
      部分面積二二一二平方公尺（面積以實測為準）由兩造仍依應有部分比例保持
      共有。
（三）被告等應就前項分割結果協同原告辦理分割登記，並將原告分得之土地交付原
      告。
（四）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）緣坐落台南縣東山鄉○○段第一七七地號土地、地目：建，面積一０一五五平
      方公尺，係原告辰○○、午○○二人與被告盧清標（已歿）、Ｂ○○、玄○○
      、Ａ○○、甲○○、癸○○、庚○○、辛○○、己○○、李耀宗（已歿）、宙
      ○○、申○○、未○○、黃○○、巳○○、壬○○、丑○○、子○○、天○○
      、戌○○、亥○○所共有，凡此有土地登記簿謄本所載可稽。
（二）又前揭土地共有人盧清標於民國（下同）八十六年三月十一日死亡，其應有部
      分業由其繼承人卯○○、地○○、寅○○三人辦妥繼承登記。惟共有人李耀宗
      於八十六年十二月十一日死亡，依法其土地應有部分即由酉○○、戊○○、丙
      ○○、丁○○共同繼承，有戶籍謄本及繼承系統表可稽。為求訴訟之經濟起見
      ，實務上就請求繼承登記及分割共有物之訴得合併提起，爰請求判決如聲明第
      一項所示。
（三）再查共有人間就系爭土地並無不分割之協議，系爭土地性質上亦無不能分割之
      情形。而原告辰○○依土地原來分管使用狀態（即建屋居住）以分得附圖所示
      甲部分土地（面積四五五平方公尺）為適當，原告午○○亦在附圖所示乙部分
      建屋使用，亦以分得乙部分土地（面積五一五平方公尺）為適當。另為謀各共
      有人皆有適當之通路，丙部分土地（面積二二一二平方公尺）即作為通路使用
      （路寬六公尺），由兩造依原來之應有部分比例保持共有。其實，丁部分（面
      積二二一七平方公尺）亦可依原來土地分管使用之狀態，而分歸被告宇○○○
      、卯○○、地○○、寅○○（四人之被繼承人為盧清標）、Ｂ○○、玄○○、
      Ａ○○依持分共同取得；戊部分（面積二０二七平方公尺）亦可依原來分管使
      用之狀態，分歸被告甲○○、癸○○、庚○○、辛○○、己○○依持分共同取
      得；己部分（面積五０六平方公尺）亦可依原來分管使用之狀態，分歸被告酉
      ○○、戊○○、丙○○、丁○○（四人之被繼承人為李耀宗）、宙○○、申○
      ○、未○○、黃○○、巳○○依持分共同取得；庚部分（面積二二二三平方公
      尺）亦可依原來分管使用之狀態，分歸被告壬○○、丑○○、子○○、天○○
      、戌○○、亥○○依持分共同取得，凡此亦有附圖及說明可稽，敬供  鈞院參
      酌。
（四）綜上所述，原告等皆為系爭土地之共有人，為便系爭土地皆能作較完整而充份
      之利用，以增加土地之利用價值及經濟效益，爰依民法第八百二十三條第一項
      、第八百二十四條第二項第一款之規定，狀請  鈞院鑒核，惠以如附圖所示之
      方案為本件之分割方案，並願就附圖所示午及午１二部分土地與各共有人保持
      共有，俾供為道路使用。
三、證據：提出土地登記簿謄本乙份、戶籍謄本及繼承系統表各二份、地價證明書乙
    份等為憑，並請求履勘現場繪製分割方案。
乙、被告部分：被告庚○○、己○○、宙○○、未○○、申○○、丑○○、黃○○、
    天○○、戌○○、亥○○、酉○○、戊○○、丙○○、丁○○、卯○○、地○○
    、寅○○等人未於最後言詞辯論期日到場，依其前到場或所提書狀，暨到場之被
    告玄○○、Ａ○○、Ｂ○○（以上三人共同訴訟代理人Ｃ○○）、甲○○、李文
    勇（上揭二人共同訴訟代理人乙○○）、癸○○、辛○○、壬○○（兼被告巳○
    ○之訴訟代理人）等人所為之陳述，除均表同意分割外，對於分割方案之陳述各
    為略以：
一、被告玄○○：如附圖所示之分割方案，本人所分得之甲部分土地，因上有建物存
    在，午部分道路用地如果要拓寬為六公尺，則道路用地與甲部分土地界線剛好在
    建物牆壁外緣，因外緣下方尚有化糞池，如果堅持要拆的話，化糞池及建物地基
    都將受影響。
二、甲○○、子○○二人：同意如附圖所示之分割方案，並願就附圖所示戊１部分保
    持共有。
三、宙○○、盧其明、申○○：三人願保持共有而為分割。
四、被告巳○○、壬○○二人表明願就分割所得土地保持共有。
五、被告全體均表明願就午及午１等二部分道路用地，依附圖圖說項下「路負擔面積
    」所示保持共有，以供道路之用。
五、除玄○○外，其餘被告對附圖所示分割方案並未表爭執。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請履勘現場，並請地政人員繪製現場圖及分割方案。
    理    由
一、程序方面：本件被告庚○○、己○○、宙○○、未○○、申○○、丑○○、黃○
    ○、天○○、戌○○、亥○○、酉○○、戊○○、丙○○、丁○○、卯○○、地
    ○○、寅○○等人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：坐落台南縣東山鄉○○段第一七七地號土地、地目：建，面
    積一０一五五平方公尺，係原告辰○○、午○○二人與被告盧清標（業另由其繼
    承人辦妥繼承登記）、Ｂ○○、玄○○、Ａ○○、甲○○、癸○○、庚○○、辛
    ○○、己○○、李耀宗（其繼承人有酉○○、戊○○、丙○○、丁○○等四人尚
    未辦理繼承登記）、宙○○、申○○、未○○、黃○○、巳○○、壬○○、丑○
    ○、子○○、天○○、戌○○、亥○○所共有，各自共有之比例如附圖所示圖說
    項下「持分」所示，兩造間並無不分割之協議，亦無不得分割之情事，爰請求依
    附表所示之分割方案予以分割；又共有人李耀宗業已於八十六年十二月十一日死
    亡，依法其土地應有部分即由酉○○、戊○○、丙○○、丁○○等四人共同繼承
    ，為求訴訟之經濟起見，爰請求判決如聲明第一項所示等語。被告等除玄○○外
    ，餘對如附表所示之分割方案均無異議，而被告玄○○對附表所示之分割方案表
    示：本人所分得之甲部分土地，因上有建物存在，午部分道路用地如果要拓寬為
    六公尺，則道路用地與甲部分土地界線剛好在建物牆壁外緣，因外緣下方尚有化
    糞池，如果堅持要拆的話，化糞池及建物地基都將受影響，請求將午部分道路用
    地向西移，或縮減其寬度等語。
三、查系爭坐落台南縣東山鄉○○段第一七七地號土地、地目：建，面積一０一五五
    平方公尺，係兩造所共有各共有人之持分比例為如附圖所示圖說項下「持分」所
    示，其中共有人李耀宗業已死亡，其繼承人有酉○○、戊○○、丙○○、丁○○
    等四人，迄未辦理繼承登記等之事實，有原告所提之土地登記簿謄本、戶籍謄本
    及繼承系統表等在卷足憑，堪認真實。
四、按「繼承，因被繼承人死亡而開始。」「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼
    承人對於遺產全部為公同共有。」又「因繼承、強制執行、公用徵收或法院之判
    決，於登記前已取得不動產物權者，非經登記，不得處分其物權。」民法第一千
    一百四十七條、第一千一百五十一條、第七百五十九條分別定有明文。本件原告
    起訴請求系爭土地，其中原共有人李耀宗業於本件訴訟繫屬前八十六年十二月十
    一日死亡，其繼承人計有酉○○、戊○○、丙○○、丁○○等四人，迄未辦理繼
    承登記，則其應有部分自屬其四人公同共有，惟分割共有物為屬不動產物權之處
    分行為，非經登記不得處分，從而原告一併請求被告酉○○、戊○○、丙○○、
    丁○○等四人應就其被繼承人李耀宗之應有持分辦理繼承登記，自無不合，爰為
    判決如主文第一項所示。
五、按「各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有
    不分割之期限者，不在此限。」又「共有物之分割，依共有人協議之方法行之。
    分割之方法不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一
      以原物分配於各共有人。」民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第一
    項、第二項第一款分別定有明文。本件兩造共有之系爭土地並無不能分割之情事
    ，亦無不分割之約定，而兩造又無從達成分割之協議，從而原告訴請准予分割，
    核無不合，應予准許。
六、關於分割之方法，兩造在系爭土地各有建物存在，惟系爭土地廣達一．０一五五
    公頃，為通往聯外道路便利之計，系爭土地上雖已留存有通行便道，此經本院於
    八十七年七月三十日現場履勘，並經地政人員繪製複丈成果圖明確，則本件土地
    分割之方式自應考慮現有建物之保存及對外通行之便利，始能提高分割後各共有
    人分得土地利用之便利，提高經濟價值。
七、查如附圖所示之分割方案，除現有之建物均無須拆除，各自保有各共有人現有之
    居住房舍外，且所留設預供道路使用之午部分土地亦係依現有通道略予加寬至六
    公尺，除供自用小客車出入之用外，在現今環保條件之要求下，亦方能符合清潔
    車出入收取垃圾，應能提昇全部共有土地之社會經濟價值。至於被告玄○○所分
    得之甲部分土地，其與午部分道路用地之界線適為其建物之牆壁外緣，其建物亦
    可完整保存，雖其主張縮減午部分路地面寬，或將午部分路地向西移動，以保留
    其地基及他糞池等語，惟附圖所示丑部分土地分得人壬○○在丑部分土地上亦同
    有建物存在，附圖所示午部分道路用地與丑部分土地之界線亦為該建物之西側牆
    壁外緣，苟如被告玄○○所主張將道路用地西移，則被告壬○○所有之建物勢必
    遭拆除，對被告壬○○自屬不公；再午部分道路用地之面寬僅六公尺，適足以使
    清潔車出入方面收拾垃圾之用，苟如被告玄○○之主張將之縮減，將造成清潔車
    出入不便，分配北側之共有人勢必將欲丟棄之垃圾攜帶近百公尺之遠，且將造成
    垃圾集中在系爭土地南側面臨公有道路處，對分配南側土地之共有人將造成環保
    及健康上之妨害；至於被告玄○○現有系爭建物之地基及化糞池雖位處午部分道
    路用地之範圍內，惟苟未妨礙公眾通行之目的，且其化糞池之穢氣處理得當，應
    無須自午部分道路用地移出之必要，是依附圖所示之分割方案，對被告玄○○並
    未造成何損害，且能兼顧全體共有人及社會整體經濟利益，復為其他共有人所認
    可，本院認應以附圖所示之分割方案為本件共有土地之現物分割方法，爰判決如
    主文第二項所示。
八、末查共有物分割判決，除將原屬共有之土地予以分割外，其並有各共有人應將各
    自所分得之土地交付予分得人之效果，亦即共有物之分割判決，包含形成之訴及
    給付之訴二種效力，原告所為訴之聲明第三項部分：「被告等應就前項分割結果
    協同原告辦理分割登記，並將原告分得之土地交付原告。」顯非必要，應另予駁
    回。
十、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
