【裁判字號】    89,訴,2155
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二一五五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                        應受.
                        身分證.
                丁○○  住同右.
                        應受.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬伍仟捌佰玖拾元，及其中新台幣壹佰拾
陸萬伍仟零肆拾捌元自民國八十九年三月十五日起至清償日止，按年息百分之八點八
五計算之利息，並自民國八十九年四月十六日起至民國八十九年十月十五日止，按上
開利率百分之十，自民國八十九年十月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金；又其中新台幣玖拾壹萬零捌佰肆拾伍元自民國八十九年二月二十九日
起至清償日止，按年息百分之八點八七五計算之利息，並自民國八十九年三月三十日
起至民國八十九年九月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月三十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借用左列款項，未依約
    清償：
    (一)於民國（下同）八十五年三月十五日，向原告借款新台幣（下同）二百五十
        二萬元，約定借款期間至一０五年三月十五日止，以每月為一期，按期平均
        攤還本息，利息則按原告基本放款利率加碼年率百分之一（借款日為年率百
        分之八點八）按月計付，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後
        之第一個約定攤付日起，改按調整後之基本放款利率加碼年率百分之一計付
        ，如未依約清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應償還所積
        欠之本金及按原約定利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開
        利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，
        詎被告戊○○僅繳付本息至八十九年三月十四日，本金尚積欠一百三十六萬
        五千零四十八元未為清償，迭經催討無效，依約其債務視為全部到期，應即
        清償全部借款，並應給付遲延利息及違約金（利率按遲延給付時之年息百分
        之八點八五計算）。
    (二)於八十六年八月二十九日，向原告借款一百萬元，約定借款期間至一０一年
        八月二十九日止，以每月為一期，按月平均攤還本息，利息則按原告基本放
        款利率加碼年率百分之一點零二五（借款日為年率百分之八點六七五）按月
        計付，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之第一個約定攤付
        日起，改按調整後之基本放款利率加碼年率百分之一點零二五計付，如未依
        約清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應償還所積欠之本金
        及按原約定利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
        之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告戊
        ○○僅繳付本息至八十九年二月二十八日，本金尚積欠九十一萬零八百四十
        五元未為清償，迭經催討無效，依約其債務視為全部到期，應即清償全部借
        款，並應給付遲延利息及違約金（利率按遲延給付時之年息百分之八點八七
        五計算）。
    被告丁○○係前開二筆借款之連帶保證人，自應負連帶給付責任，原告為此依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出消費者貸款契約影本一件、貸款本息攤還表影本二件、存款往來明細
    表影本一件、消費者貸款申請及調查表影本一件、放款交易明細查詢申請單二件
    、基本放款利率變動表影本一件、轉帳收入傳票影本二件、轉帳支出傳票影本二
    件為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    被告戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十五年三月十五日
    ，向原告借款二百五十二萬元，約定借款期間至一０五年三月十五日止，利息按
    年息百分之八點八計付，又於八十六年八月二十九日，向原告借款一百萬元，約
    定借款期間至一０一年八月二十九日止，利息按年息百分之八點六七五計付，以
    上二筆借款均係以每月為一期，按月平均攤還本息，利息隨原告基本放款利率調
    整而調整，如未依約清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應償還
    所積欠之本金外，並應給付遲延利息及違約金，詎被告戊○○就二百五十二萬元
    借款部分，僅繳付本息至八十九年三月十四日，本金尚積欠一百三十六萬五千零
    四十八元未為清償，一百萬元借款部分，則僅繳付本息至八十九年二月二十八日
    ，本金尚積欠九十一萬零八百四十五元未為清償，依約其債務均視為全部到期，
    應即清償所積欠之二筆本金，及按調整後之利率計算之遲延利息暨違約金，而被
    告丁○○係前開二筆借款之連帶保證人，自應負連帶給付責任之事實，業據原告
    提出消費者貸款契約影本一件、貸款本息攤還表影本二件、存款往來明細表影本
    一件、消費者貸款申請及調查表影本一件、放款交易明細查詢申請單二件、基本
    放款利率變動表影本一件、轉帳收入傳票影本二件、轉帳支出傳票影本二件為證
    ，被告戊○○、丁○○對於原告主張之事實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均
    未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        三十一    日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      九十      年      一      月        三十一    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
