【裁判字號】    90,訴,130
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三○號
    原      告  中興商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                              .
                              .
    被      告  桂成金屬股份
                有限公司      設台南縣永康市○○○路二七四巷一五號
    法定代理人  謝裕民        .
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十一月二十四日裁定限
    期命其於送達原告時起伍日內補正，此項裁定已於民國八十九年十二月一日送達
    原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表附卷足參，其訴不能認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      二      月    三十一    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
