【裁判字號】    90,重訴,74
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七四號
    原      告    中華票券金融股份有限公司
    法定代理人    郭潡源
    被      告    桂宏企業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
                  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定，起訴不合程式或不備其
    他要件者，其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，逾期未補正，法院應
    以裁定駁回。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年一月五日裁定命原告於收
    受裁定後伍日內補正。該項裁定已於九十年一月十二日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。惟原告逾期迄未補正，復有本院民事科查詢簡答表一紙，在卷供參。是
    揆諸前揭規定，原告之訴顯不合程式，難認為合法，揆諸前揭規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
