【裁判字號】    89,訴,1440
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四四○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李青龍律師
    被      告  甲○○○    住.
                            身.
    訴訟代理人  蔡進欽律師
                楊清安律師
                蘇正信律師
                蔡弘琳律師
    被      告  楊陳清治    住.
                            身.
                己○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
      主      文
被告甲○○○應將坐落台南縣大內鄉○○段一一五０號、地目旱，面積五二０六平方
公尺，所有權應有部分五二０六分之二０三二移轉登記予被告丁○○○、己○○、丙
○○、戊○○後，再由被告楊陳清治、己○○、丙○○、戊○○移轉登記予原告。
訴訟費用由被告甲○○○負擔二分之一，餘由被告楊陳清治、己○○、丙○○、戊○
○連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○○於民國六十三年一月三十日，將其所有坐落台南縣大內鄉○○段
      一一五０號旱，面積五二０六平方公尺土地，其中應有部分五二０六分之二０
      三二出賣予共同被告丁○○○、己○○、丙○○及戊○○之共同被繼承人楊戊
      容（按楊戊容已於民國七十一年六月二十一日死亡），楊戊容於同年九月十六
      日又將上開所承買之土地再轉賣予原告，因礙於當時農業發展條例不得分割並
      移轉共有之規定，上開先後兩次買賣均無法辦理共有登記，僅將土地交付原告
      耕作迄今，並與被告甲○○○分攤每年應繳之田賦，惟均約定於能辦理登記時
      ，出賣人應無條件履行移轉登記不得刁難。
（二）修正農業發展條例及土地法有關農地不得移轉共有之規定已廢止，右揭土地已
      可辦理移轉共有登記，惟被告甲○○○迄今仍拒絕依約將系爭土地辦理移轉登
      記予楊戊容之共同繼承人即被告丁○○○、己○○、丙○○及戊○○，而丁○
      ○○等四人亦怠於訴請其辦理移轉登記後再辦理移轉登記予原告，原告為確保
      權益，不得已，特依買賣、繼承及代位之法律關係提起本訴。
三、證據：提出土地買賣契約書、會員證明書及戶籍登記簿各二份，及存證信函一份
    為證。
四、對被告抗辯之陳述：
（一）本件原告自民國五十七年八月十日起，楊戊容自民國五十二年八月三日起即均
      為大內鄉農會會員，足證均有自耕農身分，絕無疑義。
（二）兩造於買賣當時，因礙於農業發展條例不得分割及移轉共有之規定，故兩次買
      賣無法辦理共有登記，惟均約定於能辦理登記時，出賣人應無條件履行移轉登
      記，足證原告於系爭土地可辦共有登記時，始得請求被告辦理移轉登記，實係
      附有始期之法律行為，按農地不得移轉共有之禁令，已於本年解除，原告訴請
      辦理共有登記，自不生請求權罹於時效之問題，被告所為時效抗辯非有理由。
（三）土地原買受人亦即出賣人楊戊容已於七十一年六月二十一日死亡，而其繼承人
      丁○○○等四人，迄仍迨於訴請被告甲○○○辦理移轉登記後再辦理移轉登記
      予原告，原告為確保權益，自得代位提起本訴。
乙、被告方面：
一、被告楊陳清治、丙○○、己○○、戊○○部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之答辯狀陳稱如下：
（一）聲明：求為判決原告之訴駁回。
（二）陳述：對於原告之主張，被告等並不否認，雖現在法律變更，已可辦理農地共
      有之移轉登記，但原出賣人甲○○○因為不願意配合，以致無法辦理，被告實
      在無奈。
二、被告甲○○○部分：
(一)聲明：求為判決原告之訴駁回。
(二)陳述：
    １．被告並未簽署買賣契約書，印章也不是被告的，否認原告提出之土地、建築
        改良物買賣所有權移轉契約書之真正。
    ２．本件系爭土地地目為旱，屬農地，是原告及買受人楊戊榮是否具有自耕農之
        身份，事涉本件買賣契約有效與否，應由原告負舉證責任。
    ３．上開契約書簽立時間分別於六十三年一月三十日、六十三年九月十六日以觀
        ，距今已逾十五年，顯已罹於時效，爰併提出時效抗辯。
    ４．對於原告所提六十五年九月一日善化一支郵局存證信函第一八０號函回執上
        之印章為被告所有並無意見，惟其內容所指，純係原告片面之詞，與事實不
        符。
    ５．被告丁○○○、己○○、丙○○、戊○○並無怠於行使之情形，並無代位法
        律關係之適用。
    ６．原告確實有耕作之事實，但是他們沒有來主張，占有可能有很多的法律關係
      ，不一定是因為買賣。
三、請求鑑定買賣所有權移轉契約書及存證信函上之印鑑是否相同。
      理      由
一、本件被告楊陳清治、丙○○、己○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○○於六十三年一月三十日，將其所有坐落台南縣大內
    鄉○○段一一五０號旱，面積五二０六平方公尺土地，其中應有部分五二０六分
    之二０三二（下稱系爭土地）出賣予共同被告丁○○○、己○○、丙○○及戊○
    ○之共同被繼承人楊戊容，楊戊容於同年九月十六日又將系爭土地再轉賣予原告
    ，並由原告耕作迄今，為此爰依買賣、繼承及代位之法律關係提起本訴等情，被
    告甲○○○則以：伊並未簽署買賣契約書，印章也不是伊所有的，否認原告提出
    之土地、建築改良物買賣所有權移轉契約書之真正，且本件原告並無自耕農身份
    ，本件買賣契約無效，且上開買賣契約書簽立迄今已逾十五年時效，又被告丁○
    ○○、己○○、丙○○、戊○○並無怠於行使之情形，並無代位法律關係之適用
    等語，置為抗辯。
二、本件原告主張伊於五十七年八月十日起，楊戊容自五十二年八月三日起即具自耕
    農身份，被告甲○○○於六十三年一月三十日將系爭土地應有部分五二０六分之
    二０三二出賣予楊戊容，楊戊容復於同年九月十六日將之出賣予原告等事實，業
    據其提出與所述相符之土地買賣所有權移轉契約書二份、農會會員證明書、及戶
    籍登記簿各二份及載有關於系爭土地，原告以共有人身份，繳交六十三年至六十
    五年田賦為內容之原告六十五年九月一日寄發之存證信函暨回執為證，被告雖否
    認有買賣土地之情事，仍執前詞置辯，惟查：(一)右揭土地買賣契約書及存證信
    函暨回執，經本院當庭勘驗結果，紙張發黃、陳舊，其上還有發黃斑點，顯見此
    等書證係經長年存放，並非原告臨訟製作，衡諸常情，應無為巧取利益以備將來
    臨訟之用，而於事前偽造存放者，是上開書證及其內容可堪信為真正，則原告與
    楊戊容、楊戊容與被告甲○○○間就系爭土地成立買賣契約，原告並自六十三年
    至六十五年間繳交田賦予被告甲○○○之事實，應堪採信；(二)被告亦不否認原
    告自六十三年起即在系爭土地上耕作（見本院八十九年十一月二十九日言詞辯論
    筆錄），若果無買賣之情事，則系爭土地長年由原告占有使用，而原告與所有人
    又無親戚或其他債權債務關係，被告甲○○○又知此無權占有之情事，豈有放任
    不管不思討回之理？(三)證人即本件買賣契約當事人楊戊容之受僱人楊李員證稱
    ：「我當時是受僱於楊戊容，我有看到甲○○○與楊戊容在談土地買賣的事，也
    有與他去廟邊土地代書那裡，有看到他們在寫，不知寫什麼，也有看到他們在算
    錢，不知算多少，當時我大約二十六歲，後來作沒多久，大約一年，楊戊容又賣
    給原告，是以一分地約一萬多元出的楊陳清治」、「（楊戊容載你去代書那裡時
    ，何人在場？）是甲○○○的先生去的，甲○○○沒有去，當時我與楊戊容、代
    書及陳先生都有去，二次買賣，四個人都有去。」、「我是看到他們在算，不知
    道一萬多元，是多到那裡」等語（見本院九十年一月五日言詞辯論筆錄），雖其
    所稱楊戊容與原告間土地買賣價金與契約記載未盡相符，然而系爭土地之買賣，
    距今年代久遠，具體價額，即便當事人不見得記憶清楚，何況證人只是陪同前往
    交易，並未參與買賣，價金記憶有誤，亦與常理無悖，參以證人與兩造並無親戚
    或僱傭關係，亦無仇隙，衡情要無設詞陷害被告甲○○○之理，是其證言應堪採
    信。綜上所陳，原告右開主張，堪信為真正，再參以被告楊陳清治、丙○○、己
    ○○、戊○○具狀陳稱確有買賣右開土地之情事，此有渠八十九年七月二十七日
    答辯狀附卷足憑，益徵被告甲○○○於六十三年一月三十日將系爭土地出賣予被
    告楊戊容，楊戊容復於同年九月十六日又將系爭土地轉予原告之事實足堪認定，
    被告甲○○○所辯，顯係卸責之詞，要難憑採。
三、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務；又債務人
    怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己名義，行使其權利；繼承因被
    繼承人死亡而開始，繼承人自繼承開始時承受被繼承人財產上一切權利義務，民
    法第三百四十八條第一項、第二百四十二條、第一千一百四十七條、第一千一百
    四十八條分別定有明文。本件被告甲○○○既將其所有之系爭土地出賣與被告楊
    戊容、再由楊戊容將之轉賣與原告，楊戊容又已死亡，由被告楊陳清治等四人繼
    承其財產上之一切權利義務，而楊陳清治等四人又均怠於行使對甲○○○請求土
    地所有權之移轉登記之權利，則原告依繼承關係及買賣關係代位被告楊陳清治等
    四人請求被告甲○○○將系爭土地辦理移轉登記，依前開之說明，於法自屬有據
    。
四、次按請求權，因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定；又
    消滅時效，自請求權可行使時起算。以不行為為目的之請求權，自為行為時起算
    ，民法第一百二十五條、第一百二十八條分別定有明文。依八十九年一月二十六
    修正前之農業發展條例第三十條規定，每宗耕地不得分割及移轉為共有，惟此項
    不得分割及移轉之規定，已於八十九年一月二十六日該法修正後廢止，是本件原
    告依據其與楊戊容之買賣契約，得請求楊戊容移轉土地所有權登記之權利，應自
    該法修正施行後方得行使，則本件消滅時效自亦於該時（八十九年一月二十六日
    ）方行起算，是原告據以提起本訴，並未罹於時效，在此併予敘明。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
