【裁判字號】    89,訴,2052
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    返還贈與物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○五二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡淑文律師
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間請求返還贈與物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台南縣永康市○○段三一０之一０地號土地，面積一０一平方公尺，應
有部分二分之一所有權及其上建號四一六三號地上物即門牌號碼台南縣永康市○○路
六一號加強磚造二層樓房屋，應有部分二分之一之所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告為原告次子，民國七十八年間原告累畢生積蓄向訴外人林龍都買受座落
        台南縣永康段三一０之一０地號土地及其上未保存登記房屋一棟（下簡稱系
        爭房地），當時被告尚年幼，兼以原告一直有氣喘宿疾，所以借用原告胞妹
        吳美代名義辦理所有權登記，將土地暫登記予吳美代名下，嗣被告成年，乃
        於八十一年間決定將房屋及土地贈與訴外人長子吳文傑及次子即被告甲○○
        ，為示公平，二人各得二分之一。由原告將所有證件持往代書林秀金處辦理
        相關手續，代書乃先將門牌號碼台南縣永康市○○路六一號建物先以吳美代
        名義辦理第一次保存登記，並將土地及建物以買賣為原因辦理移轉登記給被
        告及吳文傑二人，相關之土地增值稅、贈與稅及規費均由原告支付。故系爭
        房地依土地及建物登記簿謄本所示，七十八年為吳美代所有，八十一年以後
        以買賣為原因移轉登記為被告及吳文傑所共有，然實際上卻隱藏原告與被告
        之贈與法律行為。
  （二）被告與吳文傑受贈房屋、土地後，權狀正本仍由原告收執，原告並與被告夫
        妻同住，接受其扶養照料。殊料約一年多前被告及妻子林玉鳳即抱怨分產不
        公，對被告有微詞，旋於十月間因故即搬離中山路六一號住處，原告本以為
        縱如此，稍待時日，被告安定下來仍會探視老父，然一日復一日，被告音訊
        全無，狠心置老父於不顧。被告身為人子不知省親報恩，不履行扶養義務，
        徒然受惠，令原告不平，爰依民法第四百十六條、第四百十九條規定，於一
        年期間內以本起訴狀之送達同時為撤銷贈與之意思表示並請求返還贈與物，
        請求鈞院判決如主文所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、土地登記謄本、土地登記簿謄本、建築改良物登記簿謄
      本各一份、建物登記謄本、土地建築改良物買賣所有權移轉契約書、契稅繳款
      書、監證費繳納通知書各一份、土地增值稅繳款書二份、贈與稅繳款書二份及
      代書請款明細表一份為證，並聲請訊問證人吳美代、林秀金、林志弘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張原告與被告係父子關係，系爭房地所有權全部係原告於七十八年間
    出資所購得，惟登記在其胞妹吳美代名下，八十一年間原告將系爭房地所有權應
    有部分各二分之一分別贈與被告及吳文傑，並委託代書林秀金辦理相關手續，已
    於八十一年三月間將系爭房地所有權應有部分二分之一移轉登記予被告，原告則
    仍與被告及家人同住系爭房屋內，受被告扶養照料，詎被告八十九年十月間與原
    告發生爭執後，竟離家他去，音訊全無，迄今均未返回，亦未履行對原告之扶養
    義務之事實，業據其提出戶籍謄本、土地登記謄本、土地登記簿謄本、建築改良
    物登記簿謄本各一份、建物登記謄本、土地建築改良物買賣所有權移轉契約書、
    契稅繳款書、監證費繳納通知書各一份、土地增值稅繳款書二份、贈與稅繳款書
    二份及代書請款明細表一份為證，並經證人即原告胞妹吳美代證述：「系爭房屋
    係原告購買，登記在伊名下，....，說等姪子成年後要登記給姪子，後來房子已
    經辦理登記給二個姪子，何時辦理的伊不清楚，都是原告去辦理的，..... 」等
    語明確；核與證人即代書林秀金證述：「系爭房地辦理移轉登記給被告之手續，
    係伊辦理的，係乙○○請伊辦理的，他說要辦過戶給他兒子，稅款都是乙○○繳
    的」等語（均見本院八十九年十月二十五日言詞辯論筆錄）亦相符合，再參以證
    人林志弘於本院審理時亦具結證稱：「系爭房屋係伊父親賣給乙○○的」等語；
    證人即原告長子吳文傑亦證述：「系爭房屋是我父親買的，買時登記在姑姑名下
    ，後來姑姑轉登記給我和甲○○，並不是我向姑姑買的」等語（見八十九年十一
    月二十二日言詞辯論筆錄），均與原告所述相符，堪認原告主張系爭房地係由原
    告贈與被告之事實為真。又原告主張被告自八十八年月離家後即未再返家等情，
    亦據證人吳文傑證述：「我現在與父親同住，家裡現在只有我跟我父親，甲○○
    是我弟弟，從小一起住，但甲○○於八十八年九月份跟父親吵架後就離家，到現
    在都沒有回來」等語明確，而直系血親相互間互負扶養之義務，此觀民法第一千
    一百十四條第一款規定自明，被告係原告之子，既離家一年未歸，則原告主張被
    告未履行扶養義務，亦可信為真實。
三、按受贈人對於贈與人有扶養義務而不履行者，贈與人得撤銷其贈與。又贈與之撤
    銷，應向受贈人以意思表示為之；贈與撤銷後，贈與人得依關於不當得利之規定
    ，請求返還贈與物，民法第四百十六條第一項第二款及第四百十九條分別定有明
    文。從而，原告依上開規定，以起訴狀之送達對被告為撤銷贈與系爭房地所有權
    應有部分二分之一之意思表示，並請求被告返還贈與物，將系爭房地所有權應有
    部分二分之一移轉登記予原告，即屬有據，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    ，條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    一        日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
