【裁判字號】    89,易,1428
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四四四三號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板
    橋地方法院判決有期徒刑五年六月，並經最高法院上訴駁回確定，於八十八年一
    月二日經縮刑假釋期滿執行完畢，詎仍不知悔改，復於八十九年二月九日二十一
    時五十分許，駕駛機車車號ＹＫＶ—九一一號行經台南市○○路○段十二號前，
    因甲○○駕駛營業小客車車號六Ｑ—三三九號在其前方行駛中突然迴轉，使乙○
    ○幾乎撞上而甚怒，竟基於毀損及傷害之犯意，以腳踹破甲○○駕駛之前開車輛
    駕駛座旁之車窗，足生損害於甲○○，並同時使甲○○左臉因此遭玻璃碎片割傷
    。
二、案經被害人甲○○訴由台南市警察局第四分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有驗
    傷診斷書乙紙、車損照片二張附卷可稽，被告自白確與事實相符，本件事證明確
    ，被告前揭犯嫌堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，及同法第三百五
    十四條之毀損罪。被告以一行為同時損壞他人車窗及傷害他人，觸犯構成要件不
    相同之罪名，為想像競合犯，應從一重之傷害罪論處。查被告曾於八十二年間，
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法院判決有期徒刑五年六月，並
    經最高法院上訴駁回確定，被告於八十八年一月二日經縮刑假釋期滿執行完畢，
    有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表在按，其受有期徒刑執行完畢，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告品行、犯罪手段
    、所生危害及尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十五條、第二百七
十七條第一項、第三百五十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    一    月  三十一        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中      華      民      國      九十      年    一    月  三十一        日
附錄法條：中華民國刑法第二百七十七條第一項傷害人之身體或健康者，處三年以下
刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
