【裁判字號】    89,易,2986
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二八三一號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月七日上午十一時四十五分
    許，在台南市○○區○○路一六０號「聖母廟天公殿」內，持預藏之尾端黏有強
    力膠之汽車天線一支，伸入該廟賽錢箱內，竊取其內之香油錢新台幣三百元。得
    手後為該廟內之工作人員乙○○當場查獲而報警處理，並扣得竊盜所使用之汽車
    天線一支。
二、案經台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與證人乙○○於警訊及
    本院審理時指訴遭竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷及汽車天線一支扣
    案可稽，被告自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段及其犯罪後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
