【裁判字號】    89,重訴,449
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第四四九號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司安中分公司
    法定代理人    己 ○ ○
    訴訟代理人    乙 ○ ○
                  庚 ○ ○
    被      告    菩天建設有限公司
                            設.
                            .
    兼法定代理人  戊 ○ ○  .
                            .
                            身.
    被      告    甲 ○ ○  .
                            身.
                  丁○○○  住.
                            身.
                  丙○○○  住.
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十九年六月一日起至清償日止，按
年息百分之八點五計算之利息，暨自民國八十九年七月二日起至民國九十年一月一日
止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告菩天建設有限公司（以下簡稱菩天公司）邀同被告戊○○、甲○○、
    丁○○○、丙○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年十月一日向原告借
    款新台幣（下同）八百萬元，約定借款期間至八十九年十月一日止，按月付息一
    次，本金到期還清，利息依原告基本放款利率（貸放時為百分之十點０八）減年
    息百分之一點五八按月計付，於借款存續期間，除同意隨原告基本放款利率調整
    外，並同意按原告「放款利率加減碼標準」機動調整時，自調整日起隨同調整之
    ，如未按期支付利息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應償還所借之本
    金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告菩天公司
    自八十九年六月一日起即未再依約繳納利息，雖經原告催討，被告均未清償，依
    約本件債務已視為全部到期，被告應即清償本金八百萬元，並應依約給付遲延利
    息及違約金（利率則按遲延給付時之年息百分之八點五計算），而被告戊○○、
    甲○○、丁○○○、丙○○○均為連帶保證人，自應負連帶給付責任，原告為此
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所
    示。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、牌告利率表影本一件、放款單
    筆利率明細查詢表一件為證。
乙、被告方面：
    被告菩天公司、戊○○、甲○○、丁○○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場
    ，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告菩天公司、戊○○、甲○○、丁○○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告菩天公司邀同被告戊○○、甲○○、丁○○○、丙○○○為連
    帶保證人，於八十八年十月一日向原告借款八百萬元，約定借款期間至八十九年
    十月一日止，按月付息一次，本金到期還清，利息依原告基本放款利率（貸放時
    為百分之十點０八）減年息百分之一點五八計付，嗣後隨原告基本放款利率及減
    碼標準調整而調整，如未按期付息，全部債務視為到期，除應償還所借得之本金
    外，並應依約給付遲延利息及違約金，詎被告菩天公司自八十九年六月一日起即
    未再繳納利息，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償本金八百萬元，並
    應給付遲延利息及違約金（利率則按遲延給付時之年息百分之八點五計算），而
    被告戊○○、甲○○、丁○○○、丙○○○均為連帶保證人，自應負連帶給付責
    任之事實，業據原告提出借據影本一件、授信約定書影本一件、牌告利率表影本
    一件、放款單筆利率明細查詢表一件為證，被告菩天公司、戊○○、甲○○、丁
    ○○○、丙○○○對於原告主張之事實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提
    出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付八百萬元，及自八十
    九年六月一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自八十九年七
    月二日起至九十年一月一日止，按上開利率百分之十，自九十年一月二日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
