【裁判字號】    89,易,2426
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第一五一號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月確定在案，於
    八十六年四月二日執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年十一月間，在台南縣白
    河鎮外角里一鄰崎子頭二號住處，明知丁○○所有郵政儲金簿及印章一枚（上開
    物品業於八十八年十一月十九日，在嘉義縣中埔鄉○○村○○路三八Ｏ巷二十一
    號遭同案被告丙○○竊取，並經本院於九十年一月十日判決有罪在案），及甲○
    ○所有咖啡色皮包一個（內含汽車駕照、健保卡、玉山銀行金融卡各一張，上開
    物品業於八十八年八月五日，在台南縣白河鎮草店里嘉正公廟附近遭姓名年籍不
    明之人竊取），以及戊○○所有黑色皮包一個（內含郵局提款卡一張，該皮包係
    於八十八年十月二十八日十九時許在台南縣善化鎮○○路黃昏市場內遭姓名年籍
    不明之人搶奪）等均屬贓物，竟仍予收受，嗣於八十九年一月十一日，在上址經
    警搜索查獲而知悉上情。
二、案經台南縣警察局白河分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○、戊○○
    指訴情節相符，此徵諸證人即同案被告丙○○於本院審理中證述情節互核相符，
    本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。查被告一再否認
    受同案被告丙○○之託，受藏贓物，此與證人丙○○於本院審理時供稱：丁○○
    之物品竊取後，交付予乙○○，伊並未再取回等語互核相符，是被告所為並非違
    犯刑法第三百四十九條第二項寄藏贓物罪，而應係刑法第三百四十九條第一項收
    受贓物罪，公訴意旨漏未斟酌此點，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予
    以審理，並變更其起訴法條。又查被告曾於八十五年間因竊盜案，經本院判處有
    期徒刑陸月確定，甫於八十六年四月二日執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙可按，其受有期徒刑執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十
九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭凱到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年    一      月    二十          日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      九十        年    一      月    二十          日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
