【裁判字號】    88,婚,644
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第六四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                (印尼國人)  .
                              .
                              .
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  ︵一︶聲明：如主文所示。
  ︵二︶陳述：兩造於民國  (下同)八十七年六月十三日在印尼結婚，並共同返回台
        南縣安定鄉海寮村海寮十四號之一處居住。詎婚後約半年，被告返回印尼國
        辦理簽證而離家，其後即全無音信，至八十八年四月中旬，原告向台南縣警
        察局申報此情，迄今被告仍行方不明，違背夫妻同居義務，為此依民法第一
        千零一條規定，提起本件訴訟。
  ︵三︶證據：提出戶籍謄本、摘錄結婚證書影本、台南縣警察局函影本各乙件為證
        ，並聲請訊問證人方強德。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年六月十三日結婚，現夫妻關係現仍存續中，而被告於婚
    後半年，聲稱欲返回印尼國辦理簽證而離家，其後即全無音信，至八十八年四月
    中旬原告向台南縣警察局申報此情，迄今被告仍行方不明等之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、印尼國三發縣民事註冊局所發之結婚證書摘錄影本、台南縣警察局
    函影本各一件為證，而被告迄未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有
    利於自己之聲明或陳述。經本院審閱原告所提戶籍謄本、結婚證書影本、台南縣
    警察局函影本各一件，所載之結果核與原告所述相符。又本院傳訊證人方強德到
    庭證稱：其是原告鄰居，平常就去原告家，被告自五月間離家，就沒再看到，聽
    原告說被告回去印尼就沒有再回來等語，核與原告所述情節一致，足認原告上開
    主張為真正。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告不履行同居義務
    ，又無不能同居之正當理由，從而，原告本於夫妻關係，請求被告履行同居義務
    ，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  李杭倫
~B      法  官  王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B  法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
