【裁判字號】    90,聲,70
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
 右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹小包（含袋重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，但合於製藥或研究之用者，得
    不予銷燬，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵辦八十九年度營毒偵字第三四
    四號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，被告甲○○經觀察勒戒後，無繼續
    施用毒品之傾向，而經該署檢察官於八十九年十月九日以八十九年度營毒偵字第
    三四四號不起訴處分確定，惟該案件查獲扣案之毒品安非他命壹小包（含袋重零
    點伍公克），經台南內政部警政署國道公路警察局第四警察隊以聯勸二０四廠製
    造之煙品檢驗盒甲基安非他命試步初檢驗結果，係安非他命，有毒品初步檢驗報
    告單附卷可稽，是扣案物品核屬毒品危害防制條例第二條第二項規定之第二級毒
    品，另上開毒品既非供製藥或研究之用，依首開規定，聲請宣告沒收銷燬之（聲
    請人漏載銷燬）等語。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
