【裁判字號】    89,訴,2529
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十八年六月三十日起至清償日止，
按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：本件原告於言詞辯論期日未到庭，惟依其前所提支付命令聲請狀內容
    略稱：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年六月三十日向原告借款新台幣（下同）一百
    六十萬元，約定清償期限為八十九年三月二十四日，並自八十八年六月三十日起
    ，按月以月息一分計算利息，立有借據及開立本票各一紙為證，詎被告屆期不為
    清償，一再催索，均藉故拖延。
三、證據：提出借據一紙及本票一紙等為憑。
乙、被告方面：
    被告對於原告主張之事實並不爭執，且對原告之請求逕為認諾，惟陳稱以：我有
    誠意和原告解決，我們私底下有商量要如何還他，亦有計劃要賣土地來還他，但
    是因為土地賣不出去，所以沒有辦法還款等語。
    理    由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十八年六月三十日向原告借款一百六十萬元，約定清償
    期限為八十九年三月二十四日，並自八十八年六月三十日起，按月以月息一分計
    算利息，立有借據及開立本票各一紙為證，詎被告屆期不為清償之事實，已據其
    提出借據一紙及本票一紙等為證，核相符合，被告對被告所請亦不爭執，被告對
    原告之請求亦已逕為認諾，自堪認原告之主張為可採信。至於被告另陳述之我有
    誠意和原告解決，我們私底下有商量要如何還他，亦有計劃要賣土地來還他，但
    是因為土地賣不出去，所以沒有辦法還款等語，核屬被告對原告所為清償條件之
    商洽，核對原告之請求不生影響，附此敘明。
三、按「當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該
    當事人敗訴之判決。」民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告對原告主
    張之訴訟標的既逕為認諾，依上揭規定，自應為被告敗訴之判決，從而原告之請
    求被告給付借款一百六十萬元，及約定自八十八年六月三十日起，按年息百分之
    十計算之利息為有理由，應予准許。
四、本件係本於被告認諾而為之判決，核應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一
    款之規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      一      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
