【裁判字號】    89,訴,1279
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一二一九號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○○連續未依規定領有廢棄物清除、處理許可證，從事廢棄物清除、處理，處有
期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○○明知應依廢棄物清理法規定領有廢棄物清除、處理許可證，始得處理廢
    棄物之清除、處理，其未領有許可證，竟基於概括之犯意，自民國（下同）八十
    九年三月間起至同年六月間止，未領有許可證，而以每月新台幣（下同）一千五
    百元之代價，接受知情之明星印刷廠負責人甲○○（業於八十九年十二月二十九
    日判決有罪在案）之委託，代為清除、處理廢棄物，並任意棄置於台南縣新市鄉
    ○○段四六六之二號他人所有之土地上，致污染環境，嗣為台南縣政府於八十九
    年六月二十七日十一時十分許在上址查獲。
二、案經台南縣政府函請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○○於偵審中坦承不諱，且有案發當時至現場檢查之證
    人即台南縣政府廢棄物管理課課員顏淑雅於偵查中證述明確在卷，復有稽查記錄
    、違反廢棄物清理法案件告發單影本及相片附卷足稽，本件事證明確，被告前揭
    犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪。公訴意旨認被告
    係犯廢棄物清理法第二十二條第三項之常業犯，然按所謂常業犯，係指犯人專以
    某種犯罪行為為業務者而言，且應參酌其所得與經營業務量，為綜合之考量，以
    為認定，如不以此為常業，縱其犯罪行為不止一次，仍不得謂係常業犯。經查被
    告雖於八十九年三月間起至六月間止，然以其智識程度及收取廢棄物之手法觀之
    ，並未有經營業務恃以為生之情形，此業據被告自承：除撿破爛外，若垃圾量比
    較大，才幫別人清除處理等語互核相符，是公訴意旨尚有未洽，惟其基本事實同
    一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條。被告先後多次犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告智識程度及犯罪動機係因其配偶臥病，
    迫不得已及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表一
    紙可按，其為謀生而一時糊塗，違犯本罪，本院認被告經此起訴審判，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑參年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，廢棄物清理法第
二十二條第二項第四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決
如主文。本案經檢察官李白松到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    一      月    三十一        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      九十        年    一      月    三十一        日
附錄法條：
廢棄物清理法第二十二條第二項
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下
罰金︰
一  任意棄置有害事業廢棄物者。
二  事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致
    污染環境者。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢
    棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件
    內容貯存、清除、處理廢棄物者。
五  執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除
    、處理一般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
六  公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
