【裁判字號】    90,聲,263
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二六三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，於判決確定後發覺為累犯，聲請更
定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑壹年。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○曾犯煙毒罪，經本院以八十三年度訴字第五五
    二號刑事判決，判處有期徒刑三年八月確定，並於民國八十七年四月十三日執行
    完畢，嗣於八十八年七月三十一日復犯毒品危害防制條例罪，經本院以八十九年
    度訴字第一三九號判處有期徒刑九月確定在案，則其所犯首開之毒品危害防制條
    例罪，係屬累犯，且案件係於裁判確定後始發覺，自應依法更定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，是本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項，刑法第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  吳坤芳
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      二      月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
