【裁判字號】    89,訴,1049
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年一月三十一日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十
九年十月三十一日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，
特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
