【裁判字號】    89,賠,73
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第七三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因受害人王金川涉嫌叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，準用
冤獄賠償法聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
王金川於不付軍法審判前、後，受羈押肆佰陸拾肆日，准予賠償新台幣貳佰參拾貳萬
元予其全體繼承人。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於民國八十九年二月
    二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行
    ，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。按立法者以此列舉之方式
    ，配合大法官釋憲之意旨，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害
    之人民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於無軍人身分者，遭以罪嫌不足，
    經軍事審判機關裁決不付軍法審判前、後身體自由已遭受羈押之人民而言，徵按
    不付軍法審判裁決書中，有關無軍人身分之人經認定涉案罪嫌不足時，該理由欄
    中，尚須引據修正前之刑事訴訟法二百三十一條第十款（即現刑事訴訟法第二百
    五十二條第十款之應不起訴處分事由規定），已足見不付軍法審判性質上與不起
    訴處分相當，而不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，
    既已由立法者明列為賠償之事由，則同與性質相當之不付軍法審判前、後遭羈押
    之情形，立法者修法時未列為可請求之事由，顯非立法者之有意疏漏故為空白無
    訛，再以憲法第二十四條關於公務員違法侵害人民之自由或權利，人民得依法律
    向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立法者有制定適當之國家賠償責任制度，
    以免人民依法應享有之權利無從實現，則立法者對上開不付軍法審判前、後之羈
    押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法等均為國
    家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，因係國家對其權力濫用所生損
    害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與功能，此觀國家賠償法尚可適
    用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是人民為此請求，既非刑事司法
    之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦不能如國家追訴人民犯罪以「
    罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之基礎，是立法者前開情形未予
    規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判，乃人民對司法受益權之基本
    要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院大法官會
    議第四七七號解釋之精神，自應使人民於不付軍法審判前、後遭受羈押之情形，
    得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之本旨。次
    按修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，
    請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定者而言，該條例施
    行細則第十五條定有明文；又按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲
    請賠償。前條聲請人，不得違反死亡者本人或順序在前繼承人明示之意思，為賠
    償之聲請。及繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係及有無同一順序繼承人
    。繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，但撤回聲請應經全
    體同意。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項、冤獄賠
    償法第七條、第八條、第十條第一項、第二項亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受害人王金川（即聲請人甲○○之父親）於戒嚴時期，因無
    端涉嫌叛亂案，於四十年九月二十日遭逮捕羈押，嗣經偵查，經臺灣省保安司令
    部於四十一年十一月二十九日不付軍法審判後，至四十一年十二月二十六日始受
    開釋，前後共羈押四百六十三日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄
    賠償法之相關規定，請求冤獄賠償等語。
三、經查：
（一）聲請人甲○○與王玉琴、王玉英、王玉雲、王文正等五人均為受害人王金川之
      子女，而王吳招治則為受害人之妻，受害人業於六十六年十二月四日死亡等情
      ，有聲請人甲○○所提出之戶籍謄本六件及繼承系統表一件在卷足佐，王吳招
      治、甲○○、王玉琴、王玉英、王玉雲、王文正等人，分別為受害人王金川之
      配偶及直系血親卑親屬，則依民法第一千一百三十八條之規定，即為受害人王
      金川之法定繼承人，本得依冤獄賠償法第七條之規定聲請賠償，現繼承人之一
      甲○○提出本件聲請，其效力依同法第十條第二項規定，自及於全體繼承人，
      合先敘明。
（二）聲請人之父親王金川因叛亂案於四十年九月二十日遭羈押，經前臺灣省保安司
      令部軍事檢察官於四十一年十一月二十九日不付軍法審判後，遲至四十一年十
      二月二十六日始行釋放等情，有前臺灣省保安司令部（四十一）安澄字第四八
      ０六號裁決書及軍管區司令部督察長室八十九年十月六日（八九）志厚字第三
      一四四號函（均為影本）可稽，是聲請人之父親王金川自四十年九月二十日起
      至四十一年十二月二十六日止，確遭違法羈押四百六十四日（聲請人誤算為四
      百六十三日）無訛。且本件亦查無任何證據資料證明受害人王金川遭羈押有何
      過失或故意之行為，或其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，
      亦未逾前述法定之聲請期限，本件聲請人並未違反死亡者本人生前明示之意思
      為賠償之聲請，業據聲請人甲○○釋明在卷，則聲請人前開之聲請自應認有理
      由。爰審酌受害人王金川係二年十一月一日生，其因前開叛亂案件受逮捕、羈
      押時為年約三十七歲，職業為農民，當時家中除妻子外，已育有四名子女，因
      此案受不付軍法審判前後羈押長達四百六十四日，雖嗣後經不付軍法審判開釋
      ，然其名譽已深受影響，其家人於該期間內亦頓失經濟支柱，所受損害非輕等
      一切情狀，應認以五千元折算一日為適當，爰就受害人王金川於不付軍法審判
      前後受羈押四百六十四日，以五千元折算一日，准予賠償二百三十二萬元予受
      害人王金川之全體繼承人。
據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條第一項第二款、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項、第七條、第
十條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
            臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
附錄法條：
冤獄賠償法第十七條：（賠償支付之聲請及請求權消滅時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
