【裁判字號】    90,聲,261
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二六一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案，茲聲請人以本院為各
該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各案卷無異，又被告
所犯上開各罪，均係最重本刑為有期徒刑五年以下之罪，且均受有期徒刑六月以下刑
之宣告，並諭知如易科罰金，以參佰元折算壹日在案，依大法官會議第三六六號解釋
意旨，就定應執行刑部分，併諭知易科罰金之折算標準。茲依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蘇  義  洲
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  岑      玢
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
