【裁判字號】    90,毒抗,12
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第一二號  Ａ
      抗告人即
      受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣雲林地方法院中華民國八十九年十月五
日裁定 (八十九年度毒聲字第一三一四號)，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。強制戒治執行已滿三月，戒治處所
    認無繼續戒治之必要者，得檢具事證，報由檢察官聲請法院裁定停止戒治。前項
    停止期間應付保護管束，期滿未經撤銷者，視為強制戒治期滿；其違反保護管束
    應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治。毒品危害防制
    條例第二十條第二項、第二十二條第一項、第二項定有明文。
二、原法院裁定意旨略以：抗告人因施用毒品，經原法院裁定將其送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，乃裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，嗣
    強制戒治執行已滿三月，其成效經評定為合格，認無繼續戒治之必要者，由檢察
    官聲請原審法院以八十九年度毒聲字第四五四號裁定停止戒治，所餘期間（自八
    十九年三月二十八日起至八十九年十一月二日止）並宣付保護管束。詎抗告人竟
    於保護管束期間，又有施用第二級毒品安非他命之行為，有長昕生活事業股份有
    限公司新東分公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告附卷（見偵卷八十九年觀聲強字第
    一號卷第十頁）可稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，因而依毒品危害防
    制條例第二十二條第二項規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    等語，經核尚無不合。
三、本件抗告意旨略以：抗告人曾於八十九年八月三日於台中市○○路明功堂精神科
    醫院住院，服用醫院所開立之藥物，致採尿送驗結果，會呈安非他命陽性反應，
    並無故意施用毒品，爰提起抗告云云。然查：抗告人並未提出任何事證說明抗告
    人於採尿檢驗前有誤服摻有安非他命成分之藥物之情事以供本院審酌，其空言稱
    其未故意施用安非他命云云，並無足採，本件抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十    年      二      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
