【裁判字號】    89,上更(一),82
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上更(一)字第八二號
      聲請人即
      上  訴  人  丙○○
      被上訴人    乙○○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主    文
選任被上訴人乙○○○之夫甲○○於上訴人丙○○對住在嘉義縣東石鄉副瀨村十七鄰
副瀨一三九號之乙○○○提起土地所有權移轉登記之訴時，為被上訴人乙○○○之特
別代理人。
    理    由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人即上訴人丙○○於其提起如主文所示之上訴時
    ，應為被上訴人之乙○○○，現因於八十九年七月三日不慎溺水，造成缺氧性腦
    病變合併昏迷，於八十九年八月十一日轉至高雄惠生醫院治療，目前意識不清，
    無行為能力，仍在醫院呼吸治療中心照護中，有惠生醫院診斷證明書附卷可稽，
    則乙○○○顯無訴訟能力，而無法定代理人，以及延遲訴訟將使之受損害各情，
    依其所提出之證件，均可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1        審判長法官  林金村
~B2              法官  楊子莊
~B3              法官  袁靜文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
