【裁判字號】    90,毒抗,23
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度毒抗字第二三號        Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年
十一月二十九日裁定（八十九年度毒聲字第一五六○號、八十九年度毒偵字第一五九
三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○係因罹患慢性結核病，需長期注射及服
    用可待因及麻黃素之類止咳藥來治療咳血咳痰（附慢性病防治所掛號證及醫師公
    會理事長名片一張，以資檢驗查證），以致被檢驗出有嗎啡及甲基安非他命陽性
    反應，實屬冤枉。且抗告人願冒身體產生抗藥性之後果而停止服用，希望能再次
    傳喚採集尿液重新化驗，給予申辯的機會云云。
二、經查：
（一）抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年九月四日採尿前四日內之某時，
      在不詳地點，施用第一、第二級毒品嗎啡、甲基安非他命，為警於八十九年九
      月四日，在雲林縣古坑鄉新庄村新庄一○○之一號查獲被告涉嫌違反槍砲彈藥
      刀械管制條例案件，經被告同意採集尿液送驗結果呈嗎啡及甲基安非他命陽性
      反應，而獲悉上情。被告雖否認上揭犯行，惟查被告之尿液經員警送驗並由臺
      灣雲林地方法院檢察署送複驗結果均呈毒品嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此
      有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及法務部調查局檢驗通知書附卷可稽，被
      告所辯顯不足採，其施用毒品之犯行堪予認定。原審依毒品危害防制條例第二
      十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所觀
      察、勒戒，核無不合。
（二）抗告人於抗告意旨辯稱其係因罹患慢性結核病，需長期注射及服用可待因及麻
      黃素之類止咳藥來治療，以致被檢驗出有嗎啡及甲基安非他命陽性反應。惟查
      ，抗告人雖附慢性病防治所掛號證及醫師公會理事長名片一張，以供查證，然
      未能確實舉證或提出醫師處方以實其說，所辯不足採信。又抗告人於查獲後如
      刻意未再施用嗎啡或安非他命，其尿液、血液自不可能呈嗎啡或安非他命陽性
      反應，所請再予重新採驗，本院認為無此必要。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      二      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
