【裁判字號】    89,聲再,193
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲再字第一九三號    Ｇ
      再審聲請人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受判決人    甲  ○  ○
右列聲請人因受判決人重利案件，對於本院八十九年度上易字第三九二號中華民國八
十九年四月十二日確定判決（臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二一○二號、臺灣
臺南地方法院檢察署八十七年度偵字第一三八五四號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件開始再審。
      理      由
一、聲請意旨如後附檢察官再審聲請書。
二、按刑事訴訟法再審所謂發現確實之新證據，不僅指該新證據於於事實審法院判決
    前已經存在，當時未經發現，不及審酌，至其後始行發現者而言，即其事實於判
    決確定前已經存在，而證據之形成與取得在判決確定後者，亦包括在內。蓋因證
    據與事實，應屬不可分，犯罪之事實雖祇一個，而其證據則未必只有一件。倘該
    證據足以證明事實之真相，則無論在其確定判決前已經存在或判決確定後始形成
    或取得，既同足以證明犯罪當時已存在之事實，其價值應無軒輊，即不能謂非新
    證據。本院查聲請人上述各節，有聲請人提出該署檢察事務官辦理交辦案件回報
    單及上開甲○○違反重利案件判決書繕本及相關卷證（影印本）可稽，告訴人亦
    坦承無法提出受判決人甲○○當時刊登中華日報之有關證據。足認核與刑事訴訟
    法第四百二十二條第二款規定相符，應認為有再審理由。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      二      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
