【裁判字號】    89,毒抗,482
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第四八二號    Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年十
月五日裁定（八十九年度毒聲字第一四八九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以：抗告人確未再吸食安非他命，抗告人於尿液檢驗前曾因尿路感染、
    消化性潰瘍遵從醫師指示服用藥物，又於前揭時點恰好懷孕，是否因懷孕致排放
    尿液成分有所改變，或因前揭醫師指示用藥致使尿液檢驗呈陽性反應，為此檢附
    診斷證明書二紙提起抗告，請求撤銷原裁定云云。
二、經查原裁定以抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原裁定法院以八十九年度毒聲
    字第三二八號裁定停止戒治，所餘戒治期間並宣告付保護管束，惟抗告人竟於保
    護管束期間，有施用第二級毒品安非他命之行為，此有台灣嘉義地方法院檢察署
    委託長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物實驗室濫用藥物尿液檢驗報
    告00000000號一紙附卷可稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰
    依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治，核無不合。抗告意旨所指或因懷孕或服用藥物所致云云，經本
    院向陳仁德醫院函查結果謂抗告人八十九年八月十五日及同年十一月二十二日於
    該院服用之藥物不致引起尿液呈顯安非他命陽性反應，另向正璘婦產科診所函查
    結果謂抗告人八十九年十月十九、二十一日二次門診開立之藥品應不會有安非他
    命反應，而同年十一月四日超音波內並無妊娠囊出現，故於不完全性流產之診斷
    下施行人工流產手術，有陳仁德醫院九十年一月八日（九十）德醫字第○○一號
    函及正璘婦產科診所九十年一月六日回函二紙附卷可稽，是抗告意旨顯屬臆測，
    應不足採，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      二      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
