【裁判字號】    90,交附民,10
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事判決          九十年度交附民字第一號  Ａ
      原      告  甲  ○  ○
      訴訟代理人  王  秀  哲
      被      告  乙  ○  ○
右當事人間因八十九年度交上易字第一八二八號過失傷害案件，經原告提起民事訴訟
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文，經查本院八十九年度交上易字第一八二八號過失
    傷害案件之刑事訴訟已於八十九年十二月廿一日辯論終結，原告於九十年一月十
    一日始具狀提起刑事附帶民事訴訟，顯已逾上開規定，則原告之訴，顯屬不合法
    ，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      二      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
