【裁判字號】    89,訴,1828
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八二八號
    原      告  財團法人中華民國發行公信會
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右原告因商標註冊事件，不服經濟部中華民國八十九年八月十七日經（八九）訴字第
八九○八八一二八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：．．．二  有法定代理
    人、代表人或管理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所
    或居所，及其與法人、機關或團體之關係。．．．五  事實上及法律上之陳述。
    六  供證明或釋明用之證據。」、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於
    行政法院為之：．．．三  訴訟標的及其原因事實。訴狀內宜記載適用程序上有
    關事項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定書
    。」，行政訴訟法第五十七條第二款、第五款、第六款、第一百零五條第一項第
    三款、第二項分別定有明文。
二、本件原告不服經濟部中華民國八十九年八月十七日經（八九）訴字第八九○八八
    一二八號訴願決定，提起行政訴訟，核其訴狀未記載訴訟標的及其原因事實、事
    實上及法律上之陳述，亦未提出原告經主管機關核准登記之代表人或管理人之證
    明文件，經本院審判長以八十九年度訴字第一八二八號裁定命其依法於該裁定送
    達之日起五日內補正，該裁定已於八十九年十二月一日送達原告收受，有送達證
    書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
