【裁判字號】    89,訴,1740
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一七四○號
    原      告  上岱實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右當事人間因商標異議事件，原告不服行政院中華民國八十九年八月十四日台八十九
訴字第二四○四二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」
    、「訴願人不在受理訴願機關所在地住居者，計算前條三十日之期限，應扣除其
    在途期間。期限之末日，為星期日、紀念日或其他休假日者，不得算入。訴願文
    書送達辦法及訴願扣除在途期間辦法，由行政院定之。」、「本法各條，除於再
    訴願已有規定者外，其與再訴願性質不相牴觸者，於再訴願準用之。」，行為時
    訴願法第九條第一項、第十條、第二十七條分別定有明文。
二、本件原告因商標異議事件，早於八十六年十一月二十四日即委任乙○○為商標代
    理人，其委任書上載：「茲委任受任人為特別授權之商標代理人，就委任之商標
    審定第八三六四四二號案件有代向主管機關辦理一切有關申請、變更、再審查、
    異議、舉發、評定、撤銷、異議答辯、舉發答辯、評定答辯、撤銷答辯及訴願、
    再訴願、行政訴訟、答辯暨撤回及其他必要程序之權。為處理本件並有選任及解
    任代理人與代收一切文件之權。」，乙○○於該案件訴願時仍為代理人，未曾解
    除委任，其於八十九年三月二十九日收受經濟部八十九年三月二十七日經（八九
    ）訴字第八九○八六二二二號訴願決定書，此有送達證書附於訴願卷可稽。計其
    提起再訴願之期間，應自八十九年三月三十日起算，茲因乙○○猶以代理人之身
    分為原告提起再訴願，而其事務所在台北市○○○路○段二七二號七樓，參酌行
    政法院七十三年六月份庭長評事聯席會議決議：「原告在中華民國境內有住居所
    而不在本院所在地住居者，雖在再訴願程序委任有代理人，但若由原告本人提起
    行政訴訟時，計算提起行政訴訟之法定期間，應扣除其在途之期間。」及行政法
    院八十六年度判字第三一九七號判決意旨：「．．．惟查，當事人不在法院所在
    地住居者，計算法定期間，應扣除其在途之期間。但有訴訟代理人住居法院所在
    地，得為期間內應為之訴訟行為者，不在此限，為民事訴訟法第一百六十二條第
    一項所明定，本件原告之事務所及其代表人之住所均在臺灣省台北縣蘆洲鄉，其
    提起再訴願，依訴願法第二十七條、第十條第一項、第三項規定應扣除在途期間
    ，按照行政院當時所訂訴願扣除在途期間表係二日，而原告之訴願決定書雖由住
    於台北市之訴願代理人黃○謨於八十五年十二月九日代為收受，但並不因此而謂
    原告提起再訴願，即不適用訴願法第二十七條、第十條第一項、第三項應扣除在
    途期間之規定（參照本院七十三年六月份庭長評事聯席會議決議），原告提起再
    訴願之三十日不變期間，應自訴願代理人代收訴願決定書之次日即八十五年十二
    月十日起算，扣除在途期間二日，至八十六年一月十日方為屆滿，原告於八十六
    年一月十日委任再訴願代理人黃○榮而未再委任黃○謨為再訴願代理人，再訴願
    代理人黃○榮於當日即八十六年一月十日代為提起再訴願，有該商標再訴願申請
    書影本及委任狀附於再訴願卷可按，顯未逾越法定期間，再訴願決定未注意及此
    ，遽認本件再訴願已逾法定期間，就程序上予以駁回，自有違誤，爰將再訴願決
    定撤銷，由受理再訴願機關重為實體上之決定，以期適法。」，無庸扣除在途期
    間，至八十九年四月二十八日即已屆滿。原告之代理人乙○○遲至八十九年四月
    二十九日始向行政院提起再訴願，有行政院外收發收件日期章戳蓋於商標再訴願
    書可按，行政院中華民國八十九年八月十四日台八十九訴字第二四○四二號再訴
    願決定以其再訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行
    政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
