【裁判字號】    89,訴,5069
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○六九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○萭原名林.
                              .
                                          居台北市○○○路○段二九六巷四五
                              .
                丙○○（原名游淑貞）      原住台北市○○街三八九號二樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬仟柒佰柒拾柒元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告乙○萭（原名林秀心，民國八十七年三月三十一日改名）以被告丙○
    ○（原名游淑貞，八十八年四月二十七日改名）為連帶保證人，於八十六年十二
    月二日向原告借款二筆，金額為新台幣（下同）一百二十七萬五千元、四十萬五
    千元，合計為一百六十八萬元，約定借款期間均至一百零六年十二月二日止，利
    息按原告基本放款利率減年息百分之０點０五計算，如基本放款利率調整時，自
    借款日起每屆滿三個月，按調整後之放款利率按上開基準計算之（本件起訴時依
    此計算之利率為年息百分之八點四八），並以一個月為一期，分二百四十期平均
    攤還本息。倘未依約償還本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期。逾期清償
    在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告乙○萭自八十九年六月二日未依約履行，依前開約定，視
    為全部到期。尚餘本金一百五十九萬三千七百七十七元，及如附表所示之利息、
    違約金未清償，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
、證據：提出借據暨約定書二份、保證書一份、放款收回明細表二份為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○萭部分：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場時所為聲明、
    陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告確實向原告借款積欠款項未還，並以被告丙○○為連帶保證人，但目
    前無資力清償。
貳、被告丙○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○萭未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書二份、保證書一份、放款收回明
    細表二份為證，核屬相符。被告乙○萭自認原告主張之事實，自堪信原告主張為
    真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告乙
    ○萭未依約償還借款，而為連帶保證人之被告丙○○未履行保證責任，依前開規
    定，被告二人應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十九萬三千
    七百七十七元及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
