【裁判字號】    90,簡,387
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                 九十年度簡字第三八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第五五九號），本院經
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年，緩
刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書（附件）之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑一年，緩刑四年，經查，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷
    可稽，並與被害人達成和解，則被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本
    院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審酌被告之
    品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    傅小茹
中      華      民      國      九十      年    二    月  二十七    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
