【裁判字號】    90,簡,36
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一八七○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人及未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人
規定，其聘僱人數為二人以上，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作規定，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係位於台北市○○區○○路三五六巷二二號「香港金稻烤鵝店」負責人，
    明知未經向主管機關申請許可不得聘僱外國人，先於八十九年七月十六日起，以
    月薪新台幣（下同）三萬元之代價聘僱巨匠水電工程行所申請聘僱之澳門地區人
    民茹德滿，又於同年月二十四日起，經由知情之乙○○介紹，以日薪一千二百元
    之代價，聘僱未經向主管機關申請許可聘僱之澳門地區人民林麟瑞，均在其前開
    香港金稻烤鵝店內，從事包便當、切菜等雜務性工作。迄八十九年八月七日上午
    十一時五十分許，在上址為警查獲。
二、本件犯罪證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如
    附件），增列台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項後段、第五十九條第一項，刑法第十一條前段、第五
    十六條、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十     年    一      月      三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳圓圓
中      華      民      國      九十      年     二     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十六條
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。
就業服務法第五十九條
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
五萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
六十萬元以下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
一百五十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該
項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
