【裁判字號】    89,訴,5213
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二一三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬柒仟零柒拾元，及其中新台幣捌拾玖萬肆仟捌佰捌
拾貳元部分自民國八十九年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之拾點參捌伍計
算之利息，並自民國八十九年二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中
新台幣陸萬貳仟壹佰玖拾壹元部分自民國八十九年七月九日起至清償日止，按年息百
分之拾點參捌伍計算之利息，並自民國八十九年八月十日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年三月二十四日及八十八年六月九日分別向原
    告借用新台幣（下同）壹佰萬元及柒萬元，約定自借款日起依序至一０三年三月
    二十四日及九十五年六月九日止按月攤還本息，利息按原告基本放款利率加年息
    百分之一．八六五計算，逾期清償，喪失期限利益，除按約定利率支付遲延利息
    外，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國。詎被告自八十九年一月二十五日起未依
    約清償，屢向被告催討，均置之不理，尚有如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、利率牌告表等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、利率牌告表為證，核屬
    相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。則原告依消
    費借貸契約請求被告給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
