【裁判字號】    89,訴,4780
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七八○號
    原      告    甲  ○
    訴訟代理人    丁○○律師
    複  代理人    己○○        住台北市○○○路○段二五號三樓之三
    被      告    台灣土地銀行  設台北市○○路四六號
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    庚○○        住台北市○○路○段二九號
    複  代理人    丙○○      .
                  戊○○      .
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十九年度執字第一八七七五號原告與被告間給付票款強制執行事件所為之強制
執行程序，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告於台灣台北地方法院（下稱台北地院）民事執行處所憑之執行名義所載
        之權利已罹於時效而消滅：
      (一)本件被告即執行債權人於台北地院八十九年度執字第一八七七五號執行程序
        所憑之債權憑證及本票，其本票到期日為民國七十四年一月九日，被告並於
        同年對原告向台北地院取得七十四年度票字第二四三二號之本票准許強制執
        行之裁定（下稱本票裁定），惟被告遲至七十九年方向台北地院執行處聲請
        強制執行（七十九年執字第六二三號強制執行事件），顯已逾三年之時效。
      (二)又被告於七十九年對原告取得七十九年二月五日北院七九民執宇六二三字第
        二三五八號債權憑證（下稱債權憑證），然其於七十九年九月一日執行程序
        終結後，至八十九年間方以債權憑證再聲請強制執行，其票據債權顯逾三年
        之時效而消滅。且依民法第一百三十七條第三項之規定可知，請求權不滿五
        年延長為五年之時效規定，限於確定判決或與確定判決有同一效力之執行名
        義，本件被告所憑之執行名義為本票裁定所發給之債權憑證，顯非確定判決
        或與確定判決有同一效力之執行名義，不適用前開延長五年之時效規定，故
        其時效仍為三年。而本件被告之執行名義所載之權利依前述又釐於時效而消
        滅，故其債權憑證已無執行力。
  二、被告於台北地院民事執行處債權計算書所載利息請求高達十五年又一個月顯
        不合法：
    (一)按利息之請求權依民法第一百二十六條之規定，其時效僅有五年，債權人僅
        得對於債務人請求五年內之利息，超過五年之部分即無請求權之存在。
    (二)現被告向原告請求高達十五年又一個月之利息，且利息竟為本金之三倍，亦
        顯不合法。按債務人對於無確定判決或與確定判決同一效力之執行名義，不
        論其在執行名義成立前或後有消滅或妨害債權人請求之事由，在執行程序終
        結前，均得依強制執行法第十四條之規定對債權人提起債務人異議之訴，而
        本件被告向台北地院民事執行處聲請扣押原告對於第三人銀行之存款債權其
        所憑之執行名義早已釐於時效而消滅，爰提起本件訴訟。
    三、對被告抗辯所為之陳述：
      (一)按時效完成後，如拋棄時效之利益，應由因時效受利益之人，對於時效完成
        受不利益之當事人，以意思表示為之。而意思表示雖有明示或默示之分，惟
        單純之緘默除法律另有規定其效力外，並非默示之意思表示。查本件被告於
        七十九年間固曾持債權憑證向台北地院民事執行處聲請強制執行（七十九年
        度執字第四六二三號強制執行事件），並扣押原告任職於國立台灣工業技術
        學院可領薪資，因而獲償新台幣（下同）一萬八千八百元，原告當時因不懂
        法律及不知被告請求權之時效已完成之事實，致未提出任何異議或拒絕給付
        之抗辯，惟此項事實只是原告單純之緘默，並非拋棄時效利益之默示意思表
        示。被告辯稱原告既明知時效完成之事實而仍為承認行為，自屬拋棄時效利
        益之默示意思表示，顯無理由。且縱認原告當時係為拋棄時效利益之意思表
        示，原告亦得主張自拋棄時效利益後重行起算之新時效利益，而自七十九年
        後迄被告於八十九年九月二十七日再向鈞院民事執行處為本件強制執行之聲
        請，其間長達十年，其重行起算之新時效亦早於八十二年間屆至，則本件原
        告自得援引法定之時效利益，拒絕對被告履行給付義務。
    (二)按所謂時效中斷者，係指時效完成以前，因法定事由之發生，而使前此已進
        行之時效期間歸於無效，重行起算其期間之意。故債務人於時效完成後所為
        之承認，無中斷時效之可言。查被告對於原告之本票債權請求權早於七十七
        年間已罹於時效而消滅，故被告雖於時效完成後之七十九年三月十五日持債
        權憑證向台灣士林地方法院聲請對連帶債務人傅銓孚所有坐落士林菁山段土
        地參與分配，自無中斷時效之可言。況姑不論連帶債務人傅銓孚未對被告上
        開之參與分配強制執行為任何異議之事實是否得被認定為債務人知時效完成
        之事實而為承認者，其承認自可認為拋棄時效利益之默示意思表示，連帶債
        務人中之一人對債權人承認債務，對該債務人債權之消滅時效雖因而中斷，
        但對其他債務人債權之消滅時效並不中斷。本件被告對原告之本票債權請求
        權是否罹於消滅時效或有無合法之中斷事由應單獨認定，不受連帶債務人傅
        銓孚與被告間任何關於消滅時效完成或中斷事由之影響，故被告對訴外人傅
        銓孚之強制執行，依法對被告無任何中斷時效之效力。
  參、證據：提出台北地院北院七九民執宇六二三字第二三五八號債權憑證、本票為
      證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
      駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一、被告於七十九年對原告取得債權憑證，並於七十九年持向台北地院聲請強制
        執行（七十九年度執字第四六二三號強制執行事件），扣押原告任職於國立
        台灣工業技術學院可領薪資，並獲受償一萬八千八百元，原告當時並未就該
        執行扣薪案提出任何異議或拒絕給付之抗辯，顯見原告對本案之債務已有承
        認之意思表示。原告既明知時效完成之事實而仍為承認行為，自屬拋棄時效
        利益之默示意思表示，且時效完成之利益一經拋棄，即恢復時效完成前狀態
        ，原告當然喪失抗辯權，自不得於事隔十年後之今日再主張其債務不存在，
        有違誠信原則。二、被告於七十九年三月十五日持上開債權憑證向士林
        地院聲請對傅銓孚所有坐落士林菁山段土地參與分配，該土地前後歷經九次
        拍賣，因無拍賣價金可供分配，迨至八十四年三月間獲士林地院通知無金額
        可供分配結案；被告另於八十三年五月十三日持債權憑證向台中地院聲請對
        傅銓孚所有坐落台中市南屯區○○○段土地強制執行，並受償二十八萬二千
        五百一十元，足見被告有為中斷時效之行為。
    三、綜上所述，可見本件被告債權之行使，均有依據上開債權憑證為中斷時效之
        行為，有關本金及利息之請求均屬合法，原告之請求於法不合，應予駁回。
  、證據：提出台北地院七十九年八月三十一日七九民執宇字第四六二三號民事執
      行命令、七十九年八月十日七九民執宇字第四六二三號民事執行命令、七十九
      年八月強制執行聲請狀、台北地院民事執行處通知、國立台灣工業技術學院函
      、士林地院八十四年三月十一日士院成民執富字第一六六０號民事執行處通知
      、七十九年三月民事參與分配狀、台中地院八十四年六月三十日八十三年民執
      丑字第三九五六號民事執行處通知暨強制執行金額計算書分配表、民事執聲請
      狀為證。
丙、本院依職權調閱八十九年度民執字第一八七七五號執行卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張：本件被告於七十四年間以原告於七十三年一月九日簽發、七十四
    年一月九日到期之本票，向台北地院取得七十四年度票字第二四三二號之本票准
    予強制執行裁定（下稱本票裁定），迄七十九年始以該本票裁定向台北地院執行
    處聲請強制執行（七十九年度執字第六二三號強制執行事件），並取得七十九年
    二月五日北院七九民執宇六二三字第二三五八號債權憑證（下稱債權憑證），嗣
    於八十九年八月三十日再以該債權憑證再向台北地院執行處聲請強制執行，並經
    台北地院以八十九年度執字第一八七七五號受理在案。被告所憑之執行名義已逾
    票據法第二十二條規定之三年消滅時效，爰依強制執行法第十四條第一項提起本
    件訴訟等情。
    被告則以：被告於七十九年持債權憑證向台北地院聲請強制執行（七十九年度執
    字第四六二三號強制執行事件），經扣押原告之薪資獲償一萬八千八百元，原告
    當時並未提出任何異議或拒絕給付之抗辯，顯見原告對本案之債務已有承認之表
    示，原告明知時效完成之事實而仍為承認行為，自屬拋棄時效利益之默示意思表
    示，即恢復時效完成前狀態，原告當然喪失抗辯權，不得再行主張。且被告於七
    十九年三月十五日持上開債權憑證向士林地院聲請對連帶債務人傅銓孚所有土地
    參與分配，另於八十三年五月十三日持債權憑證向台中地院聲請對傅銓孚所有土
    地強制執行，被告已有為中斷時效之行為等語，資為抗辯。
二、按執行名義成立後，如有消滅或妨礎債權人請求之事由發行，債務人得於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債權人提出異議之訴。強制執行法第十四條第一項
    著有明文。次按時效完成後，債務人得拒絕給付。民法第一百四十四條第一項亦
    有規定。再依票據法第二十二條第一項規定，票據上之權利，對匯票承兌人及本
    票發票人，自到期日起算；三年間不行使，因時效而消滅。第按時效因請求而中
    斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷，為民法第一百三十條所明定。
    此之所謂起訴，對於已取得執行名義之債務，係指依同法第一百二十九條第二項
    第五款規定與起訴有同一效力之開始強制執行或聲請強制執行而言。換言之，即
    對於已取得執行名義之債務，若於請求後六個月內不開始強制執行，或不聲請強
    制執行，其時效視為不中斷，最高法院著有六十七年台上字第四三四號判例可資
    參照。經查：
  (一)本件原告主張於七十三年一月九日簽發到期日為七十四年一月九日之本票予被告
    ，被告於到期後之七十四年間向本院聲請取得本票裁定等事實，業據提出本票為
    證，復為被告所不爭執，堪信為真實。而本票裁定依票據法第一百二十三條及強
    制執行法第四條第一項第六款，得為強制執行名義，揆諸上開判例之旨，被告應
    於取得強制執行名義後六個月內開始強制執行，或聲請強制執行，其時效始得視
    為不中斷。本件被告於七十九年間始以前揭本票裁定向本院執行處聲請強制執行
    ，經本院以七十九年執字第六二三號受理在案，顯未於取得執行名義之本票裁定
    後六個月內聲請強制執行，其時效應視為不中斷。是上開本票之票據上權利消滅
    時效自到期日即七十四年一月九日起算，已於七十七年一月九日完成。
  (二)再按債務人於時效完成後所為之承認，固無中斷時效之可言，既然明知時效完成
    之事實而仍為承認行為，自屬拋棄時效利益之默示意思表示，且時效完成之利益
    一經拋棄，即恢復時效完成前狀態，債務人顯不得再以時效業經完成拒絕給付，
    最高法院雖著有五十年台上字第二八六八號判例可考，惟其前提須債務人「明知
    時效完成之事實」而仍為「承認」行為始足當之。又所謂承認係指債務人向請求
    權人表示是認其請求權存在之觀念通知而言，不以明示為限，默示的承認亦有承
    認之效力。本件被告雖辯稱其持本票裁定聲請強制執行後取得債權憑證，並於七
    十九年間再以該債權憑證聲請本院執行處以七十九年度執字第四六二三號強制執
    行事件，扣押原告之薪資獲償一萬八千八百元，原告並未提出任何異議或拒絕給
    付之抗辯，可見原告已承認之表示云云。然債務人即原告就債權人即被告聲請強
    制執行之行為未為異議，尚與原告主動請求緩期清償、支付利息等默示承認有間
    ，要難以此遽認原告就被告之債權已為承認行為。且縱認原告已於時效完成後之
    七十九年間為承認行為，被告亦未舉證證明原告於斯時已明知時效完成之事實，
    依上開說明，亦不足認定原告已拋棄時效完成之利益。被告辯稱原告已為拋棄時
    效利益之默示意思表示，尚非可採。
  (三)第查，八十九年度執字第一八七七五號民事執行程序尚未終結，業經本院依職權
    調閱該案卷宗核為事實，是本件原告主張被告對原告之票據權利，已因三年不行
    使而消滅，其執行名義成立後，已有消滅其請求之事由發生，爰提起債務人異議
    之訴，洵屬有據。
三、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
四、從而，原告本於強制執行法第十四條第一項請求撤銷本院八十九年度執字第一八
    七七五號款原告與被告給付票款強制執行事件所為強制執行程序，即無不合，應
    予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
