【裁判字號】    90,簡,308
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三○八號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重壹點伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉予引用（如
    附件）。另查，被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年易字
    第二九五八號判決判處有期徒刑四月確定，於民國八十六年八月二十五日易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又扣案之第二
    級毒品安非他命乙包（毛重一‧七公克、淨重一‧五公克）係屬違禁物，依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
二、查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十
    二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、執業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同
    ，應認為法律有變更；經比較新舊法結果，舊法並無有利於被告，應依刑法第二
    條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項諭知易科罰金
    之折算標準，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條
    第一項前段、第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
