【裁判字號】    90,家訴,15
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    塗銷公同共有繼承登記等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十年度家訴字第一五號
    原      告    丑○○
右原告與被告子○○、寅○○、丁○○、乙○○○、甲○○○、癸○○、庚○○、壬
○○、己○○、辛○○、丙○○○、戊○○間請求塗銷公同共有繼承登記等事件，原
告起訴僅繳納部分裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟陸佰玖拾肆萬陸仟
肆佰元，折合銀元貳仟捌佰玖拾捌萬貳仟壹佰拾元，應徵第一審裁判費銀元貳拾
捌萬玖仟捌佰貳拾貳元，折合新台幣捌拾陸萬玖仟肆佰陸拾陸元，扣除原告已預繳之
陸仟零參拾玖元，尚不足捌拾陸萬參仟肆佰貳拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
