【裁判字號】    90,簡,93
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三三五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點公克、淨重零點壹公克）、殘渣袋
壹只內含之安非他命殘渣（量微無法秤重）均沒收銷燬之；扣案殘渣袋壹只、施用安
非他命之吸食器壹組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充及更正如下：甲
    ○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院以八十七年度上訴字第五
    四六八號判處有期徒刑一年，於民國八十九年七月六日縮短刑期執行完畢；復因
    施用第二級毒品安非他命，經法院裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾
    向，再由法院裁定施以強制戒治一年，於執行期滿三月戒治所評定為合格後，由
    法院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，並於保護管束期滿未被撤銷，而視為
    強制戒治期滿，由臺灣高等法院於八十九年六月二十二日以八十七年度上訴字第
    二九八二號判決免刑確定；詎其仍不知悔改，於判決免刑後，另行起意，基於概
    括之犯意，於八十九年十月間某日及同年十一月四日晚上七時許，在臺北市○○
    區○○街六八巷一九號二樓住處，將安非他命置於吸食器內以打火機燒烤之方式
    ，連續施用第二級毒品安非他命二次。嗣於八十九年十一月六日中午十二時許，
    為警在上址搜索查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重０．三公克、淨重
    ０．一公克）、安非他命殘渣袋一包（內含安非他命量微無法秤重）及吸食器一
    組。再由本院於八十九年十一月七日以八十九年度毒聲字第二七四五號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，現於臺灣臺北戒治所戒治中。
二、證據：（一）被告於警訊及本院調查時之自白。（二）臺北市立療養院八十九年
    十二月十一日煙毒尿液檢驗報告書。（三）扣案之安非他命一包、安非他命殘渣
    袋一包、吸食器一組。（四）扣案物照片二幀。（五）毒品初步鑑驗報告書一份
    。（六）本院八十九年度毒聲字第二七四五號刑事裁定。（七）臺灣高等法院八
    十七年度上訴字第二九八二號刑事判決。（八）按被告犯罪後，刑法第四十一條
    業於九十年一月四日修正，同月十日公布施行，該條第一項修正為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」，將得易科罰金之範圍擴大為最重本刑五年
    以下有期徒刑之罪，是被告犯罪後法律已有變更，雖本案被告所犯罪名法定刑度
    為三年以下有期徒刑之刑，依修正前刑法四十一條規定，原得易科罰金，惟該法
    條既修正如上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後
    之規定，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      一      月      三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李春松
中      華      民      國    九十    年      二      月        一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項（施用第二級毒品罪）
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
