【裁判字號】    89,簡,1269
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二七二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之吸食器壹只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○曾於民國八十五年七月間因竊盜案件，經台
    灣板橋地方法院判處有期徒刑八月確定，並於八十六年七月四日縮刑期滿執行完
    畢及新店市○○路○段愛佳賓館施用，並扣得被告所有吸食器一只」外，其餘犯
    罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、被告非法施用第二級毒品安非他命前後非法持有安非他命之低度行為，為其非法
    施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又其前後多次施用毒品犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯基本構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告曾於八十五年七月間因竊盜案件，經台
    灣板橋地方法院判處有期徒刑八月確定，並於八十六年七月四日縮刑期滿執行完
    畢」，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其於五年之內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其
    刑。扣案之吸食器一只，係供被告施用第二級毒品安非他命所用之工具，為被告
    所有，業據其供承在卷，雖查卷內除被告筆錄內有相關之紀錄外，並查無贓證物
    品扣押清單或其他相關曾經扣案之證明資料，惟本院即無法確認該供犯罪所用之
    吸食器一只是確已滅失，自應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      九十      年      二    月      五      日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
