【裁判字號】    90,訴,60
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六○號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    長輝鋼鐵工業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      住台北市○○○路一四六號十五樓之二
    被      告    丙○○      .
                  乙○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及如附表一所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告長輝鋼鐵工業股份有限公司（下稱長輝公司）以其餘被告為連帶保證
    人，於民國八十九年七月二十一日向原告借款二筆，分別借用新台幣（下同）貳
    佰萬元、佰萬元，約定利息按年息百分之九計算嗣後依據原告基本放款利率調
    整，自調整日起改按原告基本放款利率加百分之零點四八計付（現利率為百分之
    九），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年七月二十一日，並約定如任何
    一宗債務不依約清償本金或有停止付款或拒絕承兌或付款時，視為全部到期。詎
    被告長輝公司所開立之支票存款號碼０一六三五三，票據號碼0000000，
    於八十九年十二月十八日因存款不足已遭退票，且前開借款被告未依約於八十九
    年十二月二十一日繳付利息，依前開約定自視為已屆屆清償期，經向被告催討，
    均置之不理，第一、二筆借款均尚餘本金貳佰萬元、利息及違約金迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙、連帶保證書影本、退票理由單影本、授信約定書影本
    、電腦應收帳款明細單及放款轉帳支出傳票影本等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告長輝鋼鐵工業股份有限公司、林素貞、丙○○、乙○○部分
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：對於本件系爭借款及擔任連帶保證等情不爭執，但現無資力清償。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依連帶保證書第七條及授信約定書第十二條，合意由本院為第一審管轄法院
    ，本院自有管轄權。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、連帶保證書影本、退票理由單
    影本、授信約定書影本、電腦應收帳款明細單及放款轉帳支出傳票影本等件，核
    屬相符且為被告長輝鋼鐵工業股份有限公司、林素貞、丙○○、乙○○所不爭執
    ，堪信為真實。被告長輝鋼鐵工業股份有限公司、林素貞、丙○○、乙○○雖辯
    稱，現無資力清償，然本件債務既已屆清償期，如原告未同意被告緩期清償時，
    被告自應負擔清償責任。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰萬元，及如附
    表一所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
