【裁判字號】    90,簡,368
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○一九三號），本院
經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，科罰金貳千元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，增列台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年      一      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      九十        年      二      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
