【裁判字號】    90,簡,321
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三二一號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度毒偵
緝字第七九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實及證據欄部分補正為「被告基於概括犯意，自八十八年五月二
    十四日前四日內某日起至八十八年十月十三日前四日內某日止，多次施用第二級
    毒品安非他命，而分別於八十八年五月二十四日、八十八年十月十三日為警查獲
    ；二次採尿送驗均呈安非他命陽性反應，有尿液檢驗報告二紙在卷可證」外，其
    餘犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉予引用（如附
    件）。
二、查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十
    二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、執業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同
    ，應認為法律有變更；經比較新舊法結果，舊法並無有利於被告，應依刑法第二
    條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項諭知易科罰金
    之折算標準，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
