【裁判字號】    89,簡上,669
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六六九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  杜英達律師
                陳玉玲律師
    被  上訴人  甲○○        .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月九日本院臺北簡易
庭八十九年度北簡字第四０八三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除減縮部分外）由上訴人負擔。
原判決所命給付之金額，減縮為新台幣壹佰拾萬元。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於命上訴人給付超過新台幣（下同）一百三十萬元暨利息部分及訴訟費
    用部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴應予駁回。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄所載相同者茲予引用外，補稱：上訴人業已清償二十
    萬元，債務僅餘一百三十萬元，被上訴人請求一百五十萬元並無理由。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序時所為聲明、
    陳述如左：
一、聲明：
  (一)駁回上訴。
  (二)起訴聲明減縮為上訴人乙○○、乃嘉貿易有限公司（下稱乃嘉公司，另結）應連
    帶給付被上訴人一百三十萬元，及自民國八十九年一月四日起至清償日止按年息
    百分之六計算之利息。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄所載相同者茲予引用外，補稱：上訴人乙○○確已清
    償二十萬元。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款
    之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張其執有上訴人乃嘉公司所簽發，經由上訴人乙○○背書，金額
    為一百五十萬元，並以華南商業銀行公館分行為付款人，票載發票日為八十八年
    一月三十一日之支票一紙，經於八十九年一月四日為付款提示竟遭退票，追索無
    效，因依票據之法律關係，求為命上訴人連帶給付一百五十萬元及自提示日起算
    之法定利息之判決等語（原審判決被上訴人全部勝訴，被上訴人於上訴後減縮聲
    明請求金額為一百三十萬元）。
    上訴人對於被上訴人持有系爭支票係經其背書之事實不爭執，僅以其已清償二十
    萬元，被上訴人請求關於超過一百三十萬元部分係屬無理由等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張其持有經上訴人背書之系爭支票，於屆期後，經向付款人為付款提
    示遭退票，嗣僅獲償二十萬元之事實，為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
四、按執票人於票據法第一百三十條所定提示期限內，為付款之提示而被拒絕時，對
    於前手得行使追索權。又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提
    示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，同法第一百三十一條、第一
    百三十三條定有明文。本件被上訴人為系爭支票之執票人，上訴人則為背書人，
    被上訴人於系爭支票屆期後，依法提示而遭退票，上訴人嗣後方清償二十萬元，
    被上訴人自得依前揭規定，請求上訴人給付未獲償之票款一百三十萬元。
五、綜上所述，被上訴人主張執有經上訴人背書之支票，依法提示未獲兌付，嗣經清
    償二十萬元之事實為可採信。依票據法第一百三十三條規定，被上訴人得對上訴
    人行使追索權。從而被上訴人請求上訴人給付票款一百三十萬元及自提示日即八
    十九年一月四日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，合於法律規定，應
    予准許。又命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第四款定有明文。是則原審判命上訴人如數給付（被上訴人業已
    減縮聲明請求金額為一百三十萬元），並依職權宣告假執行，並無不合。又被上
    訴人已於本院審理時減縮聲明請求金額為一百三十萬元，上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，仍為無理由，應予駁回其上訴。被上訴人起訴請求金額既已
    減縮，爰載明於主文第三項，以資明確，附以敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日
                                            民事第五庭審判長法官  邱新福
                                                            法官  賴泱樺
                                                            法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
