【裁判字號】    89,訴,4877
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八七七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○      原住台北縣新莊市○○路四八三巷三號
                            .
                丁○○      原住台北縣新莊市○○路四八三巷五號
                            .
                乙○○      住台北縣三重市○○街七五巷九號
                甲○○      原住台北市○○○路一一七巷二八號五樓
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬伍仟捌佰貳拾壹元，及自民國八十九年五月一
日起至清償日止，按年息百分之九點八九計算之利息，暨自民國八十九年六月一日起
至八十九年十一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第五期
債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及願供現金或同面額之中央政府重大交通建設公債甲
    類第五期債票（八十五年度）為擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人國展鋼模股份有限公司（下稱國展公司）以被告丙○○等四人為連帶保
      證人，於民國八十八年十二月三十日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約
      定借款期間至九十一年十二月三十日止，利息按原告所訂基本放款利率加年息
      百分之一點五計算，嗣基本放款利率調整時，自調整日起，改按調整後之基本
      放款利率加原加碼利息調整之（起訴時依此計算借款利率為年息百分之九點八
      九），並自借款日起，以一個月為一期，按期平均攤還本息，並於每月之三十
      日繳納。倘借款人未依約繳納本息者，即視為全部到期。逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。
（二）詎國展公司借得款項後，繳納本息至八十九年四月三十日，自同年五月三十日
      即未依約履行，依前開約定，全部債務視為到期。尚欠本金一百八十萬五千八
      百二十一元及如主文第一項所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、保證書一份、單筆放款繳息狀況查詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    依保證書第十三條約定，兩造合意由原告所在地之法院為第一審管轄法院，查原
    告所在地台北市○○○路○段三十六號為本院之轄區，本院因而有管轄權。又本
    件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、保證書一份、單筆放款繳息狀況查
    詢單一份為證，核屬相符。依原告提出之證據，堪信其主張之借款及連帶保證之
    事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張借款人
    國展公司未依約償還借款，被告為連帶保證人亦未履行保證責任，則被告應負連
    帶清償之責。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百八十萬五千八百二十一元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                            民事第五庭法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
