【裁判字號】    89,重訴,2447
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四四七號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      住.
                            (.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰貳拾陸萬伍仟陸佰元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾陸萬元或同面額之台北市政府建設公債八十九年度第
二期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國  (下同)八十六年八月五日向原告借款二筆，共計新台幣（下同）壹
    仟零陸拾萬元，約定利息按年息百分之八點六五計算，嗣後隨原告銀行基本放款
    利率調整，於每月之五日繳付一次利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並約定
    若未依約清償本利時，即喪失期限利益，借款即視為全部到期；清償期分別為九
    十三年八月五日與一０六年八月五日。詎被告僅繳付本息至八十六年十一月四日
    止，餘欠本金、利息，屢經催討，均置之不理，依約即喪失期限利益，自應負清
    償之責，嗣雖原告聲請法院強制執行驗行使抵押權，拍賣抵押物收回部份債權，
    但仍有如附表所示之本利及違約金尚未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、台灣高雄地方法院分配表通知、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、台灣高雄地方法院分配表通知、戶
    籍謄本各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告向原告借款未依約清償本利，依借據第八條第一項及第九條第一項之規定被
    告已喪失期限利益，借款視為全部到期，而原告經拍賣取償部份債權後，仍有如
    附表所示之本金、利息、違約金未受償，從而，原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如附表所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或台北市政府建設公債八十九年度第二期債票為擔保，請求
    宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一    月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      一    月    三十一    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
