【裁判字號】    89,訴,4204
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二○四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                庚○○
    被      告  泰諭企業股份有限公司
                              .
    訴訟代理人  己○○                住台北市○○路○段七一號四樓
    被      告  丁○○                住台北縣汐止市○○路○段五四號五樓
                              .
                戊○○                住台北市○○○路○段三二號九樓
                乙○○                住台北市○○○路○段三二號九樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年八月一日起至清償日止，按
年息百分之八．八五計算之利息，並自民國八十九年九月一日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告泰諭企業股份有限公司（以下稱泰諭公司）以其餘被告為連帶保證人
    ，於民國八十九年二月一日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定自八十九
    年二月一日起至九十年二月一日止共分十二期，每月一期，按期攤還利息，到期
    本金一次償還，利息按原告基本放款利率年率百分之七．四九加五．四四碼（每
    碼０．二五）計為年息百分之八．八五，並依原告基本放款利率及核定之加減碼
    機動調整，如有一期未履行時，即視為全部到期，遲延履行時，除仍按上開利率
    計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
    就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年八月
    一日起即未攤還應繳利息，迭經催討均未獲置理，本利迄未清償，被告自應連帶
    負責清償本利，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、泰諭公司變更登記表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，其中泰諭公司及丁○○未提出書狀作何聲明或陳
    述。被告戊○○、乙○○前曾提出答辯書狀聲明及陳述如下：
一、聲明：對於原告之主張均予認諾。
二、陳述略稱：被告之子丁○○原為泰諭公司負責人（後雖改為己○○，惟於八十九
    年二月間，實際負責人仍為丁○○），因公司需錢週轉，而於八十六、七年間，
    向原告（即臺灣土地銀行松山分行）借款五百萬元，因找不到適當之保證人，乃
    請求被告二人擔任連帶保證人，被告基於親子之情，且見公司確有在營運，乃勉
    予同意，其間因借款期滿，於還清借款後再辦理續借之手續。嗣至最近，因公司
    營運不善，以致無法續繳借款利息，公司並已停止營業，被告對於原告起訴狀訴
    之聲明第一項部分均予認諾。至訴訟費用部分，依民事訴訟法第八十條之規定，
    被告對於原告關於訴訟標的之主張逕予認諾，並能證明其無庸起訴者，訴訟費用
    由原告負擔。本件被告對於原告有關訴訟標的之主張既已逕予認諾，且本件被告
    之連帶保證人責任已甚明，原告本無庸起訴，是本件訴訟費用請由原告負擔。
三、證據：未提出任何證據。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，核屬相符，被告均未
    於言詞辯論期日到場，泰諭公司及丁○○亦未提出書狀作何聲明或陳述，被告戊
    ○○、乙○○前提出答辯書狀聲明對於原告之請求金額均予認諾。原告之主張自
    堪信為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體
    ，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負
    連帶責任。民法第四百七十八條、第二百七十三條分別定有明文。又遲延之債務
    ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率
    較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。
    同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰萬元，及如主文第一項所示之
    利息、違約金為有理由，應予准許。
三、被告戊○○、乙○○雖稱：被告對於原告有關訴訟標的之主張既已逕予認諾，且
    本件被告之連帶保證人責任已甚明，原告本無庸起訴，是本件訴訟費用請由原告
    負擔等語。按，民事訴訟法第八十條規定，須被告對於原告關於訴訟標的之主張
    逕予認諾，並能證明其無庸起訴者，訴訟費用始由原告負擔，查，本件被告戊○
    ○、乙○○雖對於原告有關訴訟標的之主張以書狀表示認諾，本件被告之連帶保
    證人責任亦甚明確，但被告並不否認迄未清償借款之事實，原告仍須起訴取得勝
    訴判決確定，始能就被告之財產予以強制執行，以滿足其債權，被告並未舉證證
    明原告無庸起訴，其所稱訴訟費用由原告負擔等語，即屬無據，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      三十一    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      一      月      三十一    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
