【裁判字號】    89,訴,5184
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一八四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  丙○○  住台北縣板橋市○○路○段二六六號
    被      告  乙○○○  住台北縣新莊市○○街一五巷二弄一之一號一、二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬壹仟柒佰零柒元，及自民國八十九年九月七日起至清
償日止，按年息百分之拾計算之利息，並自民國八十九年十月八日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十九年一月四日向原告借用新台幣（下同）柒拾萬
    元，約定自借款日起至九十五年一月四日止按月攤還本息，利息按原告基本放款
    利率加年息百分之一．六四計算，逾期清償，喪失期限利益，除按約定利率支付
    遲延利息外，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年九月七日起未依約清償，尚
    有如主文第一項所示之本金、利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、原告函、約定書、查詢單等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、原告函、約定書、查詢
    單等影本為證，核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張
    為真實。則原告依消費借貸契約請求被告給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
