【裁判字號】    90,重訴,157
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五七號
    原      告  甲○○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告夏慧芬、乙○○發支付命令，惟被告乙
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額分別核定為新台幣柒佰捌拾萬元、新台幣壹佰伍拾萬元
          ，應繳裁判費銀元貳萬陸仟元、銀元伍仟元，折合新台幣柒萬捌仟元、新
          台幣壹萬伍仟元，合計新台幣玖萬參仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬貳仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份，並陳報起訴時美金兌換新台幣匯率。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十一  日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
