【裁判字號】    89,簡上,782
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第七八二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，上訴人對於民國八十九年九月二十一日本院新
店簡易庭第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十年一月四日裁定命
    ，上訴人於五日內補正。該項裁定已於九十年一月十二日送達，有送達證書在卷
    可稽。
三、上訴人逾期迄未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                              法  官  劉坤典
                                              法  官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
