【裁判字號】    89,重訴,2052
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○五二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                              .
                己○○          住台北市○○○路○段二三六巷三七弄五之三號
                丙○○        .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰玖拾貳萬肆仟捌佰拾玖元，及自民國八十九年五月
二十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年六
月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年二月二十五日邀同被告戊○○、己○○、丙○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九百萬元，約定借款期間自八十九
    年二月二十五日起至一百零四年二月二十五日止，利息按週年利率百分之八點五
    計算，自借款日起依年金法按月平均攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即
    喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內部分，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金
    。詎被告乙○○自八十九年五月二十五日起即未繳納本息，依上開約定，本件借
    款應視為全部到期，尚積欠本金八百九十二萬四千八百三十九元及自八十九年五
    月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自八十九年
    六月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，迭經催討，被告迄未清償，為
    此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出(一)消費者貸款契約影本一份、(二)貸款本息攤還表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約影本一份、貸款本息攤還表影本一
    份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告乙○○確積欠原告八百
    九十二萬四千八百三十九元，及自八十九年五月二十五日起至清償日止，按週年
    利率百分之八點五計算之利息，並自八十九年六月二十六日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，而被告戊○○、己○○、丙○○為連帶保證人，從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准
    許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
