【裁判字號】    89,重訴,2326
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    給付消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三二六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  乙○○○                  住：台北縣新店市○○路一七○號(
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟壹佰壹拾萬零陸仟玖佰零柒元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    訴外人黃淑芬分別於民國  (下同)八十六年七月十二日、八十八年三月十二日邀
    被告連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）佰萬元、壹仟玖佰玖拾參萬元，
    約定自八十六年七月十二日至八十九年七月十二日止，與八十八年三月十二日起
    至一０一年三月十二日止，按月平均攤還本息，利息分別按年息百分之八點四九
    與百分之八點七八計算，嗣隨原告銀行基本放款利息調整而調整，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
    二十計付違約金；詎借款人黃淑芬自八十八年八月十二日起未按約定繳付本息，
    依契約規定，借款人黃淑芬已喪失分期清償之期限利益，而被告為其連帶保證人
    ，自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書、分期付款明細帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、授信約定書、分期付款明細帳卡為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、訴外人黃淑芬向原告借款後，自八十八年八月十二日起未依約定繳付本息，依約
    定書之規定，系爭借款已喪失分期清償之利益，均應視為到期，而被告為系爭借
    款之連帶保證人，自應負清償之責，從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係請
    求被告給付如附表所示未清償之本金及利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一    月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一    月    三十一    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
