【裁判字號】    89,訴緝,201
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因重傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一二八號），本
院裁定如左：
      主  文
乙○○撤銷羈押。
      理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放。刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。查被告因重傷害案件，經本院發佈通緝，於民國八十九年十月
    六日為警緝獲，經本院訊問後認有逃亡之虞，認有羈押必要，並於同日羈押在案
    。經查，被告自九十年一月十七日入監執行盜匪殘刑六年四月十六日，刑期終滿
    日為九十六年六月一日，此有台灣台北地方法院檢察署檢察官九十年執緝己字第
    四二號執行指揮書一紙，附卷可參。是被告前開逃亡之羈押原因，顯於九十年一
    月十七日入監執行時已消滅，而無羈押必要，著自九十年一月十七日撤銷羈押。
二、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      二      月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
