【裁判字號】    89,訴,5558
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五五八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬仟玖佰玖拾柒元，其中新台幣貳拾貳萬仟貳佰貳拾
元部份，及自民國八十九年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
息，並按年息百分之二計算之違約金；另新台幣貳拾柒萬柒仟柒佰伍拾貳元部份，及
自民國八十九年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告於民國（下同）八十二年四月二十三日以訴外人謝蔡秀為附卡持卡人，
        向原告請領信用卡使用，至八十九年八月止累計消費記帳新台幣（下同）二
        十二萬六千二百四十五元未給付，其中二十二萬三千二百二十元為消費款，
        二千七百二十五元為循環利息，三百元為違約金。依約除應給付上開消費款
        外，另應給付自最後繳款截止之日即八十九年八月二十三日翌日起至清償日
        止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金。
  （二）被告另於八十八年三月十七日向原告借款四十萬元，約定分四十期攤還，並
        訂於每月二十三日為攤還日，未按期攤還本息時，自遲延之日起至清償日止
        ，按應繳金額按年息百分之十九點七一加付違約金，惟被告於借款後除清償
        十五期，計本金十二萬二千二百四十八元外，尚餘本金二十七萬七千七百五
        十二元未依約清償，依約定書第四條第二款之約定，即喪失期限利益，債務
        視為全部到期，被告自應負清償責任。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款、簡易通信貸款申
    請書及借據、簡易通信貸款帳務明細、簡易通信貸款約定書等影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定
    條款、簡易通信貸款申請書及借據、簡易通信貸款帳務明細、簡易通信貸款約定
    書等為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院
    參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依信用卡使用契約及消費借貸關係請求被告給付五十萬二千九百九十
    七元，及分別如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
