【裁判字號】    89,簡,1659
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一
四七九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。並補充如下：甲○○係
    臺北市○○區○○街三四號地下一樓香奈爾企業有限公司之負責人，明知該公司
    登記之營業範圍以「一、視聽歌唱業。二、飲酒店業。三、飲料店業。」為限，
    並未經主管機關核准經營酒吧業務，竟在上址經營酒吧業務，於民國八十九年四
    月八日，經本院臺北簡易庭以八十九年度簡上字第一九七號判處有期徒刑四月後
    ，另行起意，仍在同址經營酒吧業務，違反公司不得經營登記範圍以外業務之規
    定，嗣分別於八十九年八月二十六日、同年九月二十三日為警在上址臨檢查獲，
    並繼續經營至同年十月十八日辦理停業為止。
二、證據：（一）被告於本院調查時之自白。（二）臨檢紀錄表六份。（三）本院八
    十九年度北簡字第一九七號簡易判決。（四）香奈爾企業有限公司網頁資料。（
    五）按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同月十日公布施
    行，該條第一項修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，將得
    易科罰金之範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，是被告犯罪後法律已有
    變更，雖本案被告所犯罪名法定刑度為一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
    幣十五萬元以下罰金之刑，依修正前刑法四十一條規定，原得易科罰金，惟該法
    條既修正如上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後
    之規定，併予敘明。
三、臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第二一五四四號、二三二七０號併案意
    旨略以：被告在臺北市○○區○○街三四號地下一樓香奈爾企業有限公司經營登
    記範圍以外之酒吧業務，分別於八十九年一月四日、十六日、二十一日、二十八
    日為警臨檢查獲，與前開有罪部分係同一事實，因請併案審理等語。惟查，併案
    部分之犯罪時間係於八十九年四月八日以前，該犯罪事實為本院臺北簡易庭八十
    九年度簡上字第一九七號判決既判力效力所及，與前開有罪部分無繼續犯之實質
    上一罪關係，本院無從併案審理，應退由檢察官另行處理。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，公司法
    第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      九十      年     一     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李春松
中      華      民      國      九十      年      二    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
