【裁判字號】    89,重訴,2284
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二八四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○  身分證.
                        住台中.
                        居台北市○○路○段一五八巷六五號五樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍仟萬元，及自民國八十九年九月一日起至清償日止，按年息
百分之八點八九計算之利息；並自民國八十九年十月二日起至清償日止，在六個月內
給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟陸佰陸拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告
如於假執行程序實施前，以新台幣伍仟萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於八十八年三月二十四日，與原告簽訂約定書，約定被告嗣後如與原告銀
      行有授信往來，悉憑該簽名或蓋章任擇一式，即生效力。嗣訴外人謝裕民於八
      十九年三月十日，以被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）伍仟萬元
      ，約定利息均按年息百分之八點八九計算，並約定逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且
      分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎訴外人謝裕民僅清償至八十九年八
      月三十一日之利息，依前述約定，債權均視為全部到期，爰依連帶保證之法律
      關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
（二）對被告抗辯所為之陳述：被告確係於八十八年三月二十四日，在原告銀行國外
      部之職員即證人尹中行對保下，簽訂約定書，依該約定書第三條約定，被告嗣
      後如與原告銀行有授信往來，悉憑該簽名或蓋章任擇一式，即生效力。是被告
      雖未親自於放款借據上簽名，然依前述約定書之約定，只要印章相符即可，則
      被告仍應負擔連帶保證之責任。
三、證據：提出放款借據、約定書、清償明細各一份為證，並聲請訊問證人尹中行。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀，聲明、陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：被告從未於原告銀行簽署任何保證書或本票，亦未授權他人簽署，原告必
    須舉證證明。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之放款借據第十六條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本
    院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張訴外人謝裕民於八十九年三月十日，向原告借款伍仟萬元，約定利
    息均按年息百分之八點八九計算；訴外人謝裕民僅清償至八十九年八月三十一日
    之利息之部分，業據其提出放款借據、清償明細各一份為證，核屬相符，亦為被
    告所不爭執，則原告此部分主張之事實，自堪信為真實。至原告另主張被告擔任
    訴外人謝裕民之連帶保證人之部分，則被告否認之，並以前揭情詞抗辯之，是本
    件之爭點，即在於被告是否擔任訴外人謝裕民之連帶保證人。經查：依原告銀行
    當初實際負責對保之職員即證人尹中行到庭證稱，被告確係於八十八年三月二十
    四日下午二十三十分，在台北市○○○路○段六十八號一樓之原告銀行國外部，
    經證人尹中行核對被告之身分證（身分證號碼：Ｚ000000000號）後，
    親自見聞被告簽名、蓋章於約定書上，則原告主張被告與原告簽訂約定書之部分
    ，自堪信為真實。次查，依兩造簽訂之約定書第三條約定：「本約定書上之簽名
    、蓋章，均係立約人（指被告）親為，嗣後如與貴行（指原告）有授信往來，悉
    憑該簽名或蓋章任擇一式，即生效力。」此有該約定書在卷足憑。是依此約定，
    訴外人謝裕民於八十九年三月十日，以被告與原告約定之印章，約定由被告擔任
    連帶保證人，此亦有該放款借據、約定書在卷可證，是被告自應負擔訴外人謝裕
    民借款之連帶保證責任。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件兩造均陳明
    願供擔保後，請准宣告假執行和免為假執行，核均無不合，爰分別酌定相當之擔
    保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
