【裁判字號】    90,簡,114
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三三六九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案吸食器壹組、分裝袋壹拾肆個、分裝安非他命之湯匙壹支均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十八年間，因施用第二級毒品安非他命案件，分經本院以八十
    八年度毒聲字第五○三號、八十八年度毒聲字第二三三五號裁定送觀察、勒戒，
    因無繼續施用毒品傾向，分經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字
    第五二七○號、八十八年度偵字第一六二五四號為不起訴處分。詎猶未戒除惡習
    ，復基於概括之犯意，自八十九年六月六日起至同年十一月六日止，約每星期一
    次，連續在臺北縣新店市○○路○段三八號住處等地，以將安非他命置於吸食器
    內，用火燒烤，使產生白色煙霧而施用安非他命多次。嗣經警於八十九年十一月
    六日下午四時四十分許，在上址查獲，並扣得其所有供施用安非他命所用之吸食
    器一組、分裝袋十四個、分裝安非他命之湯匙一支等物。
二、右開犯罪事實，業據被告於警訊及檢察官偵查中坦承不諱，核與目擊證人陳志成
    於警訊中陳述情節相符，並有供施用安非他命所用之吸食器一組、分裝袋十四個
    、分裝安非他命之湯匙一支等物扣案可資佐證。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有安
    非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品
    犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意，反覆為之，
    應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告前於八十八年間，因施用第二級
    毒品安非他命案件，分經本院以八十八年度毒聲字第五○三號、八十八年度毒聲
    字第二三三五號裁定送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品傾向，分經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第五二七○號、八十八年度偵字第一六二五
    四號為不起訴處分各情，有上開案件不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其又犯本件施用毒品罪
    ，係屬毒品危害防制條例第二十條第三項前段所規定之三犯，在此敘明。又被告
    行為後，刑法第四十一條業經修正，並於九十年一月十日經總統公布施行，原條
    文修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並改列為第一項，此修正
    對被告並無不利，自應適用裁判時即修正後之新法。末查，扣案吸食器一組、分
    裝袋十四個、分裝安非他命之湯匙一支等物係供被告所用之物，且屬被告所有，
    業據被告供承在卷，應依法宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、
    第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
