【裁判字號】    89,訴,4944
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九四四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                乙○○      住台北市○○○路三三號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾萬元及自民國八十九年六月二十五日起至民國九
十一年五月二十四日止按週年利率百分之六、四計算之利息，及自民國九十一年五月
二十五日起至清償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，暨自民國八十九年七
月二十六日起至民國九十年一月二十五日止，按週年利率百分之六、四之百分之十，
自民國九十年一月二十六日起至民國九十一年五月二十四日止，按週年利率百分之六
、四之百分之二十，自民國九十一年五月二十五日起至清償日止按週年利率百分之
七、九之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬貳仟元或同面額之中央政府甲類第三期建設公債供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十九年五月二十五日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）四百八十萬元，期限自八十九年五月二十五日起至一百
      十九年五月二十五日止，約定利息自借款日起按原告訂定之基本放款利率減週
      年利率百分之一、四四按月計付。並同意自借款日起屆滿二十四個月之翌日起
      改按原告當時之基本放款利率加週年利率百分之０、０六按月計付。嗣後遇原
      告調整基本放款利率時，同意自調整日起改按原告當時牌告之基本放款利率加
      原約定之加碼年利率機動調整。自借款日起算三十六個月，在此期間依借款金
      額按月繳納利息。自九十二年五月二十五日起，以每一個月為一期，共分三百
      二十四期，按期於當月二十五日平均攤還本息。又兩造約定債務如有遲延，或
      有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時
      ，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
      分，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告丁○○僅繳納本借款之寬限期利息至八十九年六月二十四日止，自此本息
      即未清償，依授信約定書第三條、第四條約定，債務人已喪失期限利益，為此
      爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付未償借款四百八十萬元
      及如聲明所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳戶資料表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及放款帳戶資料表各乙份為
    證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以
    供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丁○○
    未依約還款，已如前述，其自應負清償借款之責；又被告乙○○既為連帶保證人
    ，就被告丁○○之債務亦應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約之法律關係請求被告連帶給付四百八十萬元及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                      法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
