【裁判字號】    90,簡,937
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三二八五號，含八十九年度毒偵第三二四一號及台灣板橋地方法院檢察署八
十九年度毒偵字第一七九一、二二三八、二二四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器貳組、吸食管肆支均沒收之；殘留第二級毒品安非他命之殘渣袋（均無
法秤重）捌個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以八十七年度毒聲字第一九一三
    號及八十八年度毒聲字第七四六三號，先後二次裁定送觀察、勒戒後，因均無繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十八年四月十三
    日、八十八年十二月十日，以八十八年度偵字第七一三三號、八十八年度毒偵字
    第一三二三號為不起訴處分確定。詎猶不知悔改，復基於施用第二級毒品之概括
    犯意，分別於民國八十九年二月十日下午八時四十分許、同年月十九日下午一時
    許及同年四月二十九日下午二時許採尿前之九十六小時內某時分，在不詳處所，
    連續施用第二級毒品安非他命，為警分別於(1)八十九年二月十日下午五時四十分
    在許，在台北縣板橋市○○街三十七巷五號前（聲請書誤載為台北縣板橋市○○
    街十五巷二號三樓）、(2)同年月十九日凌晨四時三十分許，在臺北縣板橋市○○
    ○路○段三○一巷三十四號三樓，及(3)同年四月二十九日中午十二時許，在臺北
    縣板橋市○○路七十二巷五弄七號一樓等處查獲三次，並扣得被告所有供施用毒
    品之器具吸食器二組、吸食管四支及殘留安非他命之殘渣袋八個（均無法秤重）
    ，而得悉上情。
二、案經臺北縣警察局板橋分局、臺北縣警察局三重分局及臺北市政府警察局松山分
    局分別報請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充如左：（一
    ）為警於八十九年二月十日下午五時四十分許，在台北縣板橋市○○街三十七巷
    五號前，及於同年四月二十九日中午十二時許，在臺北縣板橋市○○路七十二巷
    五弄七號一樓二處，分別扣得之吸食器一組、安非他命殘渣袋八個、吸食管四支
    、吸食器一組，業據被告於警訊中坦承為其所有（見台灣板橋地方法院檢察署八
    十九年度毒偵字第一七九一號偵查卷第六頁正面、台灣板橋地方法院檢察署八十
    九年度毒偵字第三五九九號偵查卷第六頁反面）。而扣案之殘渣袋八個，經台北
    市政府警察局松山分局三民派出所員警以毒品檢驗包檢測，均呈橘色反應，確定
    其內皆殘留有安非他命殘渣，有卷附毒品檢驗報告書一紙附卷可稽（見台灣板橋
    地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三五九九號偵查卷第八頁）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告甲○○前因施用毒品案件經二次不起訴處分後，五年以內再犯本件毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪，依毒品危害防制條例第二十條第三項前段之規
    定，應科以刑罰。被告先後多次施用第二級毒品安非他命，其時間緊接、手段相
    同，顯係出於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑
    。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，具有
    病患性人格之特質，行為本身對社會所生之危害雖非直接，然自其經二次觀察、
    勒戒後，仍無法遠離毒品，足見其意志薄弱，犯後又矯飾卸責、毫無悔意，及其
    素行、犯罪動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月四日修正，經總統於九十年一
    月十日公布，並自同年一月十二起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前刑法第四十一條以
    「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後刑法第四十一條第一項前段之規定較有
    利於行為人，本件被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效之前，惟依刑法第二
    條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定
    ，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案吸食器二組、吸食管四支，雖非違
    禁物，然為被告所有供施用第二級毒品安非他命所用之物，均依刑法第三十八條
    第一項第二款規定沒收。安非他命殘渣袋（無法秤重），因殘留無法分離之安非
    他命，則均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。至台北縣警察
    局三重分局員警於八十九年年二月十九日凌晨四時三十分許，在臺北縣板橋市○
    ○○路○段三○一巷三十四號三樓，扣得之第一級毒品海洛因一包、第二級毒品
    安非他命五包、紙吸管一支、鋁箔紙二張、分裝袋一大包等物，被告自始否認為
    其所有，現場除被告外，尚有李嘉振、丁進財、陳清勳、童志偉、陳盈安、楊宗
    仁、卓旻平、楊金福、吳學仲、陳雅芳等人在場，其中童志偉於偵查中供稱：「
    （問：扣案物何人的？）友人〝二凸〞所有」等語（見台灣板橋地方法院檢察署
    偵查卷第十九頁反面），此外亦無積極證據足證該等扣押物為被告所有，自不得
    併予宣告沒收或沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第五十六條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中      華      民      國    九十  年      二      月          日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
