【裁判字號】    89,訴,5192
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一九二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
                丁○○      住台北市○○○路○段四一九巷二五號四樓
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬伍仟捌佰貳拾元，及自民國八十九年十一月
二十九日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十九年十一
月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國七十四年十一月二十八日
    向原告借用新台幣（下同）四百八十萬元，約定利息按年息百分之十點二五計算
    ，自七十四年十二月二十八日起以每一個月為一期，共分一百八十期，平均攤還
    本息，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年十一月二十八日。詎
    被告僅繳納至七十四年十二月二十七日止之利息外，尚欠本金四百八十萬元及利
    息、違約金未清償。經原告聲請實行抵押權、拍賣抵押物後。受償四百八十五萬
    零四百元，抵充訴訟費用五萬零四百元及至七十七年四月五日止之違約金十九萬
    八千三百二十元、利息一百十三萬七千五百元、本金三百四十六萬四千一百八十
    元外，尚有本金一百三十三萬五千八百二十元及自七十七年四月六日起至清償日
    止之利息、違約金未獲償，屢向被告催討，均置之不理。為此爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付借款一百三十三萬五千八百二十元及
    自八十九年十一月二十九日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，
    並按上開利率百分之二十計付違約金（原起訴請求自七十七年四月六日起至清償
    日止之利息、違約金，嗣於本院九十年一月八日言詞辯論期日減縮聲明，僅請求
    如上之利息、違約金）。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
    兩造業於約定書第三十七條約定，合意以原告所在地法院即鈞院為第一審管轄法
    院，是鈞院自有管轄權。
三、證據：提出擔保放款借據、約定書、臺灣臺北地方法院七十七年八月二日七六民
    執字第六九九二號民事執行處通知。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告住所地非於鈞院轄區，故鈞院並無管轄權。
（二）原告請求自七十七年四月六日起算之利息及違約金，其中超過五年部分之請求
      權已罹於時效而消滅。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第三十七條約定，合意以原告所在地法院即本院為第一審管轄法
    院，有該約定書可稽，是本院自有管轄權，被告丁○○抗辯本院無管轄權乙節，
    實屬無據。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於七十四年十一月二十八日向
    其借用四百八十萬元，約定利息按年息百分之十點二五計算，自七十四年十二月
    二十八日起以每一個月為一期，共分一百八十期，平均攤還本息，若逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為八十九年十一月二十八日。詎被告僅繳納至七十四
    年十二月二十七日止之利息外，尚欠本金四百八十萬元及利息、違約金未清償。
    經原告聲請實行抵押權、拍賣抵押物後，尚有本金一百三十三萬五千八百二十元
    及自七十七年四月六日起至清償日止之利息、違約金未獲償，屢向被告催討，均
    置之不理之事實，已據其提出擔保放款借據、約定書、臺灣臺北地方法院七十七
    年八月二日七六民執字第六九九二號民事執行處通知為證。被告未到場爭執，其
    中被告丙○○亦未提出書狀供本院斟酌，而被告丁○○則對於原告此部分所陳並
    不爭執，是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、被告丁○○雖辯稱：原告請求自七十七年四月六日起算之利息及違約金，其中超
    過五年部分之請求權已罹於時效而消滅等語。就此原告遂於本院九十年一月八日
    言詞辯論期日減縮聲明，僅請求自八十九年十一月二十九日起至清償日止，按年
    息百分之十點二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金。是被告丁
    ○○此部分所辯亦無庸再予論述。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    三十三萬五千八百二十元及自八十九年十一月二十九日起至清償日止，按年息百
    分之十點二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     一       日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
