【裁判字號】    89,訴,5540
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五四○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○    身分證.
                        住台北縣蘆洲市○○街七十巷九號六樓之一
                        居台北市○○區○○街三六巷五號三樓
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬伍仟壹佰伍拾肆元，及其中新台幣陸拾捌萬柒仟貳佰
壹拾元部分，自民國八十九年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算
之利息，並按年息百分之二計算之違約金；及其中新台幣貳拾捌萬陸仟捌佰零元部
分，自民國八十九年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十二年十月十二日，向原告請領信用卡使用，原告依約核發卡號
    第0000000000000000號之信用卡予被告使用，被告依約得於特
    約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按週年利率百分
    之二十計算之利息，及按前開利率百分之十即週年利率百分之二計算之違約金。
    詎被告至最後繳款日即八十九年八月二十三日止，共累計積欠新台幣（下同）陸
    拾捌萬捌仟佰伍拾壹元，未依約清償，其中陸拾捌萬柒仟貳佰壹拾元，為消
    費款，壹仟壹佰拾捌元，為循環利息。另被告於八十八年四月六日，向原告借
    用肆拾萬元，約定分四十期，於每月二十三日攤還，若一期未繳，視為全部到期
    ，並按年息百分之二十計付違約金。後被告僅清償至第十四期，及計算至八十九
    年七月二十三日之利息，依前述約定，債權均視為全部到期，被告尚欠原告貳拾
    捌萬陸仟捌佰零元。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告給付
    如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、信用卡帳務明細、簡易通信貸款申
    請書及借據、簡易通信貸款約定書、簡易通信貸款帳務明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之信用卡約定條款第二十四約定，合意以本院為第一審管轄法院
    ，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、信用卡帳務
    明細、簡易通信貸款申請書及借據、簡易通信貸款約定書、簡易通信貸款帳務明
    細各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保
    證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理
    由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
