【裁判字號】    90,訴,80
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第八○號
    原      告  昭林營造股份有限公司
                              .
    法定代理人  林修峰      住.
    被      告  昆泰營造廠股份有限公司  設台北市○○○路三六九號四樓
    法定代理人  蔡榮泰      住.
右原告與被告間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依
    其情形可以補正，經審判長定期命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦
    為同法條第一項所明定。
二、本件原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告於法定期間
    內對支付命令提出異議，則以支付命令之聲請視為起訴，嗣經本院於民國（下同
    ）九十年一月二日裁定命其於收受該裁定後五日內補繳裁判費，此項裁定已於九
    十年一月十一日送達原告，有送達回證在卷可稽，原告逾期迄今仍未補正，其訴
    不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                                        書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
