【裁判字號】    89,簡,937
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第九三
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二一二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後淨重零點柒肆公克）沒收銷燬，吸食器壹具沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、被告非法施用第二級毒品安非他命前後非法持有安非他命之低度行為，為其非法
    施用之高度行為所吸收，均不另論罪。扣案之第二級毒品安非他命應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項之規定沒收銷燬，吸食器一具，係供被告施用第二級毒
    品安非他命所用之工具，為被告所有，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      九十      年      二    月      五      日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
