【裁判字號】    89,訴,4970
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九七○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  甲○○                    住台北市○○○路二一○號
                乙○○        .
    被      告  己○○                    原住台北市○○○路○段七七○號
                              .
                庚○○原名謝.
                              .
                丙○○                    住台北市○○街一七巷二三號三樓
                戊○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬陸仟玖佰捌拾柒元，及自民國八十八年九月
十七日起至清償日止，按年息百分之九點五七計算之利息，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告己○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十二月十七日向
    原告借款二筆，分別為新台幣（下同）八十萬元、一百九十萬元，清償期各為九
    十年十二月十七日、一○五年十二月十七日，約定利息各按年息百分之十點七五
    、九點二五計算，嗣原告基本放款利率調整時，自調整日起改按新通告基本放款
    利率加年率百分之二點五四、一點零四計付，若未依約攤還本息時，即喪失期限
    利益，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告己○○未依約攤還本息，屢經催討，置之不理，依約視為全部到期，而經台灣
    基隆地方法院執行拍賣被告財產抵償後，尚欠本金一百二十五萬六千九百八十七
    元及利息、違約金未獲清償，依法被告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本二份、台灣基隆地方法院八十八年度民執清字
    第四三七號強制執行分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
一、被告庚○○（原名謝美玲）、戊○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：自認原告主張之事實，惟目前無力清償。
二、被告己○○、丙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告己○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告己○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十五年十二月十七日
    向原告借款二筆，分別為八十萬元、一百九十萬元，清償期各為九十年十二月十
    七日、一○五年十二月十七日，約定利息各按年息百分之十點七五、九點二五計
    算，嗣原告基本放款利率調整時，自調整日起改按新通告基本放款利率加年率百
    分之二點五四、一點零四計付，若未依約攤還本息時，即喪失期限利益，依約視
    為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告己○○未依
    約攤還本息，視為全部到期，而經台灣基隆地方法院執行拍賣被告財產抵償後，
    尚欠本金一百二十五萬六千九百八十七元及利息、違約金未獲清償等事實，業據
    提出與其所述相符之借據暨授信約定書、台灣基隆地方法院八十八年度民執清字
    第四三七號強制執行分配表等件為證，復為被告庚○○、戊○○所自認，而被告
    己○○、丙○○既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，本院審酌上開證據，堪信原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。上開系爭借款既已屆清償期，就尚欠借款本金
    、利息及違約金，被告己○○應負返還責任；而被告庚○○、丙○○、戊○○為
    該借款之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百二十五
    萬六千九百八十七元，及自八十八年九月十七日起至清償日止，按年息百分之九
    點五七計算之利息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
