【裁判字號】    90,訴,460
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四六○號
    原      告  乙  ○
    訴訟代理人  劉日月
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求返還房屋等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其
    情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦
    為同法條第一項所明示。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十年一月二日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於九十年一月十日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項前
    段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                                        書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
