【裁判字號】    89,重訴,1851
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八五一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  謝華凱律師
    被      告  隆德工業股份有限公司  設台北市大安區○○○路○段一九三號四
                              .
                              .
    法定代理人  乙○○                住台北市○○區○○路四段二○五號四樓
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣貳仟伍佰玖拾萬元及自民國八十九年十二月二日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示
    二、陳述：
        （一）被告先後向原告借款新臺幣（下同）二千五百九十萬元，其中六百二
              十五萬元係八十四年一月向原告借用，約定八十四年七月三十一日之
              前應全部清償，被告簽發支票六紙以為清償之用；另於八十四年二月
              間向原告借款一千一百五十萬元，約定八十四年八月三十一日前應全
              部清償，被告簽發支票八紙作為清償之用；又於八十四年三月間向原
              告借款五百十五萬元，約定清償期為八十四年六月十五日，被告亦簽
              發本票乙紙以為清償；再於八十四年五月間向原告借款三百萬元，約
              定清償期為八十四年六月三十日，被告亦簽發本票二紙以為清償；詎
              上揭票據屆期提示均未獲兌現。
        （二）被告財務部門職員楊春梅、林秀馨，可證兩造間確有以上內容之消費
              借款契約存在，被告如否認上揭借款，渠等可證明。
        （三）被告已於八十六年間經由主管機關撤銷其設立登記，惟被告迄今未依
              清算程序進行清算，被告之法人人格顯未消滅。
    三、證據：提出支票暨退票理由單各十四紙、本票暨退票理由單各三紙、被告變
        更登記事項卡、被告負責人戶籍謄本各乙份為證，並聲請訊問證人楊春梅、
        林秀馨。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    （一）被告業經經濟部八十六年一月二十二日經（八六）商九一一一六八號予以
          撤銷公司登記，然迄未清算，有該部八十九年十月十七日經（八九）商一
          字第八五０二號函附卷可按，則被告之法人人格仍然存續，合先說明。
    （二）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
          形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之借款事實，業據證人楊春梅、林秀馨結證在卷，並有原告提出與
    所述相符之支票暨退票理由單各十四紙、本票暨退票理由單各三紙為證，原告之
    主張可為採信。
三、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告給付貳仟伍佰玖拾萬元及自本件起訴狀
    繕本送達之翌日即民國八十九年十二月二日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一    月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    一    月    三十一    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
