【裁判字號】    90,易,276
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九九０號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年三月三日下午四時許，在臺北市○○
    路○段二一六號前，因細故與被告甲○○發生爭吵，旋即各基於傷害之故意，相
    互徒手扭打，致被告甲○○受有頸部及前胸多處瘀傷等傷害，被告乙○○受有左
    顏面瘀傷之傷害，經被告甲○○、乙○○分別提起告訴，因認被告甲○○、乙○
    ○所為，各係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告兼告訴人甲○○告訴被告乙○○、被告兼告訴人乙○○告訴被告甲○
    ○傷害案件，公訴人認各係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據被告兼告訴人甲○○、乙○○於本院
    調查時當庭撤回告訴（見本院九十年一月三十一日訊問筆錄），依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一     月     三十一    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國      九十    年      一     月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
