【裁判字號】    89,訴,4973
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九七三號
    原      告  宏明陶瓷股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住：台北市中正區○○○路○段一四○號十樓
    被      告  松技網路資料庫股份有限公司
                            設：台北市大安區○○○路○段二一八號四樓
    法定代理人  甲○○      住：台北市○○街一六四巷六十弄二十六號二樓
                            (.
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元及其中新台幣貳拾壹萬元自民國八十八年八月二十日
起、貳拾壹萬元自民國八十八年十一月三十日起、貳拾捌萬元自民國八十九年一月十
五日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
(一)、原告向被告購買「龍騰全球管理大師」ＭＰＲ─二模組軟體一套，計價新台幣
      （以下同）九十一萬元，有合約書可證，而原告分別於民國  (下同)八十八年
      八月二十日、八十八年十一月三十日、八十九年一月十五日交付二十一萬元、
      二十三萬一千元  (含第一、二次付款之稅金計二萬一千元)、二十九萬四千元
      (含稅一萬四千元)，此有領款簽收單可證；嗣該軟體無法運作，原告即於八十
      九年五月三十日以台北郵局第一九六存證信函通知被告解決瑕疵，被告未於期
      限解決，原告乃又於八十九年六月十七日以台北古亭郵局第一四八九號存證信
      函向被告為解除契約之意思表示。
(二)、按民法第三百五十四條第一項規定，物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第
      三百七十二條之規定危險移轉於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無
      滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵。又買賣因物有瑕疵，而出賣人
      依前條規定應負擔保之責者，買受人得解除契約，又契約解除時，當事人雙方
      回復原狀之義務由他方所受受領之給付物應返還之；受領之給付為金錢者應加
      附自受領時起之利息償還之，民法第三百五十九條、第二百五十九條第一項第
      一款、第二款分別定有明文，原告已發文通知被告解決瑕疵，被告逾期未處理
      ，原告自得依前揭規定解除契約，請求被告返還原告已交付之價款及之自其受
      領之時起之利息。
三、證據：提出：合約書一份、存證信函暨回執各二份、領款簽收單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之合約書一份、存證信函暨回執各
        二份、領款簽收單一份為證，原告之主張為可採信。
  （二）按「物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十二條之規定危險移轉
        於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契
        約預定效用之瑕疵。」，又「買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條規定應負
        擔保之責者，買受人得解除契約，....。」，民法第三百五十四條第一項、
        第三百五十九條前段分別定有明文，原告主張其向被告購買之貨物有瑕疵，
        經以存證信函定期催告其補正瑕疵，乃被告逾期未予補正，又再以存證信函
        向被告為解除契約之表示，此有其提出之存證信函及回執各二份可稽，從而
        ，原告主張契約經合法解除，依民法第二百五十九條第一、二款之規定，請
        求被告返還其經受領之款項及自受領時起至清償日止，按年息百分之五計算
        之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
          、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一    月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      一    月    三十一    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
