【裁判字號】    89,訴,1553
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張權
                方文君
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一
一二七號），甲○判決如左：
    主  文
丙○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之第二級毒品安非他命參
包（合計淨重柒點貳柒公克，包裝重壹點玖肆公克）均沒收銷燬之，分裝袋伍拾壹個
均沒收。因犯罪所得之新臺幣伍仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之。
    事  實
一、丙○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經甲○判處有期徒刑
    三月，緩刑三年確定，又於八十五年間因違反藥事法及麻醉藥品管理條例案件，
    經甲○判處應執行有期徒刑十月確定，前開緩刑宣告亦經撤銷，判決確定後由檢
    察官簽發執行指揮書發監執行，兩案併接續執行，依執行指揮書之記載應於八十
    七年四月十九日執行完畢，嗣於八十七年二月二十六日假釋出監，假釋期間於八
    十七年三月十六日因縮刑期滿均未經撤銷假釋，而以執行完畢論。
二、丙○○明知安非他命業經毒品危害防制條例列為第二級毒品，不得持有、轉讓，
    竟猶不知悔改，基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年七月間某
    日，自真實姓名年籍不詳之綽號「阿成」之成年男子以新台幣（下同）五千元之
    價格購得安非他命三包後，先後於八十八年七月二十一日、七月二十七日、八月
    一日、八月十四日，以每包低於購入價格之新台幣（下同）一千元之價格，在台
    北市○○路附近巷口或台北縣永和市中正橋堤防邊，連續有償轉讓（尚無營利之
    販賣意圖）第二級毒品安非他命予乙○○（綽號「阿同」）四次（除於八十九年
    八月一日轉讓二千元之安非他命外，其餘三次均轉讓一千元之安非他命）。嗣於
    八十八年八月十九日十七時許，為警依法持搜索票前往丙○○位於台北市○○○
    路○段一七八號地下一樓之住處搜索，當場扣得其所有之第二級毒品安非他命三
    包（扣案時毛重九．二公克，鑑驗後淨重七．二七公克，包裝重一．九四公克）
    、分裝袋五十一個（起訴書誤載為五十九個）及吸食器一組。
三、案經臺北縣警察局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有轉讓安非他命予乙○○之犯行，辯稱：伊係與乙○○
    合資向綽號「阿成」之人購買安非他命，買回後再將安非他命交給乙○○云云。
    惟查：
（一）證人乙○○於警訊時證稱：「（問：你所吸食的毒品是誰購買？如何聯絡？）
      丙○○買的，我都是打00000000或聰閔打給我。（問：你家電話幾號
      ？警方所提供丙○○口卡，是否是賣毒品給你的人？）0000－0000。
      是的。（問：你於何時？何地？向丙○○購買二級毒品？）我於七月二十一日
      、七月二十七日、八月一日、八月十四日約二十時到永和市中正橋堤防邊向丙
      ○○（購買）。（問：你每次購買多少錢？多重？）每次購買毒品約新台幣壹
      仟元，只有八月一日購買新台幣貳仟元。重量我不知道。（問：現警方提供監
      聰譯文資料，你與丙○○購買毒品對話，你有無意見？）是我與他談買賣毒品
      的對話。」等語（見八十八年度偵字第二０九五二號偵查卷第四頁正反面），
      嗣其於甲○調查時亦到庭結證稱：「（問：【提示偵卷二十四頁反面】有何意
      見？）我有講過這些話，裡面所載一局、二局是指安非他命，當時丙○○要求
      我要買安非他命就講一局。」、「（問：向被告買安時間？次數？）三次，時
      間是八十八年六月至七月底，但詳細日期記不得，每次都買一千元，份量不記
      得。」、「（問：交易地點？）丙○○水源路住家附近巷口或公園即永和中正
      橋下。我家電話為00000000。」等語（見甲○八十九年十二月十四日
      訊問筆錄），雖證人於警訊及甲○調查時所供述之有償轉讓安非他命時間及次
      數略有出入，然就被告確有有償轉讓安非他命之事實則無二致，且因警訊時離
      行為時較近，證人對於轉讓時間、次數及價格之記憶應較清楚，是對於轉讓時
      間、次數及價格應以乙○○於警訊時之供述為據。另參以臺北縣警察局執行通
      訊監察勤務記錄表中八十八年七月二月二十一日、同年月二十七日、同日月三
      十一日交談內容分別載明「（Ａ：阿敏，Ｂ：阿童【按：應係「阿同」之誤】
      ）Ｂ：我是阿童，剛回來。Ａ：我剛睡醒。Ｂ：我這裡有，不然先過來拿一局
      。Ａ：好，你人在那裡？Ｂ：我回萬華四、五天了」、「（Ａ：阿敏，Ｂ：阿
      童）Ｂ：我現在過去。Ａ：你要多少？Ｂ：先拿一局。」、「（Ａ：阿敏，Ｂ
      ：阿童，電話號碼：00000000）Ａ：阿童，我聰敏。Ｂ：我找你一天
      了，二局，我過去拿。」、「Ｂ：我阿童，我朋友要兩局，我要一局，上次兩
      局還差你一千元，東西不夠也不好。Ａ：我這次再補給你，你馬上過來嗎？）
      Ｂ：是。」等語（見前揭偵查卷第十七頁、第二十一頁、第二十四頁正反面）
      ，足見證人乙○○證述情節信而有據。雖證人乙○○於偵查中曾改口供稱：從
      來沒有向被告買過安非他命，警察要伊指認被告云云，惟衡諸經驗法則，當事
      人或證人於案發時之供述較少權衡利害得失或受他人之干預，較之事後翻異之
      詞為可信，故除非有事證可證明當事人或證人嗣後更異之詞與事實相符或其初
      供係虛偽者外，自不得任意捨棄初供而不採，最高法院八十二年度台上字第五
      三一一號、八十三年度台上字第三二四三號判決要旨可資參照。查證人乙○○
      於甲○調查時另證稱：「（問：偵查中何以翻供稱未向被告買安？）因我不想
      再到法院，因我怕說有，法院和被告會找我，我才這樣說。」、「（問：今日
      甲○陳述是否實在？）實在，我是自由陳述。」等語（見甲○八十九年十一月
      十四日訊問筆錄），足見證人乙○○於偵查中所為翻異前供之證詞，應係事後
      權衡利害得失後，所為避就之詞，應以乙○○於警訊時及甲○調查時所為證述
      較堪採信。至被告所辯係合資乙節，訊之被告於甲○調查時供承：「（問：與
      乙○○合資買安幾次？）二、三次，是在八十八年七、八月間，是向綽號『阿
      成』買的，合資每次買三、四千元，乙○○有時出二、三千元，是我自己去買
      ，買回後，有時在我家重慶南路巷口，有時在乙○○他家附近將安非他命交給
      他。（問：乙○○是否知道你向阿成買安？）他不知道，都是楊某打電話給我
      問我有沒有貨，要不要去拿，如果我有現貨，我就請他，如果沒有現貨，我就
      打電話聯絡『阿成』，之後再向楊某拿錢後才去買安。」等語（見甲○八十九
      年十二月二十六日訊問筆錄），是乙○○既不知被告係向「阿成」買安，且其
      警訊時已陳稱係向被告「購買」安非他命（業如前述），顯見並非二人合資向
      綽號「阿成」之男子購買安非他命，而係由被告自行向綽號「阿成」之男子購
      入安非他命後，再有償轉讓予乙○○，被告所辯不足採信。
（二）其次，員警於八十八年八月十九日十七時許依法持搜索票至被告丙○○位於台
      北市○○○路○段一七八號地下一樓之住處搜索，當場扣得其所有之第二級毒
      品安非他命三包（扣案時毛重九．二公克，鑑驗後淨重七．二七公克，包裝重
      一．九四公克）、分裝袋五十一個及吸食器一組，有搜索扣押證明筆錄一份及
      照片二張附卷可按（附前揭偵查卷第八頁、第十一頁），證人即被告之弟鄭宗
      霖於警訊時證稱：「（問：警方於八十八年八月十九日十六時五十五分在北市
      ○○○路三段一七八號地下一樓丙○○住處查獲何物？）警察在我大哥丙○○
      住處內查獲安非他命參包（重九公克），及安非他命吸食器乙個、安非他命分
      裝袋共五十一個。」、「（問：丙○○住處所查獲毒品等證物是否是他所有？
      ）重慶南路三段一七八號與一七八號地下室是分開的，地下一樓是丙○○在住
      的，我不住這裏，一七八號一樓是我及我姐做生意賣海產的店，警察所查到的
      毒品都是丙○○的，與我無關。」（見八十八年度偵字第二０九五二號卷第五
      頁正反面），足見扣案之安非他命及分裝袋確係被告丙○○所有，且係供犯本
      罪所用之物，而與鄭宗霖於上址一樓經營海產店無涉。
（三）再者，被告丙○○於甲○調查時供承：「（問：安非他命進價？）五千元買的
      ，查扣時已有用過，是跟綽號阿成的人買的。」等語（見甲○八十九年十一月
      十五日訊問筆錄），是於八十八年八月十九日查扣之安非他命三包之總進價既
      為五千元，而轉讓予乙○○時之價格為每包一千元，且無法查知其轉讓時每包
      份量（見甲○八十九年十一月十四日訊問筆錄），尚無積極證據可資證明被告
      確有藉此營利之意圖，且依社會一般人之通念，以高於原價購買固無論，即以
      原價或低於原價之價格買入、售出，亦莫不稱之為「販售」、「購買」，本件
      證人乙○○於警訊中雖供向被告「購買」毒品，然此與毒品危害防制條例「販
      賣第二級毒品罪」所謂之「販賣」尚非可等同視之，蓋販賣第二級毒品罪須以
      行為人有營利之意圖，亦即從中賺取差價，證人乙○○雖於警訊及甲○調查時
      迭使用「購買」之字眼，惟依卷內現存證據既無法證明被告有何無營利之意圖
      ，自僅得認定被告確有有償轉讓毒品之犯行。
（四）末查，扣案之被告持有之安非他命三包，經送法務部調查局檢驗結果，確均係
      安非他命（淨重七‧二七公克、包裝重一‧九四公克），此有該局八十九年十
      二月二十二日陸(一)字第八九０九四五六三號檢驗通知書一紙附卷足憑（附甲
      ○卷），本件事證明確，被告轉讓安非他命之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例所列管之第二級毒品，毒品危害防制條例第二條
    第一項第二款定有明文。核被告有償轉讓安非他命之所為，係犯毒品危害防制條
    例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。公訴人認被告所為係犯毒品危害防制條例
    第四條第二項之販賣第二級毒品罪，雖有未洽，惟其與經甲○論罪之社會基本事
    實既屬同一，自應由甲○逕行變更起訴法條。被告持有安非他命之低度行為，應
    為轉讓之高度行為所吸收，不另論持有罪。其先後四次轉讓之犯行，時間緊接，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依法論以
    一罪，並加重其刑。又被告丙○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經甲○判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，又於八十五年間因違反藥事法
    及麻醉藥品管理條例案件，經甲○判處應執行有期徒刑十月確定，而撤銷前開緩
    刑宣告，判決確定後由檢察官簽發執行指揮書發監執行，兩案併接續執行，依執
    行指揮書之記載應於八十七年四月十九日執行完畢，嗣於八十七年二月二十六日
    假釋出監，假釋期間於八十七年三月十六日因縮刑期滿均未經撤銷假釋，而以執
    行完畢論，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份附卷可按，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，核屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並依
    法遞加之。爰審酌被告前因施用毒品觸法而經甲○判處有期徒刑執行完畢後，仍
    不知悔改，且其明知施用安非他命，具成癮性、濫用性及社會危害性，竟仍將安
    非他命轉讓予他人施用，對社會及他人所生之危害，與其品行、智識程度、犯罪
    之動機、目的、手段、轉讓之次數，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。扣案之安非他命（扣案時毛重九．二公克，鑑驗後淨重七．
    二七公克，包裝重一．九四公克），爰依毒品危害防治條例第十八條第一項前段
    規定，併予諭知沒收銷燬。又被告四次分別以一千元及二千元之價格轉讓安非他
    命予乙○○，其先後四次轉讓所得之五千元，為轉讓安非他命之犯罪所得，爰併
    依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，
    以其財產抵償之。扣案之分裝袋五十一個係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收之。另扣案之吸食器一組係供被告自己施用毒
    品所有之物，核與上開轉讓第二級毒品之犯行無涉，尚無從併予宣告沒收，併此
    敘明。
三、公訴意旨另以：被告意圖販賣綽號「阿海」、「阿峰」、「阿良」、「阿凱」、
    「阿龍」、「小開」、「阿清」、「阿忠」等姓名年籍不詳男子，而持有第二級
    毒品安非他命九．二克，因認被告另涉犯毒品危害防制條例第五條第二項之意圖
    販賣而持有第二級毒品罪嫌云云。公訴人認被告涉有此部分犯行，無非以通訊監
    察錄音譯文內容及扣案之安非他命、分裝袋為其主要論據。然查偵查卷內並無綽
    號「阿海」、「阿峰」、「阿良」、「阿凱」、「阿龍」、「小開」、「阿清」
    、「阿忠」等男子之真實年籍資料，是以是否果確有其人，已非無疑，況意圖販
    賣而持有罪，行為人於主觀亦應有藉販售毒品以營利之意圖，而於客觀上持有毒
    品，然依通訊監察錄音帶譯文內容尚難證明被告於主觀上有何販賣毒品以賺取差
    價而營利之犯意。再者，被告持有第二級毒品之情況不一，除可能係單純持有，
    亦可能係供已施用，抑或係無償或有償轉讓予他人，尚難僅憑其持有第二級毒品
    即推論其係意圖販賣而持有，既無積極證據足資證明被告係意圖販賣而持有前開
    第二級毒品，而此部分之持有第二級毒品行為，復與前開論罪之轉讓第二級毒品
    罪之低度持有毒品行為具有裁判上一罪或實質上一罪之關係，自不應另予論罪科
    刑，且公訴人亦認此部分與前開論罪科刑部分具有牽連犯之裁判上一罪之關係，
    亦無從另為無罪判決之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第八條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五
十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳進德到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     一     月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                        書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國      九十      年      二    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例
第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬，元以下罰
金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
