【裁判字號】    90,簡,347
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二九七二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充如下：公訴人雖具體求刑罰金五千元，惟審酌被告竊取物品
    價額總計為新臺幣六千多元，暨其犯罪動機、目的、所用手段、品行、智識程度
    、致被害人所生損害、犯後態度及罪刑相當原則等一切情狀，茲量處如主文所示
    之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公
    布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法第四十
    一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，
    凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件
    下，即得易科罰金。本件被告所犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，為最重本刑
    五年以下有期徒刑之罪，適用新法得易科罰金，對被告而言，自較有利，爰依刑
    法第二條第一項前段之規定，適用裁判時新修正刑法第四十一條第一項之規定為
    易科罰金之諭知。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其一時失慮，致誤觸法網，犯後坦承犯行，經
    此教訓後，應知警愓，而無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正第四十一條
    第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年    二      月       五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
