【裁判字號】    89,易,2758
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二０八二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金玖佰元，如易服勞役以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有少年非行紀錄（不構成累犯），於民國（以下同）八十九年十一月八
    日下午一時十分許，行經台北市○○路○段四二四號「柯達沖印店」（麗光分店
    ），見店員背對櫃檯工作，認為有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，進入店內
    伸手打開櫃檯收銀機，竊得新台幣六千元後逃逸。嗣於同日下午二時四十分許，
    為警於台北市○○路八十八號前查獲林君，並扣得上述款項（已發還被害人）。
二、案經被害人訴由台北市政府警察局萬華分局，報請台灣台北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右述事實，業經被告甲○○迭於警訊（見偵卷第五頁）、檢訊（見偵卷第十四頁
    背面）及審理中（見審卷第一六頁）坦白承認，核與被害商號店長乙○○指述情
    節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽（見偵卷第八頁），另有該店監視
    錄影帶一卷扣案可考。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核林君所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌上述諸情，並考量被告
    素行狀況、犯罪原因與手段、家境狀況、教育程度、其行為對被害人所生危害程
    度、所得利益、犯罪後態度、公訴人建議量處拘役三日（但刑法四十一條嗣於九
    十年一月十日修正公布，普通竊盜罪經判處六月以下有期徒刑、拘役，亦得易科
    罰金）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易服勞役之折算標準（佰
    元折算壹日相當於新台幣玖佰元折算壹日）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
中    華    民    國      九十        年      一      月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  燁  山
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國      九十        年      二      月        一      日
附錄：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
