【裁判字號】    89,訴,5587
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五八七號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  陳保性
    被      告    金馥雀企業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
                  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金玖萬柒仟貳佰元，及自民國八十九年四月十五日起至清償日
止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年十月十三日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過六個月部份，按
上開利率百分之二十計算之違約金，並得按清償時原告外匯即期賣出匯率折算新台幣
給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告金馥雀企業有限公司為採購國外物資開發進口遠期信用狀，於民國（下
        同）八十八年十月五日以其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂進口遠期信用
        狀借款契約，約定在美金十萬元之額度內循環借款。契約期間自八十八年十
        月五日起至八十九年十月五日止，每筆遠期信用狀項下之匯票或借款期限，
        自發票日或原告國外代理銀行付款之日起算最長不得超過一百八十天，其利
        息自原告或國外代理銀行付款之日起至借款到期日止，按原告通知利率支付
        （即百分之九點五），並得依照原告借入外匯資金成本加碼利率隨時調整之
        。到期不履行時，除依照到期日當日原告通知之遠期信用狀外幣授信利率（
        即百分之九點五）與原告核定新台幣短期放款利率之較高利率支付遲延利息
        外，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份
        按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）被告金馥雀企業有限公司依上開遠期信用狀借款契約向原告於八十九年四月
        十三日提出開發信用狀申請書，經原告開發一百八十天遠期信用狀，金額美
        金十萬八千元，除被告自行結匯美金一萬零八百元外，其餘部份並經原告國
        外代理銀行於八十九年五月二日為其墊款。詎前開借款自八十九年四月十五
        日起至八十九年十月十二日到期後，原告屢次催討被告均未返還，是起訴請
        求被告負連帶清償之責。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約書、開發信用狀申請書、原告國外代理銀行
    付款通知書、原告債權計算表各一件等影本。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○部份：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告所言均為事實，惟目前無法清償。
三、證據：並未提出任何證據供本院審酌。
貳、被告金馥雀企業有限公司、乙○○、及丁○○部份：
    被告金馥雀企業有限公司、乙○○、及丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告金馥雀企業有限公司、乙○○、及丁○○均未於言詞辯論期日到場，核
    皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出進口遠期信用狀借款契約書、開發信用狀申請
    書、原告國外代理銀行付款通知書、原告債權計算表各一件等為證，核屬相符，
    並為被告戊○○所不爭執，其餘被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資
    料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付美金九萬七千二百元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
