【裁判字號】    89,訴,4776
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七七六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○    身分.
                          住台北市大同區○○○路○段五○巷一四號二樓
                戊○○○  身分.
                          住台北縣新店市○○路一一○巷三○弄十一號四樓
                丁○○○  身分.
                          住台北縣三重市○○街四八巷四三號三樓
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬柒仟零柒拾玖元，及自民國八十六年十月五日
起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息；並自民國八十九年十一月六日起
至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新台幣壹佰壹拾柒萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於八十一年二月二十日，以其被繼承人劉招治為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按年息百分之九點八五計算，並
    約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告甲
    ○○僅清償部分本金，及計算至八十六年九月二十日之利息，依前述約定，債權
    均視為全部到期，被告甲○○尚欠原告佰伍拾萬柒仟零柒拾玖元。而被告等之
    被繼承人劉招治，已於八十五年十二月十二日死亡，被告戊○○○、丁○○○均
    為劉招治之繼承人，自應依民法第一千一百五十三條之規定，對於劉招治之債務
    負擔連帶清償之責任。爰分別依消費借貸、連帶保證之法律關係，以及民法第一
    千一百五十三條之規定，請求被告甲○○、戊○○○、丁○○○連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、清償明細、劉招治之繼承系統表各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○○、丁○○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告戊○○○、丁○○○之被繼承人劉招治，確實擔任被告甲○○向原
      告借款之連帶保證人；而被告等人之被繼承人劉招治，亦係於八十五年十二月
      十二日死亡，繼承人僅有被告甲○○、戊○○○、丁○○○三人；且均未向法
      院聲請拋棄繼承或限定繼承。
二、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄；共同
    訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄
    權；但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄；民事訴訟法第十
    二條、第二十條分別定有明文。本件依被告甲○○、被告等人之被繼承人劉招治
    ，與原告簽訂之約定書第八條約定，以原告銀行所在地為債務履行地，而原告銀
    行設於台北市○○○路○段三八號，為本院之轄區，則依前述民事訴訟法第十二
    條、第二十條之規定，本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、清償明細、劉招治之繼承系統
    表為證，核屬相符，並為被告戊○○○、丁○○○所自認，自堪信為真實。且被
    告甲○○、戊○○○、丁○○○之被繼承人劉招治（身分證字號：Ｚ00000
    0000），於八十五年十二月十二日死亡時，戶籍設於台北市大同區（原延平
    區○○○○路二段五○巷一四號二樓，經本院向台灣士林地方法院函詢，被告甲
    ○○、戊○○○、丁○○○確係未於其等之被繼承人劉招治死亡時，向管轄之台
    灣士林地方法院聲請拋棄繼承或限定繼承，此有台灣士林地方法院八十九年十二
    月十一日，士院仁民科字第五八一七一號函在卷足憑，是依民法第一千一百五十
    三條規定：「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。繼承人相互間對於被繼
    承人之債務，除另有約定外，按其應繼分比例負擔之。」則被告戊○○○、丁○
    ○○自應對於其等之被繼承人劉招治所負之連帶保證責任，負擔連帶清償之責任
    。從而，原告分別依消費借貸、連帶保證之法律關係，以及民法第一千一百五十
    三條之規定，請求被告甲○○、戊○○○、丁○○○連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請
    准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
