【裁判字號】    89,重訴,2163
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第二一六三號
    原      告    花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    易欣技術工程股份有限公司
                              設台北市○○○路○段一○一號四樓
    兼法定代理人  甲○○      住台北市○○○○段九七巷六號六樓
    被      告    戊○○      住台北市○○○路○段九七巷一六號
                  丁○○      住台北市○○○路○段一○三巷四九號二樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及自民國八十八年八月二十一日起至清償
日止，按週年利率百分之八點九六計算之利息，並自民國八十八年九月二十一日起至
清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告易欣技術工程股份有限公司（下稱易欣公司）以其餘被告為連帶保證人
        ，於民國八十八年四月二十一日向原告借用新台幣（下同）三千萬元，約定
        借款期間為一年，利息依原告基本放款利率減百分之一點四九計算（現為週
        年利率百分之八點九六）按月機動計付，逾期清償在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期
        不履行，視為全部到期。
    二、詎被告僅償還部分本金及至八十八年八月二十日止之利息，所餘之本金二千
        五萬元及利息經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、授信約定書、放款戶授信明細查詢單、授信及收息記錄查詢
      單、放款貸放傳票、轉帳收入傳票、印鑑卡、連帶保證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款戶授信明細查詢單
      、授信及收息記錄查詢單、放款貸放傳票、轉帳收入傳票、印鑑卡、連帶保證
      書為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以
      供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付及如主文第一
      項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
