【裁判字號】    90,自,72
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第七十二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  臺灣電力股份有限公司
    法定代理人  席時濟
右列被告因重利案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告臺灣電力股份有限公司長期執行逾期繳費加計遲付費用
    ，處分金額過高，甚不合理，因認被告涉犯刑法之重利罪嫌。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法
    上亦不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為
    不受理之判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號判例著有明文。又起訴程
    序違背規定者，應諭知不受理之判決，不受理判決得不經言詞辯論為之，此項規
    定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三
    百四十三條復均定有明文。
三、本件被告臺灣電力股份有限公司為公司組織之法人，經自訴人將之列為被告有卷
    附之自訴狀可按。股份有限公司並非自然人甚明，而自訴人所訴之犯罪行為，法
    律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上該法人自亦無當事人能力，自訴
    人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  徐  世  禎
右為正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  玲  華
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
