【裁判字號】    89,訴,5605
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六○五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                            .
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟玖佰陸拾肆元，及其中貳拾柒萬玖仟零壹元部分
自民國八十九年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並自民
國八十九年十月二十四日起至清償日止，按月六百元計付之違約金。另其中貳拾柒萬
伍仟捌佰零捌元自民國八十九年四月二十三日至清償日止，按年息百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十四年八月五日向原告請領信用卡使用，至八十九年十月止，累
      積消費記帳新台幣（下同）貳拾捌萬仟壹佰伍拾陸元未給付，其中貳拾柒萬
      玖仟零壹元整為消費款，肆仟壹佰伍拾伍元整為循環利息。依約除應給付上開
      消費款項外，另應給付自最後繳款截止日八十九年十月二十三日之翌日起至清
      償日止，按年息百分之二十計算之利息，並自八十九年十月二十四日起至清償
      日止，按月六百元計付之違約金。
（二）被告復於八十八年十二月十六日，向原告借用拾萬元，約定分三十期攤還，
      並訂於每月二十三日為攤還日，未按期攤還本息時，自遲延日起至清償日止，
      按應繳金額按年息百分之二十加付違約金。惟被告於借款後除清償三期，計本
      金貳萬肆仟壹佰玖拾貳元外，尚餘本金貳拾柒萬伍仟捌佰零捌元未依約清償，
      依約被告即喪失期限利益，債務視為全部到期，被告自應負擔清償責任。
三、證據：提出信用卡申請書影本、信用卡帳務明細、信用卡約定條款，簡易通信貸
    款申請書及借據影本、簡易通信貸款明細、簡易通信貸款約定書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依信用卡約定條款第二十四條及簡易通信貸款約定書第九條，約定合意由本
    院為第一審管轄法院，本院自有管轄權
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用卡帳務明細、信用卡
    約定條款，簡易通信貸款申請書及借據影本、簡易通信貸款明細、簡易通信貸款
    約定書等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依信用卡契約及消費借貸請求被告給付借款伍拾伍萬捌仟玖佰陸拾肆元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
