【裁判字號】    89,簡,1494
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四九四
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第三四０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○前雖因施用安非他命經裁定送觀察勒戒後，
    認無施用之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署分別以八十八年度偵字第二六七九
    、二六八０、五三九三、五四三七號案件為不起訴處分確定，然因上開案件，均
    係台灣板橋地方法院八十八年度毒聲字第一四五八號裁定，對甲○○在八十八年
    二月二十七日前施用第二級毒品犯行，所執行之觀察勒戒，其中僅以八十八年三
    月十八日該署八十八年度偵字第五四三七號處分始為合法。及甲○○基於概括犯
    意，連續自八十九年十月七日起至同年十月十六日止查獲前九十六小時（扣除採
    尿前之時間）內不詳時間，在台北市○○區○○街三十二號十樓之十五及不詳地
    點施用第二級毒品安非他命多次」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告非法施用第二級毒品安非他命前後非法持有安非他命之低度行為，為其非法
    施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又其前後多次施用毒品犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯基本構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      九十      年      二    月     五       日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
