【裁判字號】    89,賠,387
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第三八七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  高秉涵律師
右列聲請人因被繼承人王碧峰涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
王碧峰於戒嚴時期因犯叛亂罪，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受
拘束柒拾陸日，准予賠償新台幣參拾捌萬元予其法定繼承人。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之父王碧峰因涉嫌叛亂，於民國四十年十一月十日遭法務
    部調查局拘捕，嗣因准辦自首並於四十一年一月二十四日准予開釋，爰依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定，請求每月以五千元賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋認為，基於上開情形係對權利遭受同等損
    害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上
    開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法
    律上之不平等，而認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會
    議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此
    旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月
    二日公布，同年月四日生效施行，其修正後第六條第一項規定「人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
    第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公佈日起，因五年間不行使而消滅。
    」，而羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元
    以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人前於四十年間之戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七
    十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月
    十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉叛亂罪，於四十年十一月十日
    遭法務部調查局羈押，經認定「被告所供早年一度參加共匪ＣＹ組織，其後不久
    即斷絕關係，無所活動各節，似屬可信，惟被告雖與共匪絕緣，但並未向政府辦
    理自首手續亦屬事實，擬即飭辦自新手續交妥保，責令在肅諜工作上有所表現」
    ，准辦自首，並於四十一年一月二十四日釋放之事實，有法務部調查局八十九年
    一月二十日函附之台灣地區行動案件通知單、偵查報告表、案犯審查報告書、內
    政部調查局稿、保證書等附卷可稽，則王碧峰所受羈押期間自四十年十一月十日
    至四十一年一月二十四日止，羈押日數計七十六日應足認定，又聲請人於八十九
    年十月二十六日聲請賠償，尚未逾法定聲請期間，且王碧峰於七十四年六月五日
    死亡，聲請人為王碧峰之法定繼承人，亦有戶籍謄本在卷可按，是此部份應認聲
    請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之損害等一切
    情狀，認以五千元折算一日為適當，共應准予賠償新臺幣三十八萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一    月      三十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十    年      二    月       二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
