【裁判字號】    90,簡,334
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三三四號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第二四０五七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○未經許可，於航空站攜帶刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，並補證據：被告甲○○於民國八十九年十月二十九日早上九時三
    十分許，攜帶扣案之蝴蝶刀一把，在台北松山機場西側安全檢查線，欲搭乘立榮
    航空公司第二七九號班機飛往馬祖，為警在其攜帶之約魚工具箱內查獲前開刀械
    等情，業據被告於警訊及偵查中供明在卷，並有相片二幀及航空警察局台北分局
    管制物品留審（查扣）單一紙在卷可參，是被告在航空站攜帶刀械之行為甚明，
    核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之加重持有刀械罪，公訴
    人認依同法第十四條第三項論以非法持有刀械罪，容有誤會（最高法院八十七年
    度台上字第四八三號判決意旨參照），惟起訴事實相同，爰依刑事訴訟法第三百
    條，變更起訴法條。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，本院認其經此論罪科刑之教訓，應知所警
    惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以策自新
    。又扣案之蝴蝶刀一把，係違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款規定諭知沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，刑
法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官  傅中樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判送達之日起，於十日內表明上訴理由，向本院提起上訴狀
                                  書 記 官  林明龍
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款
槍彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
