【裁判字號】    89,賠,389
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三八九號
    賠償聲請人  乙○○
          原名陳照子）籍：臺.
右列賠償聲請人因受害人甲○○
年褫奪公權十年執行完畢後未經依法釋放，而聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於有罪判決執行完畢後未經依法釋放計柒拾柒日，准予賠償新臺幣參拾萬捌仟
元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、賠償聲請意旨略以：賠償聲請人乙○○（原名陳照子）係受害人甲○○之子女，
    甲○○業於民國八十五年十一月三十日死亡，賠償聲請人因受害人甲○○曾於四
    十一年十二月二十九日戒嚴時期因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部於四十三年
    十二月十八日判處有期徒刑十二年褫奪公權十年確定，惟受害人甲○○於受有期
    徒刑執行完畢後，未於五十三年十二月二十八日依法釋放，直至五十四年三月二
    十一日始遭釋放，共計遭逾期執行八十三日，因此以受害人甲○○唯一法定繼承
    人之身分，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法
    第三條第一項等規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請准予賠
    償新臺幣四十一萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於有
    罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項第四款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二
    月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。末按，羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千
    元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，賠償聲請人為受害人甲○○之子女，受害人甲○○業於八十五年十一月三
    十日死亡，賠償聲請人為受害人甲○○第一順序之唯一繼承人等情，業經賠償聲
    請人提出其戶籍謄本及繼承系統表以資證明及釋明，並經本院調閱本院八十六年
    度賠更字第八號刑事卷宗（含本院八十六年度賠字第四九號刑事卷宗及司法院冤
    獄賠償覆議委員會卷宗）之戶籍謄本及函調受害人甲○○之戶籍謄本等以為核對
    ，可信為屬實。從而，賠償聲請人以受害人甲○○之法定繼承人身分為本件國家
    賠償之聲請，應屬合法，先予敘明。
四、次查，受害人甲○○前於戒嚴時期，因涉參加叛亂組織之叛亂案件，於四十一年
    十二月二十九日遭羈押，經前臺灣省保安司令部於四十三年十二月十八日以（43
    ）審覆字第二二號判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年確定，原應於五十三年十
    二月二十八日執行期滿，經代監執行後，於四十六年五月十三日送址設臺東縣綠
    島鄉公館村六鄰流麻溝十五號之「前綠島新生訓導處」執行等情，此有軍管區司
    令部督察長室八十九年十一月三十日（八九）志厚字第三八一一號書函暨檢附之
    受害人甲○○送案紀錄與扣押裁判、執行紀錄、國防部綠島感訓監獄已釋放叛亂
    犯及交付感化名冊等影本在卷可按，核與賠償聲請人於前案聲請冤獄賠償時所提
    出之前臺灣省保安司令部（４３）審覆字第二二號判決書影本內所載關於受害人
    甲○○前受判決之情節相符，自堪以採信。至受害人甲○○於該叛亂案件究係於
    何時始受釋放一節，按「人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向該管
    戶政事務所申報其戶籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警
    備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理」，為前「
    監所人犯戶籍登記辦法」所明定，則依上開規定，人犯既應於出監時由監所共同
    事業戶之戶長申辦戶籍遷出登記，自堪推知人犯遷出監所共同事業戶之遷出日即
    係人犯之釋放日。本院乃向臺東縣綠島鄉戶政事務所函查受害人甲○○於「前綠
    島新生訓導處感訓（新生）共同事業戶內」戶籍遷入、遷出之情形，經臺東縣綠
    島鄉戶政事務所以九十年一月二十日綠鄉戶字第一五八五號函檢送受害人甲○○
    之遷入、遷出戶籍資料所載「民國五十四年三月十五日（自綠島鄉流麻溝十五號
    ）遷出臺北縣石碇鄉○○村○鄰○○路十九號」（詳見本院卷附之上開戶籍謄本
    影本）可知，與前開軍管區司令部督察長室八十九年十一月三十日（八九）志厚
    字第三八一一號書函檢附之受害人甲○○國防部綠島監獄已釋叛亂犯及交付感化
    名冊內記載之開釋日期「五十三年十二月二十八日」（即指揮書所定執行期滿日
    ）有所出入，而依前揭「監所人犯戶籍登記辦法」之規定，倘受害人甲○○確於
    五十三年十二月二十八日即獲釋放，則縱該監所共同事業戶之戶長有違反規定遲
    延申報之情事，亦無延宕近三個月始行申報之可能。職是，本院以受害人甲○○
    遷出綠島新生訓導處感訓（新生）共同事業戶之日期，推定係其受釋放之日期。
    至受害人甲○○受釋放後，因臺東縣綠島鄉地處離島位置，於五十四年間仍屬交
    通不便之地區，其因此於五十四年三月十五日受釋放後，等待船期直至同年月二
    十一日始得返家，並於同年月三十日始辦理戶籍遷入登記（詳見賠償聲請人所提
    出之戶籍謄本影本及臺北縣石碇鄉戶政事務所八十九年十一月十六日八九北縣碇
    戶字第一七八三號函檢送之戶籍謄本影本），當不能謂其於釋放後至出港返家之
    期間亦屬違法執行，故賠償聲請人主張受害人甲○○於五十四年三月十五日經釋
    放後尚受違法執行至同年月二十一日，與事實有違。
五、綜上所述，受害人甲○○於五十三年十二月二十八日受有罪判決刑期執行屆滿後
    未經依法釋放，自五十三年十二月二十九日起迄五十四年三月十五日止，合計受
    違法執行之期間為七十七日，依前揭說明，本院認賠償聲請人於戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第二項所定期間聲請國家賠償，為有理由。爰審酌受害人
    甲○○除受有罪判決刑期十二年之執行外，另遭違法執行之期間為七十七日，其
    所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以每日賠償新臺幣四千元為相
    當，共准予賠償新臺幣三十萬八千元，賠償聲請人逾上開核定賠償金額外之請求
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本証明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十   年      二      月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
