【裁判字號】    89,訴,5524
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五二四號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年七月二十三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示。
  (二)陳述：被告於民國八十九年四月二十三日左右，至原告位於三重市○○路之住處
    ，向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定於八十九年七月二十三日清償，並
    交付聯毅汽車有限公司為發票人，八十九年七月二十三日為發票日，面額六十萬
    元支票乙紙。詎清償期屆至，未獲清償。為此，本於消費借貸法律關係，訴請判
    決如聲明所示。
  (三)證據：提出支票及退票理由單影本乙份為證。
二、被告方面：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：伊不否認向原告借款六十萬元未償之事實，但希望能分期清償。
    理    由
一、原告主張被告約於八十九年四月二十三日向其借款六十萬元，約定八十九年七月
    二十三日清償，並交付聯毅汽車有限公司為發票人，八十九年七月二十三日為發
    票日，面額六十萬元支票乙紙，詎清償期屆至，未獲清償等情，業經提出支票及
    退票理由單為證，且為被告所不爭執，此部分事實堪信為真實。
二、從而，原告本於消費借貸法律關訴請被告給付六十萬元，及自八十九年七月二十
    三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
