【裁判字號】    90,簡,3772
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六三四五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
乙○○收受贓物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年七月二十八日下午一時許（聲請書誤繕部分應予
    更正），在臺北市○○路、廣州街口，拾獲丙○○所遺失之國民身分證一枚（為
    丙○○於同年六月四日晚間，在臺北市○○路一段中國信託商業銀行提款機前遺
    失），竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入已。甲○○得手後，欲委由乙○○
    持以申辦行動電話，乙○○明知上開國民身分證係甲○○侵占遺失物所得之贓物
    ，竟於同日下午一時十五分許，在上開地點自甲○○處收受之。嗣於同年八月三
    日下午七時五十五分許（聲請書誤繕部分應予更正），為警在臺北市○○路、貴
    陽街口查獲乙○○，並起出上開國民身分證一枚，嗣再循線查獲甲○○。
二、左列證據足以證明被告等右揭犯罪事實：
  (一)被告甲○○於警訊及偵查中、乙○○於警訊時之自白，且互核大抵一致；
  (二)告訴人丙○○於偵查中關於遺失國民身分證及案發後認領之陳述；
  (三)告訴人立具之贓物認領保管收據一紙；
  (四)告訴人遺失及事後申請補發之國民身分證影本各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第三
    百四十九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文，並均諭知易服勞役之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    一    月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十一    年    二    月        七      日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十七條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。                   -
刑法第三百四十九條第一項
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
