【裁判字號】    89,簡,355
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一０六四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○過失違反食品含有害人體健康之物質不得製造、販賣之規定，致危害人體健康
，科罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹曰。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理時之自白。
    （二）行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書一份附卷可稽。
三、按食品中檢出組織胺超過五００ＰＰＭ者，有致人體健康危害之虞，屬有害人體
    健康之物質，有行政院衛生署八十九年十月十七日衛署食字第０八九００一六三
    七八號函在卷可稽。本件被告製造、販賣之便當經行政院衛生署藥物食品檢驗局
    檢驗結果，其中組織胺為一九五０ＰＰＭ，有該局之檢驗成績書附卷可參（見偵
    查卷第十八頁），故核被告所為，係過失違反食品衛生管理法第十一條第三款製
    造、販賣含有害人體健康之物質之規定，致危害人體健康（聲請人於犯罪事實係
    陳述被告製造、販賣有害人體健康物質組織胺毒素便當，證據並所犯法條則誤載
    被告因過失致所製造之食品含有有毒物質），應依同法第三十四條第三項論處。
    爰審酌被告本次犯罪尚未致生鉅大損害，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，惟事後坦承犯行，
    經此刑之宣告後，當知警惕而無再犯之虞，故本院因認本件刑之宣告暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，食品衛生管理法第三十四條第三項、刑法第十一條前段、第四十
    二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知罰金
    易服勞役之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十  年    一    月      三十一          日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十  年    二    月        五            日
附錄本案論罪科刑法條全文：
食品衛生管理法第十一條第三款
食品或食品添加物有左列情形之一者，不得製造、調配、加工、販賣、儲存、輸入、
輸出、贈與或公開陳列：
三、有毒或含有害人體健康之物質或異物者。
食品衛生管理法第三十四條第一項、第四項：
有第三十一條至前條行為，致危害人體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣十八萬元以上九十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
