【裁判字號】    90,重訴,311
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第三一一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件起訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年一月三十一日向原告借
    款新台幣（下同）陸仟玖佰萬元，詎上開借款清償期限屆至後，債務人甲○○未
    依約清償，為此提起訴訟等語。
三、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文，經查依原告所提出之授信約定書影本第十二條約定：「：：立約人對貴行（
    指原告）所負之各宗債務，同意以貴行總行所在地（即坐落台北縣板橋市○○街
    十八號二樓）之地方法院為管轄法院（即台灣板橋地方法院）：：」等字樣，足
    徵本件原、被告雙方合意以台灣板橋地方法院為管轄法院，自應由該法院管轄，
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                                         書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
