【裁判字號】    89,訴,2292
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二九二號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬捌仟壹佰伍拾柒元，及自民國八十九年一月八日
起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，並自民國八十九年一月八日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過六個
月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年六月八
    日向原告借用新台幣（下同）九十萬元，約定自八十三年六月八日起至一百零八
    年六月八日止，分二百四十期，按月依年金法於每月八日攤還本息，借款利率按
    原告之基本放款利率加碼年息百分之一點六八計算，目前年息為百分之九點四五
    ，若被告逾期償還時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十九年
    一月八日起即未依約繳付本息，迭經催討均未清償，依約視為全部到期，被告應
    負連帶清償之責。
三、證據：提出借款支用書、借款契約書、期付金逾期控制表等影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款支用書、借款契約書、期付金逾期控制表
    等為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參
    酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付七十八萬八千一百五十
    七元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
