【裁判字號】    90,簡,367
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○
五七號），乙○訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案分
裝袋貳個、施用毒品器具之吸管壹支、燈泡壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，增列台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，
    刑法第十一條前段、修正後第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年      一      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      九十        年      二      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
