【裁判字號】    90,簡,132
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三五一０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之賭具撲克牌壹拾柒副、抽頭款新臺幣壹仟佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，於民國八十九年十二月二日下午四時許起，供給其所有位於臺
    北縣新店市○○路二十二巷五號五樓之房屋予何振旺、陳宗隆、徐戊森、章光明
    等人以撲克牌賭博財物，約定抽頭方法為每次贏新臺幣（下同）三千元，抽頭一
    百元。嗣於同日下午七時十分許，為警在上址查獲，並扣得賭具撲克牌十七副、
    抽頭金一千三百元及賭資五千五百元。
二、被告甲○○於偵訊時固坦承有提供撲克牌賭具及房屋賭博財物，惟矢口否認有意
    圖營利，辯稱查獲之一千三百元是贏的人拿出來買便當、買酒喝，伊僅負責去買
    云云，然查，抽頭金為被告所有，業經被告於警訊時自白（見偵查卷第八頁），
    並有證人即賭客何振旺、陳宗隆、徐戊森、章光明證稱在卷，被告事後翻異前供
    ，顯係卸責之詞，不可採信。此外，復有賭具撲克牌十七副、抽頭金一千三百元
    及賭資五千五百元扣案可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪。爰斟酌被告
    犯罪之動機、目的、圖得利益不大、犯後未能坦承犯行，量處如主文所示之刑。
    又被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公布，於
    九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法第四十一條「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即
    得易科罰金。然本件被告所犯刑法第二百六十八條之罪，為最重本刑三年以下有
    期徒刑之罪，不論依修正前刑法第四十一條規定或修正後刑法第四十一條第一項
    規定，均得易科罰金，故應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之法律，即修
    正後刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準。扣案之撲克牌十七副
    及抽頭款一千三百元，分係被告供犯罪所用及因犯罪所得之物，且均為被告所有
    ，業據被告供明在卷，應分別依刑法第三十八條第一項第二、三款規定，宣告沒
    收。至賭資五千五百元，非被告所有，亦非供本案被告犯罪所用之物，爰不另為
    沒收之宣告，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    條第一項前段、第二百六十八條、修正後第四十一條第一項、第三十八條第一項
    第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    一    月    三十一          日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十    年    二    月      五            日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
