【裁判字號】    90,簡,165
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第三六○四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案第二級毒品安非他命貳包 (量微無法秤重）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收之。
    事實及理由
一、本件除將犯罪事實欄中所述施用毒品地點「舊莊街」更正為「舊庄街」，並補充
    ：（一）被告甲○○曾於民國八十年間因妨害自由案件，經臺灣桃園地方法院判
    處有期徒刑五月，緩刑三年，經臺灣高等法院駁回上訴確定，嗣經撤銷緩刑，並
    於八十五年九月二日執行完畢；又於八十七年間因竊盜案件，經臺灣新竹地方法
    院判處有期徒刑一年確定，甫於八十八年九月二十七日假釋出監，並於八十九年
    一月二十七日未經撤銷假釋執行完畢；（二）扣案第二級毒品安非他命二包 (量
    微無法秤重）係屬查獲之毒品，吸食器一組係被告供施用安非他命所用之物，且
    屬被告所有，業據其供承在卷；（三）被告行為後，刑法第四十一條業經修正，
    並於九十年一月十日經總統公布施行，原條文修正為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」並改列為第一項，此修正對被告並無不利，自應適用裁判時即
    修正後之新法，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，悉予引用（如附件），另適用刑法第十一條、第二條第一項前
    段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，逕以簡易判決判處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標
    準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
