【裁判字號】    89,重訴,2198
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第二一九八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○          籍設台北市○○○路四二０巷一弄二八號
                                現台北市○○路○段二０三號十七樓
                丁○○          住台北市○○路○段七一號八樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟萬元，及自民國八十九年八月二日起至清償日止，按
週年利率百分之八點五二計算之利息，並自民國八十九年九月三日起至清償日止，其
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年九月二日向
        原告借款新台幣（下同）三千萬元，約定到期日為八十九年九月二日，借款
        人應按月繳納利息，利息按週年利率百分之十點一零五計算，並隨同原告基
        本放款利率變動而調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
        超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    二、詎被告屆期迄未清償，利僅繳至八十九年八月一日，本金及利息經向被告催
        討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、授信約定書、授信核准資料建檔登錄單、貸放補項登錄單、
      放款貸放登錄單、授信批覆書、授信申請書、借戶全部資料查詢單、放款帳務
      資料查詢單、催收帳卡、存證信函、催告書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、授信核准資料建檔登錄
      單、貸放補項登錄單、放款貸放登錄單、授信批覆書、授信申請書、借戶全部
      資料查詢單、放款帳務資料查詢單、催收帳卡、存證信函、催告書為證，核屬
      相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，
      惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付三千萬元及如
      主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
