【裁判字號】    89,易,2851
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一八三三一號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
甲○○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案麻
將台柒台、小鋼珠電子遊戲機貳台，均沒收。
    事  實
一、甲○○○係址設臺北縣新店市○○路八號後側「順億釣蝦場」之負責人，明知該
    釣蝦場並未辦理經營電子遊戲場業之營利事業登記，竟與年籍不詳之范姓成年男
    子，基於共同犯罪之意思，並均基於概括故意，自民國八十九年七月十日左右，
    在上述公眾得出入之釣蝦場，由范男設置鋼珠類電子遊戲機具─小鋼珠二台，另
    有麻將台七台（聲請簡易判決處刑書將此部分誤載為：娛樂類電子遊戲機具），
    連續與不特定客人賭博財物，每次輸贏為新台幣（以下同）十元，客人獲勝後得
    憑以兌換等值蝦子─每公斤以五百元計算。嗣於同年七月十七日，在上址為臺北
    縣政府聯合查報小組查獲，並扣得前述機具九台。
二、案經臺北縣政府函送臺灣板橋地方院檢察署，呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令
    轉台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右述事實，迭經被告甲○○○於警訊、檢訊、本院審理時坦承所為，復有臺北縣
    政府聯合查報小組稽查電子遊戲場業紀錄表一份（見台灣板橋地方法院檢察署偵
    卷第二頁）、現場照片影本五張（見起訴偵卷第六頁）在卷可稽，事證明確，被
    告犯行堪可認定。
二、核被告林君所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段公然賭博罪；其擅自經營
    小鋼珠電子遊戲機舉止，同時違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依
    同法第二十二條處罰（部分實務見解認為，擺設賭博性電子遊戲機將無從獲准經
    營電子遊戲場業，不生違反電子遊戲場業管理條例第十五條之問題；惟本院認為
    事實欄所載小鋼珠二台，不論其目的為何，仍屬於該條例第四條第二項第二款之
    「鋼珠類」遊戲機，林君擅自經營此等遊戲機並以此與他人對賭，仍有該條例第
    十五條之適用。）。林君與右述年籍不詳之范姓男子，就上開二罪間，有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。林君先後多次賭博行為，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，以一罪論，並依法加重其刑。
    其賭博行為與違反電子遊戲機管理條例罪行間，有方法結果之牽連關係，應依以
    較重之違反電子遊戲場業管理條例第二十二條處罰。
三、本院考量被告素行良好，其因一時失慮致罹刑章、但是犯罪後坦承所為、態度良
    好、頗有悔意、其擺設電動機具賭博對社會風氣所造成危害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知其易科罰金之折算標準（佰元折算壹日相當於新台幣玖
    佰元折算壹日）。扣案如主文所示小鋼珠台二台、麻將台七台，係在賭檯處器具
    ，應依法宣告沒收。
四、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此
    教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑期間內應確實遵守相關規定，如因故意
    犯罪致受有期徒刑以上刑之宣告者，將撤銷緩刑並執行原有刑期。）
五、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理
    條例第二十二條、第十五條、刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、
    第二項、第二十八條、第五十五條、第五十六條、第四十一條、第七十四條第一
    款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      一      月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  燁  山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國      九十        年      二      月        一      日
附錄：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
