【裁判字號】    89,訴,5482
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第五四八二號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：已故之楊錦卿於民國八十五年四月六日向原告借款新台幣（下同）五百萬
    元，約定於八十六年四月六日清償，利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分
    之一點一計算（訂約當時為年息百分之九），自借款日起，按月給付。嗣後原告
    調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計息。遲延履行
    時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款屆期後未依約清償，
    楊錦卿已於八十六年六月二十四日死亡，被告為其繼承人，嗣經被告丙○○清償
    該借款部分利息、違約金，尚欠本金五百萬元及如附表所示之利息、違約金未清
    償，為此提起本件訴訟。
、證據：提出借據一紙、約定書一份、待追索債權收回明細表一份、楊錦卿除戶戶
    籍謄本、被告戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告戊○○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件借款有提供房屋設定抵押權予原告，原告可拍賣房屋抵償債務。且抵
    押之房子均是由被告丙○○處理出租事宜，借款利息之償還，應由被告丙○○負
    責。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告住所均不在本院轄區，惟依約定書第十條約定，就楊錦卿對於原告所負
    借款等一切債務，以原告所在地為履行地，並合意由本院為第一審管轄法院，依
    民事訴訟法第十二條規定，本院有管轄權。又本件被告丙○○未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、約定書一份、待追索債權收回明細
    表一份、楊錦卿除戶戶籍謄本、被告戶籍謄本為證，核屬相符。被告戊○○○對
    於原告主張之借款、繼承事實不爭執，堪信原告主張之借款、繼承事實為真正。
    被告戊○○○雖辯稱原告應先行聲請拍賣抵押物受償，及借款應由被告丙○○負
    責清償等語。惟按債權之附有擔保者，債權人固得就擔保物行使權利，然並非其
    義務。故債權人如要求現款清償，債務人即不得以應先就擔保物行使權利為抗辯
    （最高法院十九年上字第七四六號判例參照）。查本件借款人楊錦卿於向原告借
    貸時，雖提供不動產設定抵押權予原告以資擔保，原告聲請拍賣抵押物後，據以
    聲請強制執行，尚未分配獲償款項，為兩造所不爭。則依前說明，原告行使抵押
    權，並為本件請求，為原告之權利。又「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責
    任。」，民法第一千一百五十三條第一項定有明文。本件被告戊○○○為楊錦卿
    之繼承人之一，原告對於其請求本件債務之清償，亦屬原告之權利。是被告戊○
    ○○所辯前開情詞，均不足採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張楊錦卿
    未依約償還借款，其業已死亡，被告為其繼承人，且經查被告均未聲明拋棄繼承
    或限定繼承，亦有台灣板橋地方法院九十年一月十一日板院通民科字第００三一
    四六號函在卷足稽，是則被告二人即應就楊錦卿之債務負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百萬元，及如附
    表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                            民事第五庭法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
