【裁判字號】    89,重訴,2491
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四九一號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○原名蔡.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰玖拾貳萬玖仟肆佰貳拾玖元，及其中新台幣伍佰玖拾萬
陸仟肆佰伍拾玖元自民國八十八年十二月十一日起至清償日止，按年息百分之八點零
七五計算之利息，其中新台幣貳佰玖拾玖萬貳仟玖佰柒拾元自民國八十八年十二月十
一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並均自民國八十八年十二月十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告以其所有之不動產設定最高限額抵押權與原告，擔保其本人對原告所
    負一切債務之清償，向原告借用新台幣（下同）壹仟伍佰萬元，約定借款期限自
    民國八十六年三月二十七日起至一０六年三月二十七日止，按月給付本息。詎被
    告僅繳納本息至八十六年十二月十日止，並依抵押權設定契約書其他約定事項第
    九條之約定，分配金額依次抵償違約金、利息及本金之結果，仍不足本金伍佰玖
    拾貳萬玖仟肆佰貳拾玖元、貳佰玖拾玖萬貳仟玖佰柒拾元、共計捌佰玖拾貳萬玖
    仟肆佰貳拾玖元，就前開不足額部分，依據消費借貸關係，被告自應負擔清償之
    責。故起訴請求被告給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書、抵押權設定契約書、台灣台中地方法院民事執行處八
    十七年度執字第一七六九三號強制執行計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第二十三條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、抵押權設定契約書、台灣台中
    地方法院民事執行處八十七年度執字第一七六九三號強制執行計算書分配表為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款捌佰玖拾貳萬玖仟肆佰貳拾玖元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
