【裁判字號】    89,訴,5162
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第五一六二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○、張碧珊應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬捌仟伍佰拾貳元，及如附
表編號一、二所示之利息暨違約金。
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬元，及自如附表編號三所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告甲○○、張碧珊連帶負擔五分之四，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾柒萬元為被告甲○○、張碧珊供擔保後，得假執行
。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○以被告張碧珊為連帶保證人，於民國八十七年七月二十七日向原
        告借用新台幣（下同）一百六十萬元，約定借款期間為二年，借款人應按月
        平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼週年利率百分之一點五按月計
        付（借款時週年利率為百分之九點三五）機動調整（目前週年利率為百分之
        八點一一五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
        月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
        詎被告甲○○自八十九年五月二十七日起即未依約清償，尚欠所附表編號一
        所示之本金、利息及違約金未清償。
    二、被告甲○○以被告張碧珊為連帶保證人，於八十七年七月二十七日向原告借
        用新台幣（下同）八十二萬元，約定借款期間為二十年，借款人應按月平均
        攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼週年利率百分之零點七計算（借款
        時週年利率為百分之八點八）機動調整（目前週年利率為百分之八點五五）
        ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
        利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。詎被告甲○○
        自八十九年五月二十七日起即未依約清償，尚欠所附表編號二所示之本金、
        利息及違約金未清償。
    三、被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於八十八年九月二十八日向原告借用
        新台幣（下同）五十萬元，約定借款期間為一年，借款人應按月依原告基本
        放款利率加碼週年利率百分之一點一七五計算機動調整（目前週年利率為百
        分之九點零二五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
        六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到
        期。詎被告甲○○屆期未依約清償，尚欠所附表編號三所示之本金、利息及
        違約金未清償。
    四、上開欠款經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、增補條款契約書、借據暨收回
      記錄、授信約定書、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、增補條
      款契約書、借據暨收回記錄、授信約定書、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票為證
      ，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院
      參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告甲○○、張碧珊連帶給
      付二百二十九萬八千五百三十二元，及如附表編號一、二所示之利息暨違約金
      ，並請求被告連帶給付五十萬元，及自如附表編號三所示之利息暨違約金，為
      有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
