【裁判字號】    89,訴,2819
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八一九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○          原住台北縣板橋市○○路一○九巷二弄九號之一
                              .
                              .
                丁○○          住台北市○○○路二三八巷一二號二樓
                甲○○          原住台北市○○路○段七一巷一七號
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬伍仟零捌拾玖元，及自民國八十三年十月二十
九日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十三年十一月三十
日起至民國八十四年五月二十九日止，按上開利率百分之十，與自民國八十四年五月
三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十一年十一月二十九日邀同其餘被告為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定於八十六年十二月二十九日
    清償，利率按年息百分之十點五計付，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在
    六個月以內者，按原訂利率之一成加付違約金，另逾期超過六個月以上者，加倍
    計付，詎到期竟未獲清償，迭經催討無效，依法被告等人自應負連帶給付責任，
    並應連帶給付利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、原告借戶全部資料查詢單各一件（以上均影本）及被告戶籍謄
    本三件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及原告借戶全部資料查詢單
    等件為證，核與所述相符，被告均未到場爭執，復皆未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    戊○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丁○○、甲○○迄今亦未清償己如
    前述，依上開規定，被告三人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告戊○○、丁○○、甲○○
    連帶給付借款一百六十萬五千零八十九元，及自八十三年十月二十九日起至清償
    日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自八十三年十一月三十日起至八十四
    年五月二十九日止，按上開利率百分之十，與自八十四年五月三十日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一    月      三十一      日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      一    月      三十一      日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
