【裁判字號】    90,簡,263
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第二六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，另補充：查被告甲○○行為後，刑法第四十一條業經修正為：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顥有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於九十年一月十日經總統公布施
    行，因此修正對被告並無不利，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判
    時即修正後之新法。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害非鉅及犯罪
    後尚未能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，其因一時失慮，致觸本案犯行，經本件刑之宣告，當知警惕，信無再
    犯之虞，本院認為前開對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第三百零五條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決如主文所示。
中      華      民      國    九十    年      一      月     三十一   日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  朱  瑞  娟
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      二      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
