【裁判字號】    89,訴,1612
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊進興
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０八九四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。如附表一所示偽造信用卡肆張及如附表二所示簽帳單上（均一式二
聯）偽造之「莊宗霖」署押共陸枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月初某日，經由電腦網站聊天室之聯絡，而以每張新台
    幣（下同）一萬五千元之代價向不詳姓名之成年男子購買如附表一所示之偽造信
    用卡四張，並接續於附表一所示信用卡之背面各偽造「莊宗霖」之簽名署押各一
    枚（共四枚）後，竟意圖為自己不法之所有，並基於行使偽造私文書及詐欺取財
    之概括犯意，先後於附表二所示時間前往設於台北市○○○路○段十四號一樓之
    佳辰電腦公司，持如附表二所示之偽造信用卡購買電腦配備，合計總金額為新台
    幣（下同）六萬零二百七十元（各筆消費時間及金額均詳如附表二所載），並連
    續於信用卡簽帳單上之持卡人簽名欄內偽造「莊宗霖」簽名署押共六枚（簽帳單
    係一式二聯，包括顧客存根聯、特約商店存根聯，特約商店存根聯係由顧客存根
    聯以複寫方式偽造署押），表示「莊宗霖」確認交易標的及金額及向發卡銀行簽
    帳消費之意，而連續偽造屬私文書性質之信用卡簽帳單，甲○○並將偽造完成之
    簽帳單中之顧客存根聯及特約商店存根聯交付於佳辰電腦公司之店員而行使，致
    使佳辰電腦公司之店員誤認係莊宗霖本人消費而陷於錯誤，而交付如附表二所示
    金額之電腦配備，足生損害於莊宗霖、佳辰電腦公司及發卡銀行。嗣於八十九年
    十月十九日下午四時許，甲○○復持附表一編號三之偽造信用卡至佳辰電腦公司
    再度欲刷卡購買電腦配備時，為店長丁○○發覺而報警查獲，始未得逞，並扣得
    附表一編號三、四所示之偽造信用卡各一張。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有前揭犯行，辯稱：伊僅有上網購買扣案之信用卡二張
    ，但不知該信用卡是假的，且伊均未使用該信用卡，伊僅於八十九年十月十九日
    至佳辰電腦公司欲消費，但十月七日伊沒有去該店，在警察局訊問時有被刑求云
    云。經查：
（一）被告雖提出高雄市立大同醫院所出具之診斷證明書以佐證其於警訊遭警刑求之
      事，惟查證人即台北市政府警察局中正一分局忠東派出所警員乙○○於本院審
      理時到庭結證稱：「（問：本案是否你查獲？）不是，但是我偵訊。（問；警
      訊時有無對被告刑求、脅迫？）沒有刑求、脅迫，被告身上傷勢是在逮捕過程
      中受的傷，當時被告從店中衝出來，往一輛車子跑過去準備要上車逃逸，最後
      車主也有到警局，後來查證被告與車主沒有關係，是被告在逃逸過程中受傷，
      是在到警局時就已受傷。（問：被告是否承認犯行？）是一直聯絡到車主將被
      告丟棄至其車內之偽卡二張拿到警局後，被告才承認。」等語（見本院八十九
      年十二月二十八日訊問筆錄），參以證人丙○○到庭結證稱：「（問：八十九
      年十月十九日有無見到被告？）我當時看到被告與警察扭打，被告將我後車門
      打開，我當時不知道被告將皮夾丟到我車上，後來是警察通知我，以為我是同
      夥，我才將被告丟在我車裡的皮夾拿到警局，當時皮夾有信用卡、現金。」等
      語（見本院九十年一月十八日訊問筆錄），足見被告於八十九年十月十九日經
      警逮捕時確有因逃逸而與員警發生扭打之情事，則於首揭診斷證明書所載之受
      傷內容是否係遭刑求，抑或係逃逸時所受傷害，即非無疑。
（二）其次，證人丁○○於警訊時證稱：「甲○○曾在八十九年十月七日十二時三十
      一分持台新銀行信用卡，卡號0000000000000000號在我店內
      刷卡消費貳萬零肆佰柒拾伍元新台幣，及八十九年十月七日十二時三十九分持
      台新銀行信用卡卡號：0000000000000000至我店內刷卡消費
      計貳萬壹仟壹佰零伍元新台幣及八十九年十月七日十六時二十分持台新銀行信
      用卡卡號0000000000000000號至伊店內刷卡消費，計壹萬捌
      仟陸佰玖拾元新台幣整，這三筆消費總計陸萬零貳佰柒拾元整新台幣，後來經
      信用卡中心證實這兩張卡均為偽卡，故我在甲○○在今（十九）日至我店裡欲
      再度持偽卡消費時經我及時發現報警。」、「我確定甲○○即是八十九年十月
      七日當天持偽卡刷卡消費並簽『莊宗霖』之名的人。」等語（見偵查卷第六頁
      反面），嗣丁○○於本院審理時亦結證稱：「（問：被告行使偽卡之經過？）
      被告在八十九年十月七日當日到我們佳辰電腦公司，他一來就詢問高檔配備價
      格，他就說要買，並表示要刷卡方式付款，是一筆刷完後，中午十二點多又來
      ，且詢問同樣貨物，也同樣刷卡購買，第三次是在下午四點多，被告也是刷卡
      並購買相同貨物，我記得他當天是刷台新銀行信用卡，過一星期後，總公司會
      計告訴我們被告以莊宗霖名義所刷的是偽卡無法請款，我可確定當天來刷卡的
      是在庭被告本人，且他是簽莊宗霖名字。第二次是十月十九號我們一看到被告
      就認得被告是持偽卡來消費的人，他又詢問相同貨物，我就打電話報警。（問
      ：被告於十月十九日有持扣案之偽卡行使？）有，當天有拿出來，但看到警察
      來就跑。（問：是否確定十月七日被告有持偽卡去購貨，並偽造莊宗霖簽名？
      ）我確定，因被告當天來三次，有其他店員有看到被告。（問：十月十九日被
      告所持偽卡為何？）是拿扣案之誠泰銀行信用卡。（問：十月七日時還有何人
      看到被告？）還有王心祈。」等語（見本院八十九年十二月十九日訊問筆錄）
      ，另證人王心祈亦到庭結證稱：「（問：任職？）佳辰電腦公司，八十九年十
      二月二十日離職。（問：有無在店裡見過被告？）有，被告來店裡買東西，是
      在八十九年十月初，被告購買一些電腦週邊設備，並以刷卡付帳，被告取走物
      品後，荷蘭銀行通知我們他的卡是偽造的，當天被告來買三次電腦週邊設備，
      均是刷卡付帳。（問：你們店裡所使用信用卡簽單是幾聯？）二聯。（問：之
      後是否有看到被告？）之後被告還有來過店裡，是最後一次才報警查獲，查獲
      時我有看到，警察來被告就跑走，警察未到前，被告本來是要刷卡付帳。（問
      ：是否確定在店裡所看到的是在現場被告本人？）是，我確定。」等語（見本
      院九十年一月十八日訊問筆錄），且有簽帳單影本三紙及估價單二紙（見偵查
      卷第十頁、第十二頁）及附表一編號三、四所示偽造信用卡扣案可資佐證，足
      見八十九年十月七日被告確有至佳辰電腦公司先後三次行使偽造信用卡，並冒
      用莊宗霖之名義於簽帳單上偽造署押，而詐得財物之事。至被告聲請鑑定卷附
      簽帳單影本之字跡與扣案之偽造信用卡背面之字跡是否相符乙節，查卷附之八
      十九年十月七日紙上所偽造之「莊宗霖」簽名署押與扣案之如附表二編號三、
      四所示偽造信用卡背面之「莊宗霖」簽名署押，其書寫方式均呈現往右上方傾
      斜之情形，而卷內被告本人簽名之方式亦呈現同樣之情形，且被告於本院審理
      時亦承認在檢察官那裡沒有被刑求等語（見本院八十九年十二月十九日訊問筆
      錄），而被告於偵查初訊時供稱：「（問：購買偽卡做何用？）盜刷電腦零件
      。（問：盜刷幾筆？）三筆，光華商場共六萬多，以莊宗霖名義盜刷。（問：
      〔提示簽帳單〕莊宗霖名字是你簽？）是。（問：如何被查獲？）我在店內被
      查。（問：盜刷時間？）都是十月七日。（問：十月十八日才買卡為何十月七
      日盜刷？）十月七日前後陸續買了十幾張偽卡。）」等語（見偵查卷第二十頁
      反面、第二十一頁），是上開簽帳單上偽造之「莊宗霖」簽名署押應係被告所
      為無訛，自無另行送鑑定之必要。
      本案事證明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○持偽造之信用卡於八十九年十月七日先後三次至佳辰電腦公司，並
    冒用莊宗霖之名義於簽帳單上偽造署押，而詐得財物之所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，
    嗣被告甲○○於同年月十九日再度持偽造之信用卡欲刷卡購物，為店長丁○○發
    覺而報警查獲，致未詐得財物之所為，核係犯刑法第三百三十九條第三項、第一
    項之詐欺取財未遂罪，公訴人雖未論及此部分犯行，惟此部分事實業已於起訴書
    之犯罪事實欄載明，僅係漏引法條，本院自得併予審究。被告偽造署押後，用以
    偽造簽帳單之私文書持以行使，其偽造署押行為係偽造私文書之部分行為，偽造
    私文書之低度行為，復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告
    先後多次行使偽造私文書及詐欺取財既遂、未遂犯行，時間緊接，方法相同，均
    各觸犯構成要件相同之罪名，顯皆係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，依刑
    法第五十六條之規定，分別論以一行使偽造私文書罪及詐欺取財既遂罪，並加重
    其刑。又被告購買偽造之信用卡，目的在於持卡消費，以偽造之簽帳單詐取財物
    ，所犯行使偽造私文書罪及詐欺取財罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第
    五十五條之規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告年少體壯，竟
    不思循合法正當途徑獲得財物，而以前開非法手段連續詐取財物，犯罪後猶未思
    悔改，狡詞否認犯行，且其詐得財物之價值非少，及其犯罪手段、對被害人所生
    之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末按，被告行為後，刑法第四十一條
    業已於九十年一月四日修正，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十
    二日生效，修正前刑法第四十一條係規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以
    下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，修
    正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法
    第四十一條第一項前段業已擴大得易科罰金之範圍，依新舊法比較結果，應以新
    法較有利於被告，故本件即應適用修正後之規定，併予諭知易科罰金之折算標準
    。
三、附表一編號一至四所示之偽造信用卡，係被告所有，供被告犯罪所用或供被告犯
    罪預備之物，其中附表一編號一、二之偽造信用卡雖未扣案，然亦不能證明業已
    滅失，爰均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。另附表二所示簽帳
    單上偽造之「莊宗霖」署押共六枚，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收，至
    附表一編號一至四所示偽造信用卡背面上偽造之「莊宗霖」署押，已因該偽造信
    用卡之沒收而包括在內，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四
十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃久真到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
附表一、
編號  發卡銀行  卡號
一、  台新銀行  0000000000000000
0、  台新銀行  0000000000000000
0、  誠泰銀行  0000000000000000
0、  玉山銀行0000000000000000
附表二：
編號  時            間  刷卡金額  所持偽卡卡號
一、  八十九年十月七日  20475元   台新銀行
      十二時三十一分              0000000000000000
0、  八十九年十月七日  21105元   台新銀行
      十二時三十九分              0000000000000000
0、  八十九年十月七日  18690元   台新銀行
      十六時二十分                0000000000000000
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中    華    民    國      九十        年      二      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
