【裁判字號】    89,訴,4448
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四四八號
    原      告  乙○○
                        送達處.
                        桃園縣.
    被      告  甲○○  住台北市○○街二八四巷五九弄八號五樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金貳萬元，及自民國八十九年十一月十九日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告為國際金融專員，因自認操作不當，致客戶損失美金二萬元，是
        於民國（下同）八十八年七月二十七日與原告立合約書，約定清償美金二萬
        元，清償方式為自八十八年八月六日至八十九年六月六日，依合約方式給付
        ，未料屆期均未清償，經一再催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出合約書影本。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，依其先前之聲明及陳述略以：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：合約內容係約定被告應補足美金帳戶的錢，並沒有說要還原告現金。
        如果操作得宜，可以馬上清償。
  （三）證據：並未提出任何證據供本院審酌。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之合約書為證，核屬相符。被告雖不爭
    執其均未依合約書履行，惟辯稱並未答應還原告現金云云，然查，依卷附系爭合
    約書前段「因金融專員依鍵華先生之疏失使客戶乙○○小姐損失」、及合約書結
    尾「兩萬美元以下之損失則由依鍵華先生補入差額」等語觀之，兩造之合意，應
    在被告同意賠償原告其所造成之損失即美金二萬元，是該合約書雖另有「於每月
    六日補兩千美元進客戶乙○○小姐之外匯帳戶（No16268），補至兩萬美元整...
    」等語，就清償方式有所約定，然亦無從依此即認被告能免其依合約所負之賠償
    義務甚明。是被告辯稱並無同意賠償現金云云，即無足採信。
二、從而，原告主張被告應依契約關係給付美金二萬元，及自八十九年十一月十九日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
