【裁判字號】    90,簡,258
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一○三八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人如附表所示之物，足以生損害於他人，處罰金壹仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，增列台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百五十四條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    一      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳圓圓
中      華      民      國      九十      年      二    月       五     日
附表：
編號        被毀損之物
１、        盆栽三盆
２、        電鈴一組
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
