【裁判字號】    89,自,945
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第九四五號
    自 訴 人  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固設有明文，
    惟此之被害人係指其法益因他人犯罪而直接受其侵害者而言，最高法院四二臺非
    一八號判例可資參照；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、查本件借款予被告甲○○之人係自訴人之父母陳若陶、陳倪慧林，而非自訴人，
    自訴人僅係經手；自訴人既無借款予被告，渠法益即無因被告涉犯上開之罪而直
    接受其侵害，故自訴人並非該罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。揆諸前揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年       一     月     卅一   日
                                         臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年       二     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
