【裁判字號】    89,聲再,604
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請再審並停止刑罰之執行
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六四號
    再審聲請人  乙○○
    即受判決人          （現於臺灣臺南監獄執行中）
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
    之配偶
右列聲請人因受判決人殺人案件，對於本院八十年度上重更一字第三十一號，中華民
國八十一年一月十七日，最高法院八十一年度台上字第一四○四號，中華民國八十一
年三月二十七日確定判決（臺灣台北地方法院七十九年度重訴字第四八號、臺灣台北
地方法院檢察署七十九年度偵字第九四五九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審及停止（刑罰）執行之聲請均駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件之聲請再審及停止執行狀內之所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，係指事實審法院於
    判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言，若判決前已經當事
    人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據
    ，不得據為聲請再審之原因，又該條款所稱之確實新證據，亦係指該項證據之本
    體在客觀上可認為真實，不須經調查，即足以動搖原判決，使受判決人受有利之
    裁判者而言，如果證據之真偽尚待調查，即與確實證據之意義不符，自不能據為
    再審之理由，最高法院八十五年度台抗字第三四一號裁定著有明文，再所謂「發
    現確實新證據」，必該證據係於判決確定前因未經發現不及調查斟酌，至其後始
    行發現者而言，倘其證據成立在判決確定後或於判決確定前為聲請人所明知，即
    非所謂發現之新證據，最高法院八十四年度台抗字第一四五號裁定亦著有明文，
    本件聲請人乙○○提出之本院八十七年度抗字第七八號刑事裁定，內容係受判決
    人自訴陳永喜等人瀆職等案件經本院撤銷台灣台北地方法院之裁定而發回，尚非
    何確實之新證據而足以動搖原判決者，另聲請人乙○○提出之乙○○於八十年一
    月二十二日提出之刑事調查狀（七十九年度上重訴字第一一三號），其本就附於
    本案內之聲請狀，亦非何新證據，再依聲請人乙○○提出之本件聲請狀內所載之
    證一至證二十觀之，其證一係本院就本案於八十年一月十一日對於警員張寶龍之
    訊問筆錄、證二為本院就本案於八十年五月二十一日對於證人蔡德璋之訊問筆錄
    、證三為本院就本案於八十年三月五日對於證人陳貴麟之訊問筆錄、證四為陳永
    喜於七十九年七月十九日請求對於兇手予以制裁之陳情書、證五為本院就本案於
    八十年十月二十八日對於陳永喜及證人于山大之訊問筆錄、證六為陳永喜於本案
    （七十九年度偵字第九四五九號）檢察官偵查時提出之聲請調查狀及所附之照片
    、證七為本院就本案於八十年五月三十一日對於證人張謂、張寶龍、洪川林、于
    山大、陳和國等人之訊問筆錄、證八為本案檢察官於七十九年七月三日偵查時對
    於蕭燕鈴、甲○○、乙○○、許耀仁等人之訊問筆錄、證九為乙○○與陳志輝通
    話之譯文、證十為台灣台北地方法院就本案（七十九年度重訴字第四八號）於七
    十九年八月十三日對於乙○○、陳永喜之訊問筆錄、證十一為本院就本案於八十
    年一月四日對於乙○○、陳志輝之訊問筆錄、證十二為警員就本案訊問陳志輝之
    警訊筆錄、證十三為台北醫學院附設醫院就本案相關之被害人受傷之情形函復本
    院之函、證十四為陳永喜就本案於檢察官偵查時提出之聲請狀並附陳情書及診斷
    證明書、證十五為乙○○提出之本案（八十年度上重更一字第三十一號）上訴理
    由（一）狀、證十六為乙○○與陳蕭登蚵之通話譯文（為證明台灣台北地方法院
    七十九年度訴字第三一六六號民事判決所採之上開譯文，並無陳永喜所言之乙○
    ○寄住渠宅，從小撫養長大忘恩負義之情節）、證十六Ａ為乙○○之土地所有權
    狀影本、證十七為台灣台北地方法院就本案於七十九年十月二十二日對於乙○○
    之訊問筆錄、證十七Ａ為台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請非常上訴意見書、
    證十八為乙○○向中國國民黨中央委員會陳情，由該黨轉監察院之函、證十九為
    乙○○就本案聲請大法官解釋被駁回之司法院公報影本、證二十為兇宅之照片等
    ，並無一為確實之新證據並足以動搖原判決，而使受判決人受有利之裁判之情形
    ，是揆諸上述最高法院之裁判要旨，本件聲請人乙○○聲請再審為無理由，應予
    駁回，又聲請人乙○○再審之聲請既經駁回，其據以聲請停止執行，自亦乏依據
    ，應併予駁回。
三、本件聲請狀係乙○○所書寫並從臺灣臺南監獄郵寄本院，該狀之聲請人雖由乙○
    ○亦載有其妻甲○○，但並未經甲○○簽名，於法已不合，且本件乙○○提出之
    部分並無確實之新證據足以動搖原判決，使受判決人受有利之裁判之情形，而經
    駁回，則甲○○部分已無命其補正簽名之必要，該部分於程序上與法不合，一併
    予以駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      一        月       三十       日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國     九十     年      二        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
