【裁判字號】    89,交附民上,15
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度交附民上字第一五號
    上訴人即原告兼右法定代理人.
    上訴人即原告    甲○○
    被告即被上訴人  辛○○○貨運有限公司
    法定代理人      己○○
    被上訴即被告    庚○○
右當事人間因業務過失傷害附帶民訴案件，上訴人不服臺灣基隆地方法院中華民國八
十九年十月三十一日第一審附帶民訴判決（八十九年度交附民字第四二號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
壹、上訴人方面：
一、聲明：
(一)、原判決廢棄。
(二)、被上訴人應連帶給付上訴人甲○○新台幣（下同）捌佰參拾肆萬肆仟玖佰伍拾捌
    元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(三)、被上訴人應連帶給付上訴人丙○○新台幣（下同）伍拾陸萬陸仟貳佰肆拾元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(四)、被上訴人應連帶給付上訴人戊○○新台幣（下同）捌拾貳萬玖仟捌佰元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(五)、被上訴人應連帶給付上訴人乙○○新台幣（下同）壹拾伍萬捌仟元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(六)、願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略以：被上訴人庚○○係辛○○○貨運有限公司之司機、被上訴人丁○○係
    吉雄通運有限公司之司機，均以從事駕駛為業務之人，明知任何人不得利用道路
    放置拖車、貨櫃或動力機械，且停於路邊之車輛，在夜間無燈光設備或照明不清
    之道路，均應顯示停車燈或反光標識，而依當時之情形，並無不能注意之情事，
    竟疏於注意，於民國（下同）八十八年四月十一日凌晨，分別將ＧＭ--Ｏ四三號
    營業大貨車及ＫＡ--八二Ｏ號貨櫃曳引車，停放在基隆市○○路八堵隧道前照明
    不清之路邊，嗣同日凌晨三時四十分許，遭由被害人（即上訴人）甲○○所駕駛
    ，自基隆市○○路往八堵方向行駛之ＥＲ--八三五一號自用小客車（上訴人乙○
    ○所有）於視線不良之狀況下應變不及而連續擦撞，致被害人因此受頭部外傷合
    併凹陷性頭骨骨折等重傷，並因此癱瘓成植物人，依民法第一百八十八條、第一
    百八十五條之規定，被上訴人等應連帶負損害賠償之責任，請求為判決如聲明所
    示。
貳、被上訴人未提出書狀，亦未作何聲明或陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何業務過失傷害行為。
    理  由
壹、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
貳、本件被上訴人即被告即被上訴人庚○○、丁○○二人被訴業務過失傷害案件，業
    經本院判決無罪（臺灣基隆地方法院諭知無罪，上訴人不服原判決聲請由檢察官
    提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。原審依依照首開規定，駁回上訴人
    即原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，併予駁回，經核與
    法並無不合，上訴人上訴為無理由，應予駁回。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      一        月      三十一      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                      審判長法  官 吳  啟  民
                                        法  官 林  瑞  斌
                                        法  官 施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    九十      年      一        月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
