【裁判字號】    89,上更(一),281
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(一)字第二八一號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  陳淑貞律師
      被上訴人    乙○○    住台北縣淡水鎮○○路十一巷二十六號之五
                  丙○○○  住台北縣淡水鎮○○路十一巷二十六號之五
                  丁○○    住台北縣淡水鎮○○路十一巷二十六號之五
右當事人間因遷讓房屋事件，上訴人（第一審原告）提起上訴，核其訴訟標的價額為
四百零八萬元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費四萬零八百元，第二審裁判費六
萬一千二百元，除已繳第一、二審裁判費七千六百五十三元、一萬一千四百八十一元
外，其餘三萬三千一百四十七元、四萬九千七百十九元，合計八萬二千八百六十六元
未據上訴人繳納。被上訴人對本院之判決提起上訴，第三審裁判費為六萬一千二百元
，被上訴人僅繳納一萬一千四百八十一元，尚有四萬九千七百十九元未據繳納；茲限
於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      一      月    三十一    日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  林  樹  埔
                                            法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      二      月      二      日
                                            書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
