【裁判字號】    89,毒抗,1133
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第一一三三號
    抗告人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年十月
十一日裁定（八十九年度毒聲字第六四七六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告前因施用毒品案，經台灣桃園地方法院以八十八年毒聲
    字第０二五號裁定送觀察勒戒後，已無繼續施用傾向，並經台灣桃園地方法院檢
    察於民國八十八年五月二十六日以八十八年偵字第三七二三號為不起訴處分確定
    。被告於八十八年五月二十日出所後，未曾再施用毒品。八十九年九月四日警方
    所查獲之犯罪証據，乃彭有德所有，與被告無關。被告接獲原裁定，得悉須送觀
    察勒戒，頗感意外，為此提起抗告，請求將被告尿液再行審驗一次，以使被告心
    服口服云云。
二、查被告於八十九年九月四日十八時三十分許在中壢市○○路與仁慈街口為警查獲
    ，扣案所採集之被告尿液為其親自洗瓶、排放後封瓶捺印，此據被告於警訊陳述
    明確。該尿液經桃園縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應；再經本院送
    請法務部調查局檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應；此分別有桃園縣衛生局
    八十九年九月二十六日不法藥物尿液檢定書、法務部調查局九十年一月廿九日（
    九０）陸（一）字第九０００一八二０號檢驗通知書在卷可稽。是被告確有施用
    第二級毒品安非他命犯行，原審因而裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，並無違
    誤。被告提起本件抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官   常  尚  信
                                        法  官   李  春  地
                                        法  官   盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官   何  閣  梅
中    華    民    國     九十     年     二         月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
