【裁判字號】    90,毒抗,74
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定           九十年度毒抗字第七四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年十一
月三十日裁定（八十九年度毒聲字第七四一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣桃園地方法院。
    理      由
一、本件原裁定意旨以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒
    聲字第二三七０號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保
    護管束期間，不服從檢察官及執行保護管束者之命令，於八十九年五月三十日、
    九月二十二日、十月三日、十月十三日均未向聲請人報到，受處分人顯有違反保
    安處分執行法第七十四條之二第二、四款之行為，且其違反保護管束應遵守事項
    情節重大，而依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所施以強制戒治。惟查，受處分人甲○○於八十九年五月三十日有
    向台灣桃園地方法院檢察署報到此有該署受保護管束人報到記錄可稽，另八十九
    年九月二十二日、十月三日抗告意旨表示已向觀護人請假，究竟實情如何仍有調
    查必要，本件抗告，為有理由，應將原裁定撤銷發回原審法院詳細調查後，再為
    適當之裁定。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      二      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
