【裁判字號】    89,上更(一),926
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(一)字第九二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年二月八日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因懲治盜匪條例等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年九月八日執行羈押，於八十九年十二月
八日延長羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年二
月八日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如
主文。
中    華    民    國      九十    年       一       月      三十一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年       二       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
