【裁判字號】    90,聲再,64
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  王政
右列聲請人因背信案件，對於本院八十七年度上易字第二五二○號，中華民國八十九
年十一月二十八日確定判決（臺灣新竹地方法院八十六年度易字第二五四號、台灣新
竹地方法院檢察署八十五年度偵字第五八一五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於判決送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條定有明文。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即本院八十七年度上易字第二五二０號背信
    案件）係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決
    經查係於民國八十九年十二月十八日合法送達，有送達證書附卷可稽。茲聲請人
    於逾二十日後之民國九十年一月二十日始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請
    再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    九  十    年       一       月    三  十  一    日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  蔡  長  溪
                                    法  官  林  俊  益
                                    法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  李  明  昇
中    華    民    國    九  十    年       二       月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
