【裁判字號】    89,上易,1214
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一二一四號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度訴字第三九七號，中華
民國八十八年九月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年
度偵字第二八四一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以本件係告訴人對被告乙○○表示伊最近未住於失竊地點，不
    久即失竊，此經告訴人指訴綦詳，失竊之贓物亦在被告之住處被警查獲，且與被
    告同住之甲○○（另案通緝）亦供述本案為被告所竊盜，原審未再訊問同案被告
    甲○○，即遽為被告無罪之判決，於認事用法，非無速斷，請將原判決撤銷，更
    為適當之判決等語。
三、查告訴人丙○○到庭證述查獲之物並無在乙○○之房間起出，且其於偵查中於陳
    明查獲之物係在甲○○身上之皮包及其房間查獲，甲○○於偵查中亦承認此事，
    而甲○○於警訊中供陳贓物係綽號「阿亮」寄放的，於偵查中初始供陳亦為如是
    之陳述，後稱東西不知是何人偷的，嗣始稱係乙○○偷的，但又稱皮包係乙○○
    向我借的，其所述前後已不一，又無佐證，而與客觀之事實又不符（客觀事實為
    失竊之物在甲○○身上及其房間查獲），自不能以其隨意所說誰偷的即為誰偷的
    ，甲○○所說的自無可採，已無傳訊之必要，且其通緝中，亦無從傳訊，再證人
    即警員陳文義於原審亦已證稱未在被告之房間查獲贓物等，既未在被告之身上或
    其房間查獲贓物，又無其他積極證據足認被告有公訴人所指之犯行，不能證明被
    告犯罪，原審就此已詳為論斷，而為被告無罪之諭知，經核尚無不合，是上訴人
    之前揭上訴為無理由，應予駁回。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      一        月      三十一        日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  陳  榮  和
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國     九十   年      二        月        二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
