【裁判字號】    89,上,1005
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一００五號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年八月八日臺灣臺北地方法院
八十九年訴字第六二六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院八十九年八月三十
    日以裁定限期命其於十日內補正，上訴人業於民國八十九年九月一日收受該裁定
    正本，有送達證書附卷可稽，又其雖具狀聲請訴訟救助，惟業經最高法院八十九
    年十二月十五日以八十九年度台抗字第六七九號裁定駁回確定，茲已逾期，上訴
    人仍未繳納第二審裁判費用，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國     九十     年      二      月      二      日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
