【裁判字號】    89,聲再,651
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六五一號
    再審聲請人
    即受判決人     甲○○
右列聲請人因公共危險案件，對於最高法院八十八年九月二十三日第三審判決（最高
法院八十八年度台上字第五四一一號，本院八十七年度上訴字第五二九四號確定判決
），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出任何證據及判決書繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依
同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十     年      一      月     三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  莊  明  彰
                                 法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國    九十     年      二      月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
