【裁判字號】    90,毒抗,26
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第二六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院民國八十九年十二
月八日裁定（八十九年度毒聲字第七六二八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略稱：檢察官以受處分人甲○○前因施用毒品案件，曾經原法院於民
    國（下同）八十九年七月一日以八十九年度毒聲字第四三一七號裁定受處分人停
    止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，又再度非法
    施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年十一月七日至臺灣桃園地方法院檢察署
    報到時，經採集其尿液送驗結果，呈有安非他命之陽性反應，此有臺灣檢驗科技
    股份有限公司於八十九年十一月十四日所出具之檢驗受處分人尿液檢體結果，檢
    定呈安非他命陽性反應之檢驗報告書可證，受處分人違反保護管束應遵守事項之
    情節已核屬重大，依毒品危害防治條例第二十二條第二項之規定聲請撤銷停止戒
    治，令入戒治處所施以強制戒治，經核屬實，爰裁定將受處分人甲○○送戒治處
    所施以強制戒治等語。
二、查抗告人即受處分人甲○○於執行保護管束期間之八十九年十一月七日至臺灣桃
    園地方法院檢察署報到，經採集其尿液，送請臺灣檢驗科技股份有限公司先以EI
    A 酵素免疫分析法初步檢驗，再以GC／MS氣相層析質譜儀分析法確認後，檢驗結
    果呈安非他命陽性反應，此有該公司八十七年十一月十四日出具之濫用藥物尿液
    檢驗報告附卷可稽，是可得知尚不致產生安非他命偽陽性之情事，而堪認抗告人
    於採尿前之九十六小時內確有施用第二級毒品安非他命無訛。原審因以認定抗告
    人有於保護管束期間施用第二級毒品，依毒品危害防治條例第二十二條第二項之
    規定裁定抗告人應撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，並敘明本件抗告
    人並非係屬於毒品危害防治條例第二十條第二項但書情形之因為自首而以保護管
    束代替強制戒治之執行，故無從依據毒品危害防治條例第二十條第四項之規定，
    撤銷抗告人之保護管束，其認事用法，核無違誤，抗告人未據理由提起本件抗告
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       二       月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
