【裁判字號】    89,聲再,607
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人未遂等案件，對於本院八十九年度上訴字第七八四號中華民國八十
九年十月四日確定判決（臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第一一六三號、臺灣板橋
地方法院檢察署八十七年偵字第三二三二、三四二五號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按「有罪判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審」，
    刑事訴訟法第四百二十條第一項定有明文。是聲請再審，以判決確定為前提。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即本院八十九年度上訴字第七八四號案件）
    ，業經檢察官於八十九年十一月八日提起上訴，此有檢察官之上訴書在卷可查，
    故有關上開刑事判決有關聲請人部分尚未確定，則聲請人聲請再審，其程序顯屬
    違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國  九十      年      一      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                         書記官 蕭  麗  珍
中      華      民      國     九十     年       一      月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
