【裁判字號】    89,上易,2723
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二七二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四八三號，中華民國
八十九年五月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第二四四一五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以參百元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（起訴書誤載為杜全萬）於民國七十八年間，曾因贓物罪，經本院判處有
    期徒刑二月十五日，於八十年五月十四日執行完畢。復曾在台北縣板橋市○○路
    一一八號開設順寶興銀樓，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先後
    於八十五年三月至四月間，多次分別在台北縣中和市○○路○段八之二號乙○○
    住處，或台北縣板橋市○○路一一八號順寶興銀樓內，明知其持有金飾、條金一
    批係外表鍍金或包金，實質為鉛質金屬，且勞力士錶係贗品，竟連續向乙○○佯
    稱可提供其銀樓之金飾、條金、勞力士錶為質，向乙○○借款，乙○○不知有詐
    ，前後共借予甲○○新台幣（下同）六十萬元（起訴書誤為二百五十萬元），嗣
    借期屆至，甲○○仍未還款，且避不見面，乙○○始知受騙。
二、案經被害人乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於以假手錶、金飾、戒指等物向被害人乙○○借款等事實並不
    諱言，然矢口否認有詐欺之犯行。惟查右開犯罪事實，業據被害人乙○○於偵、
    審中指訴綦詳，且提出被告於八十五年五月三十一日簽署之自白切結書一紙及被
    告簽發之本票影本二張、金飾保單影本一張及假金飾照片二張在卷可稽。被告空
    言否認犯罪，委無可採，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告於七十八年間，曾因贓物罪，經本院判
    處有期徒刑二月十五日，於八十年五月十四日執行完畢，有本院被告全國前案紀
    錄表乙件在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上刑之
    本罪，為累犯，應依法加重其刑。另被告行為後，刑法第四十一條已經於九十年
    一月十日修正公布，其第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有其期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限」，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，自應適用新法。
三、原審據以論罪科刑，固非無見，惟其認定被告與李國柱間，有犯意之聯絡及行為
    之分擔，均為共同正犯，共同詐取三百一十萬元云云，經查被告與李國柱係分別
    向被害人乙○○詐取財物，為各別犯罪，此已經被告與被害人分別供明在卷，是
    原判決認定被告與李國柱二人為共犯，尚有未洽，且扣案之假金飾、條金、勞力
    士金錶一批，其中被告交付被害人資為擔保部分，因被告尚未完全清償欠款，該
    物仍由被害人持有資為債務擔保，非在被告持有中，餘則為李國柱交付被害人之
    物，自不宜宣告沒收，原判決均予宣告沒收及原判決未就被告累犯部分論處，均
    有未洽。被告上訴指摘原判決不當，非無理由，應由本院予以撤銷改判。爰審酌
    被告之犯罪手段、目的、被害人受詐欺之金額，及被告犯後之態度等一切情狀，
    量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十七條、第二條
第一項但書、修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      一        月      三十一        日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國     九十     年      二        月        二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
