【裁判字號】    89,上訴,3929
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三九二九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第一六六號，中華
民國八十九年九月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第二一○五二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與案外人羅正良係父子，於民國八十五年九月十五日
    間，在桃園縣大園鄉○○○段附近，由丙○○具名與甲○○簽訂在上址興建豬舍
    棚架工程承攬契約，當日並依約交付甲○○票號ＣＪ0000000、ＣＪ00
    00000號、發票人羅正良、面額分別為新臺幣（下同）三十萬元、三十五萬
    四千元、付款人均為新莊市農會（西盛分部）、發票日八十五年十月一日、八十
    五年十月五日之支票二紙，以為訂金及購入材料之用，惟事後因上址居民抗爭，
    而致豬舍無法興建，丙○○並行使解約權，進而向甲○○要求取回上開支票，為
    甲○○所拒，甲○○並轉讓予第三人（偉元鋼鐵有限公司，下簡稱偉元公司），
    該第三人進而向羅正良提起臺灣板橋地方法院八十六年度重簡字第四○四號給付
    票款民事訴訟（原聲請發支付命令，經異議後視為起訴），丙○○心有不平，明
    知上開支票係訂金及購入材料而依約交付者，竟不思以民事途徑解決本件紛爭，
    而意圖使甲○○受刑事處分，於八十六年七月間，虛構甲○○詐欺之事實，向臺
    灣板橋地方法院檢察署提起詐欺告訴，因認被告丙○○涉有刑法第一百六十九條
    第一項之誣告罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按誣告罪之構成要件，首須意圖他人受刑事或懲戒處分，次須向該
    管公務員誣告。稱誣告即虛構事實進而申告他人犯罪而言，所謂虛構事實，係指
    明知無此事實而故意捏造者而言，如若出於誤信、誤解、誤認或懷疑有此事實，
    或對於其事實誇大其詞，或資為其訟爭上之攻擊或防禦方法，或其目的在求判明
    是非曲直者，固均不得謂屬於誣告，即其所申告之事實，並非完全出於憑空捏造
    或尚全然無因，只以所訴事實，不能積極證明為虛偽或因證據不充分，致被誣人
    不受追訴處罰者，仍不得謂成立誣告罪（參照最高法院八十三年台上第一九五九
    號判決要旨）。又誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構
    為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為
    真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名；又
    告訴人所訴事實，不能證明其係實在，對於被訴人為不起訴處分確定者，是否構
    成誣告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然可以誣告罪相繩（參
    照最高法院四十四年臺上字第八九二號、五十九年臺上字第五八一號判例要旨）
    。
三、本件公訴人認被告丙○○涉有誣告犯嫌係以被告於偵查中辯稱契約已解除，而告
    訴人甲○○不還支票，簽約時之告訴人身分證也是錯誤的，住址也不對，所以告
    他詐欺云云，惟告訴人陳明不識字，所以是和仲介人一同去，書寫文字部分是請
    仲介人寫的，此並經被告供認相符，是縱契約上之身分證本應為「Ｚ00000
    0000」，然卻書為「Ｚ000000000」，亦係他人誤寫，惟告訴人係
    親自前往簽立契約，雙方於合意範圍內簽立契約，仍可認定。又告訴人係以上開
    支票給付偉元公司購入鋼材費用，亦據偉元公司向本件被告提起臺灣板橋地方法
    院民事決八十六度簡上字第一六八號案件，並經偉元公司代理人楊進財在上開民
    事案件陳明稽詳，有該民事判決書乙份在卷可查；惟上開承攬契約係因居民抗爭
    豬舍興建，終致雙方解除契約，亦經告訴人及被告二人所是認，則告訴人持有上
    開支票之前提係因承攬契約而來，縱事後因終止應回復原狀返還羅正良，顯無涉
    何詐欺問題，亦不致令人有何懷疑之處，被告丙○○僅因告訴人轉交支票予他人
    ，並對羅正良提起民事訴訟，即為取回上開支票，率爾提起刑事詐欺告訴，致告
    訴人有受刑事追懲之可能，此經臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一○
    七五號為不起訴確定在案，有該不起訴處書乙份在卷可查為其論斷依據。
四、惟查：
（一）、訊據被告丙○○堅決否認有何誣告犯行，辯稱：伊沒有誣告他，很多地方顯
        示，告訴人詐欺等語。
（二）、查被告丙○○告訴甲○○詐欺等罪一案，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
        官偵查終結，以八十七年度偵緝字第一○七五號為不起訴處分確定在案，固
        有該不起訴處分書附卷可參。就該案件，被告丙○○告訴告訴人甲○○詐欺
        ，係以告訴人甲○○以不實之公司為餌，騙取被告丙○○信賴，並諉稱材料
        會漲價及以不實之身分證字號，錯誤之地址與之簽約，復騙取簽約金及第一
        次付款之票據二紙，經通知終止合約後，猶勾串第三人楊進財提示票據，並
        逃匿無蹤等情為其依憑，渠稱：１、「告訴人承攬豬舍棚架之工程，惟竟以
        『租賃契約書』之封面及『裝璜工程合約書』之頭銜與被告簽約」；２、「
        被告本擬於豬舍化糞池完工再簽約，惟告訴人誆稱材料會漲價，需先簽約購
        買，然告訴人竟施以詐術諉稱材料會漲價，並於契約簽訂後，即要求被告給
        付原應於工程進行而進料後始行給付之三十五萬四千元，而告訴人事實上並
        無進料」等語。
（三）、經查：
  １、「告訴人承攬豬舍棚架之工程，惟竟以『租賃契約書』之封面及『裝璜工程合
      約書』之頭銜與被告簽約」：此事有該「租賃契約書」之封面及「裝璜工程合
      約書」在卷可稽，且為告訴人所自承，則其與事實相符，並無何虛構情事。
  ２、「被告本擬於豬舍化糞池完工再簽約，惟告訴人誆稱材料會漲價，需先簽約購
      買，然告訴人竟施以詐術諉稱材料會漲價，並於契約簽訂後，即要求被告給付
      原應於工程進行而進料後始行給付之三十五萬四千元，而告訴人事實上並無進
      料」：就此事告訴人自承確於進料前即一次收受二張支票，核與被告所為告訴
      之內容相符，雖告訴人陳稱曾購料進場卻為被告所拒云云，然查：
    告訴人就購料進場一節，其於台灣板橋地方法院受理之偉元公司對被告所提出
      之給付票款之民事訴訟事件（原審八十六年度簡上字第一六八號）先後證稱：
      「我是向被上訴人（即偉元公司，下同）買鋼鐵，有發票，也有送貨單，均在
      上訴人（即羅正良，係被告丙○○之子，下同）處。我是在與「羅正良」訂合
      約後，即去向被上訴人買鋼鐵，我當時有向被上訴人稱待羅正良票兌現後，我
      即付現給他，但後來遭退票。票我拿來即在票上背書，票我即借我朋友幫我提
      示，但沒兌現，「被上訴人」不相信，我即交給他去提示，所以才有重覆提示
      。新莊農會那次是我委請朋友提示。」等語（見八十六年七月二十三日準備程
      序筆錄）、「貨是向大富鋼鐵買的，貨是他們送去，居民抗爭我再自己去載回
      來」、「我有載鐵材去，居民抗爭，我鐵材沒辦法送入。」等語（見八十六年
      十一月十四日準備程序筆錄），嗣於本案訊問中另稱：「我拿票以後就向朋友
      調現金，朋友的名字不知道，拿到現金就向新南陽、偉元購買材料，材料就送
      到我租的空地，共有二處，因為時間太久了，不太記得。」等語（見元審八十
      九年六月二十三日訊問筆錄）、「（買貨、送貨時間、地點為何？）我忘記了
      。我材料都是在訂約之前就先買好了，不是在這件訂約之後才買的。是向偉元
      、新南陽買的，貨買來是放在泰山鄉○○路我租的地方。規格是都一樣，貨先
      買來，訂約後再依需要的規格來切，請工人來切的。有一部分Ｃ型鋼是在訂約
      後買的，是向新南陽買的，‧‧‧。」等語（見原審八十九年八月十一日訊問
      筆錄），觀其上開陳述，就自何人？何時？以支票或現金？購買材料等節，所
      述先後迥異，再者，告訴人於前開民事事件審理中，所提出之統一發票二紙，
      時間一為八十五年一月三十一日、一為八十四年十二月十九日，均與其與被告
      所定之本件契約之簽訂日（八十五年九月十五日）相去甚遠，又其原聲稱可提
    出送貨單，惟迄該民事事件審理終結，始終未曾提出任何送貨單供參，所稱購
      買料一事即屬可疑。
    被告否認曾見告訴人載運材料至工地，而告訴人所稱曾看過伊載運材料之證人
      即桃園縣大園鄉大海村之村長郭添全，於前開民事事件審理中亦結證稱並未看
      過鐵材運至，況告訴人亦自承：伊有載鐵材去，居民抗爭，我鐵材沒有辦法送
      入等語（俱見八十六年十一月十四日準備程序筆錄），微論告訴人究竟有無送
      材料前去，本有如前所述之疑點，況且，依告訴人與被告簽立之契約內載施工
      期限係「以污水處理設備完工後（三十天內完成）」，而自被告所提出之與大
      禹環保科技有限公司之工程合約書之簽約日期為八十五年九月七日，復自由被
      告所發出之存證信函，通知告訴人因遭抗爭勿進料（日期為八十五年九月二十
      六日）等情，是被告所稱不知告訴人送材料即非無據。
    綜合上情，告訴人是否曾購料進場即屬有疑，尚難認被告所訴純屬虛構。
  ３、「告訴人為徵得告訴人信賴，以昊盛企業有限公司（法定代理人林麗香）與被
      告簽立契約，而經查契約上之該公司地址（臺北縣新莊市○○路一九三號二樓
      ）事實上並無該公司在運作」：就此業為告訴人所自承，且據證人林麗香於前
      開民事事件審理中證述綦詳（見八十六年十月二十二日準備程序筆錄），是此
      亦與事實相符，而無虛構情事。
  ４、「契約上所載告訴人之身分證統一編號為『Ｚ000000000』，經查並
      非其本人之字號，而其地址竟載為『三重市○○街○○路』，街路併載，二相
      矛盾，而身分證統一編號又屬有誤，是以根本無法查知其真正住所地，而告訴
      人於八十六年三月搬遷逃匿，拒不與告訴人協調解決」：被告所訴此情，核與
      前揭契約書所載相符，且告訴人嗣經檢察署通緝到案，亦有臺灣板橋地方法院
      檢察署八十六年七月二十二日乙○恭緝字第一七五七號併案通緝書足憑（見臺
      灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第一三四七三號偵查卷第二十三頁），
      是被告所訴此事即非無據。
  ５、「告訴人於解除契約後竟將支票轉交第三人楊進財（偉元公司之法定代理人）
      提示，且由楊進材提民事訴訟訴請給付票款」：此為告訴人所自承，且有前開
      民事事件卷宗足憑，並有支票及退票理由單足資佐證，是被告所述此事洵屬無
      誤。
（四）、細譯被告告訴甲○○一案，檢察官為不起訴處分之理由係：１、契約之成立
      ，僅雙方契約當事人對契約內容達成意思一致即可，不因契約書之封面為「租
      賃契約書」或文字印刷為「裝璜工程合約書」、「第一次付款於工程進料付三
      十五萬四千元」而有何影響，是本件第一次付款（定金除外）究為何時，只要
      當事人取得合意即可，不以完全依照書面內容為必要，又材料漲價為一般商場
      常態，告訴人甲○○（即該案被告）基此考量而要求被告丙○○（即該案告訴
      人）先行支付部分工程款，亦無違社會常情。２、告訴人甲○○所辯曾購買材
      料準備搭建工程，因居民抗爭致無從施工，並非無據。３、昊盛企業有限公司
      之負責人林麗春證述同意告訴人甲○○以昊盛企業有限公司名義對外招攬工程
      而自行處理；是公訴人就契約書之名稱、關於「昊盛企業有限公司」之記載、
      告訴人與昊盛企業有限公司間之關係等，所認亦與被告所為指訴無間，另告訴
      人甲○○是否確曾購買材料本堪置疑，已如前述，況縱告訴人甲○○確曾買材
      料，但亦無足證明，被告丙○○即知此事。
五、綜合上情參互以析，被告所指稱告訴人甲○○涉犯詐欺等罪嫌，尚非出於虛構，
    亦非全然無因，而依其所述，告訴人甲○○是否涉犯詐欺等罪嫌本有合理之可疑
    ，其依前開事實，執之而為申告，目的在於判明是非曲折，維護個人權益，非憑
    空捏造誣指他人犯罪，揆之前揭判例意旨，尚難遽以誣告罪責相繩。此外，復查
    無其他積極證據足認被告確有公訴意旨所指之誣告犯行，既不能證明被告犯罪，
    自應為無罪之諭知。
六、原審斟酌全案調查及辯論意旨，認被告犯罪嫌不足，因為被告無罪之判決，洵無
    不當，公訴人上訴意旨略以：本件原為解約後回復原狀之後續行為，與疑為詐欺
    之訂約前段行為顯有不同，被告之誣告犯行明確云云，指摘原判決不當，非有理
    由，其上訴應予駁回。
七、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
