【裁判字號】    89,上易,2613
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二六一三號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
    選任辯護人  許坤立
右上訴人，因被告詐欺等案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度自字第一號，中華
民國八十九年六月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國七十八年七月二十九日，已將臺北市○○區○
    ○段三小段五八六、五八六之一、五八六之二、五八八、五八八之一、五八九、
    五九一、五八九之一、五八九之二、五九二、五九二之一、五九二之二、五九三
    、五九三之一、五九四、五九四之一等地號土地出售予案外人沈明哲，竟意圖為
    自己不法之所有，與自訴人於八十二年一月十九日簽訂房屋合建契約，約定由被
    告提供臺北市○○區○○段三小段五八三、五八三之一、五八三之二、五八四、
    五八四之一、五八六、五八九之二、五八九之一、五八九、五八八、五八八之一
    、五八六之一、五八六之二、五九一之一、五九二、五九二之一、五九二之二、
    五九三、五九三之一、五九三之二、五九四等二十筆土地持分五分之一、面積共
    零點一一八九公頃土地與自訴人合作興建鋼筋混凝土式樓房，且約明上開土地無
    其他糾葛負擔，現由臺北市政府辦理重劃中，被告保證重劃後取得之土地僅與案
    外人吳捷根持分共有，別無其他共有人，且五八六地號土地設定之地上權於重劃
    後，單獨釋出於另一筆土地，被告取得重劃後土地，應提供抵押權設定應有文件
    供自訴人設定新臺幣（下同）三百萬元之抵押權作為履約擔保，藉以詐取自訴人
    三百萬元保證金，嗣被告不僅未將地上權單獨釋出於其他土地，亦未設定抵押予
    自訴人，反將上開合建土地設定抵押權予案外人沈明哲，另被告為設定抵押予沈
    明哲，明知上開土地之所有權狀已交付自訴人事務所，詎於八十七年一月十六日
    向內湖地政事務所謊報遺失聲請補發，使公務員登載不實，因認被告涉有刑法第
    三百三十九條第一項詐欺罪及刑法第二百十四條使公務員登載不實罪云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查被告於九十年一月十三日因老邁多重器官衰竭死亡，此有辯護人出具之陳報
    狀及死亡證明書影本在卷。揆諸前開說明，本件應為不受理之判決，原審未審酌
    及此，應予撤銷改判，另由本院諭知本件自訴不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      一      月      三十一          日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      二        月       五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
