【裁判字號】    89,上重更(一),31
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度上重更（一）字第三一號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  謝心味
                楊隆源
右上訴人因被告違反懲治盜匪條例等上訴案件，本院於中華民國九十年一月三十一日
所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本參與審理之法官姓名欄中，關於「法官黃國忠」之記載，應更正為「法官
莊明彰」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十一    日
臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
