【裁判字號】    90,聲再,18
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第一八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第四一五二號，中華民國八十九
年十二月二十六日確定判決（台灣板橋地方法院八十九年度易字第三一五三號、台灣
板橋地方法院檢察署八十九年偵字第一三一六五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○因傷害案件經本院八十九年度上易
    字第四一五二號判決判處罪刑確定在案，惟查證人張彥婷於另案誣告案中出庭作
    證，已明確指出被告並無毆打告訴人，聲請人聲請調閱該卷宗及傳喚證人出庭作
    證，原法院並未審酌調閱此重要證據，且原確定判決亦未說明不予採納之理由，
    爰依刑事訴訟法第四百二十一條之規定，聲請再審。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，固得依刑事訴訟法第四百二十一條之規定為受判決
    人之利益聲請再審。惟查該法條所謂「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」係
    指第二審判決前已發現、提出之證據，未予審酌，且該漏未審酌之證據，必須確
    實足生影響於原確定判決，始足當之，並非凡有證據未予調查審酌皆足為再審原
    因。
三、經查原確定判決對事實之認定，就證據之取捨，於理由中已敘明：被告雖矢口否
    認有何傷害犯行，惟其傷害犯行業據告訴人指訴甚詳，並有告訴人於八十九年一
    月九日檢驗之驗傷診斷書一紙附卷可稽，並參諸證人即被告之母張鄭秀杏於警訊
    中之證稱：看見告訴人與被告在拉扯，就將被告拉開，告訴人肩膀尚有紅腫塊，
    及其於原審訊問實證稱未看到被告打告訴人，僅看到二人在相罵，即將二人拉開
    ，當時只看到告訴人右肩紅紅的，在事發之前並沒有注意到告訴人那裡有沒有紅
    紅的，應該是二人吵架撥來撥去弄紅的等語，因而以告訴人之指訴為真實，而認
    定被告確有傷害犯行。以上經本院調原案全卷審閱後，認原法院證據之斟酌取捨
    ，並無違背一般經驗法則及論理法則。聲請人於原確定判決前雖指稱證人張彥婷
    足以證明其未有傷害犯行，而聲請傳喚證人張彥婷及調閱另案卷證，原判決法院
    雖未予調查，惟查，張彥婷在另案究係如何陳述，該訊問筆錄並未提出於原判決
    法院，且張彥婷於本案亦未到庭作證，從而張彥婷之證言自不屬於判決前已發現
    而提出之證據，該證據既未於判決前提出，原判決法院即無從審酌，從而即無所
    謂漏未審酌之問題，且既不存在於卷內，本院亦無從審認其是否確為足生影響於
    原確定判決之重要證據。至聲請再審意旨另稱原確定判決對於被告上訴之理由、
    所舉之證據及證人，均未於理由欄中一一指駁辯證云云，經核均屬判決理由完備
    與否之問題，亦非得據以聲請再審。綜上所述，聲請人聲請再審之理由，尚難謂
    合於刑事訴訟法第四百二十一條之規定，其聲請再審，為無理由，應予駁回。據
    上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
