【裁判字號】    90,毒抗,214
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院九十年度毒聲字第四八號
，中華民國九十年一月三十一日裁定（聲請案號：台灣台北地方法院檢察署九十年度
聲觀字第七號、八十九年度毒偵字第三六六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按犯毒品危害防制條例第十條施用毒品罪者，應先送勒戒處所觀察勒戒，同條例
    第二十條第一項定有明文。本件原裁定以抗告人於民國八十九年九月二十三日上
    午五時許被查獲前之九十六小時內，施用第二級毒品大麻，經警採尿液送請行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院檢驗結果，呈毒品大麻陽性反應，
    依聲請而裁定送勒戒處所觀察勒戒，核並無不合。
二、抗告意旨以抗告人係於八十九年九月二十三日上午五時許，在台北市○○○路二
    八０巷二十四號地下室蘑菇ＰＵＢ被警查獲帶回驗尿，並非當場查獲施用毒品大
    麻，而在該密閉地下室如有人施用大麻，則可能吸入大麻二手煙云云。惟查警方
    確於上開時地查獲抗告人等二十二人，並在該處查獲有毒品快樂丸、大麻及不明
    膠囊藥物，有警方臨檢紀錄表可稽，該處既為公眾可進出之ＰＵＢ，顯非密閉空
    間，且抗告人於警訊時供陳係於當日凌晨五時十七分，始偕女友進入該處，有筆
    錄可稽，是抗告人係甫入該ＰＵＢ旋即被查獲，則抗告人進入該處僅數分鐘，自
    不可能於極短時間內，因吸入二手煙，致其尿液有大麻毒品之陽性反應，所辯自
    非可採。原裁定認應將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，核屬有據，抗告非有理由，
    應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年       三       月    二  十  六    日
                                  臺灣高等法院刑事第十八庭
                                      審判長法  官  吳      敦
                                            法  官  吳  明  峰
                                            法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                書記官  李  麗  花
中    華    民    國    九  十    年       三       月    二  十  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
