【裁判字號】    90,聲再,38
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第三八號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人         國民
右列聲請人因違反商業會計法案件，對於本院八十六年度上更(一)字第五五一號中華民
國八十六年九月十七日確定判決（台灣台北地方法院八十四年度訴字第一三六六號、
台灣台北地方法院檢察署八十四年偵字第五一九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：查台北市稅捐稽徵處松山分處，以敬賢實業有限公司在八十三年
    短漏開統一發票作成處分書，經聲請復查後亦經財政部台北市國稅局復查決定書
    以漏未開立統一發票為由，認定駁回復查。按基層稅捐機關及財政部國稅局均認
    定敬賢實業有限公司有漏開發票之事實，顯然與原審所認定敬賢實業有限公司有
    開發票之事實完全出入，且(一)台北市稅捐稽徵處松山分處之處分書係於八十六年
    三月二十八日發文，(二)台北市稅捐稽徵處松山分處之處分書屬公文書，只要形式
    觀察即足以認定其真正毋須調查程序。(三)因與原審認定事實相左，一經認定顯然
    足以動搖原確定判決。爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請再
    審云云。
二、按因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判決者得聲請再審，固
    為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定。惟所謂發見新證據，係指該證
    據當時已經存在，為法院及當事人所不及知，不及調查斟酌，至其後始行發見，
    且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可
    認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所
    認罪名之判決者為限。此受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之
    所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不知，事
    後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否准予開
    始再審之準據。（最高法院八十五年度台抗字第三０八號判決參照）。
三、經查：聲請人於八十三年十一、十二月間，連續在台北市○○○路○段五十八號
    三樓，以在報紙刊登「信用卡借款」廣告，招攬客戶，從事以信用卡簽帳刷卡借
    款，實際並無購物消費行為，再以信用卡簽帳單向信用卡中心及美國商業銀行請
    款金額後由上開墊款銀行向發卡之花旗銀行收款後交付對帳單，再由發卡銀行向
    持卡人收款之不法業務，因認聲請人有違反商業會計法之犯行，業經原判決說明
    綦祥。(一)本件聲請人據以聲請再審之新證據，即台北市稅捐稽徵處松山分處八十
    六松營違字第三一０號處分書，於事實審判決前已存在，且為聲請人所知，並不
    具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不知，事後方行發見之「嶄新性
    」要件。(二)又該處分書認定聲請人於八十三年七月至八月銷售貨物有短漏開統一
    發票並漏報銷售額之違章事實，與原審認定前開違法事實尚無何干係，亦不該當
    顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之
    「顯然性」要件，自難據為聲請再審之理由。綜上所陳，聲請人所述各節並無合
    於刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所定之情形，自難認為有再審之理由，
    應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月  三十一    日
 台灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官   葉  國  乾
中    華    民    國     九十     年       二       月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
