【裁判字號】    90,毒抗,55
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    九十年度毒抗字第五五號
    抗  告  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣宜蘭地方法院中華民國八十九年十二月
五日裁定（八十九年度毒聲字第一○七六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷發回台灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告曾因涉嫌施用毒品，經依本院以八十八年度毒聲字第一八號
    裁定送臺灣宜蘭看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月二十六日以八十八年度偵
    緝字第八三號、八十八年度偵字第一Ｏ九二號不起訴處分確定。又因再犯施用毒
    品案件，經本院以八十九年毒聲字第十號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品之
    傾向，經本院以裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經該署以八十九年度毒偵
    字第三九一、四三六號、八十九年度毒偵字第六八、一Ｏ三號提起公訴，經本院
    以八十九年度易字第一四三號判處有期徒刑八月確定。強制戒治部分經執行滿三
    月後，認無繼續戒治之必要，於八十九年六月二十一日依臺灣宜蘭地方法院八十
    九年度毒聲字第五九二號裁定停止戒治出所，所餘戒治期間付保護管束，詎甲○
    ○於保護管束期間內，竟不知悔改，於八十九年八月八日上午十一時五分許回溯
    四日內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，嗣因該署觀護人於八
    十九年八月八日上午通知到場採驗尿液，並送昭信科技顧問股份有限公司檢驗結
    果，發現呈安非他命陽性反應，有昭信科技顧問科技有限公司出具之濫用藥物陽
    性檢驗報告在卷可稽，被告三犯毒品危害防制條例案件，爰依毒品危害防制條例
    第二十條第三項之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、查本件原裁定略以：按毒品危害防制條例第二十條第三項所規定之「三犯」之時
    間起算點之界定，目前相關法律並未做出明確之釐清，亦即強制戒治付保護管束
    期間再犯施用毒品之犯行程序上如何處理便產生適用上之疑義，惟若參酌立法沿
    革及矯治毒癮之立法精神觀之，判斷上是否構成三犯應考量戒斷程序之完整性及
    避免矯治程序上過於混亂，亦即第一次戒斷到第二次戒斷之間所犯皆為再犯，而
    第二次戒斷完成以後之犯行則均為三犯。經查，被告甲○○於第二次戒斷未完成
    ，即於保護管束期間再有聲請人所指之施用毒品行為，應依據第二十二條第二項
    撤銷停止戒治之程序處理，是被告第二次戒斷處分程序尚未執行完畢所為之施用
    毒品行為，尚難認屬「三犯」，是本件聲請人指被告係於保護管束期間內三犯施
    用毒品之罪，請求將被告送勒戒處所施以強制戒治，為無理由，因予駁回臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官之聲請等語。
三、本院查，按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，依同條例第二十條第一項之規定
    ，檢察官固應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經觀察、勒戒後而無繼續施用之
    特定情形下，始得由檢察官為不起訴處分，此即所謂除刑不除罪。惟除此情形外
    ，行為人倘有繼續施用毒品行為，仍應依通常刑事訴訟程序追訴處罰，此觀同條
    例第二十條第三項規定不起訴處分後五年內再犯或三犯以上者，不適用同條第二
    項得由檢察官為不起訴處分之規定即明（最高法院刑事判決八十九年度台非字第
    九○號判決參照）。經查，如聲請旨所述，本件被告甲○○既於保護管束期間內
    即八十九年八月八日上午十一時五分許回溯四日內某時，在不詳處所，施用第二
    級毒品安非他命一次，嗣因該署觀護人於八十九年八月八日上午通知到場採驗尿
    液，並送昭信科技顧問股份有限公司檢驗結果，發現呈安非他命陽性反應，有昭
    信科技顧問科技有限公司出具之濫用藥物陽性檢驗報告在卷可稽，故被告甲○○
    已三犯毒品危害防制條例案件。本件被告甲○○既已三犯，依毒品危害防制條例
    第二十條第三項規定，不適用同條第二項關於先經觀察、勒戒後，如無繼續施用
    毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分之規定。檢察官因而聲請原法院裁定令被
    告入戒治處所施以強制戒治，其聲請程序尚無違反規定，乃原裁定竟以「被告於
    保護管束期間，再度施用毒品行為，僅屬違反保護管束應遵守事項情節重大，構
    成撤銷其停止戒治之原因，尚難認被告係再犯或三犯毒品危害防制條例第十條之
    罪情事」云云，不為實體上裁定，遽以檢察官聲請程序違背規定，駁回臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官聲請，尚嫌速斷，檢察官執此抗告指摘原裁定不當為有理
    由，應由本院予以撤銷發回原法院更為妥適裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      二      月     八       日
不得再抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
