【裁判字號】    90,家抗,28
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    請求准予繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第二八號
      抗  告  人  乙○○
                          送達.
                                        住台北市○○○路○段一二五號七樓
右抗告人因對甲○○請求准予繼承事件，對於中華民國八十九年七月二十五日臺灣板
橋地方法院八十九年度聲繼字第五四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始時起三年內以書面向被
    繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第六十六條第一項定有明文。本件抗告人之被繼承人甲○○係於
    民國八十三年十一月十四日死亡，有除戶戶籍謄本一份附卷可按（見原審卷二七
    頁），是抗告人應於八十六年十一月十三日前，向甲○○之住所地法院即原法院
    為繼承之表示，抗告人遲至八十九年四月十日始向原法院為繼承之表示，已逾前
    揭條文所定三年之期限，原裁定因而駁回抗告人之聲明，即無不合。抗告人提起
    抗告，未於抗告狀內表明抗告理由，要難認為有理由。
二、據上論結，本件抗告為無理由，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      民事第十四庭
                                          審判長法  官  張  劍  男
                                                法  官  蘇  芹  英
                                                法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                                書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
