【裁判字號】    90,再易,9
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十年度再易字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國八十九年十二月二十六
日本院八十九年度再易字第一一○號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，並無具體
    情事者，仍難謂已合法表明再審之事由。則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正
    ，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十一年度台再字第一三
    七號、六十四年台聲字第七六號判例參照 )。本件聲請人對於本院八十九年度再
    易字第一一Ｏ號確定裁定（以下稱原確定裁定）聲請再審，核其聲請意旨僅在說
    明對本院八十八年度訴易字第三六號確定裁定駁回其刑事附帶民事訴訟請求不服
    之理由，對原確定裁定以其未具體表明再審事由而駁回其再審聲請，有何合於法
    定再審之事由，並未具體表明。揆之首揭說明，其再審之聲請為不合法。
二、據上論結，本件再審之聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十一  日
                                    民事第五庭
                                            審判長法  官  黃  熙  嫣
                                                  法  官  詹  文  馨
                                                  法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                                  書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
