【裁判字號】    90,毒抗,67
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第六七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院八十九年十二月十
四日所為應送勒戒處所觀察、勒戒之裁定（八十九年度毒聲字第三０四一號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：被告因咳嗽或痰多，有至中藥行購買麻黃湯服用之習慣，而
    於民國八十九年八月間適有服用麻黃湯，且被告現有正當職業，家庭美滿，實無
    吸用毒品之必要，原審認被告有施用安非他命而裁定將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒，實有未合，為此提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，同條例
    第二十條第一項定有明文。查被告於八十九年九月五日在台北縣汐止市○○○路
    三三九巷六弄一號三樓之一為警查獲時，雖否認有施用安非他命之犯行，惟查被
    告經警採取其尿液先後二次送驗結果，均呈安非他命之陽性反應，有台北市立療
    養院出具之煙毒尿液檢驗報告書及台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物
    檢驗中心出具之濫用藥物尿液檢測報告各乙份附於台灣士林地方法院檢察署八十
    九年度毒偵字第二五一八號卷內可稽，被告縱曾服用麻黃湯，惟該麻黃湯既經衛
    生署核准製造，自無使用安非他命製造之可言，被告亦未能提出其所服用之麻黃
    湯含有毒品安非他命成份，被告執以否認有施用安非他命之犯行，要係卸責之詞
    ，不足採信，被告確有施用第二級毒品安非他命之犯行，至堪認定，原審因而依
    台灣台北地方法院檢察署檢察官之聲請，援引毒品危害防制條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒，經核並無不合，被告抗告意旨指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年       一       月    三  十  一    日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  李  英  勇
          法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九  十    年       二       月         五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
