【裁判字號】    90,台上,440
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第四四○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蘇榮達律師
                蘇俊誠律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年九月二十日第二
審更審判決（八十九年度上更(二)字第四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
四年度偵字第七八四一、八九一八、一七五五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之科刑判決，改判仍論處上訴人以依據
法令從事公務之人員，對於監督之事務，直接圖利罪刑，固非無見。
惟查：(一)科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾，
其判決當然違背法令。原判決已於理由四內說明「公訴意旨另略以：『被告甲○○明
知包商胡金德於施工期間……以施工前未將地基部分切實壓密……之方式偷工減料，
……竟將之列為驗收合格項目，因認被告甲○○有圖利罪嫌。』然經查：公訴人認包
商胡金德有未將地基部分切實壓密後再行施工，……只是台灣省屏東縣審計室之『判
斷』，並無其他證據足資證明。……惟公訴人認被告甲○○此部分行為與前揭論罪科
刑部分有裁判上一罪關係，不另為無罪之諭知」，但於理由一(一)內竟引用同前台灣省
屏東縣審計室民國八十三年十一月十四日審屏室二字第○一二號函內所指「承包商未
將地基部分切實壓密後再行施工，致完成後擋土牆即已發生傾斜」，為論處上訴人罪
刑之依據，自有判決理由矛盾之違法。(二)上開審計室函所稱：「依圖說，擋土牆背部
每二平方公尺設一支瓶式洩水器，實際未設置（因無背填土）」，係指無背填土部分
未設置洩水器而言，然該無背填土部分是否即係證人胡金德、詹文彬所指包商與地主
擅自增高擋土牆部分（見法務部調查局高雄縣調查站證物清冊第三十頁、一審卷(二)第
三十一頁）？如包商僅係在自行增高之部分未裝設洩水器，能否謂上訴人有圖利之意
圖？且依原審法院履勘現場時所攝現場照片顯示，擋土牆隱約可見排水小孔（見原審
八十五年度上訴字第一七三八號卷第一五三頁），該排水小孔是否在本件工程合約範
圍內之擋土牆內？如屬肯定，則上開審計室函能否執為判決之基礎，即非無疑，乃原
判決對於上開有利於上訴人之證據未詳細調查，亦未於判決內說明不採之理由，遽於
理由一(二)內謂「……且依前開審計室之說明及照片所示，因擋土牆背部無背填土，自
亦無從埋設洩水器，原審及本院（指第一審及原審法院）前審勘驗現場時所挖出之洩
水器，應係包商胡金德於案發後再行僱工隨意裝設之以應付勘驗之用」等語，而為上
訴人不利之認定，即有調查未盡及理由不備之違誤。(三)證人即本件工程設計人陳文忠
於原審履勘現場時證稱：「設計圖上設計新建擋土牆應與原舊有擋土牆（ＲＣ基座）
留存之鋼筋連接施工，即將舊有留存之鋼筋與新施工鋼筋綁結一起施工」（見八十五
年度上訴字第一七三八號卷(一)第一五○頁），其於原審調查時復稱：「當初設計不採
分離式施工而採緊密式施工，是為了讓二面牆能緊密在一起，有鋼筋的部分比較密合
，照片所示部分可能原本就沒有鋼筋，當初設計時有無鋼筋記不得了，看不出有切割
的痕跡，有突出的部分就要將鋼筋反折包起來」（見同上卷(二)第三十二頁）。乃原判
決未詳細調查原舊有擋土牆是否留有鋼筋？履勘時該舊有擋土牆所以平整，而無鋼筋
等物突出，究係原來即未留有鋼筋？抑或經人切割所致？以為判斷之依據。遽於理由
一(三)內論謂「……包商確未依設計圖採與ＲＣ基座相連接方式施工，否則二新舊擋土
牆分離處應有鋼筋外露。雖被告辯稱係因八一二水災沖刷致造成基座未連接，而使與
ＲＣ基座分離，但如被告所辯屬實，則該處應不致如此平整，且無鋼筋等物突出，…
…陳文忠於本院（指原法院）上訴審調查時證稱：『當初設計時（ＲＣ基座上）有無
鋼筋記不得了』，惟陳文忠設計時ＲＣ基座上應有鋼筋，始可能設計如此施工方式，
故該證人所稱無鋼筋記不得了，應屬迴護被告之詞，自不足信」，資為論處上訴人罪
刑之根據，顯屬臆測之詞，不足以昭折服。(四)圖利罪，固不以圖利自己為限，要必有
為自己或第三人圖取不法利益之犯意，始克當之，而有無此項犯意，又須依證據認定
。原判決於理由一(四)、(五)內既說明「……該工程原設計圖之擋土牆高度並未如此高，
竟由包商胡金德任意加高（長五十五公尺、高一‧五公尺）」「被告甲○○於調查站
訊問時坦承：『該工程雖設計應填土至護岸頂，但實際僅係部分回填原土，不足部分
土方由地主自行填滿』，同案被告擔任驗收之簡新發於調查站訊問時亦供承：『因為
赴現場驗收時，監工員甲○○與包商胡金德向我表示，該擋土牆背部之回填土均已填
滿了，本已符合設計圖之標準，但因包商自願多做一米二高之擋土牆所致』」，足證
本件包商擅自施做之長五十五公尺、高一‧五公尺之擋土牆及該增做之擋土牆背部未
回填土，並非本件工程合約之範圍。上訴人對於工程合約範圍以外之事項，疏未於工
程基礎檢查表、竣工報告表等文件上簽註意見，並向上級呈報，究如何認定其有為包
商圖取不法利益之故意？包商所圖取之不法利益為何？並未於事實欄內明白認定，詳
細記載，亦未於理由內說明憑以認定之證據，要難謂為適法。(五)有罪判決書之事實一
欄，為適用法律之根據，凡於適用法律有關之事項必須詳為記載，始足為適用法律之
基礎。原判決於事實欄內記載「甲○○……將如附表所列之未施工項目工程新台幣（
下同）三萬八千二百零八元列為驗收合格項目，……以圖利胡金德請領工程款一百四
十三萬三千元之利益」，究竟上訴人圖利包商之不法利益為三萬八千二百零八元？抑
或一百四十三萬三千元？並未明白認定，詳細記載。如認圖利之金額為一百四十三萬
三千元，因依高雄縣政府建設局水利課工程決算書（附前開調查站證物清冊第五十七
頁）所載，本件工程費小計一百四十三萬三千元，發包工程除ＲＣ護岸（擋土牆）外
，尚包括施工便道費、環境維護費、施工中勞工安全及設備費、工程試驗費、稅利及
營造綜合保險費等項，並非全屬不法利益，原判決認定圖利包商之不法利益為全部工
程費一百四十三萬三千元，即有未合。上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應認原
判決仍有撤銷發回之原因。至原判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則，應併
予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
