【裁判字號】    90,台上,439
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第四三九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月八日第二審更
審判決（八十九年度上更(二)字第五八六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
四年度偵字第一七八、六三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知被告甲○○無罪之判決，駁回公訴人該部分之第二審上
訴，業已詳敘其認為不能證明被告有公訴人所指凌虐人犯致死犯行之證據及理由。經
核原判決從形式上觀察，尚無判決理由不備或採證違反法則之違法情形存在。檢察官
上訴意旨僅略稱：證人劉朝群等五人所為不利於被告之證言，彼此雖或有些許出入，
然其大節一致，應可採信，原判決未就此論斷，顯屬違背法令云云。惟查：原判決以
證人何玉虎所為有利於被告之證言，較為真實可取，而證人屈炭、劉朝群、鄭朝財、
溫存賓、劉天財等五人之證言與事實不符，不予採取，已於理由欄內依憑調查所得之
其他證據資料詳為論斷，並說明其取捨證據之心證理由（見原判決理由五、六及理由
九(一)至(八)）。上訴意旨竟謂原判決未就此論斷，並非依據卷內資料執為指摘，自不得
據為適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
