【裁判字號】    90,台上,432
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第四三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十
八日第二審判決（八十九年度上訴字第三五二七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十七年度偵字第一四九九五、一五一五八、一五九六五、一八三七一號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經第一審判決後，於民國八十九年
六月三日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人押於台
灣桃園女子監獄，其上訴狀又向該監獄提出，無在途期間可言，截至同年月十三日即
已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同年月十九日
始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，原審因而認其上訴權已喪失，而依刑事
訴訟法第三百六十七條前段，以判決駁回其上訴，經核並無違誤。上訴意旨謂其係於
八十九年六月五日將上訴狀送交受刑人林卓良後，至醫院生產，生產後某日林卓良叫
其補捺指紋於上訴狀上，才知已逾上訴期間，其本人未逾上訴期間云云，而指摘原判
決不當。但查依卷附上訴人之第二審「刑事聲明上訴狀」所載具狀時間為八十九年六
月十九日，並非上訴人所指之同年月五日。況在監獄或看守所之被告，於上訴期間內
向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第
一項定有明文，是縱上訴人所言於八十九年六月五日將上訴狀交其他受刑人等情屬實
，亦不得視為上訴期間內之上訴。從而，本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
