【裁判字號】    89,訴,1732
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七三二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零捌萬陸仟肆佰陸拾元，及自民國八十九年六月十五
日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十九年七月十五日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○，於民國八十八年七月十四日向原告借用新台幣（下同）貳
      佰壹拾伍萬元，約定利息按年息百分之九．二五計算，分期清償，按月十四日
      繳納本息乙次，若滯納一次即喪失分期償儇之權利，應全部清償，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，詎被告自八十九年七月十四日起未清償本息，屢向被告催討，均
      置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、利率表、戶籍謄本、轉帳收入傳票、
      轉帳支出傳票等影本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，已據其提出借用證、放款客戶往來明細表、利率表、
    轉帳收入傳票、轉帳支出傳票等各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告應給付原告貳佰零捌萬陸仟肆佰陸拾元，及自
    民國八十九年六月十五日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並
    自民國八十九年七月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
