【裁判字號】    90,撤緩,2
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○原名黃得.
右聲請人因受刑人竊盜案件 (八十九年度易字第一五二０號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
乙○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：如附件聲請書所載。
二、本院經核卷附之台灣桃園地方法院檢察署八十九年十月十六日、同年月廿日、同
    年月卅日之甲○楠執保己字第一一二號警告函二紙、法務部戶役政連結作業系統
    一紙、傳票送達證書三紙、拘提報告一紙，認與保安處分執行法第七十四條之三
    第一項、第七十四條之二第二款、第四款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月      卅一    日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                   法  官  曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  戴 育 萍
中      華      民      國       九十      年     二    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
