【裁判字號】    90,聲,332
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度聲字第三三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
        主  文
扣案之制式右輪手槍壹枝及子彈參顆沒收。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨如附件聲請書所載。
三、經核與前項規定並無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條裁定如
    主文。
中        華        民         國     九十    年    一   月  三十一     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   蔡春榮
中        華        民    國   九十   年   二   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
