【裁判字號】    89,易,3125
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九六三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十四日中午十二時許，在桃園縣八德市○○路慈聖
    宮前，因與慈聖宮之師父張向蘭發生口角，張向蘭之弟子乙○○見狀上前與甲○
    ○理論並率先動手打甲○○之臉頰後，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，亦動手
    掌摑乙○○之右臉頰，致乙○○因而倒地受有頭部撕裂傷一公分、臉部撕裂傷二
    公分、舌部不完全斷裂三公分之傷害。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地傷害犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴情
  節相符，並據証人張向蘭証述屬實，復有敏盛綜合醫院開具之診斷証明書一紙附
    卷可稽，故本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、被害人之傷勢及被告犯罪後供承不諱，顯有悛悔之意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判
    前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有
    明文。刑法第四十一條於本件被告犯罪後修正，並於九十年一月十二日生效，茲
    比較新舊刑法第四十一條，以修正後之刑法第四十一條較有利於被告，故依前揭
    說明，應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條。本院自應就前揭宣告之
    刑諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     一     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    楊  坤  忠
中        華        民        國   九十   年   二   月    九    日
附論罪科刑法條之依據
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
