【裁判字號】    89,訴,1900
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九○○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣二百八十二萬二千八百二十元，及自民國八十四年七月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之九、七五計算之利息，並自同年八月二十七
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣三百萬元，及自民國八十四年八月三日起至清償日止，按
週年利率百分之十、二五計算之利息，並自同年九月三日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，分別於民國八十一年五月二十七日、
      八十三年六月三日與原告簽訂擔保放款借據，向原告各借款新台幣（下同）三
      百萬元，借款期間分別自八十一年五月二十七日起至一０一年五月二十七日止
      ，分二四０期、及自八十三年六月三日起至八十四年六月三日，分十二期，依
      年金法按期每月平均攤還，利率分別按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百
      分之二、五及二、二五計算，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限
      利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金
      。
（二）詎借款人即被告甲○○分別繳款至八十四年七月二十六日與同年八月二日止，
      即未再依約繳納本息，分別尚欠本金二百八十二萬二千八百二十元、三百萬元
      ，及各自八十四年七月二十七日、同年八月三日起之利息及同八月二十七日、
      九月三日起之違約金，被告丁○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，爰
      依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出傳票、客戶貸放明細表、授信明細查詢單、戶籍
    謄本等為證。
乙、被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○、丁○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張借款人即被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，分別於八十一年
    五月二十七日、八十三年六月三日與原告簽訂擔保放款借據，向原告各借款三百
    萬元（共六百萬元），借款期間分別自八十一年五月二十七日起至一０一年五月
    二十七日止，及自八十三年六月三日起至八十四年六月三日，依年金法按期每月
    平均攤還，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部
    到期，並自遲延之日起，支付利息及加付違約金。而借款人即被告甲○○分別至
    八十四年七月二十六日、同年八月二日起即未再依約繳納本息，尚欠本金二百八
    十二萬二千八百二十元、三百萬元，及自八十四年七月二十七日、同年八月三起
    之利息、違約金，被告丁○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任等事實，業
    據其提出與所述相符之放款借據、放款支出傳票、客戶貸放明細表、授信明細查
    詢表等為證，被告則未到場爭執或提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可
    採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款二百八十二萬二千八百二十元與三百萬元，及分別自八十四年
    七月二十七日、同年八月三日起至清償日止之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一  日
~B法院書記官  張淑美  張淑美
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
