【裁判字號】    90,聲,458
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五八號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六十八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包，驗餘毛重零點肆肆公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署不起訴處分確定（八十九年度戒偵字第五九○號）在案，惟因扣
    案之安非他命一包，係屬違禁物，爰聲請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有
    明文。經查本件扣案白色粉末一包（八十七年度保管字第四二三一號），驗餘毛
    重零點四四公克（含袋重），經送行政院衛生署食品檢驗局鑑定為安非他命，有
    該局八十七年九月三十日藥檢壹字第八七一六七○九號檢驗成績書乙紙附偵查卷
    可稽，而安非他命，係毒品危害防制條例所列之第二級毒品，屬於違禁物。綜前
    說明，本件聲請，即屬正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   審判長法官  王  兆  飛
                                   法      官  江  振  義
                                   法      官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記 官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十       年      一     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
