【裁判字號】    89,訴,1953
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八二號
    原      告    宋聖秋
    訴訟代理人    王年柿律師
    複代理人      徐金英    住.
                  王如后律師
    被      告    莊秀綢    住.
                  宋隆金    住.
                  林李全妹  住台北市○○區○○街一八三巷八號
                            .
                  李蘭馨    住.
                  李蘭雄    住台北市○○區○○街二五巷二號
                            .
                  李鴻鎬    住台北市○○區○○路四段一八一巷二六號七樓
                  李鴻鉅    住台北市○○區○○路一九０巷六弄十號四樓
                  李鴻章    住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十九年七月二十六日所為之判決，其
原本及正本更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文中（５）關於「第一七二地號標示─１位置、面積四五平方
公尺，一七二之二地號標示位置、面積一八四平方公尺，合計二二九平方公尺，分
歸兩造公同共有」之記載，應更正為「第一七二地號標示─１位置、面積四五平方
公尺，一七二之二地號標示位置、面積一八四平方公尺，合計二二九平方公尺，分
歸兩造按應有部分分別共有」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    十二    日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
