【裁判字號】    90,聲,2
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              九十年度聲字第二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命毛重零點捌公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經依臺灣
    桃園地方法院八十九年度毒聲字第三０五０號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒所
    施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本署以八十九年度毒偵字第四
    八四八號為不起訴處分在案，惟前開扣案本署八十九年度安保管字第一七四二號
   被告所有安非他命毛重０點八公克係違禁物，聲請單獨宣告沒收。本院經核於法
    要無不合，揆諸前開規定，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年     一     月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古  玉  琴
中      華      民      國       九十     年     二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
