【裁判字號】    90,聲,324
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              九十年度聲字第三二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署聲請人
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因遺棄案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因遺棄案件，前經本院指定保證金新臺幣伍萬元，由具保人乙○○繳
    納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年     一     月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古  玉  琴
中      華      民      國       九十     年     二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
