【裁判字號】    89,易,3138
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第五九
四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾
    向，為台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十四日以八十七年度偵字
    第一四０六二號處分書處分不起訴確定後，又因施用第二級毒品安非他命，為本
    院以八十八年度毒聲字第五七二四號裁定送觀察勒戒後，有繼續施用傾向，再為
    本院裁定送戒治處所強制戒治，同時為檢察官聲請簡易判決處刑，而於八十九年
    一月二十七日經本院以八十八年度桃簡字第一四一五號判處有期徒刑六月，同年
    五月一日確定，其強制戒治處分，嗣因成效評定合格，遂於八十九年五月二十三
    日由本院以八十九年度毒聲字第三一八六號裁定停止所餘戒治期間付保護管束。
    詎仍不知悔改，猶於保護管束期間之八十九年六月三十日前四日內，在桃園縣大
    園鄉埔新村二十五鄰五十二之十三號友人住處，施用第二級毒品安非他命一次，
    於八十九年六月三十日至桃園地方法院檢察署報到時，經觀護人採集尿液送驗呈
    安非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開施用安非他命之事實，業經被告甲○○自白不諱，且台灣檢驗科技股份有限
    公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽，事證明確，堪以認定。又被告甲○○前曾因
    施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，為台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十四日以八十七年度偵字第一四０六
    二號處分書處分不起訴確定後，又因施用第二級毒品安非他命，為本院以八十八
    年度毒聲字第五七二四號裁定送觀察勒戒，有繼續施用傾向，再為本院裁定送戒
    治處所強制戒治，同時為檢察官聲請簡易判決處刑，而於八十九年一月二十七日
    經本院以八十八年度桃簡字第一四一五號判處有期徒刑六月，同年五月一日確定
    ，有前引簡易處刑判決及台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，其
    於前揭不起訴處分、有期徒刑判決確定後，再犯本件施用毒品犯行，核為三犯施
    用毒品罪，應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前之持有行
    為，為低度行為，應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆 。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官江苑臻到庭執行職務
中          華          民        國  九十    年    一    月    三十一  日
                                   台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                           法官    潘   政   宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   蔡   春   榮
中        華        民國   九十   年   二   月    五    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
