【裁判字號】    89,易,3294
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七二六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之盜版CD共肆拾貳片均沒收。
        事  實
一、甲○○與綽號「阿水」（真正名籍不詳）之成年男子，均明知如附表所示之歌曲
    ，係附表所示之人所分別享有著作財產權之音樂著作，未經該等著作財產權人之
    同意或授權不得重製，竟基於共同意圖營利之概括犯意，自民國八十九年八月間
    起，連續由「阿水」提供內容燒錄有未經前揭附表所示之音樂著作財產權人同意
    或授權而非法重製歌曲之音樂光碟，由甲○○在桃園縣中壢市○○路一八六號其
    所經營之鍾錶店前擺攤販售而以每片新台幣九十元之代價，散布交付予不特定之
    人，，迄至同年九月十日十六時許，為警於上址查獲，並查扣前揭害著作財產權
    之音樂光碟四十二片。
二、案經如附表所示之音樂著作財產權人訴由桃園縣警察局中壢分局移送臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，核與如附表所示等音樂著作財產權人之
    共同告訴代理人張昌政之指訴情節相符，此外，復有為警所查獲之盜版CD共四十
    二片扣案足憑，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之以明
    知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪。其與「阿水
    」就前開犯行，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。又其先後多次販售右揭盜
    版CD而侵害他人著作權之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係出於
    概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定，以一罪論擬並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪後態度，並另參其犯罪動機、目的、手段、品性、素行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之盜
    版CD共四十二片，乃為被告所有供犯本罪所用之物，爰應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，併為宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十
一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李叔芬到庭執行職務。
中          華          民      國    九十    年    一    月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官      潘     政     宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   蔡   春   榮
中        華        民        國   九十   年   二   月    五    日
附錄論罪科刑法條
著作權法第九十三條
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作之格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
