【裁判字號】    89,易,3221
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二九八號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑玖月，緩刑肆年。
        事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月中旬某日，在位於桃園縣蘆竹鄉○○路○段二三八
    號之「遠翔空運倉儲有限公司」（下稱遠翔公司）之辦公室，見其同事乙○○之
    辦公桌上有一封中華商業銀行股份有限公司（下稱中華銀行）寄予乙○○之掛號
    信一封，見四下無人，竟未經乙○○之同意，即逕自開拆封緘之該掛號信（此部
    分未經乙○○告訴），發現該掛號信內含中華銀行核發予乙○○之卡號為000
    0000000000000號之信用卡及預借現金密碼卡各一張，即意圖為自
    己不法之所有，將該掛號信及信用卡、預借現金密碼卡均行竊走。甲○○又基於
    意圖為自己不法之所有之概括犯意，於八十九年五月十七日凌晨，持前開所竊得
    之信用卡及預借現金密碼卡，至富邦商業銀行股份有限公司（下稱富邦銀行）木
    柵分行所設置之自動提款機，接續於凌晨一時卅三分許及凌晨一時卅四分許，在
    該自動提款機上按下預借現金密碼卡上所示之密碼，使該自動提款機誤認其係有
    權預借現金之人，因而分別吐出現金新台幣（下同）五萬元、五萬元；又承前同
    一意圖為自己不法之所有之概括犯意，於八十九年五月十九日晚間，至富邦銀行
    木柵分行所設置之自動提款機，於晚間九時十三分許，在該自動提款機上按下預
    借現金密碼卡上所示之密碼，使該自動提款機誤認其係有權預借現金之人，因而
    吐出現金五萬元；又承前同一意圖為自己不法之所有之概括犯意，於八十九年六
    月一日晚間，至富邦銀行八德分行所設置之自動提款機，接續於晚間十一時十六
    分許、晚間十一時十七分許，在該自動提款機上按下預借現金密碼卡上所示之密
    碼，使該自動提款機誤認其係有權預借現金之人，因而分別吐出現金五萬元、五
    萬元；再承前同一意圖為自己不法之所有之概括犯意，於八十九年六月七日凌晨
    ，至富邦銀行木柵分行所設置之自動提款機，於凌晨二時三分許，在該自動提款
    機上按下預借現金密碼卡上所示之密碼，使該自動提款機誤認其係有權預借現金
    之人，因而吐出現金五萬元；合計甲○○以不正方法，由自動付款設備取得現金
    共三萬元（起訴書犯罪事實欄誤載甲○○預借現金之日期係由八十九年五月十七
    日起至八十九年七月十四日止，應予更正）。嗣因乙○○接獲中華銀行繳款通知
    單，經報警追查，始查獲上情。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局八德分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，被告於自動提款機冒告訴人乙○○之名
    預借現金之時亦為監視器攝影存證，有照片二幀附卷足證，此外，並有中華銀行
    所列印之預借現金明細表、繳款通知單各一紙在卷足稽，本件事證明確，被告犯
    行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條之二第一
    項之罪。被告於八十九年五月十七日、八十九年六月一日，分別觸犯刑法第三百
    三十九條之二第一項之罪二次，然皆係在時間、空間密接不可分之情況下，利用
    同一機會所犯，為接續犯。被告前後分別於八十九年五月十七日、同年月十九日
    、同年六月一日、同年六月七日冒告訴人之名義預借現金之犯行，時間緊接、所
    犯又係構成要件相同之罪名，顯係出諸概括犯意而為，為連續犯，以一罪論，並
    依刑法第五十六條之規定加重其刑。被告所犯前開各罪間，互具方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從較重之竊盜罪處斷。爰審酌被
    告犯罪所得之多寡、犯罪手段、犯後已自白犯罪、犯罪動機等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可稽），其因一時貪念，致罹刑典，其經此教訓，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認其刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    一      月      卅一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十     年     二     月    六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
