【裁判字號】    90,聲,515
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一五號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第七三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重計壹點參公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月十三日十六時，在桃園縣中壢
    市○○○路七０八巷八弄十七號二樓內，為警查獲施用第二級毒品安非他命之事
    實，並扣得安非他命一包（毛重計一點三公克）。按犯施用第一級或第二級毒品
    之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施
    用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一
    年，如交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分，毒品危害防制條例第二
    十條第一項、第二項、第二十三條第一項定有明文。本件被告因施用第二級毒品
    安非他命之案件，業經本院以八十八年度毒聲字第六八九九號裁定移送台灣桃園
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十
    八年度毒聲字第七三八八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年十二月
    三日因交付保護管束期滿，經本署檢察官於九十年一月十日以九十年度戒偵字第
    四十號不起訴處分在案，然上開毒品安非他命，依毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款之規定，係屬違禁物，爰依法聲請沒收等語。
三、經核與前項規定並無不合，依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林 桓 吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  楊 坤 忠
中        華        民        國   九十   年   二   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
