【裁判字號】    90,聲,37
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三七號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第八四二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因伍包（毛重總計拾點陸伍公克）、安非他命陸包（毛重總計參拾捌點陸
公克）均沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十月二十一日中午十二時四十分許，
    在桃園縣中壢市○○路二十七號五樓五０八室外，為警查獲施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命之事實，並扣得海洛因四包（毛重總計十點二公克）、
    安非他命一包（毛重計三點四公克）；又於八十八年六月九日二十一時三十分許
    ，在桃園縣平鎮市○○路二０二巷十二號十四樓，為警查獲施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命之事實，並扣得安非他命一包（毛重計八點二九公克）
    ；復於八十八年八月二日上午十時四十五分許，在桃園縣蘆竹鄉○○村○○路二
    二０號真善美賓館三一二號房內，為警查獲施用第一毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命之事實，並扣得海洛因一包（毛重計零點四五公克）、安非他命四包（毛
    重共計二十六點九一公克），總計共扣得海洛因五包（毛重總計十點六五公克）
    、安非他命六包（毛重總計三十八點六公克）。按犯施用第一級或第二級毒品之
    罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施用
    毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年
    ，如交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分，毒品危害防制條例第二十
    條第一項、第二項、第二十三條第一項定有明文。本件被告因施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命之案件，業經本院以八十七年度毒聲字第二三五一號
    裁定移送台灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，再經本院以八十七年度毒聲字第三一六一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    於八十九年四月二十三日因交付保護管束期滿，經本署檢察官於八十九年八月二
    十五日以八十九年度戒偵字第四五三號不起訴處分在案，然上開毒品海洛因及安
    非他命，依毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款之規定，係屬違禁物
    ，爰依法聲請沒收等語。
三、經核與前項規定並無不合，依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月  三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林 恒 吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊 坤 忠
中        華        民        國   九十   年   二   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
