【裁判字號】    90,訴緝,11
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    妨害國家總動員懲罰暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害國家總動員懲罰暫行條例案件，經檢察官提起公訴（七十年度偵字第
三一０九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、本件被告甲○○○帕布利安被訴於民國七十年七月四日員違反國家總動員懲罰暫
    行條例第五條第一項第二款之罪，而該條例第五條第一項第二款之罪之法定本刑
    為七年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰金，依刑法第八十條第一項第二款規
    定，追訴權時效為十年。查本件係於七十年七月七日開始偵查，並於七十年七月
    二十二日向本院提起公訴，嗣被告於本院審理時因逃匿，經本院於七十年九月十
    八日發佈通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三條第一項、第三項之規
    定，其因通緝致時效停止進行之期間為二年六月，故自七十三年三月十八日起因
    通緝致時效停止進行之原因即視為消滅，並與通緝前已經過之時效合併計算，已
    逾十年，該罪之追訴權時效已完成，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      二    月    一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
