【裁判字號】    89,訴,1848
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０八四號），本院
判決如左‥
    主  文
甲○○共同常業重利，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知姓名年籍姓名不詳綽號「小龍」之成年男子，係以乘他人急迫須錢而
    放款賺取與原本顯不相當之高額利息為業之人，惟為維持生計，遂與之自民國（
    下同）八十八年十一月間起，基於犯意聯絡，由「小龍」放款予「趙」姓、「童
    」姓之男子及其他不特定之人，約定借貸新台幣一萬元，十天利息二千元，其再
    等候「小龍」之通知，於指示之時間先後至桃園縣中壢市○○○路肯德基炸雞店
    向前述「趙」姓男子、至同縣市立圖書館向前述「童」男子，或至其他桃園縣境
    內之不特定地點與姓名不詳之借款者見面並收取本金或利息，藉此取得與原本顯
    不相當之重利，共計不下三十次，平均每月由「小龍」給付二萬元之報酬。
二、案經桃園憲兵隊報請臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告坦承不諱，並有記載著應收款客人之姓氏及金額之簡易記事
    單，在卷可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。其與「小龍」者有犯意聯絡
    ，行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯及其品性、
    生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑示懲。又其行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，將得
    易科罰金之罪名由原來最輕本刑為三年以下有期徒刑之罪，改為最輕本刑為五年
    以下有期徒刑之罪亦得易科罰金，於同年一月十二日生效，茲比較結果，以修正
    後之刑法第四十一條有利於被告，爰依該條之規定，諭知主文所宣告之徒刑得易
    科罰金及折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院前
    案紀錄表可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，是經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項、第二十
八條、第三百四十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李叔芬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    一      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘   政   宏
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   蔡   春   榮
中        華        民        國   九十   年   二   月    五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
