【裁判字號】    89,易,3048
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八二六號）本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
乙○○於民國（下同）八十九年四月一日凌晨一時許，與友人丙○○共同向甲○○借
得車號ＬＳ八九九九號自小客車出遊，初時由丙○○駕駛，迨駛至桃園縣八德市○○
路段時，因丙○○太累，明知乙○○無駕駛執照仍將車交其駕駛，未幾張慶林於行經
該路段之某彎道時，本應注意行經彎道時應減速慢行，而依當時情況並無不能注意之
情事，竟疏未注意減速慢行，致車輛轉彎時失控撞及路旁之電線桿，因而使坐於駕駛
座旁之丙○○受有臉部撕裂傷。案經丙○○訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人丙○○所述情節相符，並有診
    斷書一紙在卷可稽。次按駕車行經彎道應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交
    通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文，被告行車通衢未遵守前開規定，
    且按當時情況復無不能注意遵守之情事，其竟未注意減速慢行，肇致本件車禍，
    其有過失至明，且其過失行為與被害人之受傷間復有相當因果關係，其犯罪事證
    已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告張慶林所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    係無照駕駛因而致人受傷，爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其
    刑。茲審酌被告之智識程度、過失情節、犯後態度良好及被害人丙○○明知被告
    無駕駛執照卻仍將車交被告駕駛，同有過失等一切情節，量處被告如主文所示之
    刑並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其因一時疏忽，致
    人受傷，經此次刑之宣告，應知所惕勉而無再犯之虞，且經斟酌其家庭環境，本
    院認其所受宣告刑以暫不執行為適當，故併此宣告緩刑二年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項、第二百
八十四條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條
例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李叔芬到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年    一      月      三十一  日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官    潘   政  宏
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官   蔡  春  榮
中        華        民        國   九十   年   二   月    五    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第二百八十四條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
