【裁判字號】    89,易,3277
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  李龍榮
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一七０六一號），本院判決如左：
        主  文
李龍榮共同違反未依規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之小瑪利一台、麻將台一台、招財貓一台、動物奇觀一台、金獅王一台均沒收
        事  實
一、李龍榮曾於民國八十七年四月間因犯賭博罪，經臺灣臺東地方法院以八十七年易
    字第三一六號判決有期徒刑三月，同年七月十日確定，於同年月班十逼日易科罰
    金執行完畢，仍不知警惕，明知未經向主管機關申請營利事業登記許可，不得經
    營電子遊戲場，竟與年約三十餘歲綽號「小偉」之男子，基於共同之犯意聯絡，
    未經辦理登記，自八十九年九月二十九日起，由李龍榮提供其所經營坐落於桃園
    縣平鎮市○○路○段四三三之一號「吉利釣蝦場」予綽號小偉之男子擺設電動玩
    具小瑪利、麻將台、招財貓、動物奇觀及金獅王各一台，讓不特定之顧客把玩營
    利，所得二人五五對分。嗣於八十九年十月一日二十三時許，適有顧客莊訓森前
    往把玩機台時，為警查獲上情，並扣得綽號「小偉」所有之之小瑪利一台、麻將
    台一台、招財貓一台、動物奇觀一台、金獅王一台。
二、案經桃園縣政府移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告李龍榮對於右揭事實坦承不諱，核與證人莊訓森於警訊時證述之情節相
    符，並有違反社會秩序維護法現場記錄一紙附卷及電子機具小瑪利一台、麻將台
    一台、招財貓一台、動物奇觀一台、金獅王一台扣案足佐，事證已明，被告右揭
    犯行，應可認定。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，上開條例第十五條訂有明文；查被告李龍榮未經辦理營利登記提供「吉利釣蝦
    場」予綽號「小偉」者擺設電動機具，違法經營電子遊戲場業，已如上述，核其
    所為，係犯同條例第二十二條之罪。被告與綽號「小偉」者就上開犯行，有犯意
    聯絡，行為分擔，為共同正犯。末查：被告曾於八十七年四月間因犯賭博罪，經
    臺灣臺東地方法院以八十七年易字第三一六號判決有期徒刑三月，同年七月十日
    確定，於同年七月三十一日易科罰金執行完畢。台灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙附卷足憑，茲刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、手段、
    所獲利益、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、扣案之小瑪利一台、麻將台一台、招財貓一台、動物奇觀一台、金獅王一台係綽
    號「小偉」者所有，與被告陳龍榮共同供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第
    一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官江苑臻到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
        法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李劍龍
中        華        民        國   九十   年   二   月    二    日
附論罪科刑依據之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
