【裁判字號】    90,易,36
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九三一號），本院
判決如左‥
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之鑰匙一支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月十二日下午五時許，在桃
    園縣中壢市○○路二一一巷內某地下停車場，以自備之鑰匙，竊取甲○○所有停
    放於前揭處所之車牌號碼ＧＹＱ─三五六號重型機車，得手後，供己騎乘使用，
    嗣於八十九年十二月六日下午十一時五十分許，在桃園縣中壢市○○路一Ｏ七九
    號前，為警查獲，並扣得前揭鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時自白不諱，核與被害人甲
    ○○指述相符，並有贓物領據乙紙在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、手段
    、目的與所得及犯罪後自白態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。按行為
    後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。刑法第四十一條於本件被告
    犯罪後修正，並於九十年一月十二日生效，茲比較新舊刑法第四十一條，以修正
    後之刑法第四十一條較有利於被告，故依前揭說明，應適用裁判時之法律即修正
    後之刑法第四十一條。本院自應就前揭宣告之刑諭知易科罰金之折算標準。又被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑三年，以勵自新。
三、扣案之鑰匙一支為被告所有，且供被告犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  古玉琴
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
論罪科刑依據之法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
