【裁判字號】    90,聲,514
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一四號
    聲請人     臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第二五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第貳級毒品安非他命殘渣（無法析離）之玻璃燈泡壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收；
    若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院著有十
    八年院字第六七號解釋。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局八德分局員警於民國八十八年六月二十九日晚
    上九時四十分許在桃園縣八德市○○路與前程街口，查獲被告甲○○涉嫌施用第
    二級毒品安非他命，並扣得所攜帶之含有安非他命殘渣（無法析離）玻璃燈泡一
    個，經查被告施用第二級毒品安非他命，經依臺灣桃園地方法院八十八年度毒聲
    字第四二六四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十九年一月二十一日裁
    定停止戒治令付保護管束，嗣於八十九年七月二十日交付保護管束期滿，有觀護
    人檢送之保護管束期滿報告表附卷可參，本署已於八十九年八月九日以八十九年
    度戒偵字第四○四號予以不起訴處分確定在案，惟扣案之玻璃燈泡內之無法析離
    之第二級毒品安非他命殘渣，係屬違禁物，尚未處理，爰聲請將前開違禁物宣告
    沒收並銷燬之等語。經核與前開規定並無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   二   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
