【裁判字號】    90,聲,440
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（九十年度聲沒字第五八號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命壹包（毛重○‧六公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局於民國八十八年四月二十一日凌晨三時許
    ，在桃園縣中壢市○○路與前龍街口，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命
    ，並扣得其持有之第二級毒品安非他命一包（毛重○‧六公克），茲因被告施用
    毒品案件業經不起訴處分在案，扣案第二級毒品安非他命聲請宣告沒收等語。經
    查，被告因施用第二級毒品安非他命，經警於八十八年四月二十一日為警查獲，
    並扣得安非他命一袋一案，業經檢察官於八十九年十二月二十一日以八十九年度
    戒偵字第七七五號為不起訴處分在案，有上開不起訴處分書在卷為憑，惟上開扣
    案安非他命為查獲之毒品並為違禁物，核諸首揭規定，聲請人聲請予以沒收，自
    無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一    月      三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官  楊 得 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  簡 慧 瑛
中      華      民      國      九十    年      二    月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
