【裁判字號】    89,易,3239
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
三七八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因公共危險罪，經本院判處有期徒刑三月，該判決於
    八十九年八月十八日確定，又於八十九年間因犯恐嚇取財未遂罪，經本院於八十
    九年八月三日判處有期徒刑五月，緩刑三年，該判決並於八十九年九月廿五日確
    定（本件犯罪日期係在八十九年六月廿七日，如後所述，其自係在緩刑前犯他罪
    ，而在緩刑期內受本件有期徒刑以上刑之宣告，應由檢察官依刑法第七十五條第
    一項第二款之規定，向本院聲請撤銷其緩刑之宣告），猶不知悔改，又於毒品危
害防治條例於八十七年五月廿二日公布施行後，因於八十八年間施用第二級毒品
    安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第六五四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，
    經認無繼續施用傾向，而由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年二月廿三
    日以八十八年度偵字第一六四０號處分不起訴確定，再於八十八年二月廿四日起
    至同年七月五日止，因施用安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第四九九八號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經認有繼續施用傾向，而由本院於八十八年十一月
    廿二日以八十八年度毒聲字第七０八三號裁定送強制戒治，並由臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官提起公訴，經本院於八十九年一月十七日判處有期徒刑三月確定
    ；後於八十九年四月五日經本院以八十九年度毒聲字第二三六九號裁定停止戒治
    。又於停止戒治之期間內之八十九年六月廿七日上午某時，在桃園縣中壢市不詳
    址之朋友家中，施用安非他命一次。嗣於八十九年六月廿七日，在臺灣桃園地方
    法院檢察署接受尿液採驗，呈安非他命陽性反應，始知上情。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其尿液經警採集送驗結果確呈安非他命
    之陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可
    稽，此外，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一六四０號不起訴
    處分書、本院八十九年度毒聲字第五三九二號裁定、本院八十九年度壢簡字第九
    號判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一紙在卷可按，本件事證明確，被告係於毒品危害防制條例公布施
    行後，第三次犯施用毒品罪者，足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用前
    之持有安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    前已有二次施用毒品之前科（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可
    稽）猶犯同罪行、其施用毒品之次數、犯罪動機、犯罪所生危害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    一      月      卅一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十     年     二     月    六    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
