【裁判字號】    89,賠,51
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事決定書            八十九年度賠字第五一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌竊盜案件，於民國八十八年六月二十四日、同年月
    二十五日遭臺灣桃園地方法院檢察署檢察官拘提通緝，羈押二日，繼於八十八年
    十一月三日至八十八年十二月二十一日遭本院羈押，而後上開案件經本院判處無
    罪，經檢察官上訴後，為臺灣高等法院駁回上訴確定，因而聲請受羈押期間之冤
    獄賠償等語。
二、經查，無罪之判決確定前，曾受羈押者，依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規
    定，固得聲請冤獄賠償，但依同法第二條第三款之規定，受無罪之宣告曾受羈押
    ，乃因被害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償。本件聲請人固
    確於受無罪判決確定前，分別於八十八年六月二十四日至同年月二十五日，及自
    八十八年十一月三日至同年十二月二十一日受羈押，惟聲請人之所以受羈押，乃
    因經臺灣桃園地方法院檢察署及本院多次按址合法傳喚均未到庭，且經拘提無著
    ，而由臺灣桃園地方法院檢察署及本院分別於八十八年六月二十三日及八十八年
    十一月二日發布通緝，始分別於八十八年六月二十三日晚間、同年十一月三日上
    午遭警緝獲，而各於翌日解送臺灣桃園地方法院檢察署及本院，以「通緝到案，
    ，有事實足認有逃亡之虞，應予羈押」為由依法羈押，此經本院調該案全卷核閱
    無訛。再者，聲請人於本院八十八年易字第一七０一號竊盜案審理中，固否認該
    等支票為伊所竊，但其承認前述支票為伊所拾獲並背書拿至銀行提出交換，有本
    院八時八年十二月九日訊問筆錄附八十八年度聲字第三四０三號卷可稽，可知，
    聲請人受羈押乃因逃亡被通緝到案，且因其前述不當行為所致，顯係因自己之重
    大過失所致，依前開所述，自不得聲請冤獄賠償。綜上所述，聲請人之聲請為無
    理由，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國        九十      年      一      月      三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                    法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於決定書送達後二十日內向以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議
狀。
                                          書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   一   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
