【裁判字號】    90,聲,512
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年聲字第五一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度戒偵字第八二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重○、○九公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：台北市警察局信義分局員警於民國八十八年十月八日十七時許
    ，在桃園縣龜山鄉○○街五六巷七弄三號，查獲被告甲○○非法吸用第一級毒品
    海洛因（已執行戒治完畢為不起訴處分），並扣得其持有海洛因重約○、三公克
    (經鑑定淨重0.09公克)，經查扣案之海洛因（聲請書誤為安非他命）係違禁物品
    爰依法聲請宣告沒收等語。經核與前項規定並無不合，聲請人之聲請自無不合，
    應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    一    月     三十一       日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長   鄭 景 文
                                   法  官   邱 滋 杉
                                   法  官   游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   李 金 蓮
中        華        民        國   九十   年   二   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
