【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九號
    原      告  雲林縣崙背鄉農會
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                              .
右原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○、丁○○、丙○○、戊○○發支付命令
，惟被告乙○○等四人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。查本件訟訴標的價額核定為銀元捌佰拾萬仟佰拾元，折合新台
幣貳仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元捌萬仟佰拾肆元，折合新台幣貳拾伍萬零貳
元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾肆萬玖仟玖佰
伍拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
後五日內補繳，如逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  許佩如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
