【裁判字號】    89,易,684
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三一二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造之私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
正皓銀樓編號0000000及0000000號簽帳單貳張上偽造之「甲○○」署
押均沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○本屬熟識，於民國八十九年八月四日夜間三時許，乙○○在雲林
    縣斗六市○○街四六號四樓甲○○住處與他人打牌時，見甲○○回臥房睡覺，有
    機可乘，乃意圖為自己不法之所有，趁隙進入甲○○臥房竊得現金新台幣（下同
    ）八千餘元及亞太商業銀行、中國國際商業銀信用卡與身分證各一張。復意圖為
    自己不法之利益，旋於同日日間持所竊得之上開亞太商業銀行信用卡前往該銀行
    特約商店斗六市正皓銀樓，假冒甲○○之身分，刷卡消費購買價值六千九百四十
    元之金戒指一枚，並在簽帳單上偽簽「甲○○」之中文簽名，偽造甲○○之簽帳
    單後，交付予正皓銀樓店員葉采帛而行使該偽造之簽帳單，據以利用不知情之正
    皓銀樓持該偽造之簽帳單向亞太商業銀行請領價款，以獲取免除其對對正皓銀樓
    之價金債務，足以生損害於亞太商業銀行及甲○○。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊及本院審
    理時之供述，及證人葉采帛到庭證述之情節相符，並有贓物認領保管單、亞太商
    業銀行帳單各一紙及消費簽帳單影本二紙在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告竊取財物之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告在
    簽帳單偽簽被害人之名字「甲○○」後，利用不知情之正皓銀樓店員持該偽造之
    簽帳單向亞太商業銀行請款部分，係犯同法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪。被告在簽帳單偽簽「甲○○」署押之行為，為偽造私文書之部分行
    為；偽造私文書之低度行為復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪
    。而被告前往正皓銀樓消費時，其主觀上係以由發卡銀行先行墊付之方式，作為
    其清償對於該銀樓所欠賬款之手段，不論被害人將來是否向發卡銀行清償帳款，
    該銀樓均能自發卡銀行取得款項，是被告於簽帳消費時，主觀上當無詐取該銀樓
    財物之犯意，而該銀樓接受被告持卡消費時，只不過係同意由發卡銀行承擔被告
    因消費而對該銀樓所負之價金債務，在整個交易過程中，該銀樓乃係為自己之利
    益從事交易活動，從而被告利用不知情之銀樓向發卡銀行請款，使發卡銀行陷於
    錯誤而如數墊付款項，藉此獲取免除其對該銀樓所欠價金債務部分，係犯同法第
    三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪，被告利用不知情之正皓銀樓店員犯
    上開之罪，為間接正犯。公訴人就被告所為上開竊盜罪及詐欺得利罪部分，認係
    犯同法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪，及第三百三十九條之三利用
    電腦設備詐欺罪，顯係誤會，起訴法條應予變更。被告所犯上開三罪間，有方法
    結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。至於被告所犯行使偽造私
    文書罪部分，起訴法條雖未論及，惟與起訴部分有牽連關係，屬裁判上一罪，本
    院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行，所受
    之刺激、智識程度、所生之危害、與被害人之關係及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。正皓銀樓編號0
    000000及0000000號簽帳單二張上偽造之「甲○○」署押，並依法
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條前段
、第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第一
項、第五十五條、第二百十九條、修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
