【裁判字號】    89,易,977
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字
第五四一０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年三、四月間或六、七月間某日下午，在臺中縣烏日鄉○○
    ○○○道路旁，因見車牌號碼ＩＧＹ─二四０號重型機車停放該處，無人看管（
    該機車本為甲○○所有於八十七年八月二十九日十五時，在臺中縣烏日鄉○○村
    ○○○路四十七之號失竊之車輛），認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，將
    該輛機車搬至其小貨車上，並駛離現場，而竊取他人之動產，得手後據為己有，
    嗣因乙○○將該機車贈與不知情之李心意，而李心意於八十九年八月十九日將該
    機車送往嘉義縣番路鄉觸口村三十二號機車行修理時，為警循線查獲。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因管
    轄錯誤由臺灣嘉義地方法院移送本院審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院九十年一月十七日審理時坦白承認，而上開機
    車確為被害人甲○○先前所失竊之車輛，復據被害人於警察局指訴明確，又被告
    將該偷竊之機車贈與不知情之李心意事實，亦據李心意於警察局及檢察官偵查中
    證述屬實，此外尚有被害人所出具之保管書及車輛竊盜個別資料查詢報表各一紙
    在卷可證，核其自白核應與事實相符，本件事證明確，其犯行可以認定，應依法
    論罪科刑。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告行為後，刑法
    第四十一條業於九十年一月四日修正，並於同年月十日公布施行，是得易科罰金
    之適用範圍，被告行為後法律已有變更，依刑法第二條第一項規定，應適用最有
    利於行為人之法律，而就其所犯能否易科罰金經比較結果，以修正後之規定有利
    於被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用修正後之規定為之。爰審酌被
    告犯罪動機係因一時經濟困難所致、教育程度僅為國民小學畢業、須獨力扶養殘
    障之配偶及其小孩、有竊盜之素行，所得利益、又將車贈與他人，未為己用及最
    後終於坦承之態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二項，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年    一    月    三十一      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
