【裁判字號】    89,訴,468
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四六八號
    原      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  甲○○
右原告與被告丙○等二人間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的價額核定為新臺幣佰捌拾陸萬玖仟佰貳拾玖元，應徵得第一審裁判費新臺幣
萬捌仟陸佰玖拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃瑞井
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
