【裁判字號】    89,訴,240
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四○號
    上  訴  人  西螺鎮中山自辦市地重劃區重劃會
    法定代理人  丁○○
    被上訴  人  乙○○
                甲○○
                        六號
                丙○○  住雲林.
右上訴人與被上訴人乙○○等三人間請求返還土地等事件，上訴人對於中華民國八十
九年十二月二十九日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為
新臺幣肆佰萬零陸佰捌拾元，折合銀元壹佰拾萬仟伍佰陸拾元，應徵裁判費銀
元貳萬零肆元，折合新台幣陸萬零壹拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數
補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                   臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  許佩如
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
