【裁判字號】    90,訴,5
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第五號
    原        告  樂神電子股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  乙○○○○○.
原告因請求履行契約，曾聲請對被告乙○○○○○○○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的價額
核定為銀元壹佰肆拾伍萬參仟參佰.
費銀元壹萬肆仟伍佰拾肆元，折合新台幣肆萬仟陸佰零貳元，扣除前繳支付命令
裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補.
第二百四十九條第一項但書之規定.
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    .
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  許佩如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一    月     三十一     日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
