【裁判字號】    90,賠,3
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                                九十年度賠字第三號
    聲 請 人  甲○○
右聲請人因經前台灣中部地區警備司令部羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件之聲請狀。
二、按對於已繫屬於法院之同一事件或案件，不得在同一法院或不同法院重行起訴或
    提起聲請，即所謂一事不再理之原則，係訴訟法之基本原則，此見民事訴訟法第
    二百五十三條、刑事訴訟法第三百零三條第二款、第七款等規定自明。此原則在
    冤獄賠償事件亦應有準用。查本件聲請人就其聲請意旨所述之冤獄賠償同一事件
    ，業於八十九年五月二十四日提起冤獄賠償之聲請繫屬於本院（案號為八十九年
    賠字第一０號），此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院八十九年賠字第
    一０號決定書在卷可按。本件聲請人顯係對於已繫屬於法院之同一冤獄賠償事件
    ，為重複之聲請，揆諸前揭說明，其本件聲請於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，以書狀敘述理由經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
