【裁判字號】    89,訴,621
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二一號
    原      告  台南區中小企業銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾萬元，及自民國八十九年五月二十八日起至清償
日止，按週年利率百分之九點八七五計算之利息，並自民國八十九年六月二十九日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）緣訴外人張明榮於民國（下同）八十六年十月二十八日向原告借得新台
            幣（下同）三百三十萬元，期限自八十六年十月二十八日至八十九年十
            月二十八日止，利息按原告銀行基本放款利率（貸放時年利率百分之九
            點八七五）按月計付，未按期攤還或付息，即喪失期限利益，除應按約
            定利率付息外，並自逾期日起六個月內加付上開利率百分之十，超過六
            個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      （二）嗣張明榮於八十九年三月三十日死亡，其繼承人即被告等自八十九年五
            月二十八日起即違約未履行，尚欠借款三百三十萬元。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳卡、戶籍謄本等為證，
    堪信為真實。
三、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義
    務；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十八條、第一
    千一百五十三條第一項定有明文。從而，原告本於借貸契約法律關係，請求原借
    貸人張明榮之繼承人即被告等連帶給付三百三十萬元，及自八十九年五月二十八
    日起至清償日止，按週年利率百分之九點八七五計算之利息，並自八十九年六月
    二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
