【裁判字號】    89,交易,211
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四一五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人者，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月二十七日上午九時五十分許，駕駛車號ＳＲ－八三○
    三（公訴人誤繕為八三○八）號自小客車，沿雲林縣北港鎮○○路由南往北方向
    行駛，途經該路與民有路之無號誌三岔路口（即華勝路二十六號前）時，原應注
    意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，及該路段之
    速限為每小時四十公里，不得超速，且依當時天候為晴天、日間有自然光線、路
    面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好等客觀環境判斷，亦無不能注意之情事。
    詎乙○○疏未注意上揭義務，謹慎行駛，竟仍以約七十公里之時速超速行駛，適
    有甲○○○騎乘車號ＭＭＲ－三一五號重機車，從對向車道欲橫越華勝路進入民
    有路，由西往東方向駛來，亦疏於注意右側來車，乙○○見狀雖急踩煞車，惟已
    煞閃不及，致乙○○所駕上開車輛之左前側保險桿處撞及甲○○○之機車右側腳
    踏板處，造成甲○○○連同機車倒地，並受有第十二胸椎壓迫性骨折之傷害。乙
    ○○於肇事後，隨即以電話報案，並在警員到達現場處理時，自首犯罪，而接受
    裁判。
二、案經被害人甲○○○訴由雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時、地以時速約七十公里之速度行駛，不慎撞及告訴
    人甲○○○所駕機車，造成告訴人倒地受傷等情坦承不諱，核與告訴人所指訴及
    證人丙○○所證述之情節相符，復有道路交通事故調查報告表一紙及相片四幀在
    卷可資佐證。又按行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，行經無號誌之交叉路
    口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    四款定有明文。本件被告駕駛車輛自應注意上開規定，小心駕駛謹慎為之，且依
    當時天候為晴天、日間有自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好等
    客觀環境判斷，亦無不能注意之情事。詎被告疏未注意上揭規定減速慢行，並無
    視於當地路段速限為每小時四十公里，竟仍貿然以時速約七十公里之速度超速行
    駛，為肇致本件事故之原因，其行為顯有過失。本件車禍事故責任，經送鑑定結
    果亦認「甲○○○駕駛重機車，橫越道路，未注意右側來車與乙○○駕駛自小客
    車，行經無號誌交岔路口，嚴重超速行駛，應同為肇事原因」，亦有臺灣省嘉雲
    區車輛行車事故鑑定委員會八十九年十二月十九日嘉鑑字第八九一○六九號鑑定
    意見書附卷可稽。雖告訴人駕駛機車，橫越上開路口，亦疏未注意其右側來車，
    亦有過失，惟仍無從解免被告過失之責。又告訴人確因本件車禍受有上開傷害，
    有診斷證明書一份在卷足憑，是被告之上開過失行為，與告訴人之受傷結果間，
    具有相當因果關係。本件事證明確，被告過失犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
  肇事後，即以電話報警，並於偵查犯罪機關尚未發覺犯罪前，向前往處理之員警
    自首，亦有證人即前往現場處理之員警丙○○到庭結證屬實，而接受裁判，應依
    法減輕其刑。爰審酌被告上開行為，過失程度雖非鉅，但造成告訴人之損害不輕
    ，惟念其前無犯罪紀錄，素行尚良好，且告訴人於本件車禍亦有過失，及被告有
    意賠償告訴人損害，僅因告訴人要求賠償金額過鉅，始無法達成民事和解，暨其
    犯後坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末按刑
    法第四十一條：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭關係，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，已於九十年一月十日經總統公布修
    正為第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，於同
    年月十二日生效。本件被告犯罪日期在前述法律修正前，犯罪後法律已有變更，
    自應適用新法即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標
    準，故就被告上開所宣告之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    卅一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
