【裁判字號】    89,交聲更,1
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲更字第一號
    異  議  人
    即受處分人  賴玫燕
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林監
理站八十九年八月九日雲監違車字第裁七二─ＺＢ五０四二０五號所為裁決處分，聲
明異議，嗣經本院裁定〔八十九年度交聲字第三三號〕，異議人不服，提起抗告，經
台灣高等法院台南分院交通法庭裁定撤銷，發回本院更為調查〔八十九年度交抗字第
五四號〕，本院裁定如左：
      主  文
原處分撤銷。
賴玫燕不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：車號ＴＮ─二七二五號自用小客車為異議人甲○○所有，民
    國八十九年四月一日十三時十四分許，該小客車係由異議人之配偶侯家棟駕駛，
    其駕車行經國道中山高速公路一百四十五公里處時，因突然糖尿病血糖過低病發
    ，為安全起見，乃緊急切入行走路肩，更換由異議人駕駛，按行駛路肩當時之舉
    發相片以觀，該車是侯家棟駕駛，並非異議人駕駛，此從相片中可判斷駕車之人
    體型為男士，所以取締當時之車子，並非由異議人駕駛，原處分機關逕對該車所
    有人即異議人處罰，顯有未洽，為此提出聲明異議等語。
二、按道路交通管理處條例第三十三條第一項規定：汽車行駛於高速公路或設站管制
    之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰
    。從該條文觀之，其違規所規範之處罰對象，為汽車『駕駛人』，並非汽車『所
    有人』，此從該條文規定自明。本件原處分機關固以異議人即受處分人賴玫燕於
    八十九年四月一日十三時十四分許，駕駛車號ＴＮ─二七二五號自用小客車，行
    經國道中山高速公路一百四十五公里處，因違規行走路肩，依道路交通管理處罰
    條例第三十三條〔第一項〕規定，為國道公路警察局第二警察隊造橋分隊逕行舉
    發，並經交通部公路局雲林監理站八十九年八月九日以雲監違車字第裁七二─Ｚ
    Ｂ五０四二０五號所為裁決處分云云。惟查，八十九年四月一日十三時十四分許
    即舉發當時，該小客車既由侯家棟即異議人賴玫燕之配偶駕駛，已迭經異議人賴
    玫燕指明，互核與證人侯家棟之證述吻合。而取締當時之位置與該小客車之位置
    ，約有三十公尺左右，當時塞車，發見車號ＴＮ─二七二五號小客車行駛路肩，
    所以照相舉發，當時不知道是男士或女士開車等情，復經證人謝文強即本件取締
    之員警證述屬實。從取締當時之相片以觀，可清晰看出駕車之人為男士，有相片
    附卷可憑，復為證人謝文強所不否認，顯見取締當時違規駕車行駛路肩之人，為
    侯家棟，並非異議人賴玫燕至明。本件違規之行為人，既為侯家棟，揆諸前述，
    即應以違規之『行為人』即侯家棟為處罰對象。原處分機關不察，逕對車輛所有
    人賴玫燕處罰，自有未洽。是聲明異議人既非汽車駕駛人，本不應處罰，其提出
    聲明異議，求為撤銷原處分，為有理由。爰將原處分撤銷，並另為異議人不罰之
    諭知。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
