【裁判字號】    89,訴,500
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
                吳碧娟律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林德昇律師
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○均自民國玖拾年貳月拾伍日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○、丙○○、乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為彼等違
反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌重大，經本院訊問後，認有羈押之必要，依刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十九年九月十五日執行羈押，復於同年十
二月十五日延長羈押。茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問後，被告丙○○稱有類
風濕、被告乙○○則稱有坐骨神經痛等語。惟查二人之疾病，丙○○「現在主訴背痛
腰痛。以前曾於陳文勝醫師局部打針治療，疼痛時頭部不能動，外觀無明顯異常，無
後續醫療建議」；乙○○「現在主訴腰部痛，睡時翻身會痛。檢查時外表無明顯異常
，無後續醫療建議」，有嘉義看守所收容人病況說明書二份在卷可查，足證其二人均
未達「非保外治療顯難痊癒」等情。又被告三人羈押原因均未消滅，本院認有繼續羈
押之必要，應自民國九十年二月十五日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      二      月      十二    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十        年      二      月      十三    日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
