【裁判字號】    90,簡,7
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七一一一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實除「甲○○前於八十二年間因犯業務過失致死罪，經本院以八十二年度
    交訴字第二零五號判決有期徒刑八月，經上訴後為台灣高等法院台南分院以八十
    三年度交上訴字第六二一號判決駁回上訴，復經上訴最高法院以八十三年度台上
    字第四四八六號判決駁回上訴確定，並自八十三年十月十四日送監執行，於八十
    四年六月十三日執行完畢（未構成累犯）」外，餘之事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○前於八十二年間因犯業務過失致死罪，經本院以八十二年度交訴字
    第二零五號判決有期徒刑八月，經上訴後為台灣高等法院台南分院以八十三年度
    交上訴字第六二一號判決駁回上訴，復經上訴最高法院以八十三年度台上字第四
    四八六號判決駁回上訴確定，並自八十三年十月十四日送監執行，於八十四年六
    月十三日執行完畢，此有其執行指揮書在卷可佐；查被告本件犯行時間為八十九
    年七月十二日，係於前有期徒刑之執行完畢五年後所犯，並未該當累犯加重處罰
    之要件，聲請人以被告為累犯，容有誤會，附此說明。又查：被告為本件犯行，
    既係因受被害人乙○○行竊雞腿侵害於前始為此一傷害反擊，揆諸被告並無主動
    攻擊之不良惡性，又查被告前雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十      年      二      月      十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡金保
中     華     民      國    九十      年      二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
