【裁判字號】    90,簡,120
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七八三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役均以參佰元折算壹日。扣案之象棋壹副、骰子貳顆及新台幣參仟捌佰元均
沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據除尚扣得骰子二顆，並可資為本罪之佐證外，引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十  年      二      月        十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十  年      二      月        十五    日
                                      書記官  陳  冠  學
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
