【裁判字號】    90,簡,119
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七五六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之撲克牌壹副、抽頭金新台幣壹佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，於民國九十年一月二十日二十三時許起，提供其位於嘉義縣朴
    子市○○街六十九巷十號非公眾得出入之場所，以其所有之撲克牌一副，予自行
    前往該處作客黃乙芳、曾保元及林文俊等人賭玩「大老二」，其賭博方式如下：
    每人先發十七張牌（１７＊３＝５１，惟每副牌有五十二張），剩餘一張由最先
    發牌者取回，由拿到黑桃三者先出牌，最先出牌者為贏，其餘之人每剩一張牌便
    要給贏家新臺幣（下同）十元。由甲○○每小時向每一位賭博者抽五十元牟利。
    嗣於同年月日晚上十一時五十分許為警當場查獲，並扣得甲○○所有意圖營利供
    給賭博場所所用之撲克牌一副及因犯罪所得之抽頭金一百五十元。
二、證據：
    １、被告甲○○固坦承每小時向每位賭客收取五十元之抽頭金。
    ２、證人黃乙芳、曾保元、林文俊之證言。
    ３、撲克牌一副、抽頭金一百五十元及賭客之賭資三千一百元。
三、被告甲○○乃因黃乙芳等人係其好友，過年來找被告，始提供其住所與黃乙芳等
    人賭博，是其並無將其住所提供不特定人賭博之用，是就黃乙芳等人，應不成立
    刑法第二百六十六條之罪，故賭客之賭資則不得依刑法第二百六十六條第二項之
    規定沒收，而撲克牌一副，為被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款沒收，而抽頭金則係犯罪所得，應依刑法第三十八條第一項第三款
    沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十八
    條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十     年      二      月     十二    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      二      月     十二    日
                                    書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
