【裁判字號】    90,再簡抗,1
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度再簡抗字第一號
  再審聲請人  乙○○
  再審相對人  保誠人壽保險股份有限公司
  法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，聲請人對於中華民國八十九年十一月八日
本院花蓮簡易庭八十九年度花簡字第三０二號及九十年一月三日本院八十九年度簡抗
字第四號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容
    以其他之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視
    其為再審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判（最高法院三十四年度聲字第二六
    三號判例參照），本件再審聲請人之書狀雖稱「依法提出再審之訴」，揆諸前開
    說明，仍應視其為再審之聲請，合先敘明。
二、次按，當事人對於已經確定之裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條，準用
    同法第四百九十六條第一項但書之規定，不得以其已依抗告主張之事實為其聲請
    再審之理由，如以其已依抗告主張之事實為聲請再審之理由，應認其再審之聲請
    不合法。
三、經查，再審聲請人係以本院前揭八十九年度簡抗字第四號裁定援引民事訴訟法第
    十三條，認聲請人所提確認本票債權不存在之訴，非本於票據有所請求，而駁回
    聲請人所提之抗告，其適用法規顯有錯誤為理由，而聲請本件再審。然再審聲請
    人據以聲請再審之理由，與其提起抗告主張之事實為同一，此有民事抗告狀在卷
    可稽，依上開說明，應認其再審之聲請不合法。
四、據上論結，本件再審之聲請不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  林麗玉
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
本件不得再抗告。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
