【裁判字號】    90,軍上,2
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十年度軍上字第二號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院中華民國九十年二月十二日，九十年
法仁判字第００九號第二審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑判決之上訴，須以判決違背法令為理由，始得
向高等法院提起上訴，軍事審判法第一百八十一條第五項定有明文。本件原審維持第
一審論處上訴人逃亡罪之判決而駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人即被告甲○○
坦承不諱，核與台北縣警察局土城分局八十九年十月二十五日(八九)北警土刑字第二
０八０號通緝案件移送書所附筆錄記載情節相符，且其逃亡後並經國防部東部地方軍
事法院檢察署於八十九年八月三日以(八九)法蓮字第九七七號函發布通緝在案，此有
國防部北部地方軍事法院檢察署通緝查復單乙紙附卷可稽，復經該管單位輔導長李志
峰中尉就被告逃亡經過結證屬實，亦有被告假單二紙卷可按等情，而為論斷，已明
其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在，上訴
人上訴意旨以其因軍中資歷較淺，遭學長欺壓，又學識不足，請求減輕其刑云云，查
其請求者，均為單純犯罪動機及量刑事項，並未具體指摘原判決有何不適用法則或適
用不當之違背法令情事，自屬違背法律上程序，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    三    月    廿九      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十        年    三    月    廿九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
