【裁判字號】    89,易,403
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造「乙○○」之署押（含簽名及指印）共計肆拾陸枚均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑九月確定，甫於八十八
    年四月一日（起訴書誤載為四月十一日）執行完畢，猶不知悔改，於八十九年五
    月十六日因準強盜案件為警查獲後，為逃避刑責，竟冒用其胞兄乙○○之名義，
    於宜蘭縣警察局羅東分局五結分駐所應訊時，於逮捕通知書二份、警訊筆錄二份
    、指紋卡及宜蘭縣警察局羅東分局嫌疑犯尿液送驗姓名、編號對照表內，接續偽
    簽「乙○○」之簽名共計六枚，並按指印於其上共計三十九枚表示為乙○○本人
    之意思，復於移送至台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵訊時，再次偽簽「乙○○
    」之簽名一枚於偵訊筆錄上，而偽造「乙○○」之署押共計四十六枚（含簽名及
    指印），足以生損害於乙○○及司法機關追訴犯罪嫌疑人之正確性，嗣後為警發
    覺而查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並
    有前揭逮捕通知書二份、警訊筆錄二份、指紋卡、尿液編號對照表及偵訊筆錄影
    本上「乙○○」之簽名及指印共計四十六枚在卷可證，又上開記載為「乙○○」
    之指紋卡經電腦、特徵比對，確與被告之指紋相符，復有內政部警政署刑事警察
    局鑑驗書影本附卷可稽。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之罪。其多次偽造其兄乙○○署押之
    行為，係基於同一冒名應訊之犯意，接續為之，為單純一罪，合先敘明。又公訴
    意旨雖僅論及被告偽造署押於警訊筆錄二份、尿液編號對照表及偵訊筆錄上之部
    分事實，然犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，被告於逮捕通知書二份及指
    紋卡上偽造署押之部分，與前揭論罪科刑之部分有連續犯之裁判上一罪關係，已
    見前述，本院自應併予審理，附此敘明。查被告前於八十六年間因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑九月確定，甫於八十八年四月一日（起訴書誤載為四月十一日
    ）執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰
    審酌被告之品行、犯罪動機、犯罪手段、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告於前揭逮捕通知書二份、
    警訊筆錄二份、指紋卡、尿液編號對照表及偵訊筆錄上所偽造「乙○○」之署押
    （含簽名及指印）共計四十六枚，不問屬於犯人與否，爰均依刑法第二百十九條
    之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二      月      十二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
刑法第二百十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
