【裁判字號】    90,聲,229
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二二九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十執聲丁字第
八八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年。
    理  由
受刑人甲○○前因竊盜及違反毒品危害防制條例等罪，經台灣台北地方法院及本院先
後判處如附表所示之刑（詳如附表所載），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    二      月      十二      日
                                          刑事第三庭
                                          法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                          書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十    年    二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
