【裁判字號】    90,撤緩更(一),1
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        九十年度撤緩更(一)字第一號
    聲   請   人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受保護管束人  甲○○
右聲請人因受保護管人違反麻醉藥品管理條例案件（本院八十六年度少訴字第七號）
，於緩刑付保護管束期間違反保護管束應遵守事項情節重大，聲請撤銷緩刑之宣告
（八十九年度執聲丙字第一五八號），經本院於民國八十九年十月十七日以八十九年
度撤緩字第二七號裁定駁回，聲請人不服提起抗告，經台灣高等法院於八十九年十二
月十四日以八十九年度抗字第五四七號裁定撤銷發回，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因麻醉藥品管理條例案件，前經本院於民國八十六
    年七月八日以八十六年度少訴字第七號刑事判決判處有期徒刑一年六月，緩刑五
    年，於八十六年八月四日確定。茲該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯違反毒品
    危害防制條例罪，顯已違反保安處分執行法第七十四條之二規定，且情節重大，
    依同法第七十四條之三規定，應撤銷其緩刑之宣告等語。
二、按受保護管束人違反保安處分執行法第七十四條之二各款情形之一，情節重大者
    ，檢察官得聲請撤銷緩刑之宣告，同法第七十四條之三定有明文。又受緩刑之宣
    告者，在緩刑期內得付保護管束；違反保護管束規則情節重大者，得撤銷緩刑，
    刑法第九十三條第一、三項亦定有明文。經查，本件受保護管束人甲○○前於八
    十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑一年六月，並諭
    知緩刑五年，緩刑期內付保護管束確定在案，嗣於保護管束期間內，復因施用第
    二級毒品為警查獲，經檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒等情，有檢察官執行保
    護管束指揮書、本院八十六年度少訴字第七號刑事判決及八十九年度毒聲字第一
    五九一號刑事裁定等影本在卷可按，顯見受保護管束人甲○○於執行保護管束期
    間，確曾涉犯施用第二級毒品犯行無訛；且受保護管束人甲○○前於緩刑期內，
    亦曾因違反麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款施用安非他命犯行，經
    本院於八十七年二月十三日判處拘役七十日確定，竟猶不思悔改，復於八十九年
    八月十日施用第二級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用之傾向，
    並令入戒治處所施以強治戒治等情，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，益徵受保護管束人甲○○施
    用第二級毒品之行為，已無法保持其善良品行，且明顯違反檢察官或執行保護管
    束者之命令，而情節亦屬重大，核與保安處分執行法第七十四條之二第一、二款
    情形相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十     年     二      月      十二    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十     年      二     月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
