【裁判字號】    90,交聲,8
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站八十九年十二月十四日所為之處分 (原處分：基監字第裁四二  Ｒ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即被處分人甲○○所有之車號ＩＥ  九六三八號自用小客
    車，於民國八十九年三月五日十時五十七分許，在基隆市○○路一五七號與一五
    九號前路邊停放遭拖吊，並無違規照片，且前方尚有他車停放，距離路口絕對有
    五公尺以上。當天該路段鋪設過柏油，原先此處有停車位劃線，且基隆市警察局
    所稱之路口附近有地下式消防栓，根本被柏油遮掩，無法正常辨識，如此拖吊方
    式實為不妥，為此聲明異議等語。
二、按機場、車站、碼頭、學校、醫院、娛樂、展覽、競技、市場或其他公共場所出
    、入口或消防栓之前，不得停車；又汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處
    新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰：三、在機場、車站、碼頭、學校、醫院
    、娛樂、展覽、競技、市場或其他公共場所出、入口或消防栓之前停車者。前項
    情形，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，應責令汽車駕駛人將車移
    置適當處所，如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，得由該交通勤務警察或依法
    令執行交通稽查任務人員為之，或得於舉發其違規後，使用民間拖吊車拖離之，
    並收取移置費，道路交通管理規則第一百十二條第三款、道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第一款、第二項分別定有明文。
三、本件異議人即受處分人甲○○所有前開自用小客車，於八十九年三月五日十時五
    十七分許，由俞耀棠所駕駛，在基隆市○○路一五七號與一五九號前路邊消防栓
    旁停車，而汽車駕駛人當時並未在車內等情，為證人俞耀棠所承認，且有照片三
    張在卷足憑。且據證人即基隆市警察局交通隊員乙○○於九十年二月九日本院調
    查時到庭陳述明確。異議人既有違規於消防栓前停車情事，有違道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第三款之規定，交通勤務警察予以拖吊，而原處分機關
    依前揭規定，處以罰鍰新台幣一千二百元，核無違誤或不當，本件異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
                                台灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
