【裁判字號】    90,補,4
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度補字第四號
    原      告  如新國際人才仲介有限公司
                              .
    法定代理人  黃新佳      設.
    送達代收人  莊郁卿      住台北市○○區○○路四段七六０號十二樓
右原告與被告永展海運股份有限公司間清償票款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額新臺幣參拾陸萬伍仟陸佰零貳元，折合銀圓壹拾貳萬壹仟捌佰陸拾
捌元，應徵得第一審裁判費銀圓壹仟貳佰壹拾玖元，折合新臺幣仟陸佰伍拾柒元，
扣除已繳納支付命令規費新臺幣肆拾伍元，原告應繳納新臺幣參仟陸佰壹拾貳元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補
繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
