【裁判字號】    90,補,3
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度補字第三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  廖正井
    送達代收人  楊宏仁
右原告與被告甲○○及乙○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣陸拾肆萬貳仟佰拾陸元，折合銀圓貳拾壹萬肆仟壹佰壹
拾貳元元，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟壹佰肆拾貳元，折合新臺幣陸仟肆佰貳拾陸
元，扣除已繳交支付命令之規費新臺幣肆拾伍元，原告應繳納新臺幣陸仟參佰捌拾壹
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
