【裁判字號】    90,易,289
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四八五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十八年十二月六日凌晨零時四十分許，在高
    雄市○○區○○街與大勇路口處，因細故與甲○○發生爭吵，竟心生怨懟，以徒
    手毆打甲○○，致甲○○受有上、下唇挫傷瘀血四×二公分、上門牙挫傷鬆動二
    支、人中裂傷、右頰瘀傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院調查程序中，當庭聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官     曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
