【裁判字號】    89,訴,3181
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一八一號
    原      告  海軍技術學校
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  黃宏綱  律師
                呂富田  律師
    送達代收人  黃宏綱律師    住高雄市前金區市○○路二七二號三樓之五
    被      告  丙○○        .
                己○○        .
                乙○○        .
                丁○○        .
                甲○○        .
                庚○          .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣陸萬陸仟元；及自民國九十年一月十九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告己○○應給付原告新台幣柒萬貳仟元；及自民國八十九年十二月二十一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新台幣肆萬柒仟壹佰捌拾元；及自民國八十九年十一月二十七
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丁○○應給付原告新台幣參拾參萬玖仟捌佰柒拾陸元；及自民國八十九年十二月
一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
被告甲○○應給付原告新台幣柒萬玖仟壹佰貳拾貳元；被告庚○應給付原告新台幣壹
拾參萬柒仟壹佰零伍元，及均自民國八十九年十一月二十三日起至清償日止，按年息
百分之五點三計算之利息。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之九；被告己○○負擔百分之十；被告乙○○負擔百
分之六；被告丁○○負擔百分之四十六；被告甲○○負擔百分之十一；被告庚○負擔
百分之十八。
本判決第一項及該部分之訴訟費用，於原告以新台幣貳萬貳仟元供擔保後，得假執行
。
本判決第二項及該部分之訴訟費用，於原告以新台幣貳萬肆仟元供擔保後，得假執行
。
本判決第三項及該部分之訴訟費用，於原告以新台幣壹萬伍仟參佰元供擔保後，得假
執行。
本判決第四項及該部分之訴訟費用，於原告以新台幣壹拾壹萬參仟參佰元供擔保後，
得假執行。
本判決第五項前段及該部分之訴訟費用，於原告以新台幣貳萬陸仟肆佰元供擔保後，
得假執行。
本判決第五項後段及該部分之訴訟費用，於原告以新台幣肆萬伍仟柒佰元供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丙○○、己○○、乙○○、丁○○、甲○○、庚○分別為如附表所列原就讀
    原告改制前之海軍輪機學校、海軍通信電子學校、海軍航海學校學生林昌諒、龍
    子忠、古哲鴻、武昌豫、王國彰、龔銘坤等人之家長，嗣林昌諒等人因故退學或
    開除學籍，原告乃依國軍各軍事學校退學開除學生賠償費用辦法，請求被告賠償
    如附表所列之在學費用，經被告分別承諾後，迄仍拖欠如主文所示金額，為此依
    雙方之約定，請求被告如數清償。
二、對於被告抗辯之陳述：
    被告甲○○之陳述與本件請求無關，僅屬折抵役期問題。
參、證據：提出國軍各軍事學校退學開除學生賠償費用辦法、海軍總司令部令、存證
    信函、申請書、欠款書、開除（退學）申請書、欠據各一件、賠償表六件、保證
    書二件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告己○○部分：
壹、聲明：未為聲明。
貳、陳述：原告提出之保證書確實係被告己○○簽名，希望原告同意分期清償。
Ｂ、被告甲○○部分：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：被告甲○○之兒子王國彰是一位優秀人才，因無身分證才遭原告退學，原
    告請求被告甲○○賠償王國彰在學期間之費用太不合理。原告提出之欠據確係被
    告甲○○所簽，簽署當時知道簽單據就必須負責，但當時原告方面人員對伊表示
    如伊不簽，就要將王國彰關起來，王國彰退學後又在海軍陸戰隊服役，海軍也承
    認他在原告學校受訓二個月並折抵役期，原告浪費國家的人才，竟然還敢來告伊
    。
參、證據：提出清寒證明書一件為證。
Ｃ、被告庚○部分：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：原告提出之保證書確實是被告庚○所簽，但被告庚○已七十多歲，且龔銘
    坤已經死亡，從未賺錢給伊，所以無能力清償。
Ｄ、被告丙○○、乙○○、丁○○部分：
    被告丙○○、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、乙○○、丁○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張被告丙○○、己○○、乙○○、丁○○、甲○○、庚○分別為如附表所
    列原就讀原告改制前之海軍輪機學校、海軍通信電子學校、海軍航海學校學生林
    昌諒、龍子忠、古哲鴻、武昌豫、王國彰、龔銘坤等人之家長，嗣林昌諒等人因
    故退學或開除學籍，原告乃依國軍各軍事學校退學開除學生賠償費用辦法，請求
    被告賠償如附表所列之在學費用，經被告分別承諾後，迄仍拖欠如主文所示金額
    ，為此依雙方之約定，提起本件訴訟等語。被告己○○以原告提出之保證書確實
    係其簽名，希望原告同意分期清償等語置辯。被告甲○○則以其子王國彰是一位
    優秀人才，因無身分證才遭原告退學，原告請求被告甲○○賠償王國彰在學期間
    之費用太不合理。原告提出之欠據確係其所簽，簽署當時知道簽單據就必須負責
    ，但當時原告方面人員對伊表示如伊不簽，就要將王國彰關起來，王國彰退學後
    又在海軍陸戰隊服役，海軍也承認他在原告學校受訓二個月並折抵役期，原告浪
    費國家的人才，竟然還敢來告伊等語資為辯解。被告庚○係以原告提出之保證書
    確實是被告庚○所簽，但被告庚○已七十多歲，且龔銘坤已經死亡，從未賺錢給
    伊，所以無能力清償等語抗辯。
三、原告主張被告丙○○、己○○、乙○○、丁○○、甲○○、庚○分別為如附表所
    列原就讀原告改制前之海軍輪機學校、海軍通信電子學校、海軍航海學校學生林
    昌諒、龍子忠、古哲鴻、武昌豫、王國彰、龔銘坤等人之家長，嗣林昌諒等人因
    故退學或開除學籍，原告乃依國軍各軍事學校退學開除學生賠償費用辦法，請求
    被告賠償如附表所列之在學費用，經被告分別承諾後，迄仍拖欠如主文所示金額
    之事實，業據原告提出提出國軍各軍事學校退學開除學生賠償費用辦法、海軍總
    司令部令、存證信函、申請書、欠款書、開除（退學）申請書、欠據、賠償表、
    保證書等件為證，且經被告己○○、甲○○、庚○自認屬實，而被告丙○○、乙
    ○○、丁○○均經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀，作何聲明或陳述，以供
    本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
四、被告己○○、甲○○、庚○雖分別以前開情詞抗辯。惟查被告己○○請求以分期
    清償系爭欠款乙節，已為原告所拒絕，此外復無法律可據以分期清償，則被告己
    ○○請求分期清償云云，尚乏所據，實不足取。再查被告甲○○及庚○確實親自
    簽署系爭欠據及保證書等情，既為其二人所自承，依法即應受其所為承諾之拘束
    ，是其二人所辯各節縱然屬實，仍無解於其二人依系爭欠據及保證書應負之清償
    之責，是被告甲○○及庚○以前揭情詞，拒絕原告請求，均屬無據，並不可採。
    從而原告依兩造之約定，請求被告各給付如主文所示之金額及分別自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止之遲延利息，即屬有據，均應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許
    之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但書、
第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
