【裁判字號】    89,交易,833
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第八三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六二五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月七日下午二時五分許，騎乘車牌
    號碼ＸＱＩ─六七○號機車，沿高雄市鎮○路由北往南方向行駛，行至該路四十
    七號前時，本應注意車前人車狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之
    發生，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，致其所騎乘之機
    車撞及正欲橫越馬路之乙○○，使乙○○受有左膛骨腓骨開放性骨折之傷害，因
    認被告甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴（見九十年二月八日
    訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      二      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
