【裁判字號】    90,易緝,27
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第二七號
    被      告  甲○○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三九
九０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明
    文。
二、經查，本件被告甲○○○自民國八十六年一月底起，連續在高雄縣大寮鄉○○村
    ○○路一三五號居處，非法施用第二級毒品安非他命多次，最後一次係於八十六
    年二月一日晚上八時許，在上址非法施用，嗣於八十六年二月三日下午七時十分
    許，為警在上址當場查獲等情，業據被告於警訊及偵查中自白不諱，雖其尿液經
    送檢驗結果雖未檢出，惟該尿液僅經高雄縣衛生局以免疫學分析法及ＴＯＸＩ─
    ＬＡＢ方法檢驗，而非以更精密之氣體色層質譜分析法為之，此有高雄縣衛生局
    八十六煙檢字第七四０號之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可參，依現行審判實務
    ，不無誤驗之可能，上開檢驗結果尚難憑認被告無施用安非他命之犯行，且查獲
    現場扣案之安非他命一包（毛重零點二公克）、安非他命殘渣袋一個及小燈泡二
    個係被告所有，業據被告於警訊及偵查中供承在卷，又查獲現場即另案被告江崇
    程復於警訊時供稱扣案物品確為被告所有等情，本諸此等情況證據判斷，顯見被
    告之自白與事實相符，其確有於上揭時地施用第二級毒品安非他命之犯行堪以認
    定。核其行為時係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款罪名，即行為
    後公布毒品危害防制條例第十條第二項之犯罪，案經檢察官提起公訴，因於八十
    七年五月二十日毒品危害防制條例公布施行前已繫屬本院，依照首開法文規定，
    自應由本院依職權為付觀察、勒戒之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
