【裁判字號】    89,易,5418
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一０四二號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年三月十五日下午三時許，在高雄市小
    港區○○○路與平和南路小港國小對面之公園內，因不滿其女婿告訴人甲○○有
    女友，氣憤下即徒手掌摑告訴人甲○○左面頰，致告訴人受有左側耳廓瘀傷之傷
    害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國     九十    年      二     月      十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官   歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      二      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
