【裁判字號】    89,交易,246
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係營業小客車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八
    十八年九月二十四日上午十時二十分許，駕駛車牌號碼ＣＷ─五四五號營業小客
    車，沿高雄縣旗山鎮○○○路由南往北方向行駛，行至旗屏二路與南隆街口時，
    理應注意汽車行至交岔路口時，應減速慢行並注意其他車輛動態，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然通過路口，適有甲○○駕駛自小
    客車附載其妻乙○○○沿對向行駛而來，左轉進入前揭路口，亦疏未注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，致丙○○之營業自小客車撞及甲○○之小貨車
    ，致甲○○及乙○○○因此受有頭部擦傷及肋骨骨折等多處傷害，因認被告係犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○○於本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴
    （見九十年二月八日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      二      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
