【裁判字號】    89,訴,3357
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三五七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
                甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾參萬壹仟壹佰壹拾伍元，及自民國八十九年五月
十四日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十九年六月十
五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年八月十四日向原告
      借款新台幣（下同）一百三十萬元，約定自同日起至一○六年八月十四日止，
      以每月為一期，分二四○期，按年息百分之九點三五計付利息，於每月十四日
      依年金法按期平均攤還本息，如有一期未按期給付本息，即喪失期限利益，全
      部借款視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告自八十九年五月十四日起即未按期繳付本息，屢經催討，均拒不清償，
      現尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，依兩造間之前開約定，全部
      債務視為到期，為此依據消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、戶籍謄本各一件、放款單筆貸放攤還及收息記錄
    查詢單五件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十六年八月十四日向原
    告借款一百三十萬元，約定自同日起至一○六年八月十四日止，以每月為一期，
    分二四○期，按年息百分之九點三五計付利息，於每月十四日依年金法按期平均
    攤還本息，如有一期未按期給付本息，即喪失期限利益，全部借款視為到期，其
    逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。惟被告自八十九年五月十四日起未按期繳付本息，現
    尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、授信
    約定書、戶籍謄本、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單等件為證，核屬相符，
    而被告均經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌
    ，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告既未按期清償系爭借款本息，依兩造
    間之前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示借款、利息及違約金，即
    屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
