【裁判字號】    90,聲,558
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一０二六號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（扣案毛重零點貳公克，驗後淨重零點零捌公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局移送經扣案之第一級毒品海洛因
    一包重零點二公克及含有海洛因之煙蒂一支係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，
    經查，被告因涉嫌販賣第一級毒品海洛因，因罪嫌不足，業經檢察官於八十九年
    二月十日以八十八年偵字第二０二八五號為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處
    分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送法務部調查局檢驗，確為海洛因（扣案
    毛重零點二公克，驗後淨重零點零八公克），此有該局編號000000000
    號鑑定通知書一紙附卷可稽（見八十八年度偵字第二０二八五號偵查卷）。本院
    認聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書
    ，裁定沒收銷燬之
三、至於公訴人另聲請沒收銷燬含有海洛因之煙蒂一支，惟查，上開煙蒂是否摻有第
    一級毒品海洛因，除被告甲○○為警查獲供述外，經本院就卷內資料依職權調查
    後，發現並無任何客觀之鑑驗相關資料附卷佐證，且亦無被告甲○○尿液檢驗報
    告足供認被告確有施用第一級毒品之習性，自無從逕予臆測扣案之物即為違禁物
    而單獨宣告沒收；而矧本院僅需就卷內資料為職權調查，並無為蒐集證據之義務
    ，本案聲請人未舉證證明扣案物係屬違禁物。是該部分聲請，洵非有據，應予駁
    回。爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文（臺灣高等法院高雄分院八十八
    年抗字第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦同
    此見解，足供參考）。
中          華        民        國    九十    年     二    月    十二   日
                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官   歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      二      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
