【裁判字號】    89,訴,3232
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二三二號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬壹仟壹佰柒拾伍元，及其中肆拾陸萬零貳佰捌拾
元，自民國八十九年九月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息
，暨自民國八十九年十月十六日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十
，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○於民國八十七年八月十三日以另一被告丙○○為連帶保證人
    ，共同書立借據乙紙，並向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定於九十
    四年八月十三日清償，利息按年利率百分之八點九計付，遲延清償時，除仍按上
    開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原利率之一成加付違約金，逾期在
    六個月以上者，其超逾六個月部分違約金加倍給付。詎上開借款自八十七年十月
    十三日起即未繳納本息，借款應視為全部到期，經台灣高雄地方法院八十八年執
    字第一三○三六號拍賣抵押物執行價金，業已分配完畢尚欠本金五十三萬一千一
    百七十五元，依法被告等應負連帶責任，並應連帶給付自八十九年九月十五日起
    至清償日止之利息及自八十九年十月十五日起至清償日止之違約金。經迭次催討
    ，均置之不理，為此依借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、台灣高雄地方法院八十八年度民執字第一三○三六號分配
    表影本各乙份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十八年度民執字第一三○三六號
    分配表、戶籍謄本為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付五十三萬一
    千一百七十五元，及其中四十六萬二百八十元自八十九年九月十五日起至清償日
    止，按週年利率百分之八點八計算之利息，暨自八十九年十月十六日起其逾期在
    六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，並按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      二      月          十二        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      二      月          十二        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
