【裁判字號】    90,聲,540
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四四二號），本院裁定
如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包(驗後毛重零點肆伍公克)沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毐品安非他命，為警於八十八年
    十一月三十日十六時三十分許查獲，扣得安非他命一包（驗後毛重０．四五公克
    ），嗣經將被告送觀察勒戒結果，認無繼續施用傾向，經本署以八十八年度毐偵
    字第二九八四號處分不起訴確定在案，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項
    宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０．四五公克）係高雄市
    政府警察局新興分局於八十八年十一月三十日以高市警新分刑字第一九０六一號
    移送被告甲○○涉嫌施用安非他命毒品案件隨案移送之扣押物，今該案件業經檢
    察官以被告經施以觀察勒戒後，無繼續施用毐品傾向為由，為不起訴處分在案（
    八十八年度毒偵字第二九八四號），而上開扣案之毒品一包其成分為第二級毒品
    安非他命等情，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告一紙附卷可稽；是本件
    扣案之物應屬第二級毒品無訛，揆諸前揭規定，本件之聲請宣告沒收乃屬正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九  十      年    二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
