【裁判字號】    89,訴,3344
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三四四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾陸萬玖仟零壹拾伍元，及自民國八十八年九月二
十五日起至清償日止，按年息百分之九點四二五計算之利息，並自民國八十八年十月
二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年八月二十日與原告
      簽訂借款契約書，並於同年月二十五日實際向原告借款新台幣（下同）三百萬
      元，約定自同日起至一○六年八月二十五日止，利息按原告公告之基本放款利
      率加碼年息百分之零點六五五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並
      於每屆滿六個月之日按當日調整後之年利率計算，目前按年息百分之九點四二
      五計付利息，依年金法於每月二十五日攤還本息，且如有一期未按期給付本息
      ，即喪失期限利益，全部借款視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告甲○○自八十八年九月二十四日起即未按期繳付本息，經原告於同年十
      一月十一日為催繳通知，仍未清償，依兩造間之前開約定，全部債務視為到期
      ，現尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此依據消費借貸及連帶
      保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據契約書、放款明細分戶帳、通知書、掛號郵件回執聯各一件、戶
    籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十六年八月二十日與原
    告簽訂借款契約書，並於同年月二十五日實際向原告借款三百萬元，約定自同日
    起至一○六年八月二十五日止，利息按原告公告之基本放款利率加碼年息百分之
    零點六五五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並於每屆滿六個月之日
    按當日調整後之年利率計算，目前按年息百分之九點四二五計付利息，依年金法
    於每月二十五日攤還本息，且如有一期未按期給付本息，即喪失期限利益，全部
    借款視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告甲○○自八十八年九月二十
    四日起未按期繳付本息，經原告於同年十一月十一日為催繳通知，仍未清償，現
    尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據契約書
    、放款明細分戶帳、通知書、掛號郵件回執聯等件為證，核屬相符，而被告均經
    合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調
    查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告甲○○既未按期清償系爭借款本息，
    依兩造間之前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示借款、利息及違約
    金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
