【裁判字號】    89,訴,2808
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二八○八號
    聲請人即被告  甲○○
    訴訟代理人    朱立人律師
    複  代理人    李玲玲律師
    相對人即原告  中國信託商業銀行股份有限公司  設台北市○○路三號
    法定代理人    乙○○      住台北市○○路三號
    訴訟代理人    丙○○      .
                  李偉如律師
    送達代收人    丙○○      .
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主    文
相對人應於收受本裁定之日起五日內，提出聲請人甲○○於相對人新興分行帳號00
00000000000帳戶自民國八十五年十月十一日開戶時起所有往來紀錄。
    理    由
一、按聲明書證，係使用他造所執之文書者，應聲請法院命他造提出；法院認應證之
    事實重要，且舉證人之聲請正當者，應以裁定命他造提出文書。民事訴訟法第三
    百四十二條第一項及三百四十三條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：系爭帳戶自開戶使用近四年以來，次數繁多，絕非僅有相對人所
    陳述之五次而已，系爭帳戶自八十五年十月十一日開戶起迄八十九年二月二十四
    日止，有多筆聲請人本人所為之存提款紀錄，爰聲請命相對人提出前開書證等語
    。
三、本院審酌聲請人聲請意旨，認為各該書證可證明之待證事實重要，且舉證人即聲
    請人之聲請正當，核與首揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第三百四十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
