【裁判字號】    90,聲,518
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第五一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因聲請般毒宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一五一六號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後壹．肆捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局移送被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，業經檢察官為不起訴處分確定。被告甲○○持有之安非他命一包（
    驗後毛重一．四八公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○持有之安非他命一包（驗後毛
    重一．四八公克），係甲基安非他命，有高雄醫學院附設中和紀念醫院出具之檢
    驗報告單一紙附卷可稽，為毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四
    、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自
    屬違禁物，揆之首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從
    而，本件聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
