【裁判字號】    90,聲,554
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四五０號），本院裁定
如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包(驗後毛重貳點伍伍公克)沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毐品安非他命，為警於八十八年
    二月二日十七時許查獲，扣得安非他命一包（驗後毛重二．五五公克），嗣經將
    被告送強制戒治期滿，經本署以八十九年度戒毐偵字第三０九號處分不起訴確定
    在案，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重二．五五公克）係高雄縣
    警察局六龜分局於八十八年二月二日以六警刑移字第六０三九號移送被告甲○○
    涉嫌施用安非他命毒品案件隨案移送之扣押物，今該案件業經檢察官以被告強制
    戒治期滿為由，為不起訴處分在案（八十九年度戒毒偵字第三０九號），而上開
    扣案之毒品一包其成分為第二級毒品安非他命等情，有高雄醫學院附設中和紀念
    醫院檢驗報告一紙附卷可稽；是本件扣案之物應屬第二級毒品無訛，揆諸前揭規
    定，本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九  十      年    二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
