【裁判字號】    89,易緝,184
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一八四號
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第五七
八三號），本院裁定如左：
  主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
  理  由
一、按強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具事證，報由
    檢察官聲請法院裁定停止戒治。前項停止期間應付保護管束，期滿未經撤銷者，
    視為強制戒治期滿；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後規
    定處理之，毒品危害防制條例第二十二條第一項、第二項前段、第三十五條第三
    款分別定有明文。
二、經查被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度易緝字第一八四號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，自八十九年十月二十五日起送臺灣屏東戒治所強制戒
    治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有臺灣屏東戒治所
    九十年二月七日屏戒治所字第０五八一號函送之受處分人考核表等附卷可資佐證
    ，是依上開規定，本院應依職權裁定停止戒治，並宣告所餘期間付保護管束。
三、爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
