【裁判字號】    89,重上更(八),98
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度重上更(八)字第九八號
    上  訴  人
    即  被  告  陳偉仁
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
陳偉仁羈押期間，自民國九十年二月二十八日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告陳偉仁前經本院認為犯殺人等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判之，於民國八十九
    年十一月二十八日，執行羈押，至民國九十年二月二十七日，第一次羈押期間，
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月二十
    八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      十二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國      九十      年       二       月      十三      日
                                                                        Ｑ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
