【裁判字號】    90,毒抗,45
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第四五號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因受處分人違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八
十九年十二月月二十一日裁定（八十九年度毒聲字第九九二六號）提起抗告，本院裁
定如左：
        主    文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理  由
一、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請意旨，以受處分人前因施用毒品案件，經強
    制戒治期滿，台灣高雄地方法院檢察署八十九年二月二十二日以八十九年度戒毒
    偵字第二０四號處分不起訴，惟受處分人竟於八十九年十月三十一日十時回溯二
    十四小時內，在不詳處所施用第一級毒品，為警於八十九年十月三十一日通知驗
    尿有可待因陽性反應而查獲，依毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定，聲
    請裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、原審裁定意旨，依檢察官聲請而為甲○○令入戒治處所施以強制戒治一年。
三、抗告意旨略以：受處分人否認施用第一級毒品，只因感冒而服用斯斯感冒葯。故
    而有可待因反應。
四、本院查上揭檢察官之聲請及原審裁定，係憑警方於八十九年十月三十一日採尿送
    長榮管理學院鑑定，受處分人之尿液有可待因陽性反應。惟受處分人之尿液既係
    有可待因陽性反應，而非嗎啡陽性反應，此正符合受處分人抗辯係服用感冒葯品
    之結果，該鑑定書亦載明未檢出嗎啡反應，確認所施用之葯物為可待因。抗告尚
    非無理由，應由原審法院就近詳細調查審認，應將原裁定撤銷發回原審法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十     年    二    月    十二   日
                 臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉金萍
中        華        民        國      九十     年    二    月    十四   日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
