【裁判字號】    90,軍上,2
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度軍上字第二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人即被告因公共危險案件，不服國防部高等軍事法院於中華民國八十九年十一
月十四日判決（八十九年度法仁字判第一一三號，起訴案號：國防部北部地方軍事法
院桃園分院檢察署軍事檢察官八十九園偵訴字第０六號），提起上訴，本院判決如左
：
      主  文
原判決撤銷，發回國防部高等軍事法院。
      理  由
一、按高等法院受理軍事上訴案件中，本院之管轄區域為高雄縣市、屏東縣、澎湖縣
    各部隊軍法案件，有國防部八十九年一月五日八九則創字第００二五號函（內附
    高等法院受理軍事上訴案件管轄區域一覽表）一紙可憑，而本件被告服務之單位
    為海軍艦艇料配件總庫二分庫，部隊所在地為左營，而左營係屬高雄市，為本院
    之管轄區，本院對本案自有管轄權，合先敘明。
二、本件原判決認被告甲○○於八十八年九月十八日凌晨一時許，與朋友飲酒迄六時
    許始停止，明知無駕駛執照及酒醉（肇事當日七時二十七分經警測試其吐氣後所
    含酒精成分為每公升０．八七毫克）不得駕車，竟仍駕駛ＦＴ九七四０號自用小
    客車，沿新竹縣橫山鄉橫山村往田寮方向行駛，於途經橫山村新庄街右轉田寮村
    時，因精神不濟，右轉後偏左行駛，不慎撞及對向由乙○○所騎乘之機車，造成
    乙○○頭部外傷及左右腿多處擦傷，甲○○非但未報警處理，且亦未下車查看，
    即駕車逃逸，而予以論罪科刑，固非無見。
三、惟查：按汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行
    駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依
    法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一，道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項定有明文。且該道路交通管理處罰條例最近一次係於八十八年四月二十一日
    修正公布，本件係於八十八年九月十八日凌晨一時許，自應適用修正後之道路交
    通管理處罰條例。而依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之文義解釋，只
    要汽車駕駛人有：無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人
    行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡之結果，
    即應負刑事責任並應加重其刑。本件上訴人駕車當時並無駕駛執照，且當時係酒
    醉狀況（肇事當日七時二十七分經警測試其吐氣後所含酒精成分為每公升０．八
    七毫克），為上訴人所承認，並為國防部北部地方軍事法院桃園分院暨國防部高
    等軍事法院所認定，有國防部北部地方軍事法院桃園分院八十九桃判字第一０六
    號、國防部高等軍事法院八十九年法仁判字第一一三號判決書各一紙在卷可憑。
    上訴人當時既係無駕駛執照駕車，又係酒醉駕車，且因而致乙○○受傷，似難謂
    不符合道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，本件應否適用道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項之規定，自應詳加調查審認。原判決認本件上訴
    人固為無駕駛執照駕車，又係酒醉駕車肇事，致人受傷，然被害人乙○○為機車
    騎士，亦非於行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行而肇事，而
    遽行判決，並不予加重其刑，似有誤解。本件雖僅係上訴人提起上訴，惟臺灣高
    等法院高雄分院檢察署檢察官亦經審查，並以此為由添具意見書，認原判決未依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑，尚有未洽，該意見
    書所述內容即非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
四、至於被告上訴狀內載明其對本案判決之認事用法均無不合，亦感該院對其懲戒，
    啟其自新（見上訴狀第一頁），僅請求予以緩刑，使其能早日助其父親改善家庭
    。惟因上開判決之認事用法有前述之違誤，亦一併發回，由原判決單位就實際情
    狀審酌、處理。
據上論結，應依軍事審判法第一百九十九條、第二百零六條第一項、刑事訴訟法第三
百九十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       二       月     十三   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
