【裁判字號】    89,重上更(三),95
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度重上更(三)字第九五號
    上訴人即被  甲○○
    指      定
    辯  護  人          本院公設辯護人李佩娟
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月十七日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，經訊問後，認其所犯為
    死刑、無期徒刑、或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零
    一條有第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，並有羈押之必要
    ，於民國八十九年十一月十七日，執行羈押，至民國九十年二月十六日，第一次
    羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月十七
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      二      月     八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年      二      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
