【裁判字號】    90,毒抗,43
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第四三號
    抗  告  人
    即 被  告   甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年十二月七
日裁定（八十九年度毒聲字第二七七四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以被告甲○○基於概括犯意，連續自民國八十九年四、五月間起至同
    年八月三十日下午六時許回溯四十八小時內之某時止在屏東縣屏東市○○路一○
    四一號等處施用第一級毒品海洛因，嗣於八十九年八月三十日在屏東市○○街十
    六號為警查獲採其尿液送驗而查出上情。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定送勒戒處所觀察勒戒。
二、本件抗告意旨略以：抗告人雖在本件查獲日前約五、六個月曾有施用毒品幾次，
    但後來自己到高雄莘生醫院接受勒戒，於八十九年七月間出院，從此就未再施用
    毒品，故本件尿液檢驗結果顯然與事實不符云云。
三、經查：抗告人經警查獲所採之尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗，以GC
    /MS（氣相層析/質譜儀法）檢出嗎啡陽性反應，此有該公司出具之煙毒尿液檢驗
    報告一份附卷可稽。又海洛因入人體後，因投與海洛因（Ｈeroin ）後，迅速水
    解成6－mo noac etyl morp hine ，轉變成嗎啡（morphine），再循嗎啡之代謝
    途徑，排出體外，百分之八十以上，於投與二十四小時內自尿液中排出，因此，
    採尿化驗應於投與後二十四小時內進行為宜，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局
    （）藥檢壹字第六四三一號函說明綦詳。且抗告人復於警訊、偵查中均自承自
    八十九年四、五月間起至同年八月五日止曾連續施用第一級毒品海洛因，足認抗
    告人自八十九四、五月間起八十九年八月三十日十九時十五分（原審誤為下午六
    時）採尿時間回溯二十四小時內之某一時點止，有連續施用第一級毒品海洛因之
    事實無訛。原審依檢察官聲請據以裁定送勒戒處所觀察勒戒，核無不合，本件抗
    告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年        二      月      十二        日
                          臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國    九十      年        二      月      十四        日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
