【裁判字號】    90,苗交簡,92
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗交簡字第九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五○五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件)。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告係因超速
    行駛肇事次因及被害人黃宇璿左轉車未讓直行車先行為肇事主因，及與被害人家
    屬達成和解所產生之危害、並參酌檢察官之求處有期徒刑三月等一切情狀量處如
    主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，因過失致死案
    件之起訴審判教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執
    行為當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      二      月    十二      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十     年      二      月    十三      日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
