【裁判字號】    90,重訴,98
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第五八八號
    原      告  鄭通雄
    原      告  鄭陳美玉
    原      告  鄭幃燦
    原      告  鄭素芬
    原      告  鄭素菁
    原      告  鄭琨翰
    原      告  鄒人生
    右七人共同
    訴訟代理人  林家祺律師
                李兆環律師
    被      告  鄒正治      住台北縣樹林鎮○○街六一號
    被      告  陳玉        住台北市○○路○段一五０巷四０一弄一三四號三樓
    被      告  黃陳近      住台北縣三重市○○路○段一七三巷十一號
    被      告  陳仁宗      住台北縣樹林鎮○○街○段五一號
右當事人間請求給付分割共有物事件，本院於民國八十九年十月十八日所為之判決，
其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本之事實欄原告方面陳述（一）中關於「鄒正治應有部分二百一○分
之三」記載，應更正為「鄒正治應有部分二百一○分之三四」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，均應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
