【裁判字號】    90,聲,509
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六五號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第三三四二號毒品危害防制條例案件
    中查扣之安非他命等物，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁
    物，爰聲請裁定沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人於否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條
    第一項第一款，第二項及第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    分別定有明文。經查本件扣案之安非他命壹包（淨重零點一公克），係依毒品危
    害防制條例所查獲之毒品，依首揭之說明，爰宣告沒收並銷燬之。
三、爰依刑法第十一條前段、第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                               臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                     法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
