【裁判字號】    89,易,2625
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二五八二號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年十二月二十三日死亡，此有法務部戶役政查
    詢系統查詢結果乙紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                         法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  藍   淑   芬
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
