【裁判字號】    90,訴,55
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七○六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月，扣案安非他命肆包（毛重參點玖公克、淨重參點壹公克）沒收銷
燬。應執行有期徒刑壹年，扣案安非他命肆包（毛重參點玖公克、淨重參點壹公克）
沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院以
    八十四年度易緝字第三四九號判處有期徒刑十月確定，甫於八十五年十二月二十
    八日執行完畢。其前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業由臺灣高等法院於八十七年九月二十二日以八十七年度上
    易字第二六九○號為免刑判決。乃甲○○復基於施用第二級毒品之概括犯意，自
    八十八年間某日起至八十九年十月十二日十九時三十分許前四日內之某日，連續
    在其位於臺北市○○區○○路二十號四樓之住處，多次施用第二級毒品安非他命
    ；另又基於施用第一級毒品之概括犯意，於八十九年十月十二日前數日之某日，
    在其上開住處連續施用第一級毒品海洛因二次。嗣為警於八十九年十月十二日在
    台北縣三重市○○○路五七二號後方小木屋查獲，並扣得第二級毒品安非他命四
    包（毛重三點九公克、淨重三點一公克），經依本院八十九年度毒聲字第六四二
    八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北縣警察局永和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，而其為警查獲後經採集尿液囑託鑑定
    結果，呈安非他命類及鴉片類陽性反應，此有臺灣科技檢驗股份有限公司濫用藥
    物尿液檢驗報告、姓名代碼對照表及臺灣臺北看守所收容人毒品尿液檢驗報告表
    可稽，並有扣案安非他命四包（毛重三點九公克、淨重三點一公克）足資佐證，
    堪信其自白應與事實相符。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣高等法院於民國八十七年九月二十
    二日以八十七年度上易字第二六九○號為免刑判決；而其本次查獲後經依本院八
    十九年度毒聲字第六四二八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，仍認有繼續施用毒
    品之傾向等情，此亦有上開刑事判決、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺
    灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可參。是以本件事
    證明確，被告於施用毒品因觀察勒戒結果認無繼續施用傾向而受免刑判決後再次
    施用毒品，並經送觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向之犯行堪予認定。
二、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所定
    之第一級毒品及第二級毒品，核被告所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪，及同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用前後持有海洛因
    、安非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用第一
    級毒品及第二級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意而為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條各論以一罪，並加重
    其刑。又所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另被告於八十
    四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院以八十四年度易緝字
    第三四九號判處有期徒刑十月確定，甫於八十五年十二月二十八日執行完畢，此
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足參，其於五年以內再犯本件最重本
    刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰
    審酌被告有多次犯罪前科，素行不佳，且前已因觀察勒戒結果認無繼續施用毒品
    傾向而受不起訴處分，已受毒品危害防制條例對施用毒品人之寬典，竟仍再次吸
    食，顯見並無悔意，惡性非淺，然被告施用毒品實為戕害自身健康之犯罪，於他
    人尚無明顯重大危害，並於審理中能坦認犯行，犯罪後之態度尚稱良好等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示儆懲。扣案安非他命四
    包（毛重三點九公克、淨重三點一公克）為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定併為沒收銷燬之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
