【裁判字號】    90,易,9
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                                九十年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一四一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：歌手江蕙所所演唱之「我愛過」等十首及鄭進一所演唱「簡簡單
    單」等十首各如附表所示之歌曲，係大信唱片股份有限公司（以下簡稱「大信公
    司」）享有財產權之錄音著作。被告甲○○明知綽號「阿彬」之不詳姓名成年男
    子所購入、燒錄有前開各十首歌曲之「江蕙─我愛過」及「鄭進一─口白歪歌系
    列２」ＣＤ唱片均係未經合法授權所擅自重製、侵害著作權之物，竟基於散布營
    利之概括犯意聯絡，於民國八十九年十一月六日晚上在「阿彬」設在臺北縣板橋
    市○○○路七七號前之攤位上，允以每日新臺幣（下同）一千元之代價受僱於「
    阿彬」，旋自當天晚間六時起在該攤位以每片一百元之價格，為「阿彬」販售各
    該盜版唱片予不特定之顧客，而共同以此意圖營利交付之方法，連續侵害大信公
    司前開著作財產權。嗣甲○○於同年月七日晚上日十一時二十分許在上址為警查
    獲，並扣得「阿彬」所有供侵害他人著作權所用之「江蕙─我愛過」及「鄭進一
    ─口白歪歌系列２」非法重製光碟各二片云云，因認被告涉嫌連續犯著作權法第
    九十三條第三款之以散布之方法侵害他人著作權罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人大信公司
    告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第九十三條第三款
    之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人已具狀撤回其告訴在
    卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
