【裁判字號】    89,附民,533
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度訴字第一九一三號公共危險等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）四萬四千七百元及自本起訴狀繕本送達之
          翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告甲○○於八十九年三月二十八日凌晨三時許，駕駛其所有ＤＲ－四二
          五八號自用小客車行經臺北縣永和市○○街時，明知上開路道及其周邊甚
          為狹窄，且得預見高速駕車易發生不測之危險，竟仍駕車由大新街高速右
          轉並急駛入中正路逃逸，致生往來之危險。適原告乙○○駕駛ＢＮ－五０
          二七號自用小客車行經上開路口，遭甲○○駕車撞及車身右側，致該車右
          後輪、右後門、右後葉子板及右後保險桿毀損，業經檢察官提起公訴並由
          鈞院審理中，所應賠償之修理費業如訴之聲明所示，爰依法附帶提起本訴
          ，請求侵權行為之損害賠償。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴公共危險等一案，已經刑事判決諭知無罪在案，依上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於本判決送達
後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
