【裁判字號】    89,易,3189
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六０八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（所涉公共危險部分，另經檢察官為不起訴處分）於民國八十九年六月十
    八日十時許，在臺北縣中和市○○路一六二號對面空地（即停車場）上，與搭建
    臨時屋住於該處之甲○○在車牌號碼為ＢＮ－六九八號之自用大貨車上飲酒，乙
    ○○酒（酒精測試濃度為０．四五ＭＧ／Ｌ）後因不滿遭甲○○說教，竟基於傷
    害之故意，徒手毆打甲○○之頭部，致甲○○受有頭部外傷併鼻骨骨折之傷害。
    嗣乙○○顛顛倒倒走至路旁，攜起其所有之鐮刀準備離去之際，為警當場查獲。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣縣警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人即被
    害人甲○○於偵查中及本院審理時所指述之情節相符，並有天祥醫院（即中和龍
    佑醫院）所出具之診斷證明書一紙附卷可稽。事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行，被
    告酒後因不滿遭被害人說教，竟基於傷害之故意，徒手毆打被害人之頭部，致被
    害人受有如事實欄所述之傷害，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、
    犯罪後坦承犯行之態度及被告尚未與被害人達成本件民事和解並賠償損失等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告行為（犯罪）後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，於同
    年一月十二日生效，該法第四十一條第一項前段將得易科罰金之範圍由「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪」，更有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，適
    用裁判時之法律即刑法第四十一條第一項前段。
四、至扣案之農用長柄鐮刀一枝及打火機一個雖均係被告所有，但均非供被告犯本件
    之罪所用之物，業經被告陳明在卷，且查無證據足資證明係被告所有供犯本件之
    罪所用之物，故與本案無涉，本院即無從宣告沒收，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     二     月    十二    日
      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國       九十       年     二     月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
