【裁判字號】    89,自,234
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二三四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○部分自訴不受理。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款規定，提起自訴應於自訴狀內記載被告
    之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵；如違背
    此一法定程式，經定期命補正後，逾期仍不補正，應諭知不受理判決，並得不經
    言詞辯論為之，同法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。
二、查自訴人提起本件自訴，於自訴狀上記載被告甲○○、女、民國○○○年○月○
    日生、住臺北市○○路三二七號十樓Ｂ1、身分證統一編號Ｚ00000000
    0號，參照自訴意旨所示，其就被告丁○○、乙○○外之自訴對象，固係在中興
    商業銀行承德分行開設第一○○○一○─六號支票存款帳戶或簽發該帳戶面額新
    台幣（下同）十四萬五千元支票予被告乙○○、丁○○持向伊購車之人；然本院
    按該址及中興商業銀行承德分行八十九年六月二十八日興承字第三十五號函檢附
    該帳戶開戶申請書上載臺中市○○區○○路三段六十六號二樓之八室之地址送達
    ，屢遭郵務機關以「無此號」及「查無此人」退回在卷，改向戶政機關查詢，亦
    覆稱身分證號碼Ｚ000000000號係編予六十八年一月十六日出生、南投
    縣埔里鎮○○路○段六六號，從未更名之王鈺妤，臺北市○○路並無三二七號，
    臺中市○○區○○路三段六十六號二樓之八內亦無設籍資料，有戶籍謄本、臺北
    縣政府民政局北市北府民戶字第二九七八九三號函檢附中央個人戶籍資料查詢
    表、臺北市中山區戶政事務所北市戶字第八九六一二三六三○○號函、臺中市北
    屯區戶政事務所中市北屯戶字第八九○七三五二號函可憑；而右揭銀行開戶資料
    所附甲○○身分證影本上載其父、母分別為王文財及江玉蓮，與戶籍謄本上載王
    鈺妤之父王柏園、母羅彩華俱屬岐異，足見自訴狀上載及首開支票存款帳戶開戶
    之姓名、年籍及住所均被妄冒；且被告乙○○、丁○○業經本院發佈通緝，無從
    傳喚到院查證其同夥或掣給該支票者之真實姓名，為辨明除乙○○、丁○○外之
    犯罪主體，經本院依刑事訴訟法第三百四十三條準用第二百七十三條第三項之規
    定，裁定命自訴人於十五日內補正被告甲○○之真實姓名、年齡、住居所、身份
    證字號或其他足資辨別之特徵，有該裁定及送達證書一紙在卷可考，迄今逾期已
    久，自訴人仍未補正，其就被告甲○○部分之自訴即不合法，爰逕為不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
