【裁判字號】    89,交聲,4
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四號
    原處分機關  台灣省政府交通處公路局高雄區監理所
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府交通處公路局高雄
區監理所八十九年九月二十一日所為之處分（原處分案號：高逾檢裁字駕第八四─Ｔ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、聲明異議意旨略以：受處分人於民國八十九年八月十五日上午十點三十五分，在
    澎湖縣馬公市○○路、明遠路口，與陳秋熹駕駛之自小客車發生車禍，受處分人
    雖原係行駛支道（即信義路南向北方向）之機車，惟車禍發生時，已經過明遠路
    中線，是以過失應在對方，其並無違規云云。
二、按汽車駕駛人爭道行駛，支線道車不讓幹線道車先行，或兩線均為幹線道或支線
    道時，左方車不讓右方車先行，處二百元以上六百元以下罰鍰，並記違規點數一
    點，道路交通管理處罰條例第四十五條第九款、第六十三條第一項第一款定有明
    文。
三、經查：證人陳秋熹本院審理時證稱：當時伊已行駛經過路口一半，係受處分人忽
    然由支道、自伊小客車左前側而來，才造成車禍等語，觀諸該自小客車受損之照
    片，受損處確係於左前側，有現場照片可稽，是證人上開證言應堪採信，亦足見
    本件受處分人行經該路口時，應已預見陳秋熹駕駛之自小客車亦將行經該路口，
    此外，並有道路交通事故調查報告表一紙可稽。另本件經送臺灣省高屏澎區車輛
    行車事故鑑定委員會、覆議鑑定委員會鑑定結果，均認係受處分人甲○○駕駛重
    機車、支線道車未讓幹線道車先行為肇事主因，陳秋熹未注意車前狀況為肇事次
    因，有上開委員會函附卷可稽。綜上所述，原處分機關據以援引上開規定，裁處
    受處分人罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十      年     二     月    十二    日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 交 通 法 庭
                                  法      官   李     宛     玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中        華      民      國      九十      年     二     月    十五    日
                                  書  記  官   劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
