【裁判字號】    90,竹簡,69
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為銀元貳佰伍拾萬肆仟柒佰肆拾玖元，折合新台幣柒
      佰陸拾萬零肆仟貳佰肆拾陸元，應繳裁判費銀元貳萬伍仟佰肆拾捌元元，折
      合新台幣柒萬陸仟零肆拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
      尚應補繳新台幣柒萬伍仟玖佰玖拾玖元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
