【裁判字號】    89,竹交簡,521
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第五二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年七月十四日晚間，先後在苗栗縣竹南鎮友人住
    處及苗栗縣頭份鎮新城ＫＴＶ，與友人共飲雞酒及啤酒，已達不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，猶駕駛車號ＭＦ─九一八二號自小客車，欲北上返回新竹縣竹
    北市住處，嗣於當晚十一時四十五分許，行經國道三號高速公路北向一０八公里
    處（新竹市香山區），為警攔檢，經測試其呼氣酒精濃度為每公升零點七三毫克
    而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中自承前揭酒後駕車之事實（見偵卷第四至五、十六頁）。
  （二）舉發違反道路交通管理事件通知單、呼氣酒精濃度測定數據紙（見偵卷第八
        、九頁）。
  （三）被告為警攔檢時，於車道上猛踩煞車且下車後站立不穩等情，有在場執勤之
        警員劉英政所製作之報告一份（見偵卷第六頁）。
  （四）按呼氣中酒精濃度已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍
        ，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八
        檢字第００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足
        憑，佐以被告下車後站立不穩等情，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通
        工具之狀態甚明。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官 黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官 林素卿
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
