【裁判字號】    90,訴,17
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十度訴字第一七號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    加品實業有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
                              .
    被      告    己○○      .
                              .
    被      告    庚○○      .
                              .
    被      告    辛○○      .
                              .
    被      告    乙○○      .
                              .
    被      告    甲○○○○○.
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾伍萬元，及自民國八十九年六月二十二日起至清
償日止，按年息百分之九點二七五計算之之利息，暨自民國八十九年七月二十三日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告加品實業有限公司於民國八十八年三月二十二日，以被告戊○○、己○○
      、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百七十五萬元，約定借
      款期限自八十八年三月二十二日起至九十年十一月二十二日止，被告應於每月
      二十二日共分二十期按月攤還本息，利息按年息百分之九點二七五按月計付，
      逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開
      利率百分之二十計算，如一次未依約償還本息，即視為全部到期。另被告庚○
      ○、辛○○、甲○○○○○○於七十八年十二月八日曾立約連帶保證被告加品
      實業有限公司對原告現在及將來所負借款等一切債務，並以一千三百五十萬元
      為限額。而被告竟未依約支付本息，僅繳納至八十九年六月二十一日止之利息
      ，經原告迭次催討，尚欠本金三百七十五萬元，及自八十九年六月二十二日起
      之利息、違約金未為清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應
      連帶給付原告三百七十五萬元，及自八十九年六月二十二日起至清償日止，按
      年息百分之九點二七五計算之利息，暨自八十九年七月二十三日起至清償日止
      ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
      二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書一件、貸款本息攤還表一件、保證書一件、
      經濟部公司執照影本一件、新竹市政府營利事業登記證影本一件、有限公司變
      更登記事項卡一件、戶籍謄本五件。
乙、被告方面：
    被告加品實業有限公司、戊○○、己○○、庚○○、辛○○、乙○○、甲○○○
    ○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告加品實業有限公司、戊○○、己○○、庚○○、辛○○、乙○○、甲○○○
    ○○○均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
  （一）原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表、保證書
        等件為證，經核屬實，且被告加品實業有限公司、戊○○、己○○、庚○○
        、辛○○、乙○○、甲○○○○○○迄未到庭陳述，亦未提出任何證據供本
        院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付原告三百七
        十五萬元，及自八十九年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點二
        七五計算之利息，暨自八十九年七月二十三日起至清償日止，逾期六個月以
        內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
        約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
