【裁判字號】    90,訴,95
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年訴字第九五號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳逸平      住台北市中山區○○○路○段二號
    訴訟代理人  楊坤興      住.
    被      告  甲○○      住.
                              .
右當事人間返還消費借貸款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、查，本件原告係主張依借貸之法律關係，請求被告清償其借款債務，而經核依卷
    附兩造所簽訂之借款契約第十六條所載，雙方已就涉及該借款契約而訴訟時，合
    意以臺灣桃園地方法院為第一審管轄法院，自應予以尊重，是依民事訴訟法第二
    十四條第一項之規定，應由臺灣桃園地方法院管轄，本院尚無管轄權。
三、爰依原告之聲請，民事訴訟法第二十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
