【裁判字號】    90,簡,158
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
一一六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，累
犯，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞
役，均以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示之盜版光碟唱片貳拾柒片、盜版錄音帶伍拾貳卷
均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  另補充如下：
(一)事實補充如下：甲○○曾因違反著作權法案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於
  民國八十六年七月四日易科罰金執行完畢。
(二)理由補充如下：(1)查被告曾因違反著作權法案件，經法院判處有期徒刑三月確定，
  於八十六年七月四日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
  可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
  法加重其刑。(2)又被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，
  同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
  個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
  由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項前段規定，凡犯
  最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
  ，均得易科罰金，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，附此敘明
  。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項、著作權法第九十三條第三款、刑法第二條第一項前段、第十一條
  前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第四十七條、第
  三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示
  之刑。
中        華        民        國    九十    年      二    月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年      二    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
