【裁判字號】    90,交簡,42
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○九
四二號），本院判決如左：
        主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院訊問時自白不諱（參見本院九十年二月九
    日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
  (二)另查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十
    二日生效，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之
    規定，應適用新法。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑範圍為有期徒刑六月，緩刑參年。本院爰審酌
    被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，並已與被害人乙○○、甲○○達成民事和解等
    一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰
    金之折算標準。末查被告於八十二年間雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢
    後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，經此刑之
    宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑三年，以勵自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對
    於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之四、第四十
一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
