【裁判字號】    90,簡,19
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九
一八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
扣案之盜版「美麗人生」光碟捌片（壹套）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○基於概括之犯意」外，餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項前
    段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  淑  女
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十二條：
  擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租
  之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
