【裁判字號】    90,簡,111
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一三
七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，更正如下：被告
    曾於七十九年間犯強盜罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑六年，經上訴最高法院
    後駁回上訴確定，又於七十九年間因竊盜罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑
    六月確定，後二案經台灣高等法院定執行刑為七年六月確定，送監執行，縮短刑
    期期滿日為八十六年一月三十日，被告於八十二年八月二十一日假釋出獄，嗣於
    八十五年八月間經撤銷假釋，殘刑三年五月九日因通緝至今尚未執行，此有台灣
    士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可參，被告非累犯。補充如下：被告對於右揭時、地因拒捕，與追緝之
    員警發生搏鬥，後因體力不支就範等情，業據其於警訊中坦承不諱；其並對於員
    警乙○○於逮捕過程中被其推倒導致受傷乙節，表示不是故意的等語（見偵查卷
    第十頁背面、第十一頁），復經證人乙○○於偵查中證訴甚詳，並有報告書一份
    附卷可稽，其事後翻異前供，改稱未發生扭打云云，顯係卸責之詞，不足採信。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
