【裁判字號】    89,訴更一,1
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    給付會款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴更一字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付會款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬元，及其中新台幣拾萬元自民國八十六年七月二日
起，又其中新台幣貳拾伍萬元自民國八十六年十二月二十日起，均至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國八十九年四月二十七日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告執有被告甲○○簽發，以第一商業銀行士林分行為付款人、分別於民國
        八十六年三月十八日、八十六年四月十二日期、票面金額新台幣（下同）三
        十萬元及二十五萬元、票號ＨＡ0000000、ＭＡ0000000號之
        支票二紙，詎於民國八十六年七月二日、八十六年十二月二十日向付款人為
        付款之提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付票款伍拾伍萬元，及
        自提示付款日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  （二）被告假借原告夫妻名義向黃秀春詐騙七十五萬元，因為當時黃秀春、甲○○
        與原告夫妻均是好朋友，被告向訴外人黃秀春借款七十五萬元，並陳稱說原
        告有答應作甲○○之保證人，事後被告未還錢，所以原告只好代被告還，故
        此金額已由原告先行償還黃秀春，並經黃秀春於刑事庭出庭作證時証實，及
        原告之銀行往來記錄，亦已於刑事庭提出為證據，依無因管理之法律關係，
        被告應給付予原告該筆款項。
  三、證據：提出支票及退票理由單各二紙、刑事判決書、段啟志名下土地稅單、錄
      音帶、錄音內容譯文及本案簡略記事表、互助會單為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
  （二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
  （一）不認識原告，我是與原告太太有互助會往來。
  （二）我們目前尚欠原告兩個死會共八十幾萬元。
  （三）原告之配偶蔡綢為會首的會，八十六年四月時被告還是活會，原告之配偶
        蔡綢擅自用被告的活會，取款還彰化銀行行員黃秀春。原告乙○○所指皆
        非事實。
  三、証據：提出臺灣高等法院檢察署處分書。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度訴字八五四號偽造文書等一案刑事卷。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告執有被告甲○○簽發，金額分別為三十萬元及二十五萬
    元之支票二紙，經屆期提示卻不獲兌現，故依據票據之法律關係請求給付票款；
    另因原告代被告清償應給付第三人黃秀春之欠款七十五萬元（下稱系爭債權），
    而以無因管理之法律關係主張被告償還其費用。被告則以其與原告無往來，與原
    告太太則有互助會往來，而還第三人黃秀春之錢，係原告之配偶蔡綢擅自用被
    告的活會而來資為抗辯。
三、本件原告主張之事實，於其依票據法行使追索權，請求被告給付票款五十五萬元
    部分，業據其提出支票及退票理由單各乙紙為證，且為被告所不爭執，應認原告
    此部分之主張為真實。另被告對無因管理之部分卻辯稱：與原告無往來，還訴外
    人黃秀春之錢，係原告之配偶蔡綢擅自用被告的活會而來等語。則本件所應審
    究者，厥為：
    （一）原告是否有代被告還第三人黃秀春欠款？是否成立無因管理？
    （二）系爭債權是否為被告所稱之屬於伊所有之活會合會金？
    經查：
    （一）按未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人明示或可
          得推知之意思，以有利於本人之方法為之；且管理事務利於本人，並不違
          反本人明示或可得推知之意思者，管理人為本人支出必要或有益之費用時
          ，得請求本人償還其費用及自支出時起之利息；又管理事務不合於前條之
          規定時，本人仍得享有無因管理所得之利益，而本人所負前條第一項對於
          管理人之義務，以其所得之利益為限，民法第一百七十二條、第一百七十
          六條、第一百七十七條定有明文。依臺灣士林地方法院八十六年度訴字第
          八五四號刑事判決之理由：「證人黃秀春於本院調查中到庭結證稱，伊確
          於八十六年四月二日借給被告七十五萬元，被告打電話給伊稱已與蔡綢
          講好，叫被告向伊借七十五萬元，通常告訴人如有這樣說，就代表她保證
          清償被告之債務，伊打電話給蔡綢，但聯絡不上，伊就相信被告並將七
          十三萬五千元（已預扣一萬五千元利息）匯入被告戶頭，嗣後伊與蔡綢
          聯絡，叫她記得向被告拿支票，蔡綢則稱被告雖打電話向她借錢，但她
          不答應，惟蔡綢嗣後有還伊七十五萬元等語，並有彰化商業銀行匯款申
          請書影本及台灣省合作金庫士林支庫八十七年八月三日合金士字第二一四
          八號函所附被告於該庫0000000000000號帳戶八十六年四月
          份之交易明細表影本在卷可稽，告訴人蔡綢則指稱被告曾打電話向伊借
          錢，惟伊並未答應，亦未同意擔保，此次向黃秀春七十五萬元之借款等語
          ，足徵被告確曾於八十六年四月一日向黃秀春訛稱已徵得蔡綢同意擔保
          之詐術，致不知情之黃秀春陷於錯誤而借得七十五萬元（另預扣一萬五千
          元利息）。綜上所論，被告甲○○所辯顯係卸飾之詞，無足採信，是本件
          事證已臻明確，被告詐欺犯行洵堪認定。」另證人蔡綢於九十年二月五
          日本院言詞辯論時證稱：「被告甲○○、黃秀春、乙○○跟我四人本是朋
          友，當時我人在嘉義，但被告甲○○卻冒我名義向蔡秀春借錢，等我回來
          台北時，黃秀春來向我講他已將七十五萬元借給被告甲○○，所以向我要
          錢，但我沒錢，我先生因與被告甲○○是朋友，所以他拿錢給我叫我還給
          黃秀春，所以我是代我先生將七十五萬交給黃秀春，所以還錢的是我先生
          ，而不是我。」則原告所稱其並未受委任代為還款，故其並非保證人亦無
          法律上之義務，而管理他人事務，與前開刑事判決及證人蔡綢之證詞應
          可認定被告向第三人黃秀春借得七十五萬元（另預扣一萬五千元利息），
          嗣後原告有代其還第三人黃秀春七十五萬元之事實相符。另由形式上觀之
          ，確由原告戶頭代被告還第三人黃秀春該欠款，此有前開刑事卷所附原告
          之銀行往來記錄可證，被告否認與原告往來之主張，洵屬無據。
    （二）按原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法
          ，僅以空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利之裁
          判，最高法院十八年上字第一六七九號判例可資參照。查原告主張此七十
          五萬元之金錢係由原告之戶頭提出，並有原告之銀行往來記錄，亦已於刑
          事庭提出為證據，被告就其對原告之配偶確有活會債權存在一節自應舉證
          以實其說，揆諸前揭意旨，被告既未舉證以實其說，其辯詞自無足取。
    綜上所述，原告以無因管理之法律關係主張被告應償還其費用七十五萬元，符合
    無因管理之要件，至於究為適法或不法管理，本院審酌被告僅對該償還之金錢為
    其應有之活會會金有爭執，惟對享有無因管理之利益並無爭執，由客觀上判斷，
    可認管理事務利於本人，並不違反本人明示或可得推知之意思，為適法管理，管
    理人為本人支出必要或有益之費用時，得請求本人償還其費用及自支出時起之利
    息。
四、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款五十五萬元及自付款提示日即
    其中三十萬元自八十六年七月二日起，又其中二十五萬元自八十六年十二月二十
    日起均至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。另原告
    以無因管理之法律關係主張被告應償還其費用七十五萬元及自起訴狀繕本送達翌
    日起，即自八十九年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
五、本判決就給付票款五十五萬元部分，係就民事訴訟法第四百二十七條第二項訴訟
    所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九條第一項第三款判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
