【裁判字號】    90,簡,160
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第九六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案含安非他命之殘渣袋貳個、安非他命吸食器壹個，均沒收，含安非他命之殘
渣袋貳個併銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：（
    一）被告連續多次施用安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應論以連續犯一罪，並加重其刑。（二）被告曾於八十五
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十六年
    六月七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣士林地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份在可參，其於前案執行完畢後五年內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。（三）扣案含安非他命之殘渣袋二
    個，因安非他命與袋子無法分離，係屬查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定沒收銷燬之；另查扣之吸食器一個，係被告所有，且供其吸
    安非他命所用之物等情，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
