【裁判字號】    89,簡,1221
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二五五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命（驗後淨重壹點貳伍零貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實所載被告前案執行完畢之時間應更正為「民國八十六年八月二十
    六日」、扣案之第二級毒品安非他命之重量應更正為「淨重一‧二九三一公克，
    驗後淨重一‧二五○二公克」以及證據欄所載被告不起訴處分書之字號應更正為
    「八十九年度毒偵字第二三六○號」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載，並補充：（一）、被告為警查獲當時所採集之尿液經送檢驗結果，係呈
    安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽。（二
    ）、扣案之顆粒，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，含有甲基安非他命成份
    ，有該中心八十九年十二月六日（八九）綱得字第一六四九七號鑑驗通知書附於
    前開偵查卷可稽，係第二級毒品無訛。（三）、又刑法第四十一條業於九十年一
    月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限」。本件被告犯罪時間在刑法第四十一條修正前，依
    刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭知，應依照修正後之刑法第四十一
    條第一項前段規定辦理。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
附錄本件簡易判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
