【裁判字號】    90,撤緩,19
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    （即被告）  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度中簡字第四五○號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）八十九年三
    月十三日以八十九年度中簡字第四五○號判決，判處有期徒刑六月，緩刑三年，
    於八十九年四月八日確定。於緩刑期內即八十九年五月七日更犯搶奪等罪，經本
    院於八十九年十一月三十日以八十九年度訴字第二四二九號判決，判處有期徒刑
    一年，並已於八十九年十二月三十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤
    銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法    官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書 記 官
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
