【裁判字號】    90,撤緩,21
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務侵占案件（八十九年度豐簡字第五五號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十年度執聲字第八三七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因業務侵占案件，經本院豐原簡易庭於民國八十
    九年一月二十九日，以八十九年度豐簡字第五五號（偵查案號八十九年度偵字第
    一○六六五號）判處有期徒刑七月，緩刑二年確定。其於緩刑宣告前之八十八年
    八月三十日，因犯傷害罪，而於八十九年十一月二十八日，由本院以八十九年度
    易字第五二○號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於八十
    九年十二月二十六日確定，受刑人甲○○於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期
    徒刑以上刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
