【裁判字號】    90,訴,29
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳靜秋
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一九０九八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例，可資參照。
三、查本件被告甲○○被訴於八十八年八月中旬某日欲搬家之際，發現已先行搬離該
    處之「阿財」藏置土製爆裂物一個，將之佔為己有，因認被告違反槍砲彈藥刀械
    管制條例罪，惟查被告於八十八年八月七日，自綽號「阿財」位於台中縣大雅鄉
    ○○○路一五五巷一弄一號租住，所搬回被告所有之收音機內，發現改造手槍二
    把，竟未經許可而持有，因而被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，業經本院於八
    十九年三月十四日以八十九年度訴字第三二九號判處有期徒刑二年，併科罰金新
    台幣二十五萬元，於八十九年四月八日確定在案，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及判決書附卷可稽，依照首開說明，本案與前開案件有想像競合裁判上一
    罪之關係，自為前案確定判決效力所及，依上開說明，爰不經言詞辯論，諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
