【裁判字號】    88,訴,3573
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年訴字第三五七三號
    原      告  壬○○
    訴訟代理人  子○○律師
    被      告  丑○○    住桃.
                甲○○    住台.
                己○○    住澎.
                卯○○    住台.
                          明）.
                寅○○    住桃.
                癸○○    住澎.
                辰○○    住台.
                戴瑋谷    住雲.
                丙○○    住台.
                戊○○    住台.
                          處所.
                庚○○    住雲.
                乙○○    住台.
                丁○○    住台.
                辛○○    住台.
                          明）.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告辛○○應給付原告新台幣壹佰萬元，及其中新台幣肆拾伍萬元自民國八十六年十
月二十九日起；其中新台幣貳拾萬元自民國八十六年十月三十日起；其中新台幣參拾
伍萬元自民國八十六年十一月三十日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告辛○○負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣拾萬肆仟元為被告辛○○供擔保後，得假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰萬元，及自民國（下同）八十
      六年十月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願
      供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
（一）被告丑○○等十四人與訴外人江瑞鏡基於犯意連絡與行為分擔，共組詐欺集團
      ，由訴外人江瑞鏡籌劃，執行虛設銀行帳戶申請設立電話、印製「刮刮樂」海
      報等，復以變造之證件向金融機構申請人頭帳戶，且陸續印製虛設行號之刮刮
      樂傳單及販售六合彩名牌之海報等工作，被告丑○○等十四人擔任寄送刮刮樂
      廣告及接聽電話工作，共同向不特定人詐取財物。
（二）八十六年十月二十八日，原告收到被告等詐騙集團所寄發之廣告單，其以「華
      潤集團」名義所辦理之刮刮樂抽獎活動，陳稱原告刮中彩金。翌日（八十六年
      十月二十九日）原告遂依廣告單之記載打電話查詢，由負責接聽電話之集團成
      員向原告佯稱係廠商贊助之酬賓活動，恭賀原告中獎，並要求原告提供銀行帳
      戶以利匯入彩金，惟集團成員告稱原告依所得稅法應先繳交百分之十五之稅金
      ，原告不疑有他，乃於當日先行匯入三十萬元予該集團先行設立之「郭富娟」
      人頭帳戶。原告匯入款項後，該集團成員又向原告詐稱：原告非該集團成員，
      須先繳納入會費或成為正式會員方能領取彩金，原告乃再次陷入錯誤依指示於
      當日再匯款十五萬元至上開人頭帳戶。嗣該集團成員再次向原告詐稱資料已送
      至該公司六合彩部門，並煽惑簽賭六合彩，原告再度陷於錯誤，於八十六年十
      月三十日匯款二十萬元至上開帳戶，其後該集團成員又以原告中獎為由，詐稱
      原告須再匯入保證金等語，復使原告陷於錯誤於八十六年十一月三十日匯款三
      十五萬元於上開帳戶，原告於未見中獎結果久候聯繫不到，始知受騙上當。嗣
      經台中縣警察局刑警隊、台中市調查站派員於八十七年二月十三日前往台中市
      ○○區○路五八巷三三弄三三號之十七，查獲被告丑○○等人。
（三）被告等所涉常業詐欺犯行，業經鈞院以八十七年度訴字第一○八六號刑事判決
      ，判處被告徒刑在案。總計原告因被告等上開詐欺行為，陸續匯款一百萬元，
      爰依民法第一百八十四條第一項、第二項及第一百八十五條共同侵權行為之法
      律關係，請求被告連帶給付原告一百萬元，及自八十六年十月二十九日起至清
      償日止，按週年利率百分之五計算之利息
  三、證據：提出本院八十七年度訴字第一○八六號判決影本一件、郵政國內匯款執
      據影本四張、刮刮樂廣告單影本一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告卯○○、癸○○、丙○○、丁○○方面：被告等均未於最後言詞辯論期日到
    場，惟據其前到庭所為聲明及陳述，分述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：其等甫至台中市○○區○路五八巷三三弄三三號之十七處所上班數日即
      遭查獲，工作內容為僅摺信封、貼郵票等，對於公司業務並不清楚。
貳、被告丑○○、甲○○、己○○、寅○○、辰○○、戴瑋谷、戊○○、庚○○、乙
    ○○、辛○○方面：被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丑○○等十四人與訴外人江瑞鏡共組「刮刮樂」詐欺集團，
    散發以「華潤集團」為名義之刮刮樂廣告單，致使原告陷於錯誤，自八十六年十
    月二十九日起至同年十一月三十日止，陸續匯款一百萬元予該詐欺集團所指定之
    「郭富娟」人頭帳戶致受損害，而被告丑○○等人所涉常業詐欺犯行，業經本院
    以八十七年度訴字第一○八六號判決，分別判處罪刑在案之事實，已據原告提出
    匯款單影本四張及本院上開刑事判決書影本一件為證。被告等均未於最後言詞辯
    論期日到庭，除被告卯○○、癸○○、丙○○、丁○○等人上開答辯外，雖未作
    任何聲明或陳述，然查：依上開判決書所載，本件原告所受詐欺一百萬元部分（
    自八十六年十月二十九日起至同年十一月三十日），係被告辛○○於八十六年九
    月底某日起與綽號「阿忠」等人，以「華潤集團」名義所為（參見判決書事實欄
    第三項及附表三），要與被告丑○○、甲○○、己○○、卯○○、寅○○、癸○
    ○、辰○○、戴瑋谷、戊○○、庚○○、乙○○、丙○○、丁○○等人自八十六
    年十二月底始陸續加入訴外人江瑞鏡籌組之詐欺集團，以「萬國集團」、「怡富
    集團」、「中亞集團」、「大新集團」名義所為之詐欺犯行無涉（見上開判決書
    事實欄第二項及附表二），是原告請求未參與共同詐欺原告犯行之被告丑○○、
    甲○○、己○○、卯○○、寅○○、癸○○、辰○○、戴瑋谷、戊○○、庚○○
    、乙○○、丙○○、丁○○連帶賠償一百萬元，即屬無據。而原告依侵權行為之
    法律關係，請求被告辛○○賠償一百萬元部分，應予准許。
三、另原告請求被告辛○○給付自八十六年十月二十九日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之法定利息部分，惟查，原告固於八十六年十月二十九日受被告辛○○
    與綽號「阿忠」等人所組之刮刮樂集團成員詐欺，匯款三十萬元、十五萬元至指
    定帳戶，然其餘五十五萬元，係原告分別於八十六年十月三十日及十一月三十日
    匯入等情，已為原告自陳在卷，是原告請求均自八十六年十月二十九日起算法定
    利息，已非可採。故本件原告請求被告辛○○給付利息部分，依民法第二百十三
    條第二項之規定，自應以各別金錢損害發生時起，加給利息。
四、綜上所述，原告請求被告辛○○給付一百萬元，及其中四十五萬元自八十六年十
    月二十九日起；其中二十萬元自八十六年十月三十日起；其中三十五萬元自八十
    六年十一月三十日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定利息，為
    有理由，逾此範圍之請求，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核其勝訴部份，應無不合，爰酌定相當之
    擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本，係照原本作成。
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
