【裁判字號】    89,賠,192
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                          八十九年度賠字第一九二號
    聲  請  人  丁○○
                壬○○
                乙○○
                甲○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
                庚○○
右聲請人因被繼承人辛○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丁○○、壬○○、乙○○、甲○○、己○○、戊○○、丙○○、庚○○之被繼承人辛
○○於無罪判決確定前受羈押柒佰陸拾伍日，准予賠償新台幣參佰捌拾貳萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人辛○○前因被誣指涉嫌叛亂，於民國（下同）
    四十五年八月二十日遭前司法行政部調查局彰化縣調查站逮捕，移送台灣省保安
    司令部羈押，迄四十七年八月二十七日始經台灣警備總司令部以（四六）審特字
    第十二號判決無罪，於同年九月中旬釋放（因釋放之日期不明，故推定九月十五
    日釋放），共被羈押七百五十六日，爰依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條之規定，聲請國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布。依修正後該條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、
    懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
    未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
三、經查：
（一）本件聲請人丁○○，係受刑人辛○○之妻，聲請人壬○○、乙○○、甲○○、
      己○○、戊○○、丙○○、庚○○係受刑人辛○○之子女，而辛○○業於八十
      八年八月二十二日死亡等情，有戶籍謄本在卷可佐，是依民法第一千一百三十
      八條之規定，聲請人為受刑人之法定繼承人，得依冤獄賠償法聲請賠償，合先
      敘明。
（二）受刑人辛○○即聲請人之被繼承人係於四十五年八月二十日被逮捕、羈押，直
      至四十七年九月二十四日始因無罪開釋等情，有軍管區司令部督察長室九十年
      一月十二日（九○）志厚字第一八○號函及所附台灣省保安司令部軍法處原因
      紀錄卡一份，及聲請人所提出之台灣省保安司令部四十六年八月五日（四六）
      安評字第四五六號延長羈押裁定、台灣警備總司令部四十七年八月二十五日（
      四七）審特字第十二號判決書影本各乙份在卷可按。是受刑人共被羈押七百六
      十五日。聲請人之被繼承人辛○○雖於八十六年九月間，曾經以同一事實向本
      院聲請冤獄賠償，因其聲請時已逾該條例於修正前準用冤獄賠償法二年時效期
      間之規定而遭駁回，然該條例此次修法之目的，係為延長有此受償權利之被害
      人之聲請時效，故本件聲請人於該條例修正後之五年內援依五年時效規定再度
      提出本件聲請，應認適法。本件聲請人以其於無罪判決確定前受羈押而聲請冤
      獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且其聲請之提
      出尚未逾修正後法定五年期間，揆諸前揭條例規定，應認其聲請賠償為有理由
      。爰審酌聲請人受羈押時，為四十八歲正值壯年，且係任職國校校長，受此名
      譽重大之損害，精神上所受之痛苦必甚鉅大等一切情狀，認均以每日賠償新台
      幣（下同）五千元為適當。是聲請人受羈押日數為七百六十五日，應准予賠償
      三百八十二萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
