【裁判字號】    90,聲,748
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  范金垂
右聲請人因被告犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第
四五號、八十九年度執字第六二二三號），本院裁定如左：
    主      文
范金垂繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人范金垂繳納現金後，已將被告
    停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，此有法務部戶役政連續作業系統被告個人基本資料影本一份、
    送達證書影本三份、拘票回證影本一份、臺灣板橋地方法院檢察署函一份在卷可
    稽，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月      十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
