【裁判字號】    89,交聲,136
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一三六號
    原處分機關   交通部公路局台中區監理所
    受  處分人
    即  異議人   甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局台中區監理所八十九年
九月二十二日所為之處分（裁監稽違字第裁六一－ＧＡ0000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分機關以：本案係依據台中市警察局交通警察隊於八十九年七月三日以
    中市警交字第ＧＡ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發受處
    分人即異議人甲○○先生所有Ｍ九－四六二一號自用一般小貨車「一、行經無號
    誌路未減速慢行、二、肇事傷人」之違規事實，依道路交通管理處罰條例第四十
    四條第一項第三款、第六十一條第二項之規定，予以裁決罰鍰新台幣（下同）一
    千八百元並吊扣駕照六個月等語。
二、受處分人即異議人甲○○則以：八十九年七月三日十五時四十分，在台中市○○
    區○○路一段九八五巷口與機車擦撞，伊當時是右方車，將到路口時確有減速，
    係對方來撞伊，且因機車往其行進方向摔倒很遠，若係伊超速撞之，伊不會只有
    受擦破皮之輕傷云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車，行經彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道、無號誌之交岔
    路口、道路修理地段，不減速慢行者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰
    ，又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣
    其駕駛執照三個月至六個月，且行經彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道、泥濘或積
    水道路、無號誌交岔路口、道路修理地段或行近工廠、學校、醫院、車站、會堂
    、娛樂、展覽、競技等公共場所出、入口及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線
    不清或道路發生臨時障礙時，均應減速慢行，作隨時停車之準備。道路交通管理
    處罰條例第四十四條第一項第三款、第六十一條第二項及道路交通安全規則第九
    十三條第一項第四款分別定有明文。次按違反道路交通管理事件統一裁罰標準表
    規定，違反處罰條例第四十四條規定，於期限內繳罰款者，處以法定最低額，逾
    期者，處以法定最高額。
四、經查，受處分人甲○○於肇事現場時坦承：「我有看到對方，對方騎得很快過來
    ，我煞車不及就擦撞了。」，有台中市警察局交通警察隊肇事現場圖一紙附卷可
    稽，次查，該路口無號誌設置，亦無幹道、支線之分，兩車撞擊後自小貨車繼續
    向前滑行，造成機車倒地刮痕四點二公尺，亦堪認受處分人行至無號誌之交岔路
    口時，未依規定減速慢行，此有台中市警察局（八九）中市警交字第三二九六○
    號函一份在卷足憑，復有證人即本件舉發之員警張文瑞到庭證述無訛，是以本件
    受處分人於行經無號誌交岔路口如能減速慢行，並採取必要之安全措施，當可避
    免本件車禍之發生，可以認定，是受處分人上辯開解，要屬卸責之詞，尚難採信
    。異議人確有違反道路交通管理處罰條例第四十四條第一項第三款、第六十一條
    第二項之事實，已堪認定。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處新台幣一
    千八百元之罰鍰及吊扣駕駛執照六個月，並無不當，本件異議為無理由，應予駁
    回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
