【裁判字號】    90,撤緩,23
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件（臺灣高等法院台中分院八十七年上易字第一九九五號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經臺灣高等法院台中分院於民國八
    十七年九月十六日以八十七年上易字第一九九五號（本院八十六年自字第一Ｏ一
    三號）判處有期徒刑七月，緩刑三年，於八十七年九月十六日確定在案，乃於緩
    刑期內即八十八年十一月四日犯偽造文書罪，經臺灣高等法院台中分院於八十九
    年十一月十五日以八十九年度上訴字第一七四七號判處有期徒刑六月確定。核該
    受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰
    依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月      十二    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
