【裁判字號】    90,重訴,160
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  蔡德龍
    被      告  仁美工程企業股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  林光陽  住同右.
    被      告  甲○○  住同右.
    被      告  丙○○  住同右.
    被      告  乙○○  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告向本院聲請對被告發支付命令，經被告於法定期間內異議已視為起訴，
    經本院於民國九十年月十五日裁定限期命其於送達原告時五起日內補正繳納裁判
    費，此項裁定已於民國八十九年一月三十日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
