【裁判字號】    90,聲,723
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定        九十年度聲字第七二三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙  ○
右受刑人因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件具保人乙○，因被告甲○○所犯之竊盜案件，前經本院指定保證金額新臺幣
    六萬元並繳納後已將被告停止羈押。茲因被告甲○○逃匿，有卷附之刑事被告現
    金保證書、保證金收據、送達證書、拘票、警員拘提無著報告書等在卷可稽，自
    應將該具保人繳納上開指定之保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    二      月      十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年    二      月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
