【裁判字號】    89,訴,3877
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八七七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬捌仟參佰玖拾柒元，及自民國八十九年十月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之八．○五計算之利息，並自民國八十九年十一
月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月
以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年四月二十八日，提供其所有坐落臺
      中市○○區○○段二二九九地號土地及其地上建物門牌號臺中市○○區○○路
      二五三巷五五號三樓之二，為向原告借款之擔保而設定第一順位抵押權最高限
      額新台幣（下同）四百五十六萬元，乃於同年四月三十日，偕同被告丁○○為
      連帶保證人，向原告借款三百萬元，約定借款期限自八十七年四月三十日起至
      一○七年四月三十日止，利息按週年利率百分之十．四計算（其後調整為年息
      百分之八．○五），被告如逾期清償，除仍應按上開利率計付利息外，逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎前開借款因被告丙○○未依約履行清償，乃經原告聲請
      強制執行上開不動產拍賣求償，惟尚餘本金六十八萬八千三百九十七元及自八
      十九年十月二十一日起之利息、違約金未受清償，被告丁○○為本件借款之連
      帶保證人，依法應連帶負履行責任，為此提起本件訴訟，求為判決如主文所示
      。
  三、證據：提出借據影本、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本、分配
      結果彙總表影本、繳息明細影本各一件、約定書二件為證。
乙、被告方面：被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據影本、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表影本、分配結果彙總表影本、繳息明細影本各一件、約定書二件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶清償六十八萬八千三百九十七元，及自八十九年十月二十一日起至清償日止
    ，按週年利率百分之八．○五計算之利息，並自八十九年十一月二十二日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保請
    准宣告假執行，亦核無不合，爰酌定相當金額併准許之。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
