【裁判字號】    90,抗,185
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度抗字第一八五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反著作權法案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年二月十二日裁
定(八十九年度訴字第二九二四號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即被告甲○○前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    萬元，由具保人楊昱柏繳納現金後，停止羈押。茲被告於審判中逃匿 (卷查經
    原審二度傳訊未到庭，經命拘提未到 )，原審以被告逃匿將原繳納上開保證金依
    刑事訴訟法第一百十八條第一百二十一條規定裁定，核無不合，被告抗告意旨謂
    因其離家一段時期尋找證人，致沒接到通知云云，為無理由，其抗告應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     四       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  魏  維  廷
中      華      民      國    九十    年      四     月    六        日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
