【裁判字號】    88,重上國,1
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年重上國字第一號
    上  訴  人  庚○○
                己○○
                乙○○○
                戊○○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
                壬○○
                辛○○
    右二人
    法定代理人  庚○○      住.
    被上訴人    台中縣政府  設台中縣豐原市○○街三十六號
    法定代理人  廖永來      住.
右上訴人等與台中縣政府間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
按民事訴訟第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為
訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、
三親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中央或地方機關時，所屬專任
人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人，第一項但書及第
二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代
理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾時未
補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」
。本件上訴人於民國九十年二月一日對本院判決，提起上訴，未依規定委任律師或具
律師資格之關係人為訴訟代理人之委任，茲命上訴人於七日內補正，上訴人如未依限
補正，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
