【裁判字號】    89,訴,2307
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三○七號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人聲請為乙○○選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任聲請人甲○○○（民國○○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號，住台南縣永康市○○里○鄰○○○路四十四巷四十號）於乙○○對被
告提起侵權行為損害賠償事件時，為乙○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人為乙○○（民國○○○年○○月○○日生，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號，住台南縣歸仁鄉○○村○○○鄰○○路六七
    ０巷十五弄二十九號）之姐，爰乙○○之母陳蔡瓊花於民國八十七年十二月二十
    七日晚上六時許，在台南縣玉井鄉○○○路公館段望明村養雞場前，遭相對人駕
    駛車牌號碼Ｊ４－６０３２號自用小客車撞擊，致陳蔡瓊花傷重不治，而乙○○
    因罹患精神分裂症，並領有重度障殘手冊，現於行政院衛生署嘉南療養院治療，
    而無訴訟能力，為向相對人請求損害賠償，有為訴訟之必要，爰依法聲請選任特
    別代理人等情。
二、查聲請人之聲請已據提出身心障殘手冊、行政院衛生署嘉南療養院診斷證明書各
    一紙、戶籍謄本二紙為憑，經核並無不合，堪可認為屬實，應予准許。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
