【裁判字號】    90,聲,335
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第三三五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  羅秀珠
    受  刑  人  張資敏
右列受刑人因贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
羅秀珠繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人羅秀珠因受刑人張資敏涉嫌贓物案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    萬元，由具保人繳納現金後，予以釋放。
二、茲因該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     二         月     十二       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官      蘇  孫 波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官      羅  宗  賢
中    華    民    國      九十      年     二         月     十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
