【裁判字號】    90,訴,17
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬柒仟貳佰玖拾柒元，及自民國八十七年十一
月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十七年十二
月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾肆萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如所示，並願供擔保請宣告假執行。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十四年十月六日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（以下同）三百萬元，約定利息按年息百分之九點五計付，嗣
      隨同原告當時基本放款利率浮動調整，並約定自八十四年十一月二十八日起至
      九十九年十一月二十八日止，分一八０期，於每月二十八日平均攤還本息，如
      未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利
      息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
      上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告乙○○亦
      同意與被告丙○○負連帶清償之責任。詎被告丙○○僅繳息至八十七年十一月
      二十七日止，自八十七年十二月二十八日起即未依約清償，依約已喪失期限利
      益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金
      未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係
      ，提起本訴。
  三、證據：提出擔保放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、轉帳收入傳票及被告戶
      籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○及乙○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借得三百萬
    元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果
    ，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出擔保放款借據、放款客戶
    還款繳息查詢單及轉帳收入傳票各一紙為證，被告均未於言詞辯論期日到場辯論
    ，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期
    限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查
    之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原
    告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款二
    百八十二萬七千二百九十七元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予
    准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
