【裁判字號】    90,簡抗,3
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第三號
    抗  告  人    立胺酵素股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    抗  告  人    乙○○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求給付票款事件，抗告人對於中華民國八十九年十二
月十五日本院台南簡易庭八十九年度南簡字第一一四八號所為裁定提起抗告，本院裁
定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條之規定繳納裁判費，此為
    必須具備之程式。上訴有應繳而未繳裁判費，原第一審法院應定期間命其補正，
    如不於期間內補正，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項準用第四百四十二條第二項後段定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人因刑事庭不當之判決，尤其自四年多前檢檢察官偵辦
    期間，竟作不實洩漏，致媒體大作與事實不符之報導，致生意一落千丈，如今廠
    房均被查封，週轉已失靈，連繳上訴費之能力，都付之缺如，原擬聲請訴訟救助
    中，卻被駁回，為此請求廢棄原裁定，准再籌湊補繳云云。經查：本院八十九年
    度南簡字第一一四八號事件於八十九年十一月二十二日裁定命上訴人即抗告人依
    限補繳第二審裁判費，於八十九年十一月二十八日合法送達抗告人，此有八十九
    年度南簡字第一一四八號民事卷內附送達證書二紙足憑，又查本件抗告人迄原審
    為駁回上訴之裁定時止，確均未曾繳納第二審裁判費，亦未提起訴訟救助，復有
    本院民事科查詢簡答表、案件繫屬查詢明細表附卷可按，且為抗告人所不否認，
    則其上訴自難認為合法。原審以上訴人上訴不合法為由，裁定駁回抗告人之上訴
    ，自無不合。抗告人猶執前詞指摘原審所為上訴駁回之裁定有所違誤，為無理由
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  王慧娟
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
本裁定不得再抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
