【裁判字號】    90,撤緩,7
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即受刑人
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲字第二七○號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本院於民國（下同）八十九年六
    月二十日判處有期徒刑四月、緩刑三年，於八十九年七月二十日確定（本院八十
    九年度易字第六九九號），茲查該受刑人在緩刑前即八十八年五月十八日另犯違
    反毒品危害防制條例罪，經本院於八十九年十一月八日判處有期徒刑六月，於八
    十九年十二月八日確定（本院八十九年度南簡字第六八五號），以其於緩刑前犯
    他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月      十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      二    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
