【裁判字號】    90,毒抗,80
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                 九十年度毒抗字第八０號    Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度毒聲字第二
０三號中華民國九十年二月十二日第一審裁定（聲請案號：臺灣雲林地方法院檢察署
九十年度毒偵字第二一六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣雲林地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：被告甲○○前因被誘吸食毒品安非他命，經家長發覺，主動報請
    雲林縣警察局斗南分局斗南派出所移送臺灣雲林地方法院檢察署偵辦，惟當時已
    懷孕五個月以上，檢察官因之命被告之母帶回保護管束，被告在親情感化之下，
    也決定痛改前非，戒治至今。茲奉原審法院之刑事裁定，將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒，實感訝異，因被告懷孕已將屆預產期，觀察、勒戒期間是否會影響胎兒
    之成長，實為堪慮，爰提起抗告等語。
二、原審以抗告人即被告甲○○（原名黃虹珍）於民國八十九年十二月十九日起至九
    十年一月十九日晚上八時止，連續在雲林縣斗南鎮○○里○○街三號旁空地，施
    用第二級毒品安非他命數次，為警於九十年一月二十五日下午一時十分許，在雲
    林縣斗南鎮○○里○○街一００號查獲之事實，業經抗告人自白不諱，並有安非
    他命吸食器一個、吸管一支、殘渣袋二個扣案可資佐證，而裁定將抗告人送勒戒
    處所觀察、勒戒，固非無見，惟查關於上開時、地抗告人連續施用第二級毒品安
    非他命之事實，依原裁定所載，除抗告人自白及吸食工具外，就抗告人經警查獲
    時有無採尿送檢驗？如有送檢驗，抗告人之尿液是否確呈毒品甲基安非他命陽性
    反應？卷內並無檢驗報告書可查，則抗告人是否施用第二級毒品安非他命，即有
    疑義，原審於欠缺尿液檢驗報告之情況下，即裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒
    戒，似嫌率斷。抗告人之抗告雖未就此指摘，惟原裁定既有上開可議，自無可維
    持，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院調查後，另為適當之處分。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      三      月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
