【裁判字號】    90,毒抗,91
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第九一號       Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年二月十二日裁定（臺
灣雲林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一七五二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按經強制戒治後交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴處分，依不起訴處分後
    ，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治。毒品危害防治條例第二十三條定有明文。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治後交付保護管束期滿，由臺
    灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國八十九年七月四日，以八十九年度戒毒偵字
    第八十三號不起訴處分確定，惟查被告復於八十九年十一月一日前四天內之某時
    ，在不詳地點，以不詳方式施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警
    於八十九年十一月一日下午五時許，在雲林縣褒忠鄉有才村有才八十六號查獲，
    並為警查獲當日所採集之尿液，經送檢驗結果呈現甲基安非他命及嗎啡之陽性反
    應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及法務部調查局九十年一月四日（八九
    ）陸（一）字第八九一００五五九號檢驗通知書在卷可稽，則抗告人於其保護管
    束期滿後，再施用甲基安非他命及嗎啡毒品之犯行至為明確。抗告人矢口否認施
    用毒品之犯行，並空言係遭他人之誣指，顯係卸責之詞，原審因而認定被告於是
    日為警查獲前之二十六小時內，有施用毒品之犯行，裁定抗告人令入戒治處所施
    以強制戒治一年，依上說明，則核無不合，抗告人仍執前詞，指摘原裁定不當，
    則無理由，又其要求重新驗尿，惟抗告人為警查獲迄今已逾多日，縱重新驗尿送
    驗，亦無法證明抗告人為警查獲時並無施用毒品之犯行。本件抗告，並無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    聰    明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  周    美    莉
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
