【裁判字號】    90,聲,214
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十年度聲字第二一四號 Ｃ
      聲明異議人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列聲請人因竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
      主      文
異議之聲明駁回。
      理      由
一、聲明異議意旨略以：檢察官之執行指揮未審酌受處分人為極重度智障，連個人日
    常生活都無法自理，而依保安處分執行法第六條第一項後段聲請法院裁定免其處
    分之執行，竟將受處分人移送執行強制工作，顯為不當，故依法聲明異議，裁定
    免予強制工作處分之執行等語云云。
二、按受處分人經檢查後，罹有急性傳染病或重大疾病者，檢察官不得命令解送，並
    斟酌情形，先送醫院治療或責付於相當之人。但發見受處分人身體有畸形、殘廢
    、或痼疾不適於強制工作者，檢察官得聲請法院裁定免除其處分之執行，保安處
    分執行法第六條第一項定有明文。而受處分人有無不適於強制工作之情形，應以
    強制工作有無危及生命及健康而言，此有台灣高等法院八十八年度聲字第一三六
    九號裁定亦同此意旨。
三、查本件受處分人並無因受強制工作將有危及生命或健康之虞，僅以其日常生活無
    法自理，其受技能訓練根本徒勞無功，而不適於執行強制工作，然受處分人受保
    安處分有無成效，仍有待日後論斷，僅憑個人之臆測遽認定執行無效果，不足採
    信。且受處分人既有極重度智障，更應施以強制工作，訓練其技能，使其再社會
    化，使受處分人能自食其力，不致日後浪費社會成本。因之，被告之聲明異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      二      月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
