【裁判字號】    90,上訴,58
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上訴字第五八號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度訴字第一八０號中華民
國八十九年十一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九
年度偵字第二０七一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，又第二審法院認為上訴不合法律上之
    程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之，但其情形可以
    補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正，刑事訴訟法第三百
    四十九條、第三百六十七條定有明文。
二、經查，本案上訴人即被告甲○○係於民國八十九年十二月一日，在臺灣嘉義看守
    所收受原審法院判決之送達，有送達證書一份附於原審卷可查，玆竟遲至同年十
    二月十四日始提起上訴，有上訴狀原審法院所蓋收文章附於本院卷可稽，已逾十
    日之上訴期間，依上開規定，顯屬違背法律上之程式，應駁回其上訴，並不經言
    詞辯論為之。
三、據上論結，依刑事訴訟法法第三百六十七條前段、第三百七十二條、第三百七十
    三條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        十二日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      二      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
