【裁判字號】    90,上易,8
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定            九十年度上易字第八號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因竊盜案件，對於本院中華民國九十年二月十二日日所為第二審判決（九
十年度上易字第八號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪，第三百三
十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百四十六條之恐
嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，查本件被告所犯為刑法第三百二十一條
第一項之罪，係上揭所列各罪之一，被告對本院就本件所為之第二審判決，向第三審
法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
