【裁判字號】    90,毒抗,34
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第三四號  Ｃ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年
十二月十五日裁定（八十九年度毒聲字第一六一二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國八十二年間因喪妻之痛而染施用毒品惡習，迄八十
    九年十一月初，因幼子規勸而覺醒，乃決心戒除毒癮，因唯恐一次戒除，將致無
    法工作及照顧幼子，乃逐漸減少施用毒品次數，然於八十九年十一月十五日，即
    為警查獲。因幼子乏人照顧，且家境清寒，而抗告人亦有心悔悟戒除毒癮，請求
    鈞長憐憫、詳查，給予抗告人重新之機會，早日回去照顧幼兒云云。
二、原審裁定意旨略以：抗告人甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣雲
    林地方法院八十九年度毒聲字第一五一三號裁定移送臺灣雲林看守所附設勒戒處
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年十二月四日雲所境
    總字第二一六三號函送之證明書附卷可稽，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲
    請裁定令入戒治處所施以強制戒治。原裁定法院經核認於法要無不合，爰依毒品
    危害防制條例第二十條第二項中段規定，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治
    。
三、按施用第一級毒品或第二級毒品，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，
    由檢察官聲請法院或少年法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，
    毒品危害防制條例第二十條第二項中段定有明文。本件抗告人雖執前揭抗告意旨
    請求給予重新之機會，俾便早日回去照顧幼兒云云，惟按毒品危害防治條例第二
    十條第二項中段之規定，乃屬強制規定，立法者並未賦予法官裁量之空間，縱令
    抗告意旨屬實，法院仍應依法裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治。是抗告意
    旨顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十    年      二      月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
