【裁判字號】    90,聲再,2
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                    九十年度聲再字第二號  Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十九年度上易字第一六九三號中華民國八十
九年十月二十四日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第七一五號、臺灣嘉
義地方法院檢察署八十九年度偵字第四三四○號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：按不得上訴第三審法院之案件，經第二審法院有罪判決確定，如
    就足生影響判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益聲請再審，刑事訴
    訟法第四百二十一條定有明文。聲請人即受判決人因妨害自由案件，經台灣高等
    法院台南分院以八十九年度上易字第一六九三號判決判處有期徒刑四月確定，原
    判決認聲請人犯罪，無非以聲請人向其母親恫嚇「我看你就討厭，要你死」等語
    ，以加害生命之事恐嚇，致告訴人心生畏懼危害其安全。但受判決人有精神焦慮
    症，當時剛好病發而無法控制，才出言恫嚇告訴人，原判決就此等足生影響於原
    判決之重要證據漏未審酌，聲請人爰依刑事訴訟法第四百二十一條，聲請再審等
    語云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判
    決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理
    由者為限，如未經於偵查或審判中提出，或判決確定後，始發見之證據，判決當
    時既無從審酌，自不包括在內。查聲請人所提出之診斷書，其就診日期乃為八十
    九年十月四日，在犯罪事實發生後，又診斷書中是稱「焦慮狀態」，非聲請意旨
    所稱之「精神焦慮症」，聲請人顯有誇大之情，且該診斷書乃於原判決言詞辯論
    終結後始行開立，並未曾於判決中提出，自非刑事訴訟法第四百二十一條所稱之
    重要證據漏未審酌，聲請人之聲請再審，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      二      月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
