【裁判字號】    90,毒抗,33
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                   九十年度毒抗字第三三號  Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因觀察、勒戒案件，不服台灣雲林地方法院中華民國八十九年十二月二十六
日裁定（八十九年毒聲字第一六五九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○因非法施用第一級毒品海洛因，經警查獲
    並採集其尿液經送雲林縣衛生局及法務部調查局檢驗結果均呈嗎啡陽性反應，因
    認被告所辯，顯不足採，因依毒品危害防治條例第二十條第一項及觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒。
二、本件抗告意旨以：被告抗辯並無施用毒品之情，所附鑑定通知書殊有不符等，並
    聲請重新鑑定，暫緩本案之進行云云。
三、抗告人抗告意旨雖以其並未施用毒品而認鑑定書不符實情，惟查，抗告人於為警
    查獲當日所採集之尿液，除送雲林縣衛生局以TOXI-LAB方法檢驗呈嗎啡陽性反應
    外（參見警卷第四頁），復經送法務部調查局以螢光偏極免疫分析法篩驗，並再
    以氣相層析質普儀分析法確認，均呈嗎啡陽性反應（參見雲林地檢偵察卷第八頁
    ），是以無再行採尿送驗之必要，抗告人有非法施用第一級毒品海洛因，應無疑
    義。
四、綜上所述，原審法院依法將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。是本件抗
    告人任意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      二      月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
