【裁判字號】    89,訴,693
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六九三號
    原      告  家城股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  郭元益食品股份有限公司
   （即關係人）
    代  表  人  郭林金鳳
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
郭元益食品股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件關係人郭元益食品股份有限公司既係對原告申請註冊之商標，以「原告之商
    標襲用伊之商標，有致公眾誤信之虞」為由，於公告期間對之提起異議，而經被
    告以八十九年四月一日中台異字第八八○八三五號商標異議審定書審定撤銷原告
    之商標註冊，原告對上開審定之行政處分不服，而提起本件行政訴訟，從而本件
    判決之結果，倘認原行政處分應予撤銷，關係人郭元益食品股份有限公司之權利
    或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命關係人郭元益食品股
    份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十二     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十三     日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
