【裁判字號】    90,賠,33
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書            九十年度賠字第三三號
    聲請人      甲○○
右列聲請人因被繼承人乙○○冤獄賠償案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條固
    定有明文。惟繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，及有無同一順序繼承
    人，繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，亦為該法第十條
    所明定。乃因同一順序之繼承人有數人時，因有共同之厲害關係（例如聲請之准
    駁，若准許聲請，將來賠償金由何人領取等），對於法定繼承人為何人，自有加
    以釋明之必要，故若由其中一人提出聲請，雖非法所不許，但仍應提出其他同一
    順序繼承人同意提出聲請之釋明，否則其聲請程序即違背規定，應予駁回。
二、依聲請人所提出之戶籍謄本，被害人即被繼承人乙○○之子女共有吳偉、吳雅、
    吳少曼、吳幼梅、甲○○、吳亞森六人，聲請人不僅未提出經其他繼承人同意提
    出聲請之釋明，更於聲請狀中虛偽稱：「遺有法定繼承人，子女吳偉、吳稚、吳
    幼梅、甲○○等四人」，顯然其無法徵得全部法定繼承人之同意，卻逕自提出聲
    請，此無從補正之瑕疵致其聲請程序違背規定，應予駁回。
三、依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      二       月     十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  李春松
中    華    民    國      九十        年       二      月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
