【裁判字號】    90,訴,652
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    給付款項等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六五二號
    原      告  甲○○
一、原告甲○○因請求給付款項事件，曾聲請對被告邱澤發支付命令，惟被告邱
    澤已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾陸萬肆仟玖佰伍拾元，應繳裁判費銀
          元貳仟貳佰壹拾柒元，折合新台幣陸仟陸佰伍拾壹元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟陸佰零陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
