【裁判字號】    89,婚,458
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第四五八號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年五月九日於大陸嬸陽公證結婚，被告為大陸地區
        人士，婚後夫妻感情不甚融洽且被告不安於室。嗣被告竟於民國八十六年十
        月間無故離家返回大陸，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下
        落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本、被告旅行證及入出境查詢資料等件為證，並聲請訊問
        證人廖嵩姚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
    二、原告主張被告於八十六年八月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實
        ，業據原告提出被告旅行證及入出境查詢資料等件為證，而經本院按被告旅
        行證申請書上所載來台地址送達訴訟文書，因行方去向不明，原件退回在卷
        ，且經原告所提出被告之入出境記錄，被告確於八十六年十月十日出入境後
        未再入境，且據證人及兩造之婚姻介紹人廖嵩姚到庭證述屬實，依上開證據
        ，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。又按夫妻之一方為
        臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區
        之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文。本件被告
        依右開規定，與原告互負同居之義務，惟被告竟不履行同居義務，又無不能
        履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法
        應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十二      日
                                家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十三      日
                                        書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
