【裁判字號】    89,訴,5106
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一○六號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    豪美皮飾股份有限公司
                              .
    兼右一人之
    法定代理人    丁○○                    籍設台北市○○路六三巷十號二樓
                              .
    被      告    甲○○      .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬仟貳佰陸拾陸元，及自民國八十九年十月
三十一日起至清償日止，按年息百分之九點零二五計算之利息，並自民國八十九年十
月三十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告豪美皮飾股份有限公司（以下簡稱豪美公司）邀同被告丁○○、甲○
    ○為連帶保證人，於民國八十九年二月二十二日向原告借用新台幣（下同）二百
    萬元，約定利息按年息百分之九點零二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，
    清償期為同年八月二十二日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，尚積
    欠本金一百六十三萬三千二百六十六元仍未清償，為此依據借款及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告應連帶給付本金一百六十三萬三千二百六十六元，及自八
    十九年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點零二五計算之利息，並自
    八十九年十月三十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出借據、約定書、授信約定書、戶籍謄本、公司變更登記事項卡等件為
    證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告豪美公司邀同被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於八十九年
    二月二十二日向原告借用二百萬元，約定利息按年息百分之九點零二五計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為同年八月二十二日。詎屆清償期後，屢向
    被告催討，均置之不理，尚積欠本金一百六十三萬三千二百六十六元及利息仍未
    清償之事實，已據其提出借據、約定書、授信約定書等件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款本金一百六十三萬
    三千二百六十六元，及自八十九年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之九
    點零二五計算之利息，並自八十九年十月三十一日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
    違約金，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日
                                            民事第三庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二      日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
