【裁判字號】    89,重訴,1988
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度重訴字第一九八八號
    原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理  人  戊○○
    訴訟代理  人  丙○○
    被        告  微調電子工業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○  住台北市中正區○○○路○段五六巷十二之三號?
    被        告  丁○○  住台北市○○區○○路二二巷九號十三樓之一
                          應.
                  乙○○  住台北市○○區○○街一二八巷三弄十二號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰伍拾貳萬壹仟零捌拾壹元、美金肆拾柒萬仟柒
佰陸拾玖元及日幣壹佰拾貳萬陸仟零陸拾元，暨如附表一、二之一、二之二所示利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告即主債務人微調電子股份有限公司（下稱微調公司）於民國（下同）八十
      六年九月起，邀同其餘被告甲○○、丁○○、乙○○為連帶保證人陸續與原告
      簽訂借據四紙，借得款項共新台幣一千八百五十萬元，並於八十八年五月十五
      日簽訂一年期之進口物資融資契約一紙，項目：為遠期信用狀外幣墊款，額度
      為美金四十九萬元，得憑開立不可撤銷信用狀向原告循環動用為期六個月以內
      之借款，上開借款約定之利率、還款期限及方式，均有借據及雙方簽訂之契約
      可證。
（二）次查被告微調公司依上開借據等約定所借用如附表一、二之一、二之二所示之
      借款本金後，該公司於八十九年五月起支票存款帳戶已陸續發生退票情事，於
      原告銀行之貸款亦陸續發生逾期繳款情事，債信嚴重惡化，經查尚結欠原告債
      權本金新台幣一千一百五十二萬一千零八十一元、美金四十萬三千七百六十九
      元及日幣一百三十二萬六千零六十元及如附表一、二之一、二之二所示之利息
      、違約金等，違約金未蒙清償，原告屢次通知被告等出面解決，然彼等皆置之
      不理，為此依授信約定書第五條所載，主張所有借款視為全部到期，債務人已
      喪失期限利益，應一次清償完畢。被告甲○○、丁○○、乙○○既為連帶保證
      人，依約應負連清償之責。
三、證據：提出借據影本四紙、信用狀融資契約影本一紙、開發信用狀申請書影本八
    紙及進口單據到達通知書影本九紙、授信約定書影本一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告微調公司、甲○○、丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本四紙、信用狀融資契約影本
    一紙、開發信用狀申請書影本八紙及進口單據到達通知書影本九紙、授信約定書
    影本一紙等件為證，而被告等均未提出任何聲明和陳述，亦未提出任何證據供本
    院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關
    係，請求被告等連帶給付前揭欠款及如附表一、二之一、二之二所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日
                              民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
