【裁判字號】    89,賠,403
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第四三號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    代  理  人
右列聲請人因違反勘亂時期檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押壹佰壹拾貳日，准予賠償新臺
幣肆拾肆萬捌仟元。
甲○○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押壹佰壹拾陸日，准予賠償新臺
幣肆拾陸萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○、甲○○係夫妻關係，乙○○原任職於國家安全局
    第一處科員，甲○○則服務於香港星島日報駐臺灣省台北市辦事處，民國五十四
    年十一月十二日晚上，甲○○突遭法務部調查局以涉嫌叛亂為由拘捕，經羈押審
    問一百餘日，因查無任何實據．於五十五年三月七日左右獲釋，另乙○○則於甲
    ○○遭拘捕後一星期，即五十四年十一月十九日亦同遭法務部調查局以涉嫌叛亂
    為由拘捕，羈押審問至五十五年三月十日，亦因查無叛亂事證而押釋回原服務之
    國家安全局，惟卻再遭國家安全局押送至屏東縣琉球鄉大福村國家安全局幹部管
    訓所監禁，自五十五年三月十一日至五十八年二月十日始獲釋，期間遭違法不當
    羈押長達三年餘。聲請人甲○○、乙○○分別遭法務部調查局羈押一百一十六日
    、一百十二日，嗣因罪嫌不足逕行釋放，此部分自應符合冤獄賠償之要件，另聲
    請人乙○○經釋回原單位，竟再遭國家安全局核定停職，並接續拘束其人身自由
    達一千零六十八天始釋放，茲國家安全局亦屬治安機關，惟此一千餘日之拘禁，
    既未經任合審判程序，自屬違法拘禁，且聲請人夫妻因同遭冤獄，家庭頓之破碎
    ，且於戒嚴時期親朋好友擔慮被無端波及，更因此視聲請人為洪水猛獸，不敢交
    誼，致聲請人於獲釋後，即使人身獲得自由，卻面臨更殘酷之精神折磨，既失去
    工作更舉目無親，爰依八十九年二月二日新修正之戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條比照冤獄賠償法相關規定，請求以每日新台幣（下同）五千元計算之國
    家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二月二日修正公布，依中央
    法規標準法第十三條規定，於同年月四日生效施行。該條例第六條修正後規定：
    「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（
    一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確
    定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例
    修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」。
三、查聲請人乙○○及甲○○曾於民國五十四年間經法務部調查局以涉嫌匪諜案件為
    由予以逮捕，惟因有關之案卷已逾保存期限，業依規定銷燬，故羈押之起訖日期
    已無卷可稽，然乙○○確曾於五十五年三月一日經國家安全局核定停職，並交國
    家安全局前設於屏東縣琉球鄉大福村之大福新莊幹部訓導所管訓三年（實際執行
    二年十一個月，自五十五年三月十一日起至五十八年二月十日止），此有法務部
    調查局八十九年十二月五日（八九）參（一）字第八九０八九八一０號函所附資
    料、國家安全局八十九年十二月八日（八九）治發字第０一八九號函各一份附卷
    可按，是依上開函文及資料已足佐證聲請人所述遭逮捕羈押及交付管訓之事實均
    非虛妄，且原羈押機關因逾保存期限而將相關案卷資料銷燬，致本院無從查知聲
    請人確實遭羈押之起迄日期之不利益，亦無由聲請人負擔之理，是本院依前述函
    文資料等補強證據，堪信聲請人所主張之逮捕羈押及釋放日期為實在，則聲請人
    乙○○及甲○○因罪嫌不足逕行釋放前，分別自五十四年十一月十九日起至五十
    五年三月十日止及五十四年十一月十二日起至五十五年三月七日止，受羈押一百
    一十二日及一百十六日，且此部份並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
    之情形，又未逾修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定聲請賠償之時
    間，是聲請人乙○○就其受羈押之一百一十二日聲請賠償，聲請人甲○○就其受
    羈押之一百一十六日聲請賠償均有理由。爰審酌聲請人等均正值壯年而遭此逮捕
    拘留，於精神上所受之損害匪淺，及彼等之身分地位、職業等一切情狀，認以四
    千元折算壹日為相當，准予賠償乙○○四十四萬八千元，准予賠償甲○○四十六
    萬四千元，並依前開規定裁定如主文第一項所示。
四、至聲請人乙○○另就其經國家安全局核定停職後，遭國家安全局移送至該局前設
    於屏東縣琉球鄉大福村之大福新莊幹部訓導所管訓之二年十一個月（自五十五年
    三月十一日起至五十八年二月十日止）聲請賠償乙節，經查，聲請人乙○○係因
    前任職於國家安全局期間洩漏公務機密、騙取工作經費及矇蔽上級等違反工作紀
    律行為，經依「國家安全工作人員懲辦理」第十五條第五款及第二十條之規定
    送交國家安全局幹部訓導所管訓三年，此有國家安全局九十年一月十六日（九０
    ）德能字第０二三號函一份附卷可參，是聲請人此部分之聲請即與前述戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項之規定不相符合，應予駁回，附此敘明。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      二      月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
