【裁判字號】    90,交易,48
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          九十年度交易字第四八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０九三四號），
本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人甲○○告訴乙○○於民國八十九年九月十一日上午某時，駕駛車號
    二Ｇ－０九一八號自用小客車，沿台北市○○街南向北方向行駛，於同日上午九
    時四十分許，行駛至仁愛路與延吉街口時，欲左轉仁愛路，本應注意轉彎車輛應
    讓直行車輛先行，且依當時狀況，並無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然駕駛
    將前開自用小客車左轉仁愛路，致其前車頭與甲○○所騎乘車號ＭＣＳ－一四三
    號重型機車，由同市○○路反方向欲直行行駛之左側車身發生碰撞，造成甲○○
    人車倒地，並受有頸部鈍傷、左大臀部鈍傷、左大腿挫傷淤血等過失傷害案件，
    公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴（見撤回狀附於台灣
    台北地方法院檢察署八十九年偵字第二０九三四號卷內），依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                           台灣台北地方法院交通法庭
                                     法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十    年     二        月       十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
