【裁判字號】    89,婚,224
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第二二四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  康英彬律師
                            （送達代收人  康英彬律師住中壢市○○路五０五號三樓）
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年一月十五日在越南結婚，被告係越南籍人士於同
        年二月七日來台與原告同居，住所設於現原告之戶籍地。雖原告及其家人百
        般照顧被告及其家人，不料被告竟於民國八十八年七月十八日，無故離家，
        拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，
        為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本、外國人入出境日期證明書為證，並聲請訊問證人喻瑜
        、喻王寶珠及陳有惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀，作下列之聲明或陳述。
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述：與原告感情不合，並曾遭原告虐待，不願再來台予原告共同生活。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽。
    二、原告主張被告於民國八十八年七月十八日無故離家出走，迄今不履行同居義
        務之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送
        達，原件退回及被告之外國人入出境日期證明書在卷；並經證人即原告之父
        母喻瑜、喻王寶珠及兩造之婚姻仲介陳有惠到庭證明屬實，被告主張曾遭受
        原告虐待情事，既為原告所否認，並未能舉證以實其說，依上開證據，原告
        之主張自堪信為真實。
    三、按婚姻之效力依夫之本國法，夫妻互負同居之義務，此為涉外民事法律適用
        法第十二條、民法第一千零一條定有明文。被告竟不履行同居義務，又無不
        能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
        法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十二      日
                                 家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十三      日
                                        書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
