【裁判字號】    89,簡,1590
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五九０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○
二一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係職業計程車駕駛人，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先後
    於八十九年七月間、八十九年八月中旬，在其所駕駛之營業小客車內，拾獲乘客
    丙○○、乙○○所遺失之中華民國國民身分證，未立即報警處理，予以侵占入己
    ，嗣於八十九年十月十三日凌晨二時二十五分許，為警在台北市○○街、長沙街
    口臨檢盤查時，自甲○○隨身攜帶之皮包內查獲上開二人之身分證。
二、前開犯罪事實，有被害人丙○○、乙○○於警訊之指述，並有贓物認領保管單二
    紙在卷可資佐證，被告於偵查中雖辯稱太忙了未交至警局處理云云，惟查，被告
    自承自查獲起算前約於二、三個月即已拾獲被害人之身分證，其時間非短，應有
    充分之時間將所拾獲之物送交警察單位，被告所辯顯難令人採信，本件係為警查
    獲始起出被害人二人之遺失物，被告有不法所有之意圖應可認定。另被告係於不
    同時間拾獲被害人之身分證予以侵占，其先後二次侵占犯行，時間緊接，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯論以一罪，並加重
    其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
