【裁判字號】    89,家重訴,11
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度家重訴字第一一號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    周燦雄律師
    複  代理人    林靜萍律師
    被      告    甲○○      .
    被      告    乙○○      住台北市○○○路○段六六之一號四樓
    被      告    丙○○      住台北市○○○路○段六六之一號四樓
右當事人間請求分割遺產事件，本院判決如左：
    主    文
附表一所示之財產，除編號6.7.8.15之債權由兩造各以四分之一分配取得外，其餘財
產於第一項之財產於分配前，應先清償附表二及附表三所示之債務及費用。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：1、訴外人吳惠平於民國八十年八月廿九死亡，兩造均係繼承人，遺產
      中之積極財產部份如附表一所示，繼承人等並已完成遺產申報及繳稅手續，相
      關財產並已辦妥繼承登記。至於如附表二所示之債務，乃吳惠平生前從事針灸
      醫療業務所僱用人員之資遣費及退休金。2、本件繼承開始後，由於遺囑之爭
      議，纏訟多年，所費不貲，其後終止爭議辦理繼承登記，亦有花費，此外，歷
      年之稅捐(含地價稅房屋稅)，亦甚可觀，此等費用及吳惠平之喪葬費用均屬繼
      承之費用，應由遺產中支付。 3、本件因共同繼承人之一即被告丙○○所在不
      明，致不能協議分割上述遺產，不得不訴請裁判分割，又關於分割之方法，除
      部分(即附表一編號6.7.8.15)係屬債權，得按應繼分之比例予以分割取得外，
      其餘部分，投資之股票及象牙無從為現物之分割，而房屋(含基地)因屬辦公室
      用途，無住家之衛浴設備，現物分割亦有不妥，故宜採變價分割之方式。至於
      繼承費用應由遺產中支付，故在兩造分配取得之前，自應先行清償上開債務及
      費用。
   三、證據：提出繼承系統表、戶籍謄本遺產稅繳清證明書、土地及建物登記謄本為
       證。
乙、被告方面：
  乙○○部份：
  一、聲明：對於原告之聲明予以認諾。
  二、陳述：對於原告所主張之事實予以自認。
  丙○○部份：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按繼承人得隨時請求分割遺產，遺產之管理、分割及執行遺囑之費用，由遺產
      中支付之，此為民法第一千一百六十四條前段、第一千一百五十條著有明文。
  二、兩造為吳惠平之繼承人，就上開遺產不能協議分割，只得訴請法院裁判分割等
      情，已據原告提出上開證據為證，本院對其所提出之分割方法既為被告乙○○
      所不爭執，且屬中允，認原告本件請求於法並無不合，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十二      日
                                家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十三      日
                                        書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
