【裁判字號】    89,交聲,161
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一六一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，本院於八十九年九月卅日所為裁定
之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
        主      文
原裁定之原本及其正本「當事人」欄內關於受處分人年齡之記載，應更正為「四十五
歲」；又「主文」欄第二項關於應處罰鍰之記載，應更正為「處新臺幣陸佰元( 即銀
元貳佰元 )罰鍰」。
        理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本「當事人」欄內關於受處分人年齡之記載，誤載為「
    五十五歲」，應更正為「四十五歲」；又「主文」欄第二項關於應處罰鍰之記載
    ，誤載為「處新臺幣陸佰元( 即新臺幣貳佰元 )罰鍰」，亦應一併更正為「處新
    臺幣陸佰元( 即銀元貳佰元 )罰鍰」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九   十    年      二      月    十二    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
