【裁判字號】    89,補,415
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年補字第四一五號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與總統府間請求國家賠償事件，聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，但顯無
    勝訴之望者，不在此限，民事訴訟法第一百零七條第一項定有明文。又此項請求
    救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即
    時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請意旨略以：伊剛從監獄出來，以乞討為生，至親好友不願幫忙，舉目無
    親，告貸無門又艱辛，經濟窘迫實無資力支付裁判費用，亦無法找到人作保云云
    ，並提出經濟窘迫無資力證明書影本、台灣省嘉義縣鄉鎮市中低收入戶老人生活
    津貼申請書影本、財政部台灣省南區國稅局儲蓄投資免扣證影本等為證。
三、經查，（一）、前開台灣省嘉義縣鄉鎮市中低收入戶老人生活津貼申請書上記載
    申請日期係民國八十四年五月二十六日，距今已超過五年之久，顯無法證明聲請
    人現今之資力狀況；（二）、聲請人所提出之經濟窘迫無資力證明書影本，核閱
    其內容係聲請人以生活清寒為由，向鄰長、村長聲請發給無資力證明書，並非該
    紙即為無資力證明書。況且嘉義縣水上鄉柳新村村長，於該申請書上附記「本人
    黃煌杰並未見過甲○○本人」等語；（三）、聲請人所提出之財政部台灣省南區
    國稅局儲蓄投資免扣證，僅係儲蓄投資所得免扣繳稅款之憑證而已，與聲請人之
    資力並無必然關係；（四）、此外，聲請人未能據提出其他能即時調查之證據，
    以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實。是依聲請人提出上開之資料，顯不
    足以釋明其主張無資力支出訴訟費用為真實，是聲請人聲請訴訟救助，於法自有
    未合，其聲請無從准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                      民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                                書  記  官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
