【裁判字號】    88,簡上,787
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    給付補償費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第七八七號
    上  訴  人  乙○○
                              .
    被上訴人    台灣塑膠工業股份有限公司    設台北市○○○路二０一號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○          住台北巿敦化北路二０一號
右上訴人對於中玉企業有限公司與台灣塑膠工業股份有限公司間請求給付補償費事件上
訴人對於中華民國八十八年九月八日本院台北簡易庭八十八年北簡字九三五六號第一審
判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於第一審之終局判決，得上訴於管轄第二審之法院，民事訴訟法第四百三十七
    條定有明文，是得提起第二審上訴人者，僅限於第一審終局判決之當事人。
二、經查本件原審之原告為中玉企業有限公司，原告中玉企業有限公司於原審受敗訴之
    判決，揆諸前揭意旨，僅該公司得為上訴人。惟該公司於八十八年十月九日收受宣
    示判決筆錄正本送達後，僅由乙○○個人具名為上訴人，於同年十月十八日向本院
    提出上訴狀，狀內並無隻字片語提及中玉企業有限公司，未表明代表中玉企業有限
    公司上訴之意旨，乙○○個人顯係以個人身分對原審判決提起上訴。按公司與該公
    司之法定代理人，係法律上不同人格者，法定代理人並不等於公司，上訴人乙○○
    個人雖係中玉企業有限公司之法定代理人，惟並非原審判決之當事人，其以個人名
    義提起本件上訴，且未表明代表中玉企業有限公司上訴之意旨，其上訴即非合法，
    應予駁回。此上訴不合法狀態於上訴期間屆滿後即已確定而不能補正，以免影響訴
    訟程序之安定性，上訴人於上訴期間經過後之八十九年三月二十九日具狀補正中玉
    企業有限公司為上訴人，惟對於已確定之上訴不合法事實，不生影響，且經本院於
    八十九年八月四日裁定駁回補正確定，併此敘明。
三、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十    年      二      月    十二     日
                          民事第五庭審判長法      官     王碧芳
                                          法      官     林麗玲
                                          法      官     賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十    年      二      月     十三     日
                                          法院書記官      孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
