【裁判字號】    90,訴,607
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六○七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳田錨      住.
    訴訟代理人  陳曉菁      住台北縣板橋市○○路○段四四三號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰陸拾壹萬伍仟捌佰零元，應繳裁判
          費銀元壹萬伍仟佰捌拾柒元，折合新台幣肆萬陸仟壹佰陸拾壹元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬陸仟壹佰壹
          拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十二      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月    十二      日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
