【裁判字號】    89,自,385
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三八五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
自訴意旨如自訴狀所載。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
二、本件自訴人自訴被告等六人涉嫌瀆職罪，其所指被告等直接侵害者係國家法益，
    自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
