【裁判字號】    89,交易,449
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第二一七三五號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年八月十三日凌晨四時四十分許，駕駛一輛
    車牌DQ-1915 號自用小客車，沿臺北市○○○路由南往北方向行駛，途經新生南
    路、濟南路交岔路口，適有成年男子乙○○駕駛一輛車牌3A-2596 號自用小客車
    刻沿濟南路由西往東方向行駛。被告甲○○疏未注意在市區道路之行車速度不得
    超過四○公里，且疏未注意遵守道路交通號誌之指示，明知其行進方向之行車管
    制號誌已係表示「紅燈即將顯示，屆時將失去通行路權」之黃燈，猶貿然以時速
    六○公里以上之行車速度前駛，以致左前車頭擦撞乙○○所駕駛之車牌3A-2596
    號自用小客車右側車身。乙○○受有臉頰撕裂傷計五處之傷害，案經被害人乙○
    ○提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害
    罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九    十    年    二      月    十二    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國      九  十      年    二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
