【裁判字號】    89,重訴,714
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第七一四號
    原      告  新亞建設開發股份有限公司
    法定代理人  鄒祖焜
    訴訟代理人  林雯澤律師
                送達代收人  葉宜婷  住台北市○○○路○段九號七樓之二
    被      告  劉賴巨美即啟勝砂石行      住南投縣集集鎮○○街十五號
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣地方南投法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在南投縣集集鎮○○街十五號，依民事訴訟第一條第一項之規
    定，自應由臺灣南投地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     二     月     十二     日
                                    民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十    年     二     月     十三     日
                                              書  記  官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
