【裁判字號】    89,交易,258
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一三八○五號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年五月五日下午六時卅分許，無照駕駛一輛
    未領有車牌之重型機器腳踏車( 引擎號碼8TJ-114569 )，沿臺北市文山區萬壽橋
    往秀明路( 北往南 )方向行駛，途經秀明路、新光路交岔路口，欲左轉新光路行
    駛之際，適有成年男子張明輝駕駛一輛車牌LLK-313 號重型機器腳踏車刻沿秀明
    路對向車道由南往北方向直行駛來。被告甲○○疏未注意在市區道路之行車速度
    不得超過四○公里，且疏未注意轉彎車應讓直行車先行，竟貿然以時速約六○公
    里之行車速度左轉新光路行駛，以致前車頭擦撞張明輝所駕駛該輛車牌LLK-313
    號重型機器腳踏車左側車身 (踏板)倒地。張明輝受有左膝撕裂傷、頸部損傷等
    傷害。案經被害人張明輝提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人張明輝告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十      年    二    月    十二      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十      年    二    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
