【裁判字號】    89,訴,967
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度訴字第九六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三二九二號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之
寶特瓶容器貳個沒收。
    事      實
一、甲○○曾因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十八年
    三月二十九日執行完畢。猶不知悔悟，平日即有酗酒習慣，於八十八年十月十八
    日十一時許，因飲酒被其母責罵，反唇口出不禮貌之言語，而遭其兄乙○○指責
    ，竟為發洩情緒，基於恐嚇之犯意，至台北市○○路貳號加油站購買以寶特瓶裝
    之汽油二瓶，而後於同日十二時左右，返回住處兼供乙○○開設之莒光機車行，
    即台北市○○路一三二號，於走廊及屋內潑灑汽油，並揚言要同歸於盡，致生危
    害於安全，經乙○○發現制止，旋為警當場查獲，並扣得其所有供潑灑汽油用之
    。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指稱之情節相符，並
    有照片四張附卷可稽，復有扣案之寶特瓶容器二個為憑。事證明確，其犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。公訴人認被告所為係犯刑法第一
    百七十三條第三項、第一項之放火未遂罪，惟被告於偵、審中均堅稱：其僅為發
    洩情緒，嚇嚇其兄乙○○而已，而告訴人乙○○於本院審理中亦稱：「（問：你
    認為被告潑汽油，是發洩情緒，還是真的要燒房子？）我覺得是發洩情緒，．．
    ．．我在機車行前面，他先告訴我他要去買汽油來燒房子，然後就去買汽油，所
    以買回來我就看到了，他也知道我在現場，是擺明在我面前潑汽油」等語，苟被
    告有縱火之意圖，焉可能事先告知告訴人，且於告訴人面前潑灑汽油？另證人即
    到場處理之警員亦證稱：「他（被告）身上沒有搜出打火機等可以引燃火種的東
    西，現場也沒有遺留火種」等情，則被告於警訊中供稱：乙○○將我壓在地上後
    ，我就無法取出身上的打火機云云，顯與事實不相符合，尚不得依其警訊中之自
    白逕認被告有放火之意圖。公訴人認被告有放火之故意，尚有未洽，起訴法條應
    予變更。被告曾因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑六月確定，於八
    十八年三月二十九日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按
    ，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。又被告雖提出
    其罹患有「其他器質性精神病態」之台北市立療養院診斷證明書，但經本院函請
    該院對被告精神鑑定結果，認為「被告係在飲酒後出現潑灑汽油之危險行為，故
    其行為可能係因受到酒精之影響，對於一己衝動之控制力下降所致，惟就被告犯
    行前尚能自行購買汽油，復返回乙○○所經營之機車行前潑灑等情判斷，其犯行
    應係一計劃性行為，且被告亦大抵完成此一計劃，因此本院認為被告犯行當時對
    於外界事物之知覺理會與判斷作用以及自由決定意思之能力並未較普通人之平均
    程度顯然減退，其精神狀態未達精神耗弱之程度」，有精神鑑定報告書附卷可證
    ，顯然被告決定行為時有完全之判斷能力，無由減輕其刑，附此敘明。爰審酌其
    品行不佳、犯罪之動機、目的、手段、所生社會危險性之危害程度，暨犯罪後之
    態度等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之寶特瓶二個，係供
    潑灑汽油恐嚇之用，且屬被告所有，此經其於警訊中供陳在卷，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百零五
條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年     二        月     十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李春松
中    華    民    國      九十        年      二       月     十三      日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
