【裁判字號】    89,訴,5594
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾貳萬元，及自民國八十九年五月二十九日起至清償日
止，按年息百分之拾貳計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：被告係「高分子添加劑」持有人，原告為協力「高分子添加劑」臺灣區商
    業化量產，於民國八十七年四月二十八日與被告簽訂認股契約書，約明原告以每
    股售價新台幣（下同）二十二元，共投資八十八萬元，以取得被告四萬股權，暨
    被告應於八十七年四月十五日前正式向經濟部申請公司成立，並於十八個月內正
    式上市公司新產品「高分子添加劑」，且回饋股份紅利於股東，否則即同意以認
    股契約書原股價之一點五倍退還於原告，以負違約責任。被告自受領前開投資金
    額後，遲未依約使新公司發行四萬股股份予原告，亦未使新公司如期上市銷售新
    產品「高分子添加劑」，更遑論分派任何股份紅利予原告。嗣經原告多次催討，
    被告終於八十八年十一月二十九日簽發八十九年五月二十八日到期，面額一百三
    十二萬元，遲延利息為年息百分之十二，並免除作成拒絕證書之本票乙紙予原告
    收執，以負其違約責任。詎前開本票到期日屆至，經提示後仍未獲付款，為此，
    依票據關係，訴請判決如聲明所示之金額及遲延利息。
  三證據：提出認股契約書正本及影本乙份（正本閱後發還）、本票影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張其為協力「高分子添加劑」臺灣區商業化量產，以每股二十二元計價，
    投資八十八萬元，嗣被告未依認股契約書約定成立新公司發行股份，亦未使「高
    分子添加劑」上市，且未分派股利，已違反認股契約書約定而應退還原股價一點
    五倍金額予原告，被告於八十八年十二月二十九日簽發八十九年五月二十八日到
    期，面額一百三十二萬元，年息百分之十二，並免除作成拒絕證書之本票乙紙予
    原告，但屆期經提示未獲兌現等事實，已據其提出與所述相符之認股契約書乙份
    、本票乙紙為證，原告之主張為可採信。
  二原告依據票據關係，請求被告給付票款及自到期日翌日（八十九年五月二十九日
    ）起至清償日止按年息百分之十二遲延利息，即無不合，應予准許，爰判決如主
    文第一項所示，並依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定，依職權宣告
    假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、，第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
