【裁判字號】    90,抗,47
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請撤銷檢察官處分
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度抗字第四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請撤銷檢察官處分案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年一月十
日（八十九年度聲字第一四０六號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「對於審判長、受命推事、受託推事或檢察官所為左列之處分有不服者，得聲
    請其所屬法院撤銷或變更之：一、關於羈押、具保、責付、扣押或扣押物發還及
    因鑑定將被告送入醫院或其他處所之處分。二、對於證人、鑑定人或通譯科罰鍰
    之處分」（第一項）；「前項聲請期間為五日，自為處分之日起算，其為送達者
    ，自送達後起算」（第二項）；「第四百零九條至第四百十四條之規定，於本條
    準用之」（第三項），刑事訴訟法第四百十六條第一項至第三項分別定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人認為臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度相字
    第七七三號相驗之結果認定黃世昌之死因為「肺炎」及「酒精中毒」，無他殺之
    嫌，與事實不符。謂黃世昌於民國八十八年十月三日一早尚於家中睡覺，並無所
    謂罹患肺炎及酒精中毒之事，故黃世昌可能係遭謀殺，檢察官不應予以報結等語
    。
三、由以上聲請人之聲請內容觀之，其所指檢察官之處分，並非前述刑事訴訟法第四
    百十六條所規定之「一、關於羈押、具保、責付、扣押或扣押物發還及因鑑定將
    被告送入醫院或其他處所之處分。二、對於證人、鑑定人或通譯科罰鍰之處分」
    之範圍，故聲請人於原法院聲請撤銷檢察官之處分，與刑事訴訟法第四百十六條
    第一項之規定不合，原法院由實體上予以駁回所持之理由雖有未當，惟其結論並
    無不合，抗告人以原法院裁定不當提起抗告請求撤銷原裁定核無理由，應駁回其
    抗告。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十六條第三項、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國     九十     年       二       月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
