【裁判字號】    90,聲再,46
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第四六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國八十七年度上易字第二○八一號，中華民
國八十七年九月二十九日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度易字第三一三五號
，臺灣士林地方法院檢察署八十六年度偵續字第一七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請人即受判決人聲請再審意旨詳如聲請狀所載（如附件），因依刑事
    訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定，聲請再審。
二、按「因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴或輕於原判決所
    認罪名之判決者」，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款固有明
    文規定，惟查所謂發見新證據，係指該項證據，係指事實審法院於判決前因未經
    發見，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言，若判決前已經當事人提出或聲請
    調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之證據，不得據為聲請
    再審之原因。又若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採
    者，即非該條所謂發見之新證據，不得據以為聲請再審之原因。再所謂發見新證
    據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判
    決而為受判決人有利之判決者為限，倘受判決人因對有利之主張為原審所不採，
    事後提出證據，以圖證實在原審前所為有利之主張為真實，據以聲請再審，該項
    證據既非判決後所發見，顯難憑以聲請再審（參見最高法院二十八年抗字第八號
    、五十年臺抗字第一○四號判例、最高法院七十七年臺上字第五五號判決、七十
    八年臺抗字第一四五號裁定）。
三、經查本件聲請人被訴詐欺一案，告訴人吳碧雲於偵查中、原審審理中，所供聲請
    人交付所有權狀之情節，始終一致，且聲請人確有交付所有權狀與告訴人，亦不
    爭執，本院前審參酌其他證據資料，認告訴人指訴為可信，此乃為法院對證據之
    憑信力，依法為自由心證所為之判斷，並無違誤。至於本院八十九年上訴字第二
    八○三號誣告案中告訴人所言「甲○交權狀才願意借錢，還我錢，我權狀才會還
    他」，而理由復載「八十四年八月二十一日甲○即交付權狀借錢，及至八十四年
    十一月間，甲○即以辦理農保為由，向吳碧雲取回權狀，復暗自設定抵押權予葉
    興財、黃芳時二人，再交回吳碧雲收執」，此乃係聲請人以為辨理農保為由而向
    告訴人暫時索回所有權狀，此與告訴人前開所陳並無矛盾之處，此並不能認有再
    審之原因。又證人吳素月之證言，原判決已說明其不足採之理由，聲請人謂原判
    決並未審酌證人吳素月協議買受系爭土地之「預約」，即謂吳素月於設定抵押權
    後仍由吳素月執有所有權狀之證詞應非屬實，即有失出之誤判，而該協議書已為
    原判決捨棄不採，並非發見之新證據。復查聲請人謂其前後不一之辯詞並非犯罪
    事實之積極證據，且依法不得作為吳碧雲告訴意旨積極證言，但原判決係斟酌告
    訴人之指訴，聲請人前後之供詞及其他書證綜合判斷，認聲人有詐欺之事實，並
    非僅依聲請人所言而認定，且此亦非再審之理由。綜上所述。本件聲請人之聲請
    再審，為無理由，應予駁回。
四、應依刑事訴訟法第四百三十四第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十     年       二        月      十二      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  詹  麗  珠
中    華    民    國       九十    年       二       月       十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
