【裁判字號】    90,聲再,70
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第七號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度上易字第三八三三號中華
民國八十九年十二月十四日確定判決（台灣桃園地方法院八十九年度易字第一六二一
號、台灣桃園地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二九四五號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，泛稱本院上開確定判決理由欄內事實認定諸多違誤，重要證據漏未審酌云云，然其
既未據提出相關之證據，以資佐證，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依
同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年       二       月        十二      日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  蔡    燉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  章  大  富
中    華    民    國     九十     年      二        月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
