【裁判字號】    90,毒抗,100
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年十一月八
日裁定（八十九年度毒聲更字第二四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以八十八
    年度毒聲字第七八０三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，受處分人於
    保護管束期間，有自民國（下同）八十九年四月二十一日起即未依臺灣板橋地方
    法院檢察署通知日期報到之行為，固有臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度聲撤
    戒第一七二號卷可稽。然受處分人甲○○因另案自八十九年三月二十三日起即入
    監執行等情，業經向台灣東成技能訓練所查明，有八十九年十一月三日辦理刑案
    電話查詢登記表在卷可憑。是受處分人甲○○既自八十九年三月二十三日起入監
    執行，則其自八十九年四月二十一日起自無從依臺灣板橋地方法院檢察署通知日
    期報到，其雖未依該署通知日期報到，亦不能認其有違反保護管束應遵守事項情
    節重大之情事，核與毒品危害防制條例第二十二條第二項所定撤銷停止戒治之要
    件，尚屬有間。因認檢察官聲請將受處分人之停止戒治撤銷且送入戒治處所施以
    強制戒治，為不能准許，而予駁回。
二、抗告意旨略以：抗告人因另案假釋被撤銷而於八十九年三月二十三日入監執行，
    以致四月二十一日無法按時向觀護人報到，然板橋地院以情節重大將抗告人保護
    管束撤銷，而指摘原裁定不當云云。
三、經查：抗告係當事人對於法院之裁定有所不服之救濟途徑，必以受有不利益之裁
    定，為求自己之利益起見，方得為之，若原裁定對其無不利益可言，自不得提起
    抗告，合先敘明。查原法院所為之裁定乃駁回檢察官對抗告人不利之聲請，對抗
    告人而言實屬有利益，抗告人誤為對其不利，容有誤會；依前開說明，本件抗告
    人自不得提起抗告，至為灼然，是其抗告顯不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    十二      日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
