【裁判字號】    90,附民,48
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決       九十年度附民字第四八號
    原      告  瑞士商大衛夫公司  設瑞士日內瓦一二００萊弗路二號
    法定代理人  乙○○．許奈德.
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○  律師
    被      告  丙○○
右列被告因懲治走私條例案件（八十九年度上訴字第四一六一號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明及陳述，如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終結前為之，但在第一
    審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文，本
    件被告丙○○違反懲治走私條例案件，經台灣宜蘭地方法院於八十九年十月九日
    ，以八十九年度訴字第一五六號，判決被告有罪後，被告雖提起上訴，但嗣於八
    十九年十二月二十九日具狀撤回上訴，此有撤回上訴狀可稽，則該案視同未上訴
    而確定，本件原告遲至九十年二月七日始向本院提起刑事附帶民事訴訟，係在刑
    事訴訟第一審辯論終結後，提起上訴前提起，揆諸首開條文規定，自有未合，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
