【裁判字號】    90,再易,14
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第一四號
      再審原告  乙○○  台北市郵政第一一一六八號信箱
右再審原告與再審被告甲○○間侵權行為損害賠償事件，再審原告於訴狀上住居所欄
僅記載台北市郵政第一一一六八號信箱，茲依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款
、第一百二十一條第一項規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，補正
住、居所到院，逾限即依同法第二百四十九條第一項第六款之規定，認再審之訴不合
法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十二    日
                                  民事第十六庭
                                        審判長法  官阮  富  枝
                                              法  官王  勝  惠
                                              法  官闕  銘  富
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十二      日
                                              書記官陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
