【裁判字號】    90,聲,19
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度聲字第一九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，於判決確定後，聲請回復原狀，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請回復原狀意旨略以：聲請人即被告甲○○於台灣台北監獄執行時，對台
    灣台北地方法院八十八年度訴字第八○八號刑事判決提起上訴，迄未收到鈞院開
    庭通知，嗣於民國八十九年十二月初竟收到台北地檢署刑事執行科執行傳票，方
    知本案已確定。按被告不到庭不得審判，且判決書未送達如何確定？爰依刑事訴
    訟法第六十七條之規定，聲請回復上訴未開庭時之狀態，並速訂審判期日云云。
二、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受
    命推事、受託推事裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請
    回復原狀，刑事訴訟法第六十七條第一項定有明文，是聲請回復原狀，須遲誤前
    揭不變期間者始得為之。且按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又遲誤上訴
    期間，限於非因過失，始得於其原因消滅後五日內聲請回復原狀；此觀刑事訴訟
    法第三百四十九條、第六十七條第一項之規定甚明。
三、經查，聲請人即被告甲○○雖於八十八年十一月十九日在台灣台北監獄執行時，
    對台灣台北地方法院八十八年度訴字第八○八號刑事判決提起上訴，惟其於八十
    八年九月十六日已出監，此有上訴書及聲請人即被告在監資料表在可憑。詎聲請
    人即被告出監後不但未居住於戶籍地址，亦未陳報新送達地址，致無法送達傳票
    ，並為台北縣警察局新店分局八十九年四月十八日八九北警店刑字第八○三二號
    函載明聲請人即被告已行方不明，以上資料附於本院八十八年上訴字第四六三四
    號卷宗可稽，顯見聲請人即被告符合刑事訴訟法第五十九條第一款住、居所及所
    在地不明之要件，而該案法官以公示送達八十九年八月二日審理傳票予聲請人即
    被告，因其無正當理由不到庭，再於八十九年八月九日依同法第三百七十一條不
    待聲請人即被告陳述逕為判決，並公示送達判決書，聲請人即被告自八十九年八
    月二十五日新店市公所公告後，三十日發生判決書送達效力之日起逾十日，迄今
    聲請人即被告仍未提起上訴，該案早已合法確定。是聲請人即被告遲誤上訴之過
    失甚明。而本件上訴人聲請回復原狀之意旨係以聲請回復上訴未開庭時之狀態，
    並速訂審判期日云云，亦與上開聲請回復原狀之要件不合，自不能准許，應予駁
    回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第六十九條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  思  云
中    華    民    國     九十     年     二         月         十四     日
得於五日內抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
