【裁判字號】    89,上易,696
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第六九六號
      上  訴  人  己○○
                  辛○○
                  庚○○
                  戊○○
                  甲○○( 即.
                              住台北縣新店市○○路六０巷一號三樓
                  丙○○( 即.
                              .
                  乙○○( 即.
                  丁○○( 即.
      共      同
      訴訟代理人  己○○      住台北市○○路三四四巷十號四樓
右當事人與被上訴人大永興業股份有限公司間，因返還無權占有土地等事件上訴人提
起上訴，核其訴訟標的金額，算至本院裁定之日止，暫定為新台幣（下同）三十九萬
二千五百六十八元【即自八十四年九月一日起，算至九十年二月十二日本院裁定日止
，共五年五月又十二日（即六五個月又二十八分之十二個月），以每人每月七百五十
元計算，計四萬九千零七十一元（750 X65 +750 X 12/28=49071，元以下四捨五入）
，其餘自九十年二月十三日起，至交還土地之日止，因期間未確定，依民事訴訟費用
法第十四條規定，此部分之訴訟標的金額，應算至言詞辯論終結時止，另行裁定補繳
。本件上訴人共八人，訴訟標的金額暫定為三十九萬二千五百六十八元（
49071X8=392568）】，應徵第二審裁判費五千八百九十元五角，除已繳第二審裁判費
一千零六十七元外，其餘四千八百二十三元五角，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁
定正本五日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回上訴，特此裁定。至於期間未確定部
分，於言詞辯論時，再另行裁定補繳。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日
                                      民事第十六庭
                                          審判長法  官  阮  富  枝
                                                法  官  周  美  月
                                                法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日
                                                書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
