【裁判字號】    89,易,501
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四二五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器毀越門扇竊盜，處有期徒刑柒月，扣案水果刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於（一）民國八十九年十一月
    二十一日上午六時許，趁臺東縣池上鄉○○村○○路十七號福原國小之活動中心
    後門未上鎖之際，進入活動中心內將鋁窗分解而竊取鋁框得手；（二）同年十一
    月二十六日中午十二時許，更攜帶客觀上足以對人之生命、身體具有危害之兇器
    水果刀一把，趁臺東縣池上鄉○○村○○路十七號福原國小之活動中心後門未上
    鎖之際，進入活動中心內將鋁窗分解而竊取鋁框得手；（三）同年十二月三日中
    午十二時許，復攜帶同把兇器水果刀至福原國小活動中心，先將活動中心之鋁門
    拆卸毀損並逾越鋁門後進入活動中心，將活動中心內之鋁門及鋁窗分解亦竊取鋁
    框裝袋得手，擬離去現場時，為福原國小總務主任甲○○發現報警後而被查獲，
    並扣有兇器水果刀一把。
二、案經臺東縣警察局關山分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與證
    人甲○○於警訊及偵查中證述失竊情節相符，並有證人李植芬在警訊筆錄證述屬
    實，且有贓證物品領據、扣押物品清單、現場照片三十一幀、臺灣臺東地方法院
    檢察署現場履堪筆錄附卷可證，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪。被
    告前後多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之水果刀為被告所有供
    犯罪所用之工具，此經其自承在案，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中    華    民    國       九十      年        二      月      十二    日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  賴淑芬
中    華    民    國       九十      年        二      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
