【裁判字號】    89,易,2837
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    八十九年度易字第二八三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０八
二號），經訊問被告，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○原係同居之男女朋友關係，為家庭暴力防制法所稱之家庭成員，民
    國八十九年七月十六日上午七時許，在桃園縣中壢市○○○路一七０號九樓住處
    ，二人因細故發生爭執，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，先以徒手毆擊乙○身
    體及頭部，繼之以乙○屋內之木棍及青春棒揮刺乙○身體各部，致乙○受有頭部
    外傷併頭皮撕裂傷三公分、右眼眶多處瘀傷、腫脹、四肢及臀部多處大面積瘀傷
    及血腫、左膝多處擦傷等之傷害。案經乙○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查提起公訴。
二、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○指訴之情節相符，並有華
    揚醫院診斷證明書一份及照片四幀附卷可稽，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之素行，犯罪
    之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第四十一條於九十
    年一月十日經總統公布修正，同年月十二日施行，經比較新舊法，依刑法第二條
    第一項前段規定，應適用裁判時法即修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知
    易科罰金之折算標準。
四、本件原由檢察官提起公訴，經訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判
    決，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    二百七十七條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    二      月    十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
