【裁判字號】    90,聲,609
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院於中華民國九十年二月十二日所
為之判決原本及其正本均有誤寫，應裁定更正如左：
    主      文
原判決當事人欄被告姓名「鐘」台宜，應更正為：「鍾」台宜。
    理      由
一、按刑事判決顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號及第一一八號分別解釋在案。
二、原判決當事人欄被告姓名誤載為「鐘」台宜，應更正為：「鍾」台宜，是本件原
    判決內容之記載顯係有文字疏誤，但並不影響全案情節與原判決本旨，爰引右揭
    解釋意旨，自應更正為如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年   三   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
