【裁判字號】    90,聲,600
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因傷害致死案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯過失致死罪，經台灣高等法院判處有期徒刑八年確
定後，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國九十年一月十二日法九十矯司字第四八
○六二號函核准假釋，而縮短刑期終了日期為九十四年一月三十日，聲請於其假釋中
付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一
條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年     二     月    十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
    審判長法官   鄭 景 文
                                      法      官   林 晏 鵬
                                      法      官   游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官   李 金 蓮
中      華      民      國        九十       年    二     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
