【裁判字號】    90,交聲,21
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                    九十年度交聲字第二一號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
    處分機關    交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站民國九十年一月十七日桃監裁五字第駕裁５２－Ｄ00000000號所為
之處分（原處分：桃警交相字第Ｄ00000000號），聲明異議，本院裁定如左
：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，在行人穿越道臨時停車，處罰鍰新臺幣陸佰元。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人於違規當時行駛於榮民之家前所設之紅綠燈，原已
    停車等待，惟因右腳放鬆致使車輛緩慢前行約三公尺（時速十三公里），發現後
    立即採煞車，在此同時右後方測速照相閃爍。等綠燈亮時受處分人才行駛汽車通
    過路口，受處分人並無意闖紅燈等語，而具狀經處分機關交通部公路局新竹區監
    理所桃園監理站，向本院聲明異議。
二、按依道路交通管理處罰條例第五十五條第一款之規定，汽車駕駛人在橋樑、隧道
    、圓環、障礙物對面、鐵路平交道、人行道、行人穿越道、快車道臨時停車者，
    處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰。經查本件，受處分人駕駛ＫＹ－二三０七
    號自小客車行經桃園縣八德市○○路榮民之家前時，雖係於紅燈亮時有通過停止
    線之情形，惟查受處分人於行駛至人行穿越道上時，顯然即已經停止前進，此觀
    卷附之採證照片第一、二張：受處分人右方之機車，原本乃係位於受處分人之右
    後方，嗣因受處分人已經停止前進，該機車始得於停駛時與受處分人並排列於一
    處等候通過路口，應亦可明之。而再按，本件處分機關認為受處分人駕駛該車於
    行駛至行人穿越道後，並仍以每小時十三公里之時速向前行駛中，認受處分人之
    交通違規事實，係屬於闖紅燈，惟因依卷附的採證資料，既無受處分人當時已經
    明顯穿越過該一交岔路口之採證照片，即乏可資說明受處分人係屬於闖紅燈的實
    據。綜據上情分析，本件僅得認定：受處分人駕駛自小客車當其行經桃園縣八德
    市○○路榮民之家前，於紅燈亮時通過停止線，行駛至人行穿越道上而臨時停車
    ，尚不能遽認定受處分人確有再向前行駛而穿越該一交岔路口之闖紅燈事實。因
    此，本件之原處分依據道路交通管理處罰條例第五十三條闖紅燈之規定，裁處受
    處分人新臺幣一八００元，同時並記違規點數三點，屬有不當，受處人具狀聲明
    異議，核有理由，依法自應由本院將原處分撤銷，並另諭知如主文所示之處分。
三、依道路交通案件處理辦法第二十條，道路交通管理處罰條例第五十五條第一款、
    第八十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      十二    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法    官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  劉  晨  輝
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
