【裁判字號】    90,親,16
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度親字第一六號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                        七巷十.
    被      告  乙○○
                        送達代.
                        八九巷.
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴略以：原告與被告因長期個性不合及無法溝通，遂於民國八十八年三月
    間分居，又因被告身體不佳，故遲未至戶政事務所辦理離婚登記，嗣於八十八年
    八月三十日二造始辦妥離婚登記，然二造於八十八年三月間分居後，已無夫妻之
    實，再原告於八十九年三月二十八日產下一子詹清映，因受民法婚生推定之規定
    ，而不得不將所生之子詹清映登記為二造之婚生子女，爰依法起訴否認詹清映非
    被告之婚生子女（起訴書誤載為確認詹清映非被告之婚生子女）等語，並提出兩
    婚離婚書、出生證明書為證。
二、按否認子女之訴，由妻起訴者，以夫及子女為共同被告，民事訴訟法第五百八十
    九條之一第一項定有明文，故否認子女之訴，衡其性質，為固有必要共同訴訟，
    如由妻起訴未以夫及子女為共同被告，則難認其當事人之適格為無欠缺，最高法
    院八十年臺上字第一四三二號判決可資參照。
三、查原告提起本件否認子女之訴，既未同以其夫及子女為共同被告，揆諸前開說明
    ，其當事人適格尚難謂無欠缺，應認原告之訴為無理由，爰不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    二      月     十二     日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
