【裁判字號】    90,聲,611
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第五四四號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造有價證券罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑三
年，於民國八十八年五月六日最高法院駁回上訴確定後，同年七月十五日移送執行。
茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年一月十二日以法九十矯字０四八０六八號函核
准假釋，依行刑累進處遇條例縮短刑期二十八日後，其刑期終了日期為民國九十一年
六月十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，
裁定如主文。
中      華      民      國     九十 年       二      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  孫惠琳
                                              法  官  徐培元
                                              法  官  簡婉倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  王泰元
中      華      民      國     九十    年       二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
