【裁判字號】    90,聲,570
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲  ○
    受  刑  人  乙○○
右被告因肅清煙毒條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣玖萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因肅清煙毒條例案件，具保人甲○前經聲請人指定保證
    金新臺幣（下同）九萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被
    告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經核本件聲請於法並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第
    一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月     十二     日
                            臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  淑  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   黃  文  琪
中        華        民        國     九十     年     二   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
