【裁判字號】    90,聲,586
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第五一
五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯肅清煙毒條例罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒
刑三年十一月，褫奪公權三年確定，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國
九十年一月十七日以法（九０）矯字第０四六０九五號函核准假釋，其刑期終了日期
為九十一年三月十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年       二      月      十二      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
          審判長法  官  孫惠琳
                                             法  官  徐培元
                                             法  官  簡婉倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王泰元
中    華    民    國       九十      年       二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
