【裁判字號】    89,易,3129
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九○一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年六月二十五日凌晨一時許，在桃園市
    ○○路六十號三樓ＫＩＳＳ  ＰＵＢ，基於傷害人身體之犯意，無故徒手毆打甲
    ○○，致甲○○受有左臉眼眶周圍鈍挫傷等傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官提起公訴，認被告係涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○
    於本院審理中當庭聲請撤回告訴，有本院九十年二月七日訊問筆錄在卷可稽，依
    照前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    二      月      十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  范清銘
                                              法  官  林婷立
                                              法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳一凡
中      華        民        國    九十    年    二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
