【裁判字號】    90,易,185
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二八一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之各式扳手陸支、鑰匙參支，均沒收。
    事  實
一、乙○○與方志強（另案由台灣板橋地方法院審理）共同意圖為自己不法之所有，
    並基於竊盜之概括犯意聯絡，於民國八十九年十二月九日十四時許，在桃園縣桃
    園市○○街，由乙○○持其所有客觀上足供凶器使用之Ｌ型扳手一支破壞車門鎖
    並啟動電門，方志強則在旁把風之方式，共同竊取德萊寶紙業股份有限公司所有
    車牌號碼Ｌ七─八八九一號自用小貨車一部。復於同年月十四日七時許，在桃園
    縣桃園市○○街附近，以相同方式共同竊取甲○○所有車牌號碼ＫＢ─一六一三
    號自用小客車一部。繼於同年月十五日六時許，在台北縣林口鄉○○路六三號前
    ，以相同方式共同竊取美登實業有限公司所有車牌號碼ＣＫ─六七四五號自用小
    客車（內有高爾夫球具共計十六支），得手後均留供己用。嗣於八十九年十二月
    六日凌晨二時許，為警循線在乙○○位於桃園縣龜山鄉○○村○○路一○三號（
    起訴書誤載為一一三號）之住處查獲，並當場扣得乙○○所有用以竊車之Ｌ型扳
    手一支，及預備供竊車用之各式扳手五支及自製鑰匙三支。
二、案經台北市政府警察局信義分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理中坦承不諱，核與共犯方志強於警訊
    及偵查中之供述情節相符，並與被害人甲○○、證人丁○○、丙○○於警訊中所
    指失竊情節互核一致，復有相片五張（含扣案各式扳手六支、鑰匙三支相片一張
    ）、車輛失竊協尋證明單一份、失竊報告二紙、車籍作業系統─查詢認可資料三
    紙及贓物認領保管收據四紙附卷及竊車工具九支扣案可資佐證，足認被告之自白
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按Ｌ型扳手於客觀上足對人之生命、身體安全構成威脅，為具有危險性之凶器，
    被告持以行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊
    盜罪，其與方志強間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告先後三次攜帶
    凶器竊盜，時間緊接，方法相同，犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告有多次前科紀錄，
    品行非佳，年輕力壯卻不循正當途徑獲取財物，竟任意竊取他人車輛供己代步，
    對他人所生損害非微，犯罪後態度尚佳並坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之Ｌ型扳手一支為被告所有且係供犯罪所用之物，業據被告供承在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收；至扣案之其餘各式扳手五支
    及鑰匙三支，被告雖於本院審理中陳稱僅卷附現場蒐證照片第十四頁所示第三支
    Ｌ型扳手係伊所有並僅用該扳手竊車，不知其餘八支係從何來，亦未用以竊車云
    云，惟查被告於警訊中業已供承上開查獲之竊車工具一批係伊所有，另方志強亦
    於偵訊中供稱乙○○竊車均使用卷附照片鑰匙工具等語，又參酌該扣案之其餘各
    式扳手五支及鑰匙三支均係與上開Ｌ型扳手一同為警在被告位於桃園縣龜山鄉○
    ○村○○路一○三號之住處房間內被查獲，此有搜索扣押證明筆錄及現場蒐證照
    片附卷可稽，足徵扣案之其餘各式扳手五支及鑰匙三支係被告所有並係預備供犯
    罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                         審判長法  官  范清銘
                                               法  官  林婷立
                                               法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十二  日
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十一條第一項第三款
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
