【裁判字號】    90,聲,682
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八二號
    聲請人
    即被告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第一
二○一四號），聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因毒品危害防制條例案件，於民國八十九年五月十六日於
    台灣桃園女子監獄附設看守所羈押中，業經數次調查，均坦承供述，實無串供湮
    滅證據之可能，又被告家中尚有孤母，乏人照料，身為人女，憂心如焚，日夜懸
    念掛心，聲請人亦有固定住所，必隨傳隨到，如經判刑，亦必願接受法律制裁，
    爰請求具保停止羈押。
二、聲請人因違反毒品危害防制條例案件，前經法官認訊問後，本院認為聲請人犯罪
    嫌疑重大，所犯為最輕本刑十年以上有期徒刑之罪，認有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於九十年二
    月八日裁定延長羈押，本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能
    准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  王  兆  飛
                                         法  官  江  振  義
                                         法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國      九十       年      二     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
