【裁判字號】    90,聲,603
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六三號
    聲  請  人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右受刑人因偽造貨幣案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造貨幣罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三
年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年一月十二日以法九
十矯字第○四八○六六號函核准假釋，刑滿日期為九十一年六月十五日，依行刑累進
處遇條例縮短刑期日數為十六日，而縮短刑期後刑期終了日期為九十一年五月三十日
，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴
訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十       年    二      月    十二       日
                          台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  江  振  義
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十       年    二      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
