【裁判字號】    90,聲,34
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請撤銷其羈押，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之羈押應予撤銷。
    理      由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，偵查中經檢察官聲請撤銷羈押，法院應
    撤銷羈押，刑事訴訟法第一百零七條第一項、第四項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因傷害案件，前經本院認其有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款所定之逃亡或有事實足認有逃亡之虞，而於八十九年十二月
    二十一日裁定羈押，茲因被告羈押原因已消滅，應請撤銷羈押等語。本院核無不
    合，爰依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中            華         民         國     九十    年   二  月   十二   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                      法  官 潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   蔡春榮
中        華        民        國   九十   年   三   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
