【裁判字號】    90,重訴,19
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北港分行
    法定代理人  李東漢
                            送.
    被      告  甲○○
                乙○○
原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲○○、乙
○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟
訴標的價額核定為新台幣壹仟萬元.
裁判費銀元萬仟佰拾肆元，折合新台幣壹拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳.
二百四十九條第一項但書之規定，.
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    .
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  許佩如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
