【裁判字號】    90,聲,173
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一七三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告等犯妨害家庭案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人丙○○因被告甲○○、乙○○犯妨害家庭罪，經依雲林
    地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣各一萬元，共計二萬元，由具保人繳
    納後，將被告停止羈押。茲因被告二人於台灣雲林地方法院檢察署八十九年度執
    字第一一七三號案件執行時逃匿，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查：本件有台灣雲林地方法院檢察署刑保字第ＮＯ一九○六○號、一九○六一
    號保證金收據、本院虎尾簡易庭八十九年度虎簡字第一八五號刑事判決正本、被
    告二人之戶籍謄本、傳票及台灣台北地方法院檢察署函覆無法代為執行之函一紙
    附卷可稽，被告二人經本院均判處有期徒刑三月確定後發交執行時，聲請人依法
    定程序傳拘被告無著，認被告已逃匿，聲請沒入具保人繳納之保證金，本院經核
    於法尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
