【裁判字號】    90,訴,54
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                              九十年度訴字第五四號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求損害賠償，曾聲請對被告益昌交通有限公司及丙○○發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰貳拾萬元，應繳裁判費銀元肆仟元，
          折合新台幣壹萬貳仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹萬壹仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十二      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇錦秀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十三      日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
