【裁判字號】    90,聲,171
【裁判日期】    900212
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一七一號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  甲○○
    被    告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請書所載。
二、按罰金應於裁判確定後兩個月內完納。期滿而不完納者，強制執行。其無力完納
    者，易服勞役。刑法第四十二條第一項定有明文。則依刑法第四十二條第一項規
    定之意旨，罰金之受刑人應於裁判確定後兩個月內繳納罰金，期滿而拒不到案繳
    納者，如經檢察官調查確無財產可供強制執行或經強制執行程序而無效果者，始
    可易服勞役，並依刑事訴訟法第四百八十條第二項準用同法第四百六十九條規定
    拘提或通緝該受刑人。查被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民
    國八十九年二月二十二日以八十八年度訴字第四六０號刑事判決，對於施用毒品
    部分判處有期徒刑二年確定，雖被告無正當理由，拒不到案執行，固有台灣雲林
    地方法院檢察署八十九年度執字第一二九六號執行宗卷可參，然檢察官未踐行上
    開法律規定先為強制執行之程序，即逕行拘提及通緝，顯有違刑法第四十二條第
    一項之規定。是檢察官以被告逃亡經通緝為由，聲請沒入保證金於法不合，應予
    駁回。
中      華      民       國     九十    年      二      月      十二    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民       國     九十    年      二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
