【裁判字號】    90,苗交簡,163
【裁判日期】    900303
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九○
二號），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○前於民國七十七年十一月二十七日因業務過失致死案件，經台灣新竹地方
    法院判處有期徒刑七月，緩刑三年確定。又於八十九年十月二十六日下午六時三
    十分，在彰化縣花壇鄉○○地○○路邊攤與友喝酒，獨自喝罐裝啤酒約二瓶，明
    知無法安全駕駛自小客車，仍於同日下午六時三十分之後某時駕駛其妻子呂雪珍
    所有車牌Ｗ４－３４９１號自小客車，由喝酒地點上高速公路，同日晚上九時三
    十八分行經國道高速公路一號北向一一七公里前，經國道公路警察局第二警察隊
    造橋分隊發現其酒味濃、淚眼當場為其測試呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度
    零點六毫克。
二、被告甲○○對於上開時間，在彰化縣花壇鄉喝啤酒，明知無法安全駕駛自小客車
    ，仍駕駛前開自小客車，上國道一號高速公路，經警發現酒味濃、淚眼而當場為
    其測試呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度零點六毫克之事實，於警訊中坦白承
    認，而被告當場經呼氣酒精濃度測試，有現場測試呼氣酒精濃度值附於偵查卷可
    憑，以上事實，復有承辦警員製作報告、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    紀錄表、內政部警政署國道公路局舉發違反道路交通管理事件通知單附於偵查卷
    可稽，被告之自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定。
三、依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（
    Blood Alcohol Concentration簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每100ml血液
    中含50mg酒精），而（一）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之
    影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離
    的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增
    加、多話、精神狀態處於陶醉感（二）BAC 到達百分之0.05至百分之0.08時，對
    駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行
    為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態
    。（三）BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴
    重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為
    ：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、
    精神處於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、
    駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為
    ：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五
    ）超過百分之 0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：
    爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。則被告駕駛前開自小客車為
    動力交通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣酒精濃度值為零點六MG/L，對
    照上開交通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為零點六MG/L相當血液酒精濃度
    百分之零點一二，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調
    受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不
    平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態及查獲時酒
    味濃、淚眼而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開自小客車。核被告
    所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告七十七年間有業務過失致死
    被判處有期徒刑七月，緩刑三年確定之素行，有台灣高等法院全國前案紀錄表在
    卷可證，及酒精濃度、尚未肇事產生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華        民        國    九十    年    三      月      三   日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官趙  崇  彬
中      華        民        國     九十   年    三      月      五  日
第 一百八十五之三條
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
