【裁判字號】    90,訴,613
【裁判日期】    900303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民判決                     九十年度訴字第六一三號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    複  代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾玖萬伍仟零貳元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾玖萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年九月十
    八日向原告借款新台幣（下同）二百二十八萬元及二十二萬元共二筆金額，均訂
    有借據為憑。前者約定利息按年息百分之九點一計算，清償期為一百十六年九月
    十八日；後者約定利率按年息百分之九點二二五計算，清償期為九十一年九月十
    八日，暨逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎屆被告乙○○於自八十九年四月十八日及八十
    九年五月十八日起，即不依約清償利息，嗣屢向被告催討，均置之不理，本利迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書二份、小額貸款放出資料登錄單二份、小額貸款查詢表
    、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、小額貸款放出資料登錄單、小額貸款查
    詢表為證，核屬相符，堪可採信。
三、按消費借貸者，為當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆之前揭說明，
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百三十九萬五千零二元
    ，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    廿三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第民一庭
                                  法  官   廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
