【裁判字號】    89,訴,4251
【裁判日期】    900303
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬元，及自民國八十九年十月十四日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二陳述：
    (一)被告於民國八十一年間向原告借款新台幣（下同）二百六十五萬元，約定被告
      應自八十一年十一月十五日至八十三年十二月十五日，每月攤還十萬元，餘款
      五萬元於八十四年一月十五日償還，並約定若有一期未給付，債務視為全部到
      期。
    (二)嗣被告於借款後，僅清償部分借款，至八十四年四月二十一日結算，尚有餘款
      一百八十一萬元未償，依據消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款。
  三證據：提出借據、結算收據各一份。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：系爭借據係被告在遭原告脅迫之情形下寫就，實則被告並未積欠原告任何
          款項。
    理    由
一原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據、結算收據等件為證，被告復自承該
  借據為其親筆書寫，足堪信原告之主張為真實。被告雖辯稱該借據係遭原告脅迫方
  才寫就，然就遭脅迫一節，其並無法舉證以實其說，所辯尚難遽信，自無由憑採。
二從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百八十一萬元，及自起
  訴狀繕本送達翌日即八十九年十月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之法
  定遲延利息，為有理由，應予准許。
三原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      廿三    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      三      月      廿三    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
