【裁判字號】    90,東簡,85
【裁判日期】    900303
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二五一號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
，扣案檳榔刀壹把沒收。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之。
二、併依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條、第三十八條第一
    項第二款、第七十四條第一項第一款，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      三      月      三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  彭添財
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
