【裁判字號】    90,東簡,69
【裁判日期】    900303
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易判決                          九十年度東簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九十四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶凶器，毀壞門扇竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑伍年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之。又被告連續於民國（下同）八十九年七月五日十五時許及八十
    九年七月二十三日至同年八月二十日止侵入被害人乙○○家中竊物部分，其侵入
    住宅部分，並未據被害人提出告訴，有警訊筆錄在卷可稽，依刑法第三百零八條
    第一項規定，同法第三百零六條之侵入住宅罪係屬告訴乃論之罪，被害人既未提
    出告訴，即欠缺訴追條件，惟此與前開判決有罪之加重竊罪部分認係牽連關係
    ，爰不另為不受理之諭知，並予敘明。
二、併依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十一條第一項第二款、第三款、第五十六條、第七十四條第一項第一款，罰
    金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                  法  官   黃莉莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                  書記官   彭添財
中      華      民      國    九十      年  三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
