【裁判字號】    90,東簡,87
【裁判日期】    900303
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                   九十年度東簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四三○
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○損壞他人之物，足以生損害於他人，處罰金新台幣貳仟柒佰元，如易服勞役以
新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之。
二、併依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第四
    十二條第二項、第三百五十四條，罰金罰緩提高標準條例第一條第一項前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      三      月      三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  彭添財
中      華      民      國      九十      年      三      月       八   日
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
