【裁判字號】    90,東交簡,58
【裁判日期】    900303
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東交簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二十四號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之。
二、併依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第四
    十七條、第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      三      月      三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  彭添財
中      華      民      國      九十      年      三      月       八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
