【裁判字號】    89,訴,1163
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一六三號
    原      告  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
    兼右二人
    共同代理人  丙○○  住彰化.
右當事人間請求排除侵害事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告等應將坐落彰化市○○段一二七七號、同段一二七七之一地號土地、面積
      五四．五四平方公尺土地，遷讓與原告占有。
（二）訴訟費用由被告等連帶負擔。
（三）請求准予宣告假執行。
二、陳述：
  （一）原告於四十年前已和平公然占有坐落彰化市○○段一二七七號、同段一二七
        七之一地號，其中之一部分土地共五四．五四平方公尺範圍內，繼續占有使
        用，其間有住彰化市○○路一八一巷十八之二號黃福星向原告借該土地建築
        房屋居住，期間均有六、七年之久，至民國六十九年間因另購新屋自動遷離
        並將該土地上建築物房屋交給原告使用至今，殊不知被告等竟將房屋於八十
        九年六、七月間予以毀損強占而囤積雜物，顯有企圖占住，事後原告委託訴
        外人徐永寬與被告等勸道均無效果，爰依民法第九百四十條、第九百四十三
        條、第九百四十四條前段及九百六十條、第九百六十二條規定，請求被告等
        遷讓。
  （二）原告所占有之土地及房屋因房屋被榕樹根破壞房屋頂，致使不能居住，應再
        重建該屋，而將房屋全部拆除後之空地，被告等竟承此強占為伊等之占有，
        並阻止原告之行為，而原告在未拆除房屋之前於八十九年十月二十日，原告
        委託證人徐永寬告知被告丙○○等，原告定於八十九年十月二十二日僱工拆
        除該屋，當時被告為何不出面阻止，任由原告自由拆除，由此可見被告等之
        抗辯不攻自破，又被告等對該土地無絲毫關聯，竟聲明該土地為被告等占有
        使用，致使原告不得不向彰化地檢署告訴被告等犯行。
  （三）原告當時對該房屋未拆除前已有照相之相片存證計三張，其中第一及第二張
        係八十九年七月二日照，其第一張證明房屋被榕樹根蓋住致不能居住，第二
        張相片證明原告所使用電，由電纜線穿過該屋，電費亦由原告支付，第三張
        相片係八十九年十月二十七日照，原告僱工拆除房屋後之空地，現已被被告
        等全部占用，由此可見，原告非告不可情形下，向鈞院提出排除侵害訴訟，
        請求被告等應遷讓該占有土地交予原告占有。
三、證據：提出土地登記簿謄本、照片、地籍圖等為證，聲請訊問證人黃福星、徐永
          寬，聲請法院履勘現場。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保免為假執行。
（三）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  （一）原告與被告乙○○、丙○○本為同住一簷親兄弟、唯原告於先母尚在之民國
        五十一年間，即為創業攜妻眷離家，常年浪跡異鄉。乃其離鄉期間之五十九
        年許，被告乙○○、丙○○因營五金加工之需，即於住家對面即系爭中華段
        一二七七、一二七七之一地號土地上，鳩工以磚、木板、鐵皮等材搭建主房
        及茅廁各一使用。及至六十一年間，因外甥婿黃福星一家乏寓可居，經先母
        及胞妹賴翠卿代為情商，被告遂讓借渠用，而該借用人迨於七十一年讓還遷
        離。
  （二）原告於上述離鄉闖業無成，返家另謀魚丸加工業卻乏場地，被告乃於七十四
        年間慨將系爭房舍借之，嗣原告因營業起色漸不敷用，遂於七十八年間他移
        ，將該舍讓還，並舉家於八十一年三月間自其原住所遷居至其現址。亦即系
        爭房舍由被告收回囤物自用，迄今已逾十年以上。
  （三）系爭土地上茅廁面積僅約莫二平方公尺，構造粗陋，四壁又孤立無倚，其建
        造迄歷數十年寒暑摧殘，尤至後期乏人使用置理，約十年前即塌毀殆盡，雖
        其湮沒時日已難確考，唯渠迨至原告所指「遭被告毀損」之八十九年六、七
        月時期，早就片瓦無存之事實，卻左鄰舍周知。
  （四）原告起訴稱：「伊於四十年前已和平占有繼續使用系爭土地」乙節，泛無所
        據，其「中間借黃福星使用六、七年，至七十九年因購屋遷交伊使用迄今」
        等詞，對照上述該黃福星可證之「借用期間約十年，迨七十一年間讓還房屋
        」事實，應不攻自破。
  （五）原告另指「系爭土地上茅廁遭被告賴妙芳於八十九年六、七月間毀損」之說
        純屬虛捏：
    １、系爭土地上茅廁約十年前即已湮沒。
    ２、原告雖持有數幀現場照片，唯渠畫面諒應未毫見系爭茅廁之迄尚存或於近日
        始遭毀之蛛絲馬跡。
    ３、原告所舉之證人徐永寬，立場自始偏頗，不堪為證：
      （１）系爭占有權溯始於五十九年間，該證人徐永寬時僅二十多歲，且非住於
            系爭地之左鄰右舍，其對系爭占有權誰屬應全然無悉。
      （２）該證人於因受教唆於八十九年六、七月間，數度代表原告逼使被告讓屋
            均未遂，乃夥同原告於八十九年十月二十二日前來，強拆系爭土地上之
            平房建物，經被告丙○○、甲○○、丁○○與之爭執，仍遭瞬間毀損殆
            盡。尤甚者，渠等惟恐其強拆房屋犯行，招被告訴追毀損之責，即先聲
            奪人，串捏茅廁遭被告丙○○於八十九年六、七月間毀損之詞，誣提毀
            損罪告訴，妄圖藉之塑造系爭土地為其占有，且未中斷一年以上之假象
            。唯其所捏，衡之被告上舉該茅廁早已不存在之事實，已足洞見全然子
            虛烏有，斷無可採。
      （３）被告於上述平房遭原告強拆後，念本是同根生，尚猶豫是否追訴其民刑
            責之際，原告及該證人見霸得逞，復夥於同年十一月八日前來強搭圍牆
            ，經被告欄阻始行作罷。唯該證人因自本件爭端伊始，傾其所力，全程
            參與原告霸圖而未奏全功，至感無顏，恨被告入骨，乃翌日甚與被告賴
            妙清發生肢體衝突，是該證人之證詞，自應難以為證。
  （六）本件系爭土地自始為被告占有，原告本於占有人地位，主張排除侵害顯無理
        由。
三、證據：提土地現場略圖、黃福星、戊○○戶籍謄本，請求訊問證人黃福星、賴翠
          卿、陳孟圭。
      理  由
一、原告主張系爭土地為其和平公然占有四十餘年，其間曾借予黃福星建屋居住，六
    十九年間黃福星另購新屋自動遷移，並將土地及建築物交給原告使用至今，被告
    等並無任何權限，竟擅自占用系爭土地，在其上置放雜物，妨害原告之使用，故
    基於占有權請求被告返還系爭土地予原告占有云云；被告則以：系爭土地係被告
    等自五十九年間鳩工搭建平房及茅廁使用，六十一年間曾借予外甥婿黃福星使用
    ，迨七十一年黃福星遷出，七十四年再將該屋借予原告使用，至七十八年間，原
    告遷出該屋後，即由被告收回囤物自用，迄今已逾十年以上，原告主張其系爭土
    地占有四十餘年，顯與事實相違，原告自無權依占有人地位，請求排除被告之占
    有等語置辯。
二、按以占有被侵奪為原因請求返還占有物，惟占有人始得為之。所謂占有人，係指
    對物有事實上管領力者而言，此觀民法第九百六十二條、第九百四十條之規定自
    明。（四二台上九二二判例參照）又「經證明前後兩時為占有者，推定前後兩時
    之間，繼續占有。」民法第九百四十四條第二項亦有明文。查本件系爭土地為神
    明會金長福所有，有土地謄本在卷可考，現為被告等堆放雜物中，為兩造所不爭
    執，並經本院履勘現場，製有勘驗筆錄附卷可憑，本件兩造之爭執要點在於何人
    為對系爭土地有事實上管領力之占有人？
三、本件經證人賴翠卿（與兩造為兄妹關係）到庭證稱：系爭土地上之房屋是被告乙
    ○○、丙○○二人合建，包括廁所在內，約在民國五十九年間建造，蓋好後，是
    由我與被告乙○○、丙○○共同使用，作為雨傘加工的地方，我是住在鄰近隔二
    戶的房子，被告乙○○、丙○○是住在系爭土地的隔壁房子，但工作就到系爭土
    地的建物上，後來在六十一年間，均無須如此大的工作空間，所以就借給黃福星
    使用前半部，後面我們自己使用，此情形一直約到七十一年間，黃福星才搬走，
    經兄弟協調，再整個由原告戊○○使用，作為魚丸加工之用，戊○○使用到何時
    ，我忘記了，他沒使用後就搬離，之後由被告乙○○、丙○○作為倉庫使用至房
    子被原告戊○○拆除等語。兩造聲請傳訊之證人黃福星到庭證稱：系爭土地上房
    子剛開始由被告丙○○搭起樑柱及木板屋頂再覆蓋塑膠於屋頂上作為工廠使用，
    後來我約在六十一年間維修增加水泥板作為牆壁，屋頂又增蓋石棉瓦由我使用到
    七十一年間，當時我使用部分是前半部，後半部由被告乙○○、丙○○堆放雜物
    使用，我搬走後由原告戊○○使用，使用到何時我就不清楚，廁所部分，我在使
    用時就有建造了，我並未改造過。．．．．（建物）我在維修時，乙○○、丙○
    ○有提供意見，因地方是他們在使用的，所以我必須經過他們同意等語。另被告
    聲請傳訊之證人徐永寬到庭證稱：（系爭土地上之舊建物）我不知道是何人所建
    ，原告在此地號上使用多久？我不確定。．．．等語。則從兩造所傳訊之前揭證
    人之證詞，應可得知，原告雖曾使用系爭土地上之建物，但在原告使用之前，被
    告等應已占有該土地，並建屋使用，原告應是經被告等同意後，基於使用借貸關
    係，使用該土地及建物，且亦已遷移他處，未再占有系爭土地多年，此從卷附原
    告戊○○之戶籍謄本所載，原告於八十一年三月二十日已遷出彰化縣彰化市○○
    里○○路一八七巷九號，遷入彰化市○○里○○路四五二巷九號戶籍地自明。故
    原告顯然對系爭土地並無事實上管領力，即非占有人，揆諸前開說明，原告自無
    從依民法占有之規定，請求排除侵害及返還占有物。
四、從而，原告依據占有之法律關係，訴請被告等遷讓及返還系爭土地，為無理由，
    應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果無影響，爰不一一論列
    ，附此敘明。
六、原告聲明願供擔保請求准予假執行，因受敗訴判決而失所附麗，併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  葉春涼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
