【裁判字號】    87,附民,126
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十七年度附民字第一二六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐曉萍律師
    被      告  乙○○
右列被告因八十七年度訴字第三三四號偽造有價證券案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）三千三百萬元，及自台
    灣彰化地方法院八十六年度促字第一０一五九號支付命令所定利息起算日起，至
    清償日止之利息及違約金；（二）訴訟費用由被告負擔。
二、其陳述略稱：被告為向彰化第四信用合作社（民國八十四年八月為台灣省合作金
    庫概括承受）取得貸款，未經原告同意，偽造原告之章，先後於民國（下同）八
    十二年三月十五日、三月二十四日，加蓋於該合作社之借款申請書及授信約定書
    ，並偽簽原告之署押及身分資料，用以表示為上開貸款之連帶保證人，持之向該
    合作社申請貸款，另被告又於八十三年八月十二日至八年六月二十二日期間將該
    章加蓋於六張本票上，並偽簽原告之署押，連續偽造有價證券，詎台灣省合作金
    庫未詳加審查，逕向原告催討三千三百萬元，造成原告損失，爰依侵權行為之法
    律關係向被告請求。
乙、被告方面：
一、聲明求為判決：駁回原告之訴。
二、陳述：均引用刑事案件之卷證。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十  年      三      月      二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官     謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      法院書記官     于  淑  真
中      華      民      國      九十  年      三      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
