【裁判字號】    90,易,91
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
一九０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之錫箔紙貳張沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月十八日以八十八年度
    毒偵字第五三０號為不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定施予強制戒治一年，所涉刑案部分，並經
    本院員林簡易庭以八十九年度員簡字第四號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三
    百元折算一日確定（尚未執行）。嗣甲○○於八十九年七月十一日停止戒治出所
    ，至八十九年十一月二十九日保護管束執行期滿未經撤銷，視為強制戒治執行期
    滿。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年十二月六日上午某時起至同
    日晚間某時止，以將安非他命置於錫箔紙上，用火燒烤吸食煙氣之方式，在彰化
    縣員林鎮員林戲院廁所內，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年十
    二月七日凌晨零時四十分許，在彰化縣員林鎮○○○街一四一巷口為警查獲，並
    當場扣得其所有之錫箔紙二張。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有錫箔紙二張扣案足憑
    。且被告於八十九年十二月七日獲案後，經警採其尿液送驗結果，係呈甲基安非
    他命陽性反應，亦有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷為憑。又被告前
    因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十八日以八十八年度毒偵字第五三
    ０號為不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，由本院裁定施予強制戒治一年，所涉刑案部分，並經本院員林簡易
    庭以八十九年度員簡字第四號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日
    確定。嗣被告於八十九年七月十一日停止戒治出所，至八十九年十一月二十九日
    保護管束執行期滿未經撤銷，視為強制戒治執行期滿等情，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書
    、判決書、保護管束指揮書各一份附卷可按。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、查被告前因施用毒品案件，先經觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由檢察官
    為不起訴處分，又因施用毒品案件，經裁定送強制戒治期滿後，三犯本件施用安
    非他命犯行，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。被告於施用前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又其多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重
    其刑。爰審酌被告具有高中肄業之學歷，智識程度尚非低微，竟不思努力工作以
    回饋社會，猶多次施用毒品而不思遠離毒害，且本案犯罪時間，相距戒治期滿之
    日未屆一月，顯見被告依賴毒品至深，實有再加教化之必要，惟其犯後尚能坦承
    犯行，態度堪稱良好，且施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍
    屬有限，及其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣
    案之錫箔紙二張係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據其供明在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中        華        民        國    九  十  年    三    月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   楊  筱  惠
中        華        民        國    九  十  年    三    月    二十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
