【裁判字號】    90,訴,179
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一七九號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  陳 沖
               （送達代收
    訴訟代理人  富邦產物?
    法定代理人  石燦明
    複 代理 人  魏至平
    被      告  甲○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬柒仟元，及自九十年三月十日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾肆萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十八年七月二十日，駕駛無牌照之機車，行經高雄縣仁武
      鄉○○路二三八號附近，因未注意車前狀況及保持行車距離致撞傷行人葉劉綢
      妹，嗣葉劉綢妹因傷重不治死亡，此有高雄縣警察局仁武分局所製道路交通事
      故證明書影本乙紙及臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書影本乙紙可稽。
（二）因被告所駕駛之無牌照機車，並未投保「強制汽車責任保險」，故受害人葉劉
      綢妹之繼承人依強制汽車責任保險法第三十八條第一項第二款之規定向原告請
      求補償新台幣（下同）壹佰零肆萬柒仟元整（包括死亡給付壹佰貳拾萬元，扣
      除已領受之農保給付壹拾伍萬參仟元，實支壹佰零肆萬柒仟元）。按強制汽車
      責任保險法第三十九條第二項：原告於補償金額範圍內得直接向加害人或汽車
      所有人求償。原告既已依法補償受害人葉劉綢妹之繼承人上開金額，依上開條
      文之規定，原告自得向被告請求償還，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出：高雄縣警察局仁武分局所製之道路交通事故證明書乙紙、臺灣高雄
    地方法院檢察署相驗屍體證明書乙紙、財團法人汽車交通事故特別補償金申請書
    乙紙、汽車交通事故特別補償金受害人補償理算書二紙及補償金受款人電匯同意
    書乙紙（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理：
一、本件原告主張：被告於民國八十八年七月二十日，駕駛無牌照之機車，行經高雄
    縣仁武鄉○○路二三八號附近，因未注意車前狀況及保持行車距離致撞傷行人葉
    劉綢妹，嗣葉劉綢妹因傷重不治死亡，且因被告所駕駛之無牌照機車，並未投保
    「強制汽車責任保險」，受害人葉劉綢妹之繼承人依強制汽車責任保險法第三十
    八條第一項第二款之規定向原告請求補償壹佰零肆萬柒仟元等情，業據其提出高
    雄縣警察局仁武分局所製道路交通事故證明書、臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍
    體證明書、財團法人汽車交通事故特別補償金申請書、汽車交通事故特別補償金
    受害人補償理算書及補償金受款人電匯同意書為證，核屬相符，且被告經合法通
    知未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何答辯書狀以供本院審斟，自堪信原
    告之主張為真實。
二、原告依損害賠償之法律關係請求被告給付壹佰零肆萬柒仟元，及自九十年三月十
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不可，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三   日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
