【裁判字號】    90,簡,263
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二六三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第一七
○○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開事實，業據被告於警訊時、偵查中坦承不諱，並經被害人乙○○指訴甚詳，
    本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零六條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
