【裁判字號】    90,交易,74
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二二號
），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審判，而判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月十七日凌晨一時五十分許，明知飲酒後已不能安全
    駕駛動力交通工具，仍貿然駕駛車牌號碼ＵＲ─三八七一號自用小客車，途經嘉
    朴公路一六八線十一公里處中正公園前，自後撞及由甲○○所駕駛之Ｎ六─八七
    六五號自用小客車，致甲○○受有頭部外傷（腦震盪）及臉、右手、頭、背等部
    擦、挫傷（過失傷害部分業據撤回告訴）。乙○○肇事後經測得其飲酒後呼氣中
    酒精濃度為一‧二七毫克。
二、案經被害人甲○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、本院審理時供承不諱，核與告訴人甲○○於
    警訊時指訴之情節相符；並有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、照
    片、酒精測試值附於警訊卷足憑。再參酌該測試觀察紀錄表所載，被告當時經測
    試結果，其腳步不穩、手腳部顫抖，出入車門困難、劃定直線無法正常行走，無
    法正常操控駕駛，且語無倫次、含糊不清等情，顯見被告於飲酒後，已達酒醉而
    不能安全駕駛交通動力工具甚明，被告前揭自白與事實相符。本件事証明確，被
    告重大違背安全駕駛犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌酒後不得駕車，以防患
    肇事，為政府一再宣導之重點，被告理應知之甚詳，竟於酒醉之際，駕車自後撞
    及他人之自用小客貨而肇事，及被告犯後已與告訴人達成和解，並坦承其事，犯
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○八十九年十二月十七日凌晨一時五十分許，應注意飲
    酒後其吐氣所含酒精成份起過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，且應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而竟疏於注意，仍貿然於飲酒後其吐氣
    所含酒精成份高達每公升一．二七毫克之下，駕駛車牌號碼ＵＲ─三八七一號自
    用小客車，途經嘉朴公路一六八線十一公里處中正公園前，自後撞及由甲○○所
    駕駛之Ｎ六─八七六五號自用小客車，致甲○○受有頭部外傷（腦震盪）及臉、
    右手、頭、背等部擦、挫傷，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之罪嫌云
    云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。查本件公訴人認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○於本院調查時
    ，當庭具狀撤回告訴，依照前開說明，被告此部分犯行自應為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                          書記官  張  素  麗
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
