【裁判字號】    90,訴,174
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰捌拾萬玖仟柒佰參拾肆元，及自民國八十九年六月十一日
起至清償日止，按年息百分之八．七六五計算之利息，並自民國八十九年七月十二日
起至民國九十年一月十一日止，按上開利率百分之十，與自民國九十年一月十二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾柒萬元或同額之中華開發工業銀行開發金融債券八十
八年度第一期第二次債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人蔡麗玉邀邀邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年二
      月十一日向原告借用新台幣（下同）四百萬元，借款期間至一０七年二月十一
      日，約定利息按年息百分之八．七六五計算，於原告調整放款基本利率時，按
      調整後之基本放款利率加年息百分之０．二六五計算，借款人應按月清償本息
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎訴外人蔡麗玉僅償還本金一十九萬零二百六十六
      元，及至八十九年六月十日止之利息，即未依約清償，依借據第五條之約定，
      借款人已喪失期限利益，借款視為全部到期，蔡麗玉尚有本金三百八十萬九千
      七百三十四元及自八十九年六月十一日起之各該利息（調整後基本利率為年息
      百分之八．五，加碼後為年息百分之八．七六五）、違約金迄未清償，被告依
      約既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、攤還收息記錄查詢單、基本利率表各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、攤還收息記錄查詢單、基本利率表各一
    件為證，核屬相符；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付三百八十萬九千七百三十四元，及自八
    十九年六月十一日起至清償日止，按年息百分之八．七六五計算之利息，並自八
    十九年七月十二日起至九十年一月十一日止，按上開利率百分之十，與自九十年
    一月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
