【裁判字號】    90,簡,260
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字
第四九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債
權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、乙○○與吳昆宗（未據起訴）係夫妻關係，乙○○於民國八十七年七月二十二日
    ，以分期付款之方式向東逸企業股份有限公司（下簡稱東逸公司）以附條件買賣
    方式購買車號Ｃ２－一六四七號之自小客車一部，由吳昆宗擔任連帶保證人，雙
    方約定總價款為新台幣（下同）六十五萬八千三百六十元，頭期款為一萬元，餘
    款分三十六期給付，並約定價款付清前，該車之所有權仍屬東逸公司所有，且二
    人不得於貸款期間擅將擔保物遷離嘉義縣太保市○○里○○鄰○○路○段四０三
    巷廿一號及出質、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○與吳昆宗因經濟窘
    困，自八十八年五月起即無力履約繳納價款，復共同基於意圖為自己不法利益之
    犯意聯絡，於八十八年底，由吳昆宗出面將上開汽車遷離約定存放地點而出賣與
    不知情之「蔡先生」，得款二十六萬元花用，嗣東逸公司將此筆債權於八十八年
    七月二十六日移轉予甲○○○○份有限公司（下簡稱奇異公司），致使奇異公司
    追索該車無著，足生損害於奇異公司。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一
    條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中     華     民     國      九十      年      三      月    二十三     日
                                 臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                     法 官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華     民     國      九十      年      三      月    二十八     日
                                     書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
