【裁判字號】    90,附民,40
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告起訴意旨如附件。
二、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所明文規
    定。本件被告甲○○刑事部份（民國九十年度易字第一一三號），已於民國九十
    年三月六日辯論終結，並於民國九十年三月十三日宣判在案，茲原告於同年月二
    十日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之
    聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三        月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國      九十        年      三        月    二十七    日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
