【裁判字號】    90,易,216
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一○四號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五年二月，經臺灣高等
    法院臺南分院駁回上訴確定，並於八十七年九月六日假釋期滿執行完畢，又分別
    因施用第二級毒品案件，經本院二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官先後於八十八年二月十日、八十九年
    二月三日，分別以八十八年度偵字第一二○四號、八十九年度毒偵字第二一八號
    不起訴處分確定，復又因施用毒品安非他命，經本院以八十九年度簡字第一九八
    號簡易判決判處有期徒刑六月，嗣於八十九年八月十四日以八十九年度簡上字第
    六二號駁回上訴確定，尚未執行，距甲○○再於八十九年十一月廿一日，在不詳
    地點，施用安非他命一次，經送驗其尿液呈甲基安非他命陽性反應而查獲。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，其
    於八十九年十一月廿一日為警查獲時所採集之尿液，經送嘉義縣衛生局檢驗，呈
    安非他命陽性反應，有嘉義縣衛生局第0000000號煙毒尿液檢驗單一份附
    卷可稽。堪認被告應有於右揭時間、地點，施用安非他命甚明。再被告前因施用
    第二級毒品案件，經本院二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官先後於八十八年二月十日、八十九年二月三
    日，分別以八十八年度偵字第一二○四號、八十九年度毒偵字第二一八號不起訴
    處分確定，復又因施用毒品安非他命，經本院以八十九年度簡字第一九八號簡易
    判決判處有期徒刑六月，嗣於八十九年八月十四日以八十九年度簡上字第六二號
    駁回上訴確定之事實，有臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第一二○四號
    及八十九年度毒偵字第二一八號不起訴處分書、本院八十九年度簡字第一九八號
    、八十九年度簡上字第六二號刑事判決、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參，足徵被告之自白與
    事實相符，堪以採信。被告係於不起訴處分確定後，五年內再施用安非他命，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，觀諸該條例第二條第二項第
    二款規定甚明。核被告施用安非他命，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用
    第二級毒品罪。其施用安非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為
    施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。另查被告前因麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑五年二月，經臺灣高等法院臺南分院駁回上訴確定，
    並於八十七年九月六日假釋期滿執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，被告於五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告前已有施用安非他命之前科，並經觀察、勒戒後，竟又再度施用，顯見
    其意志不堅、未能掌握自新機會，及其犯罪係對身體健康之自戕行為所生危害、
    對社會治安雖非甚鉅、但對社會安寧秩序維持有礙、施用毒品之期間、次數暨其
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                              法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                              書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑所依據法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
