【裁判字號】    89,花簡,542
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五四二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第三一七七號、三二四九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台
幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之白長壽牌香煙壹仟參佰貳拾玖包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前述事實，有下列事證證明屬實：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
  (二)扣案未貼專賣憑證之白長壽牌香煙一千三百二十九包。
  (三)照片十六張可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，台灣省內菸酒專賣
    暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條前段、第二條第一
    項前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十三    日
                                    臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                        法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
