【裁判字號】    90,聲,218
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二一八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因懲治盜匪條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯懲治盜匪條例罪，經台灣台北地方法院於中華民國八十四年六
    月二十九日判處有期徒刑十三年六月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於九十年三月十三日核准假釋，而刑期終結日期原為九十七
    年三月八日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數八十四日及依外役監條例縮短
    刑期日數八十八日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十六年九月十八日，聲請於其假
    釋中付保護管束，經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中        華        民        國      九十   年   三    月    二十三    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  林  國  泰
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
