【裁判字號】    90,除,36
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    除權判決（票據）
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度除字第三六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因遺失如附表所示之支票乙紙，經鈞院以八十八年
    度催字第二一○號裁定公示催告在案，且業經聲請人登載於更生日報，今申報權
    利期間已經屆滿而無人主張權利，為此聲請除權判決宣告該證券無效等語。
二、按公示催告，聲請人得於聲報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條前段定有明文。經查，本院八十八年度催字第二一○號
    裁定准為公示催告，所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞紙之
    日起六個月內，而依聲請人提出之登載公示催告公告之新聞紙，其登載公示催告
    之公告日期為民國（下同）八十八年八月七日，迄八十九年二月六日即屆滿六個
    月之聲報權利期間，依前開規定，本件應於八十九年五月六日聲請為除權判決，
    惟聲請人遲至九十年二月九日始為本件除權判決之聲請，已逾前開三個月之法定
    期間。是聲請人之聲請與前開規定未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
