【裁判字號】    90,訴,35
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一三二號）及函請併辦（九十年度毒偵字第七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官向本院聲請、由本
    院以八十八年度毒聲字第八五二四號刑事裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，乃由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十五
    日以八十八年度毒偵字第三六０號案件為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，猶
    基於概括犯意，自八十九年六月間某日起至同年十二月十一日止，連續在花蓮縣
    吉安鄉○里○街一一七巷十三號住處，以注射針筒施用第一級毒品海洛因多次，
    以吸食器施用第二級毒品安非他命多次，並以鋁箔紙一同施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命三次。嗣於八十九年九月六日經警依法採尿查獲；又於八
    十九年十二月十二日上午十時三十五分許，在上開住處，經警持拘票拘提到案後
    查獲。經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官再向本院聲請，經本院以八十九年度毒
    聲字第一一六二號刑事裁定令其入勒戒處所觀察、勒戒後，經認定有繼續施用毒
    品傾向，再經本院以九十年度毒聲字第二五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及函請
    併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，而被告於查獲時
    所採集之尿液經送驗結果亦呈安非他命及嗎啡陽性反應，有慈濟醫學院濫用藥物
    檢驗中心檢驗總表及花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽。被告自
    白與事實相符，應堪採信。其施用第一、二級毒品之犯行堪予認定；又其前曾因
    施用毒品案件，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官向本院聲請、由本院以八十八
    年度毒聲字第八五二四號刑事裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，乃由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十五日以八十八
    年度毒偵字第三六０號案件為不起訴處分確定，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份在卷可參；而被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第
    一、二項之罪，再依本院八十九年度毒聲字第一一六二號刑事裁定將其送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以九十年度毒聲字第二五號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，亦有該裁定、台灣花蓮看守所八十九年十二月二十七日花
    所總字第三三三五號函附有繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷足憑，本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。其施用前後持有海洛因、安非他命之低度行為，應為施用
    海洛因、安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪；又其先後多次施用海洛因、
    安非他命之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，均顯係基於概括犯意而
    為之，應各依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。檢察官雖僅論及被告自八十
九年六月某日起至同年九月二日止施用第二級毒品安非他命及八十九年九月六日
    前九十六小時內某時施用第一級毒品海洛因之犯行，而漏未論及其餘施用海洛因
    及安非他命之犯行，惟因與已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，並經函請併
    辦，本院自應併予審究。被告三次一同施用第一、二級毒品部分，係一行為同時
    觸犯二罪名，應從一重之施用第一級毒品處斷。其所犯上開二罪（其餘分開施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命部分），犯意各別、行為互殊，應予分
    論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害、施用毒品之次數，及事後
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
