【裁判字號】    90,交抗,4
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院交通法庭裁定        九十年度交抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣臺東地方法院九十年二月七日
所為裁定（九十年度交聲字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。本件抗告
    人係於民國七十七年十月六日駕駛車號000－0000號小貨車肇事，經依法
    裁處吊銷駕駛執照並永不得考領確定，抗告人遲至十二年後之八十九年十二月二
    十日始聲明異議，已逾十五日期間，其異議自不合法。原法院因而駁回其異議，
    核無不當。
二、本件抗告意旨無非以：抗告人當時是在不知情之情況下逃離現場，非故意逃避；
    且當時畢業後馬上服兵役，漸漸忽略此事，現因謀生困難，希望考駕照做為謀生
    工具云云指摘原裁定不當，然查：因抗告人逾十五日期間始聲明異議，原裁定予
    以駁回，並無不當。其抗告為無理由，應予駁回。
據上論結：應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月   二十三   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     三     月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
