【裁判字號】    90,聲,65
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          九十年度聲字第六五號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因定應執行刑案件，本院於中華民國九十年三月二十三日所為之裁定之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之正本主文欄內關於「如易科罰金以拾元折算壹日」，應更正為，如易科罰
金以佰元折算壹日」。
    理  由
一按刑事裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁定之本旨者，參照民事訴訟
  法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第
  四三號解釋在案。
二本件原裁定之正本主文欄內關於「如易科罰金以拾元折算壹日」，係屬誤寫應更
  正為「如易科罰金以佰元折算壹日」。
三爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     三     月  二十九    日
                                    審判長法官  謝  志  嘉
          法官  蔣  有  木
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  沈  延  茂
中      華      民      國      九十        年     三     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
