【裁判字號】    90,易,45
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一七０
六號）及檢察官併案審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，已於八十六
    年十二月十六日易科罰金執行完畢，又因施用毒品案件，分別經臺灣板橋地方法
    院、臺灣宜蘭地方法院裁定執行觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而分別
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十四日以八十八年度偵字第一
    五七七七號、臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年七月三十一日以八十九
    年毒偵緝字第一四三號為不起訴處分確定，竟不知悔改，復基於施用毒品之概括
    犯意，分別於八十九年九月六日之某時及九十年一月十九日之某時，於宜蘭縣礁
    溪鄉友人工地內，連續施用第二級毒品安他命二次，分別為警於八十九年九月八
    日下午五時五分許於臺灣宜蘭地方法院檢察署採尿送驗、九十年一月十九日經警
    採尿送驗而發現上情。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告於本院審理時坦承不諱，且被告經採尿送驗結果，均呈安非他
    命陽性反應，此有昭信科技顧問有限公司濫用藥物檢驗報告、宜蘭縣衛生局安非
    他命及嗎啡尿液檢驗單附卷可查，足認被告前述自白真實可採。且被告又因施用
    毒品案件，分別經臺灣板橋地方法院、臺灣宜蘭地方法院裁定執行觀察勒戒後，
    均認無繼續施用毒品傾向，而分別經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年
    七月十四日以八十八年度偵字第一五七七七號、臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    於八十九年七月三十一日以八十九年毒偵緝字第一四三號為不起訴處分確定等情
    ，亦有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、前揭不起訴處分書足證，是被
    告三犯施用毒品犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用毒品前之持有毒
    品之低度行為為施用之高度行為所吸收不另論罪。又被告先後二次犯行，時間緊
    接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法論以一罪並
    加重其刑。又被告有如事實欄所述之前科及執行情形，此有臺灣高等法院檢察署
    刑案記錄簡覆表足憑，被告於有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所犯對
    國家社會所造成之影響，曾給予被告多次戒除毒癮之機會竟不知把握，及犯罪後
    態度良好，等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、另檢察官併案部分（九十年毒偵字第三五九號）雖未及於起訴書中論列，然此部
    分與起訴部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得審究
    ，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、判決如主文。
中      華       民       國      九十     年      三    月    二十三   日
                                  台灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
