【裁判字號】    90,交易,11
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第三二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○係合興船務有限公司僱用駕駛堆高機之司機，係以從
    事駕駛拖車及堆高機業務之人，於民國八十九年三月二日九時許，其駕駛堆高機
    載運紙漿包自宜蘭縣蘇澳鎮蘇澳港四號碼頭進入倉庫時，因疏未注意前方工作人
    員之動態，致由後撞擊正在四號碼頭內工作之張振蒼，造成張振蒼遭撞擊後復被
    堆高機上掉落之紙漿包壓及左腳，造成右股骨幹骨折及左足腳拇指第二指截肢等
    傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人張振蒼告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人業與被告於九十年三月二十一日經宜蘭縣蘇澳鎮調解委員
    會調解成立，有該會調解書一紙附卷足按，並於翌日（即同年月二十二日）到庭
    撤回告訴，經記明筆錄在卷可參，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月       二十三     日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                           書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年      三      月       二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
