【裁判字號】    89,基簡,524
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    請求排除侵害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間民國八十九年基簡字第五二四號請求排除侵害事件，於中華民國九十年三
月二十三日下午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
    法      官  陳鈺林
    法院書記官  陳碧玉
    通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應將坐落基隆市○○區○○段九０六地號土地上如附圖所示Ａ、Ｂ部分，面積合
計為八十平方公尺之磚造平房及屋旁空地等建物拆除，並將土地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其為如主文所載之土地所有權人，而被告三人並無任何權源，竟占用
    系爭土地，居住坐落於系爭土地上門牌號碼為基隆市○○路二００巷四號，被告
    之祖先遺留之房屋內，為此提起本訴，請求被告三人拆屋還地。被告三人固不否
    認占用系爭土地居住在上述房屋之事實，惟抗辯稱：渠等居住之房屋為祖先留下
    ，且自民國三十七年起至八十四年六月三十日止其父親、兄長均曾和系爭土地之
    前地主訂有租約。詎於八十三年九月間系爭土地之前地主齊魯公司竟未通知被告
    優先承購，即將系爭土地標售予原告。嗣經被告抗議，齊魯公司才未立即將土地
    過戶原告，並再度招標二次未果，最後仍由原告以原承標價取得系爭土地之所有
    權，而原告第一次標得系爭土地時，被告與齊魯公司間仍有租約，故被告之優先
    承購權已受損害，原告不得請求被告拆屋還地。況被告三人為系爭房屋之所有人
    ，依諸齊魯公司之土地投標須知及買賣草約，得標人均須負責系爭土地上所存房
    屋之拆遷、補償事宜。故在原告未補償被告三人拆遷房屋之損失前，亦不得請求
    被告拆屋還地等語。
二、原告主張其為系爭土地所有權人，而被告三人所有基隆市○○路二○○巷四號房
    屋占用系爭土地之事實，業據原告提出土地登記謄本為證，並經本院履勘現場查
    明屬實，並囑託基隆市信義地政事務所製作土地複丈成果圖附卷足稽，自堪認定
    為真。被告雖以前述情詞置辯，並提出租賃契約、齊魯公司標售土地投標須知、
    買賣草約等物為證。然按土地法第一０四條土地承租人之優先承購權，僅賦與土
    地承租人得主張以相同條件優先於其他人購買承租土地之權，苟出賣人未依該條
    文規定通知土地承租人優先承購，亦僅生其與買受人間所訂契約不得對抗承租人
    之效力，該買賣契約本身及其後移轉所有權之物權行為仍屬有效，此觀該條文之
    內容即明。是本件原告既已取得系爭土地之所有權，則在被告起訴請求以相同條
    件優先承購，塗銷原告之所有權登記並得有勝訴判決確定前，原告業已取得之所
    有權仍不受影響，其仍得主張所有物返還請求權，自不待言。次查齊魯公司於標
    售系爭土地時，固曾於投標須知、買賣草約上明載土地按現狀移交，其地上物之
    騰空、拆遷、補償等事宜概由投標人自理等事宜之旨。惟此項約定僅係買賣雙方
    對買賣標的物之點交約定，並不對外發生效力，尚難因此即認原告對被告之拆遷
    房屋負有補償之義務。綜合上述，被告之抗辯並無法律上之依據，尚無可採。而
    渠等復無法舉證證明有何正當權源得使用系爭土地，則對原告而言，自屬無權占
    有。
三、從而，原告本於所有權之作用，請求被告三人將坐落系爭土地上如附圖Ａ、Ｂ所
    示之建物拆除並返還土地，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      四      月      二    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
