【裁判字號】    90,易,141
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三七號），本院判決如
左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十八年八月間，因竊盜案件，經本院簡易庭判處拘役二十日，
    緩刑二年確定。詎其復意圖為自己不法之所有，於緩刑期間之九十年一月五日上
    午七時許，在基隆市○○○路一巷八十二號前，以其所有之鑰匙一支，竊取甲○
    ○所有之ＳＥＵ─七九六號輕機車；得手後，供己代步之用；該車行李箱內之皮
    包內之現金新台幣一千五百元，則供己花用一空。九十年二月十四日上午十一時
    三十分許，當其騎乘該車而行經基隆市○○街二四七號前時，為警查獲，並扣得
    該鑰匙一支。
二、案經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○所述情節相符，並有贓物
    認領保管收據一紙在卷可稽，足見其自白與事實相符，可以採信，其犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。按刑事立法上之「法益原
    則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害或危險。蓋刑事立法之核
    心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保護。無法益保護，無刑法
    可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必要。行為如未造成「法益
    侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法益侵害，為「實害犯」；
    在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值評價之強度，而呈現法益
    位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，而高低位階化。生命法
    益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，而財產法益最低。此五
    種傳統法益，稱之為「個人法益」。本案竊盜行為所侵害者為個人財產法益，乃
    財產法益之實害犯，其犯罪化之立法固有必要。惟並無暴力行為之單純財產犯罪
    ，是否必須列為公訴罪，非無商榷之餘地。
三、其次，刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重
    所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判
    ；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若
    犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺
    悔所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯
    罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，特別考量被告
    竊車係為打工代步之用，認為量處如主文所示之自由刑，足以使其罪刑相當，爰
    宣告之，並依修正刑法而諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲，並期被告之自新
    。
四、扣案之鑰匙一支，係供犯罪所用，且為被告所有，已據其供明，應予宣告沒收。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條而判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
