【裁判字號】    90,聲,339
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三三九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑捌年肆月。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十八年十月十
    四日判處有期徒刑壹月確定；又因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九
    年五月三十一日判處有期徒刑壹年貳月確定。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，裁定其應執行之刑如主文所示。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年     三     月     二十三     日
                          臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                法  官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                書記官    明  祖  斌
中      華      民      國      九十    年     四     月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
