【裁判字號】    89,易,3395
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五六九號）暨移送
併辦部分（八十九年度偵字第二二三四七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑柒月。
己○○結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
丁○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年六月十四日下午
    一時許，在高雄縣岡山鎮○○○街七十四巷二十一號旁空地，竊取戊○○所有置
    於該地之鐵質環扣二個及鐵質彎管四個（合計價值於新台幣（下同）八千五百元
    ），得手後即持往高雄縣岡山鎮○○○路美潔資源回收場，以五十餘元之代價賣
    予不知情之施銀樹，丁○○復承上揭竊盜之犯意，夥同己○○（於八十八年曾因
    犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑六月確定，並於八十九年五月一日執行完畢）、
    丙○○二人，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，於八十九年
    六月十五日下午二時至三時間（公訴人誤載為八十九年六月十四日），在高雄縣
    岡山鎮○○路六十五號前空地，竊取乙○○所有置該地之鐵條二百五十公斤（合
    計價值一千元），得手後三人復持上開鐵條前往上開美潔資源回收場欲出售予施
    銀樹時，為施銀樹報警當場查獲。詎丁○○猶不悔改，仍承上揭竊盜犯意，復於
    八十九年十月三日下午四時十分許，在高雄縣岡山鎮○○○路和平公園，竊取高
    雄縣政府所有公園內鋼製水溝蓋一個，得手後將上開水溝蓋移置於車牌號碼ＹＭ
    Ｈ─九九六號機車上欲載走時，適為巡邏員警發現查獲。
二、案經高雄市政府警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丙○○、己○○、丁○○於本院審理時對於上揭時、地共同竊取鐵條等
    情坦承不諱，另丁○○對於前開時地另竊取鐵質環扣、彎管及水溝蓋亦供承甚明
    ，核與證人戊○○、乙○○、施銀樹、甲○○於警訊中指述情節大致相符，此外
    ，復有戊○○、乙○○、甲○○出具之贓物領據三紙在卷可稽，被告丙○○、己
    ○○、丁○○之自白與事實相符，堪信為真實。本件事證明確，被告三人竊盜之
    犯行，洵堪認定。
二、被告丙○○、己○○、丁○○三人均具有責任能力，而共同意圖為自己不法之所
    有，竊盜王金龍所有之鐵條，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款
    之加重竊盜罪。又被告丁○○於八十九年六月十四日下午一時及同年十月三日下
    午四時十分，分別竊取戊○○及高雄縣政府所有鐵質環扣、彎管及水溝蓋，核其
    所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告丙○○、己○○、丁○○
    三人就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。而被告丁○○上開三
    次竊盜之犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
    ，爰依刑法第五十六條規定論以連續結夥三人以上竊盜罪，並加重其刑。公訴人
    雖未就被告丁○○於八十九年十月三日竊盜之犯行起訴，惟此部分與論罪科刑部
    分有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自得一併加以審酌。末查，被告
    己○○，於八十八年間，因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑六月確定，並於八十
    九年五月一日執行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告三人犯罪之動機、手段及所竊得財物
    之價值、被害人所受之損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第四款、第四十七條，判決如主文。
中        華        民      國     九十     年      三     月  二十三   日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十六      日
附錄本案論罪科刑條文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
