【裁判字號】    89,簡上,447
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四四七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十二日本院八十
九年度雄簡字第二四六七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
原判決所命給付之本金減縮為新台幣拾玖萬貳仟玖佰捌拾玖元。
第一、二審訴訟費用（除減縮部分外）由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到庭，據其以前提出之書狀與到庭所為之陳述，其主張
    略為：
一、聲明：原判決廢棄。被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人係承攬上訴人坐落於台南縣龍崎鄉妙賢精舍內木屋工程之模板工程（
      以下簡稱系爭工程），但未簽定書面契約。系爭支票係用以支付該工程之工程
      款與上訴人委請被上訴人處理之混凝土貨款。系爭工程尚未完工時，因被上訴
      人有急用，先開帳單請款，上訴人即按其帳單金額開立系爭支票，當時兩造有
      言明日後需再對帳。後來發現被上訴人所施作之坪數有差距，且混凝土用量過
      多，上訴人雖仍有餘款未付清，但金額應不到系爭支票面額。實際使用之混凝
      土數量與實做工程數量應待雙方再行確認。
（二）系爭支票跳票後，上訴人仍有陸續匯款給被上訴人，匯款數目不只新臺幣（下
      同）一萬元，但上訴人已忘記匯款時間與次數、金額。
（三）本件工程上訴人雖有聘監工，但監工工作不力，不知其是否有確實驗收，上訴
      人已將其開除，施作之工人已找不到人，系爭工程之業主因產權問題停工，迄
      未復工。
（四）被上訴人使用混凝土超量部分，可於十日內提出結構技師設計圖證明。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出匯款單二份為證，並聲請調閱被上訴人於台
    南縣關廟鄉郵局八十八與八十九年間由嵩大原木屋有限公司匯款之總金額。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人於系爭支票跳票後，僅再匯款二次各五千元，合計一萬元予被上訴人，
      被上訴人起訴請求之本金減縮一萬元，即僅請求本金十九萬二千九百八十九元
      ，利息起迄日、利率均同原審訴之聲明。
（二）系爭工程全部完工後，上訴人始簽發系爭支票，會算單即工程驗收之證據。
（三）混凝土係上訴人委託被上訴人叫貨，且係使用於系爭工程，上訴人自應付款。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出會算單一份為證。
    理  由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：其持有上訴人簽發，以中國國際商業銀行鳳山分行為付款人
    ，發票日民國八十八年八月十七日、帳號000000000號、票號
    FC00000000號、面額二十萬二千九百八十九元之支票一紙。詎於提示後未獲付款
    ，為此，本於票據關係訴請被告給付二十萬二千九百八十九元及其自提示日起至
    清償日止之法定利息，惟上訴人嗣後清償一萬元，爰將本金減縮一萬元，利息起
    迄日與利率皆不變等語；上訴人則以系爭支票係用以支付被上訴人為伊施作工程
    之工程款與混凝土貨款，但被上訴人工程施作數量不足，混凝土用量過多，且上
    訴人已陸續清償部分款項等語置辯。
三、被上訴人主張其持有上訴人簽發，以中國國際商業銀行鳳山分行為付款人，發票
    日民國八十八年八月十七日、帳號000000000號、票號FC00000000  號
    、面額二十萬二千九百八十九元之支票一紙，詎於提示後未獲付款；上訴人主張
    系爭支票係用以支付系爭工程之工程款與混凝土款項，以及系爭支票跳票後，上
    訴人曾再匯款共計一萬元予被上訴人之事實，業據被上訴人提出支票暨退票理由
    單各一紙，上訴人提出匯款單二紙為證，且均為兩造互不爭執，自堪信為真正。
四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。本件
    上訴人既為系爭支票之發票人，上訴人對系爭支票之真正與未獲付款之事實既不
    爭執，除上訴人有得對抗被上訴人之事由外，上訴人自應依票載文義負責。是本
    件應審究者厥為：（1）被上訴人應收之款項是否超過系爭支票面額？（2）上訴
    人清償之數額為何？茲分述如下：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。本件被上訴人主張系爭工程業已完工，並提出系爭支
      票、會算單各一紙為證，上訴人既不爭執系爭支票係用以支付系爭工程與混凝
      土款項，且自陳所欠之餘款低於系爭支票面額，被上訴人亦主張系爭支票面額
      即本件工程尾款，顯見本件工程（含混凝土款）除系爭票款外並無其他款項未
      付，徵諸一般工程交易狀況，業主鮮少於工程未完工驗收前即開立全部工程款
      之票款，多將保留部分款項，待驗收完畢甚至保固期滿後始行支付，以保障自
      身權利，被上訴人既已執有系爭支票，上訴人猶主張系爭工程施作數量仍有短
      少，混凝土用量超過，系爭支票與會算單均係應被上訴人要求先行開立，仍須
      再行確認等情事，自應就此迥異於一般工程交易狀況之事實負舉證之責。就工
      程數量短少方面，上訴人自承兩造並未訂立書面契約，伊所聘之監工並未確實
      驗收，伊亦無法聯絡施工之工人，且本件工程業主嗣後因故停工，工程迄未完
      工等情，本院自無從傳喚監工、工人或上包業主調查系爭工程已否完工，上訴
      人復無法提出其他證據以證明系爭工程約定施作數量與實作數量有所出入，或
      兩造確曾約定須待再行會算後始付款，空言爭執，自無足採。就混凝土用量超
      過方面，上訴人自陳可於十日內提出結構技師設計圖證明本件工程應有之混凝
      土用量，本院乃諭知上訴人於十日內提出（本院九十年二月一日準備程序筆錄
      ），惟上訴人迄未提出，且自此即未再到庭，復未再提出其他證據以實其說，
      其主張亦難採信。從而，上訴人主張被上訴人應收之款項超過系爭支票面額云
      云，要屬無據。
（二）上訴人另主張伊於系爭支票跳票後仍陸續清償部分款項，並提出匯款單二紙，
      及聲請調閱被上訴人於台南縣關廟鄉郵局八十八與八十九年間由嵩大原木屋有
      限公司匯款之總金額；被上訴人除承認確有收到一萬元匯款，並將其起訴請求
      之本金數額減縮一萬元外，則辯稱上訴人並未給付其他款項。經查，上訴人所
      提出之匯款單二紙即係被上訴人所自承收受並已如數減縮之一萬元款項，惟上
      訴人對其除上開一萬元外，另約略於何時曾匯款予被上訴人、匯款次數、數額
      約如何等概略狀況均無法交代，陳稱忘記了，手上亦無任何資料，僅要求本院
      調閱被上訴人於台南縣關廟鄉郵局八十八至八十九年間之帳戶資料，查閱於該
      期間內由嵩大原木屋有限公司匯款之總金額。然查，上訴人主張其已清償部分
      款項，自應對其清償之事實負舉證之責，惟上訴人不僅無法舉出其清償之具體
      證據，甚至就其清償之約略日期、次數、金額盡皆無法交代，且系爭支票係於
      八十八年八月二十五日退票，有退票理由單一份為證，距今尚非甚久，衡諸常
      情，果上訴人確曾清償，斷不致就其清償之約略日期、次數、金額一概不知，
      上訴人之主張已顯不合常理，從而，若允上訴人以訴訟之方式請求調閱被上訴
      人二年間之郵局帳戶資料，逐一函詢各筆匯款來源，將過度侵害被上訴人財產
      狀況隱私之利益，是以本院認為上訴人聲請調閱上開帳戶資料，並無調閱必要
      。此外，上訴人並未能舉證證明其有其他清償之事實，自無從認定上訴人曾於
      系爭支票跳票後曾清償超過一萬元之款項。
五、綜上，上訴人所辯難認屬實，從而，被上訴人本於票據之法律關係，請求上訴人
    給付拾玖萬貳仟玖佰捌拾玖元（被上訴人於本院減縮本金一萬元），及自付款提
    示日即民國八十八年八月十八日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，即屬有
    據，應予准許。又命清償票據上債務部分之判決，應依職權宣告假執行，民事訴
    訟法第三百八十九條第一項第四款定有明文，是原審判決命上訴人應如數給付，
    並依職權宣告假執行，即無違誤，上訴人仍執上詞指摘原判決違法，求予廢棄，
    即無理由，應予駁回。
六、本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條
    第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
