【裁判字號】    90,易,632
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年易字第六三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七四
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十九日，在高雄市三民區○○○路五○二號美商花
    旗銀行股份有限公司高雄分公司（下稱花旗銀行），以動產擔保交易法所規定之
    動產抵押方式，向花旗銀行借款新臺幣（下同）四十七萬元，並以其所有車號為
    ＹＨ─八六五五號自用小客車，為該銀行供擔保，並約定貸款清償期限，自八十
    九年二月二十八日起至九十二年一月二十九日止，以每月一期，共分三十六期清
    償，每期清償一萬六千九百九十二元，標的物約定存放地點為高雄市苓雅區○○
    ○路二五六號，在上揭貸款未付清前，甲○○僅得依約占有使用，不得將標的物
    任意出質，而為動產擔保交易之債務人。詎甲○○於貸得上開款項，付款至第六
    期後，即拒不給付，並意圖為自己不法之利益，於八十九年三月間，將該車以二
    十八萬元之代價，出質於高雄市○○路「李記當舖」，致花旗銀行無從依約占有
    而受損害。
二、案經花旗銀行訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○均坦承不諱，核與告訴人花旗銀行之代理人羅昌明指
    訴之情節相符，並有車輛貸款暨動產抵押契約書、高雄市監理處動產擔保交易登
    記證明書各一紙、照片四幀及訪視單二份在卷可資佐憑，故本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法利益，將標的物
    出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告於八十九年一月間向告訴人貸得款項後
    ，旋即於同年三月將抵押物出質，目前尚積欠告訴人三十餘萬元，且未達成和解
    ，對告訴人所致之損害非輕；惟念其並無犯罪紀錄，此有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表可按，足見其品行尚佳，並於犯罪後坦承全部犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    （按中華民國刑法第四十一條業已經立法院於九十年一月四日修正，總統於九十
    年一月十日公布，自九十年一月十二日起施行，雖被告於行為時所犯本件最重本
    刑三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得因身體、
    教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難時，而宣告一元以上、三元以下折算一
    日之易科罰金，而與修正前同條之規定相符，惟本案於裁判時刑法第四十一條已
    就所犯之最重本刑提高為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，亦得因前開執行顯有困難之理由易科罰金，故本案被告雖行為時所犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，且經本院量處有期徒刑三月，然其行為後法
    律既已變更，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之修正後刑法第
    四十一條第一項之規定，併此敘明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項前段、第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     三     月    二十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十     年     三     月    二十六     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
