【裁判字號】    89,易,4343
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七四號）後，經臺
灣屏東地方法院認管轄錯誤，移送本院審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月二十八
    日十五時許，在高雄市○○路、南華路口竊取乙○○所有車號ＹＸＣ—一六六號
    輕型機車，得手後留供己用，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條訂有明文。公訴人認被告丙○○涉有竊盜罪嫌係以另案被告甲○○之供述為
    其主要依據。訊據被告則堅詞否認有何竊盜之犯行，辯稱：八十八年十月間伊都
    在北部工作，住在三重市○○路○段五○三號的朋友家中，這段期間內並沒有到
  高雄，也沒有交付一部機車給甲○○過等語。
三、經查，另案被告甲○○雖供稱係自被告處收受車號ＹＸＣ—一六六號輕型機車，
    然以另案被告甲○○當時係因騎乘贓車遭警查獲，為恐遭警懷疑該車為其所竊，
    又恐真正之上手到庭指證其知贓，而使其自身有遭受刑事處罰之虞，情急之下為
    脫免刑責，而任意指稱車輛係由他人所交付，並非不可能；且另案被告甲○○於
    警、偵訊中對係如何向被告借用車號ＹＸＣ—一六六號輕型機車、雙方約定應於
    何時歸還等細節均未為詳細之指述，迭經本院傳訊、拘提亦均未到庭陳述，自難
    僅憑另案被告甲○○於警、偵訊中不詳盡之指述遽為不利被告之認定。且被告於
    八十八年十月間起至八十九年一月間，均係與證人丁○○居住於台北縣三重市○
    ○路○段五○三號一情，並經證人丁○○證述在卷（見本院九十年三月十三日審
    判筆錄），是被告辯稱於八十八年十月二十八日並未身在高雄市一節，尚非無據
    。此外，本院復查無其他積極證據足認被告確有公訴人所指之竊盜犯行，不能證
    明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年三      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
