【裁判字號】    90,簡上,42
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    請求簽訂契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第四十二號
    上  訴  人  乙○○○○○○.
                丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求簽訂契約事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十五日本院鳳山
簡易庭八十九年度鳳簡字第七九六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
      (一)原判決廢棄。
      (二)被上訴人行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服務處應與上訴人簽
        定總價新台幣（下同）九萬九千零七十一元之「高雄縣單身亡故榮民喪葬事
        務」第八九０一號採購案承攬契約。
      (三)被上訴人行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服務處應與上訴人簽
        定總價新台幣（下同）九萬九千零七十一元之「高雄縣單身亡故榮民喪葬事
        務」第八九０二號採購案承攬契約。
      (四)被上訴人行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服務處應與上訴人簽
        定總價新台幣（下同）九萬九千零七十一元之「高雄縣單身亡故榮民喪葬事
        務」第八九０三號採購案承攬契約。
      (五)被上訴人行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服務處應與上訴人簽
        定總價新台幣（下同）九萬九千零七十一元之「高雄縣單身亡故榮民喪葬事
        務」第八九０四號採購案承攬契約。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人以上訴人所出價格僅九萬九千零七十一元，只達底價五分之一，相較
      之下顯屬偏低，而依投標須知第十點第四款規定，將上訴人廢標後另與龍德葬
      儀社簽定承攬契約，但龍德葬儀社之總議價雖為一十六萬九千二百六十元亦僅
      為底價之三分之一而已，同樣亦屬偏低甚明。故而，被上訴人以此理由將上訴
      人廢標，委實牽強。
（二）被上訴人先分別函請高雄縣、市葬儀商業同業公會，請其提供單身亡故榮民喪
      葬善後所需用品參考價格參酌。再將該二紙價目表（即公會參考價）與上訴人
      於標單上之報價逐單比較結果，作成投標成本分析報告之評估。在比較與分析
      一欄裡，各別載明報價之不適當理由，並以上訴人標單共有二十一單項報價為
      一元，占全部報價品項比例為百分之三十四，而認顯不合理，有降低品質、不
      能誠信履約之虞。然高雄縣、市葬儀商業同業公會所提供之單身亡故榮民喪葬
      善後所需用品參考價目表，係經被上訴人假藉邀請該二公會參與投標之理由，
      而請該二公會理事長自行依被上訴人提供之表格填具價目予被上訴人。未料，
      被上訴人事後竟以該二並非供參考使用之價目表據為，比較上訴人報價單之依
      據，顯然有移花接木故為矇混行政院公共工程委員會之用意甚明。此可自被上
      訴人始終未將次低標龍德葬儀社之總議價僅為底價之三分之一之事實報請行政
      院公共工程委員會核備一節即明。又本件招標之目的乃在於節約單身亡故榮民
      喪葬事務開支達到一定品質之要求，上訴人對於同樣品質之給付僅請求較低之
      報酬卻遭被上訴人曲解為異常不合理之情形，而甘願浪費單身亡故榮民喪葬事
      務開支並給付高額不必要之費用予次低標之龍德葬儀社，而換取同等品質之勞
      務效果。被上訴人所為殊違行政院公共工程委員會暨本件投標之真意不言自明
      。
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出剪報二則、高雄市投標估價單、屏東榮家
      合約書、岡山榮家問卷調查表、對照表各一份，並聲請訊問證人方矩、戴清文
      、孫盛展，及調閱本院公證處八十九年十一月二日民八九年度認字第五○三五
      一○號卷。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人因上訴人此次採購案報價大部分項目均溢出常情甚多，顯不合理，有
      降低品質及不能誠信履約之虞，經請其提出說明，卻以服務榮民回饋榮民、正
      派經營、義中求利等空洞之詞搪塞。乃依政府採購法第五十八條及投標須知第
      十點之規定不決標予該廠商，並以次低標為最低標廠商予以決標，均屬依法行
      事。上訴人既不諱言其上開未依成本報價及報價過低之事實，則對被上訴人依
      法所為之決標，即無得抗辯。
（二）高雄縣、市葬儀商業同業公會理事長戴清文、孫盛展，已分別到庭陳明其所開
      具之價目表係與理監事共同研究決定，要無不法。而龍德葬儀社部分項目報價
      固亦偏低，但其並未如上訴人報價有二十三項之品目為一元，計達總報價品項
      目之百分之三十四，顯然與成本不符，有降低品質、未依誠信履約之虞，依政
      府採購法第五十八條及投標須知第十點之規定，被上訴人即應決標予次低標。
      而此項裁量權既屬依法行事，上訴人又何得抗辯。
（三）政府採購法施行細則第七十九條雖定有認定總標價偏低之情形及其標準，但此
      僅為提供決標單位是否仍應予以決標之參考，並無強制力及拘束力。應否決標
      仍由採購單位依其權責自行認定裁決負責之。龍德葬儀社之報價部分雖數偏低
      ，但整體而言尚屬合理可行，被上訴人自得依法決標予該廠商。也為其合法裁
      量權之行使。至部分政府單位採購時，未依政府採購法行事，此一則與本件無
      關。再者，上訴人依法不決標予上訴人，既屬依法行使，即非有意刁難。綜上
      所述，上訴人上訴洵非有理，請依法駁回。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張被上訴人於八十九年五月二十二日起至同年月二十六日止在
    其事務所公開販售本件高雄縣單身亡故榮民喪葬事務之投標須知，此一標案計分
    第八九一─四號等四件號採購案，其中明定以合於招標文件規定，且在底價以內
    之最低標為得標廠商。八十九年五月三十一日被上訴人公開開標，上訴人就該四
    件採購案均以總價皆為九萬九千零七十一元之最低標價標得。未料，被上訴人先
    以報價偏低為由，要求上訴人提供成本分析書面說明；嗣又於八十九年八月二日
    以書函聲稱本案因上訴人報價過低，顯然不合理為由，予以拒絕，不予決標。然
    契約之要約人，因要約而受拘束，標賣之表示，如明示與出價最高之投標人定約
    者，則應視為要約，出價最高之投標即為承諾，買賣契約因之成立，標賣人自負
    有出賣人之義務。因是，被上訴人應負要約責任，負有履行與上訴人簽訂承攬契
    約之義務。被上訴人則以：政府為建立政府採購制度，應依公平公開之採購程序
    ，提高採購之效率與功能，確保採購品質，已於八十七年五月二十七日明令頒佈
    政府採購法。本件被上訴人為公務機關自應適用政府採購法，故而被上訴人依政
    府採購法及行政院公共工程委員會八九、七、五（八九）工程企字第八九○一七
    一九七號釋例「如廠商說明不合理，縱其表示願意提供擔保要求，決標機關仍得
    拒絕」函依法審查後，決不予決標，係屬被上訴人行政裁量權行使之範圍，要無
    不法可言。本件上訴人得標之總標價及部分價格偏低，經被上訴人函請提出書面
    說明與成本分析或擔保，結果其中共二十一項目報價僅為一元，佔總報價品項百
    分之三十四，另有其他項目，單價則為公會報價及一般常軌市面價格之二倍、四
    倍、五倍甚至七倍之多，惟上訴人均以照顧榮民、服務榮民、正派經營、誠信服
    務義中求利等空洞之詞搪塞，顯不具正當理由，依法自得不予決標等語，資為抗
    辯。
二、按契約之要約人，因要約而受拘束。但要約當時，預先聲明不受拘束或依其情形
    或事件之性質，可認當事人無受其拘束之意思者，不在此限，民法第一百五十四
    條第一項定有明文。又標賣之表示，究為要約之引誘抑為要約，法律無明文規定
    ，應解釋標賣人之意思定之。依普通情形而論，標賣人無以之為要約之意思，應
    解為要約之引誘；但標賣之表示，如明示與出價最高之投標人定約者，除別有保
    留外，則應視為要約，出價最高之投標即為承諾，買賣契約因之成立，標賣人自
    負有出賣人之義務，最高法院亦著有三十三年永上字第五三一號判例足資參照。
三、本件上訴人主張被上訴人就「高雄縣榮民服務處單身亡故榮民喪葬事務」以訂有
    底價而公開招標，依投標須知本應由出價最低標（九萬九千零七十一元）之投標
    者即上訴人為得標廠商，惟因上訴人報價偏低，經被上訴人依採購法規定，要求
    上訴人送成本分析書面說明，審查分析發現總報價品項六十二項中，有廿一項報
    價均為一元，佔總報價品項百分之三四，顯然不合理，嗣經被上訴人乃依採購法
    第五十八條規定及行政院公共工程委員會函釋，覆函上訴人表示拒絕，而不予決
    標等事實，業據其提出之本件投標須知、上訴人標單、被上訴人函覆上訴人不予
    決標之書函二件為憑，復為被上訴人所不爭，自堪信為真實。又被上訴人另主張
    因本件上訴人得標之總標價及部分價格偏低，其中共二十一項目報價僅為一元，
    佔總報價品項百分之三十四，至於其他項目，其單價則為公會報價及一般常軌市
    面價格之二倍、四倍、五倍甚至七倍之多，經被上訴人函請提出書面說明與成本
    分析，結果均以照顧榮民、服務榮民、正派經營、誠信服務義中求利等空洞之詞
    搪塞，顯不具正當理由，被上訴人自得依法行使行政裁量權，不予決標，自屬合
    法等情，已據其提出成本分析說明與提供擔保說明書等資料為憑，亦堪認其主張
    非無所據。
四、經查，本件系爭四宗採購案採購事宜，均依高雄縣榮民服務處單身亡故榮民喪葬
    事務投標須知所規定之程序辦理，有卷附之上揭須知可憑，復為兩造所不爭，則
    依該須知第十點、決標方式：(四)載明「最低標廠商之總標價或部分價格偏低，顯
    不合理，有降低品質、不能誠信履約之虞或其他特殊情形，得通知該廠商於五日
    內提出書面說明與成本分析或擔保（差額保證金）。廠商未於通知限期內提出合
    理說明與成本分析或擔保者，得不決標予該廠商，並以次低標廠商為最低標廠商
    。」等語，甚屬明確，上訴人投標之時，自無不知之理。準此，該項條款既附有
    ：最低標廠商之總標價或部分價格偏低，顯不合理，有降低品質、不能誠信履約
    之虞或其他特殊情形，得於廠商未能提出合理說明者，即不予決標與該廠商之條
    件限制，衡情被上訴人即有預先聲明不受拘束之保留。是揆諸前揭法律規定及判
    例意旨，被上訴人依該投標須知所進行之採購投標案顯屬「要約引誘」，而非「
    要約」，上訴人主張被上訴人應受要約之拘束，而與上訴人簽訂系爭四宗採購案
    ，顯有誤會，自非可採。
五、次查，被上訴人發現上訴人所提出之各項標價後，認報價偏低，乃函請上訴人提
    供成本分析書面說明，經審查分析結果，本件總報價品項六十二項，其中共二十
    一項目報價僅為一元，佔總報價品項百分之三十四，另有其他項目，單價則為公
    會報價之二倍、四倍、五倍甚至七倍之多，顯然不合理，而依行政院公共工程委
    員會及政府採購法第五十八條規定，廠商說明不合理縱使表示願意提供擔保機關
    仍得拒絕，而予以不決標乙節，有被上訴人之八十九年八月二日（八九）高縣服
    字第○四○一九號書函在卷可稽。且查被上訴人審認上訴人報價偏低，非恣意行
    之，乃係分別函請高雄縣、市葬儀商業同業公會，請其提供單身亡故榮民喪葬善
    後所需用品參考價格以資參酌，嗣經該二公會理監事開會研商後，由理事長具名
    函覆提供各項用品參考價格表，被上訴人始據此審定，有該二公會之函件及參考
    價目表在卷可佐，並經該二公會理事長戴清文、孫盛展到庭結證明確，益證被上
    訴人審認上訴人之報價其過程並無瑕疵。上訴人指稱高雄縣、市葬儀商業同業公
    會所提供之單身亡故榮民喪葬善後所需用品參考價目表，係經被上訴人假藉邀請
    該二公會參與投標之理由，而請該二公會理事長自行依被上訴人提供之表格填具
    價目予被上訴人云云，殊不足取。另上訴人雖於期限內提出書面說明，惟均非屬
    成本分析，而多為取巧之詞，自難認符合前開投標須知所規定之合理說明與成本
    分析。是被上訴人依政府採購法及行政院公共工程委員會八九、七、五（八九）
    工程企字第八九○一七一九七號釋例審查後，決不予決標，自屬被上訴人行政裁
    量權行使之範圍，要無不法可言。
六、綜上所述，本件系爭四宗採購案採購事宜，依投標須知之規定係屬要約引誘，被
    上訴人自仍保有是否予以承諾之餘地，且其以上訴人雖以最低價得標，然其總標
    價或部分價格偏低，顯不合理，有降低品質、不能誠信履約之虞或其他特殊情形
    ，經通知後又未能提出合理成本說明，而決定不與決標，此均屬被上訴人合法行
    使行政裁量權之範疇，要無不法可言。從而，上訴人依據其已得標之法律關係，
    訴請被上訴人應與其簽訂系爭四宗採購案，即非有據，不予准許。原審詳予審酌
    各情，而為上訴人敗訴之判決，核屬正當，並無違誤。上訴意旨執前詞指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，非有理由，應駁回其上訴。
七、本案事證已臻明確，上訴人其餘所舉之有關其他單位機關所為之決標，亦有偏低
    等情，併其他主張陳述、證據，均與本件之論述無涉，自毋庸再予一一審酌，附
    此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  沈建興
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
