【裁判字號】    90,重訴,61
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第六一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                蘇清達
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰捌拾柒萬元及自民國八十四年十月十日起至清償日止按週
年利率百分之七點六七五計算之利息，並自民國八十四年十一月十日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人沅鑫有限公司（下稱沅鑫公司）於民國八十三年七月十二日邀同被告為
      連帶保證人而與伊訂立借款額度為新臺幣（下同）九百八十七萬元之「中小企
      業發展基金支援辦理專案貸款契約」，該項借款期間自借款日起至九十八年六
      月十日止，由立約人按申請計劃所核定之用途支用，伊並得在上開總額內按計
      劃之實際進度分期撥付於立約人存款帳戶，並由立約人分別出具授信動用申請
      書及借據申請一次或分次撥付，本金於第一次撥款後自八十五年六月十日起開
      始償還，嗣後各次撥貸之金額按上述剩餘期數攤還，每期攤還之金額及日期依
      各次撥貸時借款人所出具之借據為準，利息則自八十三年八月十日起依台灣銀
      行基本放款利率加一點七碼按月計付，並同意嗣後台灣銀行基本放款利率調整
      時，自調整日起改按新通告基本放款利率加碼計付，另定借用人凡逾期償還本
      金或利息時即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除
      仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超
      過六個月以上者，另依約定利率百分之二十加計違約金。嗣訴外人沅鑫公司乃
      於八十三年七月十二日向伊借款九百八十七萬元，詎訴外人沅鑫公司就上開借
      款自八十四年十月十日起即未依約繳付本息，為此乃依連帶保證之法律關係提
      起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出中小企業發展基金支援辦理專案貸款契約、借據、催收款項備查卡
      等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告於上開期日應訴外人沅鑫公司之邀而為其「
    中小企業發展基金支援辦理專案貸款契約」之連帶保證人，訴外人沅鑫公司並於
    同日向伊借取前開金額，嗣因遲未繳付本息，計欠有如主文第一項所示之金額及
    其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之中小企業發展基金支援辦理專
    案貸款契約、借據、催收款項備查卡等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯
    論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。今
    本件被告既為訴外人沅鑫公司之連帶保證人，而訴外人沅鑫公司於上開債務既未
    清償，從而本件原告依連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應給付
    如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     三    月     二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
                                  法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三     日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
