【裁判字號】    89,附民,566
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五六六號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○
右列被告因本院八十九年度重訴字第五七號殺人案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告部分：
（一）聲明：被告乙○應給付原告新台幣（下同）三百二十萬元，並自民國（下同）
      八十九年九月二十日起至至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
（二）陳述：被告殺害郭麗琴、藍汶君、藍瑀之行為，致原告支出喪葬費三十萬元、
      ，且因原告（即被害人郭麗琴之父）年邁，終年臥病，故請求二百萬元慰藉金
      、扶養費用五十萬元、及財物損失四十萬元（被告向原告之借款），總計共三
      百二十萬元。
二、被告部分：被告未到庭陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○被訴殺人一案，業經刑事判決諭知不受理（被告已死亡），根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  宋  明  中
                                              法  官  簡  志  瑩
                                              法  官  李  淑  惠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                              書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
