【裁判字號】    90,聲,1023
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三四九號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（淨重零點零參公克，包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本綿高雄縣警察局林園分局移送經扣案之海洛因毛重零點零
    壹公克，係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第二六九號
    毒品危害防制條例不起訴處分案件中，查扣之毒品，爰請宣告沒收等情。經查：
    上開扣案白粉，經送請法務部調查局鑑定結果，認含有海洛因成分（淨重零點零
    參公克，包裝重零點貳陸公克），有該局八十九年二月二十六日（89）0000
    00000號（電腦條碼000000000號）鑑定通知書一件附卷可稽，是
    該白粉屬海洛因無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。
    本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
