【裁判字號】    90,賠,23
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第二三號
    聲    請  人  乙○○
    （即被害人蕭
      明發之子）
右列聲請人因被害人蕭明發於戒嚴時期犯叛亂案件，於交付感化教育執行前受羈押及
執行完畢後未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
蕭明發於交付感化教育執行前，受羈押貳佰參拾伍日，准予賠償新台幣壹佰壹拾柒萬
伍仟元；又於交付感化教育執行完畢後未依法釋放，仍受執行計柒佰參拾伍日，准予
賠償新台幣參佰陸拾柒萬伍仟元。合計玖佰柒拾日，共准予賠償新台幣肆佰捌拾伍萬
元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○之父蕭明發已於民國八十九年七月四日死亡，而蕭
    明發前因叛亂案件，經前台灣省保安司令部於四十一年九月十九日逮捕，而後再
    以（四二）安度字第○六九三號判決交付感化三年確定，自四十一年九月十九日
    被捕扣押，至四十七年五月十七日始釋放，前後遭非法羈押除判感化教育三年期
    間外，共計九七○日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法
    等相關規定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日計算，准予賠償四百八十五
    萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又台灣地區在戒嚴時期刑事案件
    之審判權由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能
    亦有所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外
    患罪，符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而明定限於犯
    外患罪、內亂罪之案件，係基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常
    狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處；然修正前
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就
    此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋
    公布之日起二年內，依修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國
    家賠償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋，並於民國八十八年二月十
    二日公布。此種因人身自由所為所受損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法
    第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，
    惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢
    肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間；上
    開規定皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所
    定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就
    折抵之規定則付闕如，惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解
    釋未及於此，仍應認與上開解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨（司法院冤
    獄賠償覆議委員會八十九年一月二十七日八十九年度台覆字第一四號決定書意旨
    參酌）。從而，戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日公布修正第
    六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
    罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償：（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    （二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）
    於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）
    於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求
    權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。雖修正後之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例仍未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，然揆諸前揭說明
    ，仍應認與上開解釋及修正戒嚴時期人民受損權利回復條例所列事由相同，得依
    修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八
    條、第二十四條之意旨。
三、次按，受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條定有明文，且
    為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用。查本件被害人蕭明發業已於八
    十九年七月四日死亡，聲請人乙○○為其次子，另其配偶蕭陳端、長女陳蕭素蘭
    、三女甲○○、三子丙○○均已拋棄對被害人之繼承權，又被害人之長子蕭自治
    已於昭和十一年三月五日死亡，次女蕭    子亦已於昭和十六年六月二十九日死
    亡，渠等均無直系血親卑親屬代位繼承人，此有聲請人提出之繼承系統表一紙、
    本院八十九年九月五日八十九年度繼字第七○六號通知一紙及戶籍謄本影本等件
    在卷可按，依上開規定，被害人蕭明發之法定繼承人乙○○自得聲請賠償，合先
    敘明。
四、經查，被害人蕭明發係因叛亂案件，經治安機關於四十一年九月十九日扣押，而
    於四十二年五月十四日，經前台灣省保安司令部以（四二）安度字第○六九三號
    判決交付感化三年，再經國防部以（四二）廉龐字第一一○三號核定確定，應執
    行感化教育三年，期間自四十二年五月十二日起算（應至四十五年五月十一日期
    滿），由前台灣省生產教育實驗所執行感化教育，迄至四十七年五月十七日始經
    釋放，此有台灣省保安司令部（四二）安度字第○六九三號判決書影本一份、軍
    管區司令部督察長室九十年二月二十二日（九○）志厚字第六○九號書函檢附之
    被害人蕭明發資料卡、台灣生產教育實驗所已釋叛亂犯及交付感化犯名冊等資料
    各一份附卷可稽，據此核算，被害人蕭明發於感化教育執行前，確自於四十一年
    九月十九日起至四十二年五月十一日止，遭羈押二百三十五日，又其執行完畢後
    未經依法釋放，自四十五年五月十二日起至四十七年五月十六日止，仍受執行計
    七百三十五日無訛。
五、綜上所述，聲請人乙○○以被害人蕭明發於戒嚴時期因涉犯叛亂案件，於交付感
    化教育執行前受羈押二百三十五日及執行完畢後未依法釋放，仍受執行計七百三
    十五日，共計九百七十日，依前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定
    ，向本院聲請冤獄賠償，洵屬有據，且復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請
    求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之期間，故於被害人蕭明發交付感化教育執
    行前受羈押二百三十五日及執行完畢後未依法釋放，仍受執行計七百三十五日，
    共計九百七十日範圍內，應認聲請人乙○○之聲請為有理由。爰審酌被害人蕭明
    發被捕時正值青壯時期，且時任高雄縣燕巢鄉農會理事長，於受羈押及違法執行
    時對個人之地位、職業、身分、家庭及精神上所受損害等一切情狀，認以每日賠
    償五千元為相當，共准予賠償四百八十五萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官   鄭淑臻
中      華      民      國        九十      年     三     月  二十六    日
附錄：本件繼承系統表
                        ┌─（長子）蕭自治（歿）
                        │
                        ├─（次子）乙○○
                        │
被繼承人  蕭明發  ──┐├─（三子）丙○○（拋棄繼承）
                      ├┤
配    偶  蕭陳端  ──┘│
 （拋棄繼承）     ├─（長女）陳蕭素蘭（拋棄繼承）
                        │
                        ├─（次女）蕭    子（歿）
                        │
                        └─（三女）甲○○（拋棄繼承）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
