【裁判字號】    90,交聲,114
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一一四號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
     即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十二月二十一日所為之處分（原處分案號：高市裁警駕字第三二一００八六五一三
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，
    足證聲明異議之時間，應於收受裁決書翌日起十五日內為之。
二、經查：本件異議人甲○○係於民國八十九年十二月二十六日收受裁決書，有裁決
    書送達收據一紙在卷可證，異議人遲至九十年一月十八日始提出異議，有聲明異
    議狀上之高雄市交通事件裁決所收文章存卷可按，已逾法定十五日之期間，其異
    議不適法，應予駁回。異議人雖稱常往來於菲律賓與台灣之間，以致未收到舉發
    通知單云云，然其既未否認業已收受本件裁決書，卻未於法定期間內聲明異議，
    其異議之程序於法尚有未合，本院自不得對異議有無理由加以審究，依法應予以
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
