【裁判字號】    90,訴,481
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四八一號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  劉家榮
                陳宗文
                林金盛
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬玖仟柒佰貳拾貳元，及自民國八十八年三月十日
起至清償日止，按年息百分之七點七四五計算之利息，並自民國八十八年四月十日起
至止清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十七年六月九日向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾肆
    萬元，約定自八十七年六月九日起至一百一十一年六月九日止，分三十期按月於
    九日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息
    按年息百分之七點七四五計算之利息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告僅繳付至八
    十八年三月九日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催
    討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、欠款電腦查詢單、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：對於原告所主張之事實不爭執，惟表示目前因經濟不景氣，無力還款云云
    。
    理    由
一、原告主張被告向伊借款，尚有如主文所示之本金、利息及違約金尚未清償之事實
    ，業據其提出借據、欠款電腦查詢單、戶籍謄本各一份為證，核屬相符。被告對
    於前揭欠款之事實並不爭執，惟表示目前無力還款。再經本院核閱上開原告提出
    之借據中所載之借款金額、利率、違約金、繳息日期等事項調查證據之結果，認
    與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬玖仟柒佰貳拾
    貳元，及自民國八十八年三月十日起至清償日止，按年息百分之七點七四五計算
    之利息，並自民國八十八年四月十日起至止清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即
    屬正當，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭鳳山分庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十三   日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
