【裁判字號】    88,簡上,445
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四四五號
    上訴人即被上訴人  聯同企業有限公司
    法定代理人        丙○○
    訴訟代理人        丁○○
    上訴人即被上訴人  乙○
    被上訴人          甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人聯同企業有限公司及乙○對於中華民國八
十八年九月十日本院八十七年度鳳簡字第三八八號第一審判決分別提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決命上訴人乙○連帶給付部分，及該部分假執行之宣告與訴訟費用負擔之裁判均
廢棄。
右廢棄部分被上訴人聯同企業有限公司對上訴人乙○在第一審之訴及假執行之聲請均
駁回。
上訴人聯同企業有限公司之上訴駁回。
被上訴人甲○○除原審所命應給付之金額外，應再給付上訴人聯同企業有限公司新台
幣肆萬伍仟伍佰參拾元，及自民國八十六年十二月十一日起至清償日止按年息百分之
五計算之利息。
第一審關於命上訴人乙○負擔訴訟費用及第二審訴訟費用，由上訴人聯同企業有限公
司負擔。
第一審關於命被上訴人甲○○負擔訴訟費用，及第二審訴訟費用由被上訴人甲○○負
擔。
    事  實
甲、上訴人即被上訴人聯同企業有限公司（下稱聯同公司）方面：
  一、聲明：（一）原判決除主文第一項外均廢棄。（二）被上訴人應再連帶給付上
      訴人新台幣（下同）四萬五千五百三十元及自八十六年十二月十一日起至清償
      日止按年息百分之五計算之利息。（三）被上訴人乙○之上訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）按被上訴人甲○○所侵占之款項，經再追查，除原審所認定之金額外，尚有屏
      東縣退伍軍人消費合作社、高信商行、瑞豊後備軍人共四萬五千五百三十元之
      款項不明，該等商行均稱未收到上訴人公司之商品，被上訴人自應就此等金額
      負賠償之責。
（二）被上訴人乙○所述職務保證書確係甲○○自行帶回由乙○簽名，但並未對保，
      確實不知乙○是否於保證書上親自簽名。
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出帳單三紙、比對影本三紙為證。
乙、被上訴人甲○○方面：
    上訴人未於最後言詞辯論期日到場，惟據其到場之聲明及陳述如下：
  一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：否認上訴人之陳述，屏
      東退伍軍人消費合作社及高信商行均有送貨且經簽收，是嗣後拒絕付款，瑞豊
      後備軍人合作社之老闆原先承認該筆帳，為後來又不給付，不否認對帳單之金
      額。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、上訴人即被上訴人乙○方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，然據其所提出書狀之聲明或陳述如下：
  一、聲明：（一）原判決不利於上訴人部分廢棄，右廢棄部分被上訴人於第一審之
      訴及假執行之聲請駁回。（二）第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：原審判決被上訴人聯同
      公司部分勝訴，無非根據被上訴人提出上訴人乙○為甲○○之職務保證書，約
      定應負連帶責任云云，惟上訴人並未為甲○○為職務保證之行為，被上訴人未
      向上訴人對保，上訴人於收到原審開庭通知單追問甲○○時，甲○○表示不用
      理會，俟收受判決書後，始發覺事態嚴重，爰依法提起上訴。
  三、證據：未提出書面證據。
    理  由
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者不在此限。訴之變更或追加，非經他造同意不得為之。但第二百五十五條第
    一項第二款至第六款情形不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款、
    第四百四十六條第一項分別定有明文。本件上訴人聯同公司於上訴中追加對被上
    訴人甲○○、乙○請求連帶給付四萬五千五百三十元，屬於擴張應受判決事項，
    依照前述說明，應准許之，先此敘明。
二、本件被上訴人甲○○及上訴人乙○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依上訴人即被上訴人聯同公司聲請
    ，均由其一造辯論而為判決。
三、上訴人聯同公司起訴主張：被上訴人甲○○於民國八十二年五月至八十四年八月
    任職於上訴人公司期間，侵占貨款九十五萬（業經臺灣高雄地方法院八十五年度
    易字第七四三號判決確定在案），此部分被告甲○○固已清償，惟近來查帳發現
    被上訴人甲○○有偽造其他業務員字跡及銷貨簽認單，另外侵占貨款金額，扣除
    被上訴人甲○○已還部分十三萬五千元暨不予追討部分一萬一千二百二十九元，
    被上訴人甲○○尚有不當得利二十萬六千九百七十五元，上訴人自得依法請求被
    上訴人返還，原審判決六萬三千三百六十一元，近期被上訴人甲○○有歸還二萬
    五千元，又原審判決後，上訴人又發現另有四萬五千五百三十元之款項，亦遭被
    上訴人甲○○侵占，爰再追加請求。另被上訴人乙○為被上訴人甲○○之連帶保
    證人，依職務保證書之約定應負連帶賠償責任，上訴人自得請求連帶給付。
四、被上訴人甲○○則以：不否認侵占金額為十九萬八千三百六十一元，然已償還十
    三萬五千元，至其餘帳單或有重覆求償，或非被上訴人所偽造者；其中重覆求償
    共四筆，金額計六萬四千一百一十六元。另非被上訴人偽造或未確認部份，金額
    計九萬一千二百十四元，故此部份被上訴人不承認等語置辯。
五、本件上訴人聯同企業有限公司主張被上訴人甲○○前揭侵占二十萬六千九百七十
    五元及連同後續計四萬五千五百三十元之事實，雖據其提出侵占公款統計明細表
    、銷貨簽單影本、存證信函影本、支票及退票理由單影本等為證，然除其中十九
    萬八千三百六十一元部分外，餘為被上訴人甲○○所否認，經查：被上訴人甲○
    ○於八十二年五月至八十四年八月任職於上訴人聯同公司期間，侵占貨款九十五
    萬部分之事實，為被上訴人甲○○所自認，並經本院八十五年度易字第七四三號
    刑事判決確定在案，上訴人對於其於前案判決後又查帳發現被上訴人甲○○尚有
    侵占貨款之事實，最後核算後主張所侵占之貨款為二十萬六千九百七十五元，其
    中十九萬八千三百六十一元部分為被上訴人甲○○自認，上訴人此部分主張固堪
    信為真實；然其餘部分，為被上訴人甲○○所否認，且上訴人聯同公司復未能舉
    證以實其說，則上訴人聯同公司此部分之主張自難認為真實。又查上訴人對於被
    上訴人甲○○已償還約十三萬五千元之事實並不爭執，被上訴人甲○○此部分之
    抗辯應可採信，准此，上訴人聯同公司於原審中請求之金額扣除被上訴人清償部
    分，請求給付六萬三千三百六十一元部分，為有理由，應予准許。另上訴人聯同
    公司追加起訴請求四萬五千五百三十元部分，被上訴人甲○○對於此部份之金額
    雖不爭執，然以確有下貨等語置辯，惟查，被上訴人甲○○計自承有自聯同公司
    取貨交予客戶，則必有交貨單及收款單，然被上訴人甲○○復稱未交予帳單，顯
    互為矛盾，是其受有相當於貨款之利益堪可認定，從而上訴人聯同公司請求被上
    訴人給付甲○○再給付四萬五千五百三十元部份為有理由，應予准許。
六、次查上訴人聯同公司主張上訴人乙○為被上訴人甲○○之連帶保證人，依職務保
    證書之約定應負連帶賠償責任之事實，固有其提出職務保證書影本乙份足稽，然
    上訴人乙○否認職務保證書之簽名為其所為，則上訴人聯同公司應就職務保證書
    上乙○之保證部分簽名之真正負舉證之責，然上訴人聯同公司陳稱確實並未對保
    ，不知簽名是否為乙○所為，可能為甲○○偽造云云，則上訴人聯同公司既不能
    證明職務保證書上之簽名為乙○所為，乙○又否認簽名之真正，則尚難僅憑一紙
    簽有乙○簽章之職務保證書即認乙○應就應就甲○○之侵占貨款一事負連帶清償
    之責，上訴人乙○所辯尚堪採信，從而上訴人聯同公司請求上訴人乙○應與被上
    訴人甲○○負連帶責任及追加其連帶給付四萬五千五百三十元之賠償金額為無理
    由，不應准許。
七、綜上所述，上訴人乙○抗辯並未擔任連帶保證人，仍屬可信，從而被上訴人聯同
    公司本於保證關係，請求上訴人乙○給付六萬三千三百六十一元及追加請求四萬
    五千五百三十元，為無理由，不應准許，原審判命上訴人乙○連帶給付六萬三千
    三百六十一元，並為假執行之宣告，自有未洽，上訴人乙○上訴意旨指摘原判決
    不當，求與廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示
    。另上訴人聯同公司請求除原判決所命被上訴人甲○○給付六萬三千三百六十一
    元外，及追加擴張被上訴人甲○○給付四萬五千五百三十元暨均自八十六年十二
    月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息及核屬正當，應予准許，至於
    上訴人聯同公司對於被上訴人甲○○除擴張部分及對上訴人乙○之上訴，為無理
    由，應予駁回。原審為被上訴人甲○○敗訴之判決及假執行之聲請，均無不合，
    上訴人聯同公司對於被上訴人甲○○除擴張部分及對被上訴人乙○上訴部分，指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，均應駁回。至於上訴人聯同公司，對
    於被上訴人甲○○擴張請求部分，為有理由，應予准許，並由本院擴張判決如主
    文第四項所示。
八、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
九、據上論結，本件上訴人乙○之上訴及上訴人聯同公司擴張部分為有理由，上訴人
    聯同公司之其餘上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百五十條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  沈建興
~B法      官  莊松泉
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
