【裁判字號】    90,聲,1007
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三三三號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包驗後毛重零點壹伍公克（驗前毛重零點貳公克）及殘留第二
級毒品安非他命之吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局於民國八十九年一月十九日十二時許
    ，在高雄市小港區○○○路十四號，查獲被告甲○○所持有，並經扣案之第二級
    毒品安非他命一包，驗後毛重Ｏ‧一五公克（驗前毛重Ｏ‧二公克）及殘留第二
    級毒品安非他命之吸食器一組，係臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二
    三二二號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其持有及施用第二級毒品安非他命之事實，業據
    本院以八十九年度毒聲字第二二三六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向
    ，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十八日以八十九年度毒偵
    字第七三五號、八十九年度偵字第二三二二號為不起訴處分確定，此有該不起訴
    處分書一份在卷可憑，而上開扣得之白色晶體一包經送檢驗結果，係驗後毛重Ｏ
    ‧一五公克（驗前毛重Ｏ‧二公克）安非他命；且吸食器一組經鑑驗後，認其上
    殘留有第二級毒品安非他命之事實，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報
    告二紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第二級毒品安非他命或與安非他命結合而
    無從析離，自應與該毒品同視。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
四、至於高雄市政府警察局小港分局於民國八十九年一月二十一日十六時許，在高雄
    市○○區○○路三十之二號巷口，查獲被告甲○○所持有，並經扣案之第二級毒
    品安非他命，驗後毛重Ｏ‧四七公克（驗前毛重Ｏ‧五二公克），係臺灣高雄地
    方法院檢察署八十九年度毒偵字第七五三號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品
    ，惟此部分並未據聲請人聲請單獨宣告沒收，故應移由聲請人另行依法處理，併
    此敘明。
中      華      民      國      九十      年     三    月    二十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     三    月    二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
