【裁判字號】    90,訴,81
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第八一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬玖仟貳佰玖拾元，及自民國八十九年三月二十六日
起至清償日止，按年利率百分之八點八計算之利息，並自民國八十九年四月二十七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾貳萬仟元，為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年四月二十六日，邀訴外人鄭福堂為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十八年四月二十六日
    至一○三年四月二十六日，共分一百八十九期，按月於二十六日平均攤還本息，
    利息則按原告基本放款利率計算（借款當時利率為年息百分之九點零九），並願
    隨原告調整基本放款利率而變動，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○竟自八十九年三月二十六日起即
    未按期還本息，依約借款視為全部到期，雖屢經催討，被告均置之不理，為此依
    消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、基本放款利率表等影本各一份及戶籍
    謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡、
    基本放款利率等為證，被告乙○○復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告乙○○向原告借款後，並未按期繳納，故原告依消費借貸之
    法律關係，請求被告給付剩餘借款九十六萬九千二百九十三元，及自八十九年三
    月二十六日起至清償日止，按年利率百分之八點八計算之利息，並自八十九年四
    月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
