【裁判字號】    90,聲,925
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因違禁物聲請單獨宣告沒收案件，本院於民國九十年三月十六日所為之裁
定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定原本及正本當事人欄內關於「公訴人」之記載應更正為「聲請人」，主文欄內
關於「扣案海洛因（驗後淨重０．七公克、包裝０．四公克）沒收」之記載應更正為
「扣案海洛因（驗後淨重０．七公克、包裝０．四公克）沒收銷燬之」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及正本當事人欄內關於「公訴人」之記載應更正為「聲請人」
    ，主文欄內關於「扣案海洛因（驗後淨重０．七公克、包裝０．四公克）沒收」
    之記載應更正為「扣案海洛因（驗後淨重０．七公克、包裝０．四公克）沒收銷
    燬之」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
