【裁判字號】    90,易,710
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四九六一號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○以明知為侵害著作權之物意圖散佈而陳列之方法侵害他人之著作權，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
如附表所示之盜版音樂光碟片貳佰肆拾陸片，均沒收。
    事  實
一、丁○○明知某不詳姓名、年籍成年男子向其兜售如附表所示音樂光碟片為未經著
    作財產權人同意或授權而擅自重製之侵害著作權之物，仍於民國八十九年十一月
    二日，以每張音樂光碟片新台幣（下同）四十元之價格向該男子購入，並基於意
    圖散佈之犯意，於同年月三日十八時三十分許，在高雄縣林園鄉林園夜市擺設攤
    位，陳列上開其購入之盜版音樂光碟片，欲以每片一百元及買五片送一片之價格
    販賣予不特定人圖利。嗣於同年月三日十九時許，在擺設地點為警查獲，並扣得
    如附表所示之盜版影音光碟片二百四十六片。
二、案經庚○○○○樂股份有限公司、戊○○○○樂股份有限公司、甲○○○○業股
    份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、丙○○○○份有限公司、己○○○○
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、辛○○○○片股份有限公司、壬○
    ○○○份有限公司、癸○○○○份有限公司艾迴股份有限公司訴由內政部警政署
    保安警察第二總隊第五大隊第二中隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丁○○於警訊、偵查及本院審理中坦認在卷，且經告訴代理人
    乙○○指訴綦詳，並有如附表所示之盜版音樂光碟二百四十六片扣案及現場相片
    二張附卷可稽，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、核被告明知向某不詳年籍姓名成年男子所購入之音樂光碟片為侵害他人著作權之
    物，仍意圖散佈而陳列之所為，係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第
    三款之以明知為侵害著作權之物，意圖散佈而陳列之方法侵害他人之著作權罪。
    又被告以一陳列行為同時侵害上開告訴人之不同音樂著作財產權，為想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條前段規定從一重處斷。爰審酌被告為貪圖個人之不法利益
    ，漠視著作財產權人對著作物所投注之大量心力，以低價販賣品質粗劣之盜版音
    樂光碟，嚴重影響著作財產權人之收益，惟犯罪後坦承犯行，已有悔意，且陳列
    販賣時間僅一日等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告雖曾於六十八年間受有期徒刑以上刑之宣告，然於執行完畢後五年
    以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，且其犯後坦承犯行，已有悔意，家中復
    有三名子女待其撫育，有戶籍謄本一份附卷為憑，經此偵查、起訴及論罪科刑程
    序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑二年，以啟自新。扣案如附表所示盜版音樂光碟片二百四十六片，係被告
    所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項、第七十
四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十三      日
附錄法條：
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權獲製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散佈或意圖散佈而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
