【裁判字號】    90,聲,1033
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三一號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案第二級毒品安非他命（驗前毛重零點參柒公克、驗後毛重零點參公克）沒收銷燬
之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分
    別定有明文。
二、本件聲請意旨以：被告因施用第二級毒品安非他命案件，業經聲請人以八十八年
    度偵緝字第一八四三號不起訴處分在案，經警察機關查扣之晶體，送檢驗結果確
    為第二級毒品安非他命（驗前毛重０．三七公克、驗後毛重０．三公克），有高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙為證，爰依法聲請宣告沒收銷燬之
    。
三、經核聲請人之聲請為正當，依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
