【裁判字號】    89,重訴,57
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度重訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙  ○
    選任辯護人  洪士宏
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二一號、八十
九年度偵字第一一九六三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○與其妻甲○○感情不睦。二人於民國（下同）八十九年
    三月下旬曾不斷發生爭吵，同月二十二日凌晨四時許二人在高雄縣鳳山市○○街
    一二一號又發生嚴重之爭吵，被告一時氣憤，竟萌殺人犯意，手持直立式鐵製掛
    衣架以底座毆打甲○○頭部外傷、顱內出血，當場死亡。翌日上午十一時卅五分
    許又將其女兒乙○○、丁○二人帶至一樓後側浴室內，引爆先準備之瓦斯桶，欲
    同歸於盡，致乙○○、丁○受全身灼傷，當場死亡。上開住宅牆居受波及，惟其
    結構未喪失效用，因認被告觸犯刑法二百七十一條第一項殺人罪及同法第一百七
    十三條第二項、第一項、第一百七十六條放火罪嫌等情。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告已於九十年三月一日死亡之事實，有戶籍謄本及法務部戶役政連
    線作業系統資料一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月  二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  宋  明  中
                                              法官  簡  志  瑩
                                              法官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
