【裁判字號】    90,交易,104
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  康清敬律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○三○五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月二十五日晚上九時三十五分許，
    駕駛車牌號碼ＺＣ─○三九八號小客車，沿高雄市○○路由東往西行駛，途經該
    路與進學路設有紅綠燈號誌管制之岔路口左轉時，應注意並能注意車前狀況小心
    駕駛隨時採取避煞之安全措施，左轉時並應行至交岔路口之中心處竟疏於注意車
    前狀況亦未行至中心處，即貿然左轉而撞及適牽著腳踏車而停於進學路南向北車
    道路邊等候號誌之乙○○，致馮女左側肱骨骨折及頸骨折。因認被告甲○○涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀及和解書各乙紙
    在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三    月      二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      九十    年      三     月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
