【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度重訴字第九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六一七九號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款所明定。本件公訴人認被告甲○○○、乙○○、丙○○、丁○○四人自八
    十五年三月十八日起至同年四月十六日止，意圖操縱公開上市之源益農畜企業股
    份有限公司（下稱源益公司）於集中交易市場之股票交易價格，製造活絡交易假
    象，乃於台育證券股份有限公司、日盛證券股份有限公司高雄分公司，以同一營
    業日各互為買進、賣出源益公司之股票，未實際移轉股票所有權而為偽作買賣，
    相對買進、賣出成交總金額達新台幣（下同）一億九千九百七十餘萬元，被訴違
    反修正前之證券交易法第一百五十五條第一項第二款之規定，應依同法第一百七
    十一條之罪處罰（起訴書犯罪事實欄，並未記載被告四人係意圖抬高源益公司之
    股票交易價格而有連續以高價買入之事實，其起訴事實自不包括違反證券交易法
    第一百五法官十五條第一項第四款之犯罪嫌疑）（參酌最高法院八十年度台上字
    第七六九二號判決亦同此旨）。然基於已可合法當日沖銷及同日先賣再買等證券
    交易政策之考量，證券交易法於八十九年七月十九日修正公布時，將原有第一百
    五十五條第一項第二款之規定予以「刪除」，同年月二十一日生效，即單純對於
    證券交易所上市之有價證券，在集中交易市場，不移轉所有權而偽作買賣之行為
    ，業已廢止其刑罰。揆諸前揭說明，自應不經言詞辯論，由本院為被告四人免訴
    之諭知，以符規定。
據上論結，應依刑事訴訟法第第三百零二條第四款，第三百零七條、判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十三      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  宋明中
                                        法  官  李淑惠
                                        法  官  簡志瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
