【裁判字號】    89,易,5448
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四三三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告戊○○係高雄縣湖內鄉○○村○○路○段八十九號愛鄰診所
    護士，於民國八十九年元月二日十六時三十分許，乙○○帶其母丁○○○至愛鄰
    診所看病，因認被告戊○○態度不佳，雙方發生爭吵，被告戊○○即電召其男友
    被告己○○夥同被告庚○○及丙○○至愛鄰診所，乙○○亦電召其兄甲○○駕車
    號Ｎ九─九六０號計程車至該診所，雙方一言不合，被告己○○、庚○○、丙○
    ○即共同毆打王劉金賢、甲○○、乙○○，並將甲○○所駕前開計程車後擋風玻
    璃擊毀，致丁○○○受有右手背挫傷、頭皮紅腫之傷害，乙○○左顴挫傷、兩膝
    擦傷、背部挫傷之傷害，甲○○左前臂瘀腫、左手第三指挫傷、右手第三指挫傷
    、右手背挫傷、左大腿瘀腫、左膝挫傷等傷害，因認被告等共同涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告等因傷害及毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪。依同法第二百八十七條前
    段及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丁○○○、乙○
    ○已於九十年二月二十日及同年三月二十日，具狀向本院聲明撤回告訴，有撤回
    告訴狀二紙及高雄縣湖內鄉調解委員會調解書一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   陳玉聰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   鄭淑臻
中      華      民      國      九十      年     三     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
