【裁判字號】    90,聲,1013
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七三號），本院裁定如左
：
    主  文
安非他命（驗前毛重肆點玖伍公克，驗後毛重肆點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：本綿高雄市警察局三民一分局員警於民國八十九年九月二十
    日四時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路一七○巷七十四號住處，查獲被告甲○
    ○持有，並經扣案之第二級毒品安非他命毛重三十五‧四公克，係臺灣高雄地方
    法院檢察署八十九年度偵字第二一三○九號毒品危害防制條例案件中所查扣之毒
    品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經送請高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院檢驗結果，甲基安非他命呈陽性反應（驗前毛重三四‧九五公克，驗後
    毛重三四‧九公克），有該院八十九年十一月二十八日編號第Ｐ－八九－一二二
    三號檢驗報告一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損之安非他命
    結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
