【裁判字號】    90,聲,897
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一六四號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（淨重零點肆陸公克，包裝重零點貳捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：國道公路警察局第五警察隊移送經扣案之海洛因一包（重○
    ‧八公克），爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白粉，經送請法務部調查局鑑
    定結果，認係海洛因（淨重○‧四六公克，包裝重○‧二八公克）有該局八十七
    年六月十七日（87）000000000號（電腦條碼000000000號）
    鑑定通知書一件附卷可稽，是該白粉屬海洛因無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末，
    既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
