【裁判字號】    90,訴,349
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三四九號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  張明全
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾捌萬伍仟柒佰零參元，及自民國八十九年五月十
二日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，及自民國八十九年五月十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○於民國（下同）八十三年八月三日，以伊與被告甲○○所提供之
        擔保物向原告設定最高限額三百八十四萬元之抵押權在案，被告乙○○並於
        八十三年八月九日向原告借款三百二十萬元，雙方約定利率為基本放款利率
        百分之八點五加碼百分之一點二五，並以被告甲○○為連帶保證人，後被告
        乙○○於八十七年九月九日即停止支付利息而逾期未清償，經原告依法向鈞
        院聲請強制執行拍賣抵押品，經執行拍賣抵押物分配後，尚欠如主文所示之
        金額，且依據授信約定書第七條規定，被告所提出之給付不足清償全部債務
        時，得由原告指定其順序，原告所行使之順序，依序為費用、違約金、利息
        、本金，因此前述被告所欠之金額全屬本金，又基本放款利率目前變更為百
        分之八點二，依據金錢借貸保證關係及授信約定書第五條加速條款之規定提
        起本件訴訟。
  三、證據：提出分配表、借據、拍賣附表、授信約定書、被告戶籍謄本、放款戶繳
      息報表、基本放款利率變動表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○於八十三年八月三日，以伊與被告甲○○所提供之擔
    保物向原告設定最高限額三百八十四萬元之抵押權在案，被告乙○○並於八十三
    年八月九日向原告借款三百二十萬元，雙方約定利率為基本放款利率百分之八點
    五加碼百分之一點二五，並以被告甲○○為連帶保證人，後被告乙○○於八十七
    年九月九日即停止支付利息而逾期未清償，經原告向本院聲請強制執行拍賣抵押
    品，經執行拍賣抵押物分配後，尚欠如主文所示之金額，且依據授信約定書第七
    條規定，被告所欠之金額全屬本金，又基本放款利率目前變更為百分之八點二等
    事實，已據其提出借據、放款戶繳息報表、本院八十八年執字一五三五三號強制
    執行金額計算書分配表、基本放款利率變動表各乙份為證。而被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開證據中所載之借
    貸金額、利息及拍賣金額分配情形等內容加以調查之結果，均認與原告所述相符
    ，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之利息，但約定利率較
    高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金
    、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦
    分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定之連帶
    債務文義參照觀之甚明。本件被告許蕙美因逾期未清償前開債務，經原告依法向
    本院聲請強制執行拍賣抵押品，經執行拍賣抵押物分配後，尚欠如主文所示之金
    額，而被告甲○○為被告前揭借款債務之連帶保證人，就該債務自應負連帶清償
    之責，從而，原告依據金錢借貸及保證之法律關係請求被告應連帶給付原告一百
    三十八萬五千七百０三元，及自八十九年五月十二日起至清償日止，按年息百分
    之九點四五計算之利息，及八十九年五月十二日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華        民         國      九十     年    三    月   二十三   日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十三   日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
