【裁判字號】    90,易,688
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六三三六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。扣案之供經營六合彩賭博所用之電話機、計算機各乙台、倍數表二紙、簽注
單乙紙及帳單七紙均沒收。
    事  實
一、甲○○○經營麵店，竟為六合彩組頭，綽號﹁阿美﹂之姓名年籍不詳成年人擔任
    俗稱之「柱仔腳」，二人基於基於概括犯意，共同意圖營利，由甲○○○自民國
    （下同）八十九年九月中旬起，連續以（０７）0000000之電話號碼，提
    供高雄市旗津區○○○路六五九號住處，以俗稱﹁港二星﹂、﹁港三星﹂、﹁特
    別號﹂之六合彩賭博簽單三種，自零一至四七共四十七個號碼，每簽一支賭資為
    新台幣（下同）一百元，聚集不特定之多數人以簽選號碼方式賭博財物。約定所
    簽選之號碼與每星期二、四同日香港六合彩開出之六組號碼相同者，二星可贏得
    五十三倍，三星可贏得五百三十倍、港特三可贏得四百倍不等之賭資，如未簽中
    ，則由甲○○○等二人贏得賭資，其中甲○○○自每支下注牌支抽取約三元之利
    潤，每期約抽取五、六百元不等。嗣經警於八十九年十一月廿一日，在上址之住
    處搜索而查獲上開賭博情事，並扣得甲○○○所有供經營六合彩賭博所用之電話
    機、計算機各乙台、倍數表二紙、簽注單乙紙及帳單七紙。
二、案經高雄市政府警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○○坦承不諱，並有所有供經營六合彩賭博所用之電話
    機、計算機各乙台、倍數表二紙、簽注單乙紙及帳單七紙等物品扣案可稽，事證
    明確，被告與綽號﹁阿美﹂之姓名年籍不詳成年人共同意圖營利，經營六合彩賭
    博犯行，洵堪認定，應依法論罪科刑。
二、被告甲○○○提供前開住處供不特定之多數人以上述六合彩之方式賭博財物，核
    其所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪與第二百六十八條之意
    圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博罪。被告一行為觸犯上開數罪名，為想
    像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。其前後多次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告素無前科，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可按，其本經營正當小本生意，為貼補家用而兼營本件犯行
    ，所得利益非鉅，且犯後供承犯行不諱，態度良好，然為上開賭博犯行敗壞社會
    風氣等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
    至於扣案之所有供經營六合彩賭博所用之電話機、計算機各乙台、倍數表二紙、
    簽注單乙紙及帳單七紙，係供犯罪所用之物，且屬被告所有，業據被告供述在卷
    ，應依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項
、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十三  日
            臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
