【裁判字號】    90,重訴,147
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  孫文正
                施立洲
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟佰萬元，及自民國八十九年六月二十日起至清償日
止，按年息百分之九點八五五計算之利息，並自民國八十九年七月二十日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年一月二十日向
    原告借用新台幣（下同）貳仟佰萬元，約定至九十年一月二十日清償，利息按
    年息百分之九點八五五計算每月按期繳息，按如逾期清償，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告僅繳息至八十九年六月二十日即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清
    償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書三份、借據一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
二、被告乙○○、甲○○部分：
（一）、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
（二）、陳述：對於原告主張欠款未還之事實不爭執，現因不景氣所以無法繳納利息
              及還款云云。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書三份、借據一份為證，經核與原本
    相符，並經本院核對借款之金額、利息、違約金之約定與被告等人之簽名，與原
    告主張一致，而欠款未還之事實，復為原告乙○○、甲○○所不爭執。原告所主
    張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣貳仟佰萬
    元，及自民國八十九年六月二十日起至清償日止，按年息百分之九點八五五計算
    之利息，並自民國八十九年七月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭鳳山分庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
