【裁判字號】    89,易,4544
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九一一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊，未遂，處有期徒刑捌月。扣案之平頭鏍絲起子、老虎鉗子
、斜嘴頭鉗子各壹支沒收之。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國八十九年八月二十五日
    十五時許，侵入位於高雄縣梓官鄉○○村○○路一七一號丁○○住處三樓臥室內
    （侵入住宅部分未據告訴），竊取丁○○所有內置新臺幣（下同）三千元、身分
    證、汽機車行照、駕照及全民健康保險卡等之皮包一只；又於同年九月二日十時
    卅分許，侵入高雄縣梓官鄉○○路一七八號乙○○住處（侵入住宅部分未據告訴
    ），竊取乙○○所有內置身分證、汽機車駕照、郵局提款卡、軍中健保卡、軍人
    身分證、金鍊子三錢、行動電話ＩＣ卡及現金新台幣一千五百元之皮包一只；另
    於同年月十五日九時五十分許，持己有客觀上足為兇器之平頭鏍絲起子、老虎鉗
    子、斜嘴頭鉗子等工具各乙支，侵入高雄縣梓官鄉○○路二○四號甲○○○作為
    車庫使用之無人居住建築物，方欲下手行竊，尚未得手之際，即為甲○○○發現
    報警查獲，並扣得上開竊盜工具平頭鏍絲起子、老虎鉗子、斜嘴頭鉗子各乙支。
    至於所竊得之證件均遭丙○○丟棄，金鍊子則經變賣，與現金併同花用無遺。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○就右揭事實除對於竊取被害人丁○○財物部分之時間稱不復記憶
    外，餘均坦承不諱，核與被害人丁○○、乙○○、甲○○○所述被害情節相符，
    並有如事實欄所載其用以行竊之己有客觀上足為兇器之平頭鏍絲起子、老虎鉗子
    、斜嘴頭鉗子等工具扣案可資佐証，事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論罪
    科刑。
二、扣案之平頭鏍絲起子、老虎鉗子、斜嘴頭鉗子等，材質堅硬，對人之身體、生命
    、安全足以造成威脅，自屬兇器。被告丙○○竊取被害人丁○○與乙○○之財物
    ，及持己足以為兇器之平頭鏍絲起子、老虎鉗子、斜嘴頭鉗子等工具，竊取甲○
    ○○之財物未得手等行為，核其所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊罪
    及第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜未遂罪，其先後二次普通竊盜犯行及
    一次加重竊未遂犯行，時間緊接，基礎犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    所為，應論以同法第三百二十一條第一項第三款之加重竊連續犯，並依法加重
    其刑。又被告著手於攜帶兇器竊盜行為之實行，於未得手之際即遭發現逮捕，為
    未遂犯，爰依法減輕其刑。而被告所竊得之證件均丟棄，金鍊子經變賣，與現金
    併同花用無遺等處分贓物之犯行，為不罰之後行為，不另論罪。爰審酌被告素行
    尚非良好，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，短期內
    為多次犯行，且竊所得非為基本生活所需，而均用於玩樂，惟所竊財物之價值
    尚非鉅大，犯後並供承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。至於扣案之平頭鏍絲起子、老虎鉗子、斜嘴頭鉗子等各乙支為被告所有供
    犯罪所用之物，業據其供承在卷，應依法宣告沒收。
三、公訴人雖僅就被告竊取被害人乙○○及甲○○○財物之犯行提起公訴，然檢察官
    犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告竊取曾卿財物部分之犯罪事實
    ，與前揭經提起公訴部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上
    一罪之該部分一併加以裁判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十三  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
