【裁判字號】    90,交聲,109
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一九號
    原處分機關  高雄縣警察局
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄縣警察局民國九十年一月
十五日所為之處分（高警交字第Ｎ00000000號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○為計程車司機，於民國（下同）九十年一月十五日
    看到前方有人招手坐車，即將車子靠右行駛，後因客人將車門開問新台幣（下同
    ）五十元要不要載，因異議人說不要，當即將車子開走，此時高雄縣警察局警員
    即上前盤查，並開立罰單，因異議人認無違規事由，乃拒絕簽名，為此依法聲明
    異議。
二、按客車之載運，應依左列規定：（一）載運乘客不得超過核定之人數。但公共汽
    車於尖峰時刻載重未超過核定總重量者，不在此限。（二）拒載患有傳染、瘋狂
    病及攜有惡臭物品之乘客。（三）營業小客車不得任意拒載乘客或故意繞道行駛
    。（四）營業小客車在設有停車上客處標誌之路段，應在指定之上客處搭載乘客
    ，不得沿途攬載；道路交通安全規則第七十八條定有明文。又按汽車駕駛人，於
    鐵路、公路車站或其他交通頻繁處所，違規攬客營運，妨害交通秩序者，處新台
    幣一千五百元以上三千元以下罰鍰；其所駕駛之車輛，如屬營業大客車者，並記
    該汽車違規紀錄一次，道路交通管理處罰條例第三十八條第一項定有明文。
三、經查異議人係於九十年一月十五日下午二時三十分許，將其駕駛之上開營業小客
    車，停放在劃設黃線禁止車輛停車之高雄縣烏松鄉○○路長庚醫院前之高雄市公
    車處及高雄客運之招呼站內，並向搭乘公車之民眾一一招攬生意，經警發現後啟
    用警示燈並按喇叭示警該車離去，異議人仍招攬客人，始為警依道路交通管理處
    罰條例第三十八條第一項之規定舉發等事實，有高雄縣警察局九十年三月二日高
    警交字第七八二四三號函附卷可稽，而異議人於異議狀中亦自陳係在招呼站中，
    因客人招手而停車始為警開立罰單，是異議人有違前開規定堪予認定，從而原處
    分機關據以援引上開規定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  李 淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年       三     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
