【裁判字號】    90,易緝,56
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四七三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月十五日上午十時三十分，在高雄市鼓山區壽山公園內
    之法興禪寺旁之三樓樓梯口，拾獲不詳姓名之人所遺失之機車鑰匙一把，竟意圖
    為自己不法之所有，將該機車鑰匙侵占入己，並持之竊取停放在法興禪寺右側之
    乙○○所有，於八十九年六月十三日上午七時許，在高雄市鼓山區○○○路五三
    巷三號前，為不詳姓名之人所竊取之車牌號碼ＹＯＪ─三五六號之機車一部，得
    手後供己騎用，嗣於同日上午十一時十五分許，騎乘上開機車行經高雄市○○○
    路九六九巷口，為警當場查獲。
二、案經高雄市政府前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○之父林啟三指述之
    情節相符，並有贓物認領保管收據一份在卷可稽。本件事證明確，被告犯行已堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十七條之侵占遺
    失物罪。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定
    ，應從較重之竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、手段、犯罪所生之損害，及
    犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。按刑法第四十一條，已於九十
    年一月十日修正公布，並於同月十二日施行，其第一項前段規定為「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪後，上開犯行，已變更屬得易科罰金
    之罪，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議，易科罰金之事項，應依刑法第二
    條第一項前段之規定，適用修正後之刑法第四十一條之新法，本件爰諭知易科罰
    金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第三百三十七條、第五十五條、修正後第四十一條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年       三       月      二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     九十     年       三       月      二十三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
