【裁判字號】    90,易,744
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○失火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○為高雄市○○區○○路六十五之三號之住戶，應注意住宅內延長線經使用
    一定時限後須更換維修，否則長期使用，將有致生電線走火而引起火災之危險，
    於能注意復無不能注意之情形下，竟以延長線長時間且無間斷供電使用佛桌燈具
    ，長達十一年之久均未更換維修該延長線，終於民國八十九年十月二十八日下午
    十時十五分許，丙○○陪同其重度智障之女兒出外散步時，因該延長線長期及長
    時間供電使用，致包覆劣化而造成電流超過電線之容量，致焦耳熱之關係、心線
    過熱，絕緣包覆因而起火燃燒，致引燃屋內物品而引發燃大火，非但使其上址住
    處付之一炬，並火勢向東延燒錦田路六十五之二號（屋主己○○○），向西延燒
    錦田路六十五之四號（屋主乙○○○）、錦田路六十五之五號（屋主甲○○出租
    予丁○○）、錦田路六十五之九號（屋主丁○○）及錦田路六十七之三號（屋主
    戊○○）等房屋，均造成上開房屋全燬。嗣因高雄市政府消防局據報乃至現場，
    火勢始於八十九年十月二十八日下午十時五十五分許，控制並撲滅。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及偵、審中均坦承不諱，核與證人即被害人己
    ○○○、乙○○○、丁○○及戊○○於警訊及偵查中證述之情節相符，並有現場
    照片三十二張附卷可稽，且本件火災之發生，是被告長時間使用佛桌燈具，致延
    長線包覆劣化而造成電流超過電線之容量，因焦耳熱之關係、心線過熱，絕緣包
    覆因而起火燃燒，引燃佛桌及屋內裝潢，造成火災，有高雄市政府消防局八十九
    年十一月三十日高市消防鑑字第一四六五六號函及所附之火災原因調查報告書在
    卷足憑。又按長期及長時間使用延長線，應隨時注意用電之安全，經使用一定時
    限後須注意更換及維修，否則長期及長時間使用，將有致生電線走火而引起火災
    之危險，被告使用延長線導引電流，原應注意上開情事，依當時情況又非不能注
    意，詎竟疏未注意，使用該延長線長達十一年之久，致生本件火警，不僅造成其
    上址房屋付之一炬，且亦延燒燒燬鄰近之五間房屋，其行為顯有違反其注意義務
    之過失，且被告之過失行為與上開房屋燒燬間，並有相當之因果關係。從而，本
    件事證明確，被告上開犯行，應堪認定。
二、按本件火災地點係被告之住宅，且延燒至鄰近之現供人使用居住之五間房屋，被
    告因過失釀成火災，核被告丙○○所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火
    燒燬現供人使用之住宅罪。爰審酌被告之品行，失火燒燬自宅並延燒他人房宅，
    造成他人財物所有重大損害，且未與被延燒之其他住戶達成民事和解，及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，其係因過失致罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之
    虞，且被告現尚須扶養照顧重度智障之女兒李惠芬，有中華民國身心障礙手冊影
    本乙紙及法務部戶政連結作業系統被告全戶戶籍資料乙紙可參，本院認前開所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第二項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三    月      二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      九十    年      三    月      二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條：
  放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水
  、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
  失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  第一項之未遂犯罰之。
  預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
