【裁判字號】    90,聲,1031
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二四號），本院裁定
如左：
    主  文
扣押之安非他命（驗後毛重零點參捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十七年六月十四日零時五十分許，經
    高雄縣警察局保安警察隊在高雄縣鳳山市○○路，查獲扣押之安非他命（驗後毛
    重○點三八公克，聲請書誤載為毛重○點四公克），依毒品危害防制條例第十八
    條第一項規定，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告係因經觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，經裁定送強制戒治，嗣獲停止強制戒治且所餘戒治期間付
    保護管束，然復經撤銷保護管束並再送強制戒治，現因強制戒治期滿而獲檢察官
    為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年度戒偵字第一三
    四號（聲請書誤載為一二四號）不起訴處分書一份可稽，而前開扣押之物，確係
    安非他命無誤，有高雄醫學院附設中和紀念醫院出具之檢驗報告單一紙可參。本
    院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年       三       月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    九十    年       三       月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
