【裁判字號】    89,訴,3522
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五二二號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰柒拾壹萬貳仟壹佰拾柒元，及自民國八十九年二月四日
起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年三月五日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人王俊彥以王萬福為連帶保證人，於民國八十五年十一月十日向
    原告借用新台幣（下同）陸佰萬元，約定自八十五年十一月四日起至九十二年十
    一月四日止，按月於四日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，利息按年息百分之九點七五計算之利息，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
    詎王俊彥自八十九年二月四日起即起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未
    清償，屢向王俊彥催討，均置之不理。王萬福為王俊彥之連帶保證人同負本筆借
    款之清償義務，嗣王萬福於八七年二月二十五日死亡，被告甲○○為王萬福繼承
    人之一，並未拋棄繼承，依民法第一千一百四十八條應概括承受被繼承人一切權
    利義務之規定，原告自得依契約及繼承之規定，請求被告償還本筆借款。
三、證據：提出借據一份、戶籍謄本二份、繼承系統表一份及向本院查詢被告無拋棄
    繼承之證明函一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、戶籍謄本二份、繼承系統表一份及
    向本院查詢被告無拋棄繼承之證明函一件為證，復詳為核對借據中之借款金額、
    利息、違約金與連帶保證人責任條款之約定，以及戶籍謄本與繼承系統表之記載
    ，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由又未於言詞辯論期日到場，原告之主
    張，自堪信為真實。
三、按繼承人於繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利義務，民法第一千一百
    四十八條定有明文。被告既為本件借款契約連帶保證人王萬福之繼承人，又未於
    法定期間內，向法院為拋棄繼承之意思表示，自應對被繼承人之債務予以承擔。
    從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及民法第一千一百四十八條之規定請求被
    告給付原告新台幣佰柒拾壹萬貳仟壹佰拾柒元，及自民國八十九年二月四日
    起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年三月五日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭鳳山分庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
