【裁判字號】    90,易,98
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以新臺幣玖佰元（即銀元佰
元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第三三０七
    號裁定送觀察勒戒，嗣在勒戒處所執行期間被評定無繼續施用傾用而由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於八十八年六月十一日以八十八年度偵字第一一一０五號
    不起訴處分確定。詎甲○○未知悔改，復於八十八年十月十九日下午二時二十分
    許回溯二十四小時內之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八
    十八年十月十九日下午二時二十分經警採尿送驗發現施用安非他命情事，並經警
    移送檢察官偵查後聲請本院裁定送觀察勒戒，在勒戒處所執行期間被評定有繼續
    施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署撿察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之尿
    液檢驗報告書一份在卷可佐，被告施用安非他命之事實洵可認定。又被告甲○○
    前因施用毒品案件，於送觀察勒戒後被認無繼續施用傾向而由桃園地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度偵字第一一一０五號案不起訴處分確定，而被告於前揭案
    件不起訴處分後，五年內復於右揭時地再次施用第二級毒品安非他命，經本院裁
    定送觀察勒戒，並於勒戒處所執行期間被評定有繼續施用毒品傾向等情，有卷附
    被告之刑案資料查註紀錄表、臺灣高雄地方法院觀察勒戒裁定書及臺灣高雄看守
    所附設勒戒處所檢附之證明書各紙可稽，被告上開施用毒品犯行應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。審酌被告甲○○
    犯罪之動機、犯本件吸毒案件後已在勒戒處所接受相當期間之戒治處分及其犯罪
    行為次數等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。又
    被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日
    生效施行，而修正後刑法第四十一條第一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家
    庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上，三元以下折算一日，易科罰金，但
    確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。新舊
    法比較結果，修正後之現行刑法第四十一條第一項後段附加規定「但確因不執行
    所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」部分，對被告較為
    不利，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之規定諭
    知被告所處之刑易科罰金，附此附明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第二條第一項但書、第十一條、修正前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
       法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
