【裁判字號】    90,聲,1046
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一三三號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案安非他命驗後毛重零點壹貳公克沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，經警查獲，扣得
    結晶體零點一七公克（驗前毛重），經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗
    結果，該驗後餘重零點一二公克之結晶體確為安非他命無訛，係違禁物，爰請宣
    告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                     法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
