【裁判字號】    89,上訴,1452
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一四五二號
    上訴人
    即  自訴人    丙○○
    自訴代理人    林慶雲律師
    上訴人
    即  被告      甲○○
    選任辯護人    楊昌禧律師
    被    告      乙○○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年九月二十二
日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再
開辯論，並指定於中華民九十年四月十日上午十時二十五分，在本院第二法庭，續行
言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國     九十      年三     月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十      年      三      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
