【裁判字號】    90,抗,50
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度抗字第五號
    抗告人
    即上訴人     甲○○
    抗告人
    即上訴人     乙○○
右列抗告人因竊佔案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年三月二十三日裁定（
八十九年易字第八七五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人劉妙真、乙○○原住高雄市前鎮區忠孝里桂林五八巷七號
    ，經台灣電力公司強制執行，抗告人自動搬遷至現址即高雄縣杉林鄉○○路一八
    六號，而高雄縣在途期間為四日，原裁定未依法扣除在途期間，顯然有誤；且抗
    告人劉妙真、乙○○於民國九十年一月十九日收受判決，然本年春節年假長達八
    天，至一月二十九日始恢復上班，抗告人隨即將刑事上訴狀交郵局寄往審原法院
    ，奈郵局作業延誤，至一月三十日始達到原審法院，顯然非抗告人劉妙真、乙○
    ○之過失，依刑事訴訟法第六十七條之規定回復原狀，原裁定遽而駁回上訴，顯
    然違誤等語。
二、查抗告人劉妙真、乙○○於上訴狀所載之住所設於住高雄市前鎮區忠孝里桂林五
    八巷七號，此有抗告人劉妙真、乙○○之八十九年度易字第八七五號刑事聲明上
    訴狀可稽，是並無扣除在途期間之問題，且郵務機關亦曾於九十年一月二十九日
    向上開地址合法送達刑事判決書，經抗告人乙○○本人親自收受，並代理劉妙真
    收受送達，此有九十年一月十九日郵務送達證書在卷可稽，抗告人劉妙真、乙○
    ○抗告意旨謂其住址為住高雄縣杉林鄉○○路一八六號，高雄縣在途期間為四日
    ，應扣除在途期間等語，顯有誤會。又按提起上訴，應於送達判決後十日內為之
    ，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明，且係採行到達主義，抗告人劉妙真、乙
    ○○係民國九十年一月十九日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽。乃遲至
    九十年一月三十日上訴書狀始行提出於原審法院，而提起上訴，顯已逾越上訴期
    間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，原審因而裁定駁回上訴並無不當，抗
    告人劉妙真、乙○○提起抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       五       月       一       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
