【裁判字號】    90,再,10
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第一○號
      抗告人    甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間損害賠償事件，對於中華民國九十年三月八日本院所
為裁定提起抗告，茲裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告；又對於不
    得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，民事訴訟法第四百八十四條
    、第四百九十條第二項分別定有明文。本件抗告人與相對人間請求損害賠償之訴
    訟標的金額為新台幣五十七萬元，屬不得上訴於第三審法院之事件，對該事件之
    裁定聲請再審，其所為裁定依法自不得抗告。茲抗告人對該裁定提起再抗告，自
    不合法，應予駁回。
二、爰依民事訴訟法第四百九十條第二項後段、第九十五條、第七十八條裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
