【裁判字號】    90,毒抗,116
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一一六號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒（九十年度聲觀字
第一六九號、八十九年度毒偵字第二二七號），不服台灣屏東地方法院九十年度毒聲
字第四九一號，中華民國九十年三月二十三日定裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回台灣屏東地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：被告雖曾有吸用安非他命之惡習，但於民國（下同）八十七年九
    月間送觀察勒戒後即未再施用，乃原裁定又以被告於八十九年八月二十二日經警
    採尿，驗出有安非他命陽性反應，而裁定送觀觀察勒戒，實有未合，為此提起抗
    告云云。
二、經查，原裁定以被告甲○○於八十九年八月二十二日十八時四十五分許，回溯四
    十八小時內某時，在某處，有非法施用第二級毒品安非他命之行為，係以八十九
    年八月二十二日十八時四十五分許，在屏東縣警察局屏東分局採尿送驗結果，呈
    安非他命陽性反應，為論據。惟查，依警卷所附台灣檢驗科技股份有限公司濫用
    藥物實驗室尿液檢驗報告，記載收樣日期為八十九年八月十七日，係在上開採尿
    日期之前，顯有不合，是否單純筆誤﹖自宜查明，爰撤銷原裁定發回台灣屏東地
    方法院詳查後，更為適法之裁定。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月       三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       五       月       二       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
