【裁判字號】    90,毒抗,78
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第七八號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十二月一
日裁定（八十九年度毒聲字第九二四０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、經查：
    （一）抗告人於八十九年九月十五日十五時十分許，在高雄縣鳳山市○○路旁為
          警查獲後，於同日十五時三十分許採尿，而抗告人所採之尿液經送檢驗後
          呈毒品嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷
          可稽（見原審卷第十四頁）。按海洛因經服用後，於人體內有二十四小時
          之殘留期間，可由人體所排放之尿液中檢出。抗告人所採集之尿液既呈嗎
          啡陽性反應，顯然抗告人確曾於八十九年九月十五日十五時三十分許之回
          溯二十四小時內某時確曾施用第一級毒品海洛因，已無疑義。
    （二）抗告人因檢驗尿液，其所採尿液既呈嗎啡陽性反應，抗告人復無法提出確
          未曾施用第一級毒品海洛因之確切證據，僅空言否認，辯稱：本案發生前
          約半個月在永樂街二一三號家門口前被查獲，其中一位便衣刑事組人員向
          伊盤查身分，伊自口袋拿出針筒及麻林，該名警員即向伊之家人告知一切
          ，該名警員亦曾告知麻林並非違禁品云云。惟抗告人所採集之尿液既呈嗎
          啡陽性反應，尚與抗告人是否持有麻林並無直接之關連，顯然抗告人此項
          辯解尚無法為其有利之證明。
    （三）綜上所述，抗告人前開所辯尚不足令人採信其抗辯為真實。是抗告人雖不
          服原審之裁定，指摘原裁定不當，為無理由，抗告應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                          書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
