【裁判字號】    89,婚,142
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度婚字第一四二號
    原      告  丙○○
                        身分證.
    送達代收人  乙○○  住桃園.
    被      告  甲○○  住GA.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，前嫁某中華民國人為妻，並育有一女。其夫死亡後，
      經媒人介紹認識原告，兩造於民國（下同）八十一年十一月一日在苗栗縣卓蘭
      鎮苗豐里苗豐二一之五號原告住處舉行傳統婚禮，原告並於同年月五日偕被告
      返回印尼辦理結婚登記，原告因故先行返臺。嗣後被告於同年底曾申請入境，
      但因護照過期且其女未一同申請而無法入境，在中正機場留置一夜，原告聞訊
      即趕至機場交付新臺幣二萬元予被告作為機票費用，被告應允辦妥手續後再行
      來臺，詎料此後均未再來臺，原告屢次聯絡被告請求其返家團聚，被告皆置之
      不理，迄今已逾八年。被告拒與原告履行同居生活，顯然違背夫妻同居義務，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶藉謄本、護照影本、結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人
      即原告之父賴榮富、原告之妹賴春琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。而原告主張
    兩造於八十一年十一月一日結婚，被告於同年年十一月五日返回印尼後，迄今未
    與原告履行同居生活等情，業經證人即原告之父賴榮富、原告之妹賴春琴到庭證
    述甚詳，並經本院查閱被告之入出境資料無誤，堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。原告
    為中華民國人，關於婚姻之效力自應適用我國民法。而夫妻互負同居之義務，民
    法第一千零一條亦有明文規定。被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務
    之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依涉外民事法律適用法第十二條前段，民事訴訟
    法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                        法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
