【裁判字號】    90,易,96
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度易字第九六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
四三六號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第二二七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○於民國八十一年、八十四年、八十五年間、前因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經臺灣新竹地方法院分別判處有期徒刑四月、三月、六月確定，並分別於八
    十一年九月二十一日、八十四年六月十六日、八十六年十二月十七日執行完畢，
    又甲○○前因涉嫌施用毒品案件，經依台灣苗栗地方法院以八十八年訴緝字第八
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院以八十
    八年度訴緝字第八號為免刑判決確定在案。惟甲○○又基於施用安非他命之概括
    犯意，於民國八十八年十一月十日往前回溯九十六小時內，在中華民國台灣地區
    不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十一月十日上午十一時許
    ，在苗栗縣苗栗市○○街一０九號查獲，經依台灣苗栗地方法院八十九年度毒聲
    字第四九七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、甲○○因上開案件通緝中，猶不知悔改，復於八十九年十月六日晚上七時十分回
    溯九十六小時內於中華民國台灣地區不詳地址施用毒品安非他命，於當日晚上七
    時十分駕駛車號ＮＴ－０６６９號自小客車，搭載不知情之陳柏君，行經國道一
    號高速公路后里收費站北向處經警於萬寶路香菸盒內查獲摻有海洛因香菸二支，
    採尿化驗結果有第一級毒品海洛因（檢察官另行起訴）及第二級毒品安非他命陽
    性反應。
三、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及國
    道公路警察局第三警察隊報請台灣台中地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中分
    院檢察署檢察長核轉台灣苗栗地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、被告甲○○對於有施用毒品判處有期徒刑及因施用毒品被裁定觀察勒戒，復於上
    述時、地先後施用第二級毒品被查獲之事實於警訊、偵審中坦白承認，並有苗栗
    縣衛生局八十八年十一月二十四日八八衛六字第八八一七三三三號煙毒尿液檢驗
    成績書（尿液編號：Ａ二二五號）一紙，彰化縣衛生局八十九年十月二十三日煙
    毒尿液檢驗成績書（尿液編號Ｊ四八五）台灣苗栗看守所勒戒處所報告及檢驗書
    在卷可證（偵三七頁）。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年訴緝字第
    八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院以八十八年度訴緝
    字第八號為免刑判決，有上開裁定書、判決書在卷足憑。其於本院為免刑判決後
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院於八十九年三月二十四日以八
    十九年度毒聲字第四九七號裁定再送台灣苗栗看守所觀察、勒戒，經判定有繼續
    施用傾向，有該所臺灣苗栗看守所八十九年十月二十一日苗所衛字第八五二號函
    暨所附施用毒品傾向證明書一紙附卷可參。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。又被告持有第二級毒品
    安非他命並進而施用，其持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級
    毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次犯行，時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條
    之規定，以一罪論。就公訴人移送併案部分，雖未經起訴，然因與已起訴且判決
    有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，自應併予審判，併此敘明。末查被告有事
    實欄所述之案件執行完畢，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其前受有期徒刑執行完畢後
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加
    重其刑。爰審酌被告自八十一年間起迄今均有麻藥被判有期徒刑之不良素行、犯
    罪之動機在於壓力大、目的減輕壓力、及所生危害及犯後坦承犯行的態度，供陳
    家中有妻子待撫養，當庭承諾願意改過遷善等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰緩提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中    華      民      國    九十    年      三      月      二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官 張  珈  禎
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官 趙  崇  彬
中      華      民      國     九十   年      三      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
