【裁判字號】    90,交聲,92
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定                      九十年度交聲字第九二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關八十九年十月二十
日北監五字第駕裁00－00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件異議意旨略以：異議人原住之臺北縣五股鄉貿商二村已於民國（下同）八十
    七年十一月間拆除，原地現正興建國民住宅，裁決書寄往貿商二村活動中心，待
    異議人接到裁決書已是九十年一月一日，繳納期限已過，原處分機關竟予以裁罰
    ，自難甘服，爰依法聲明異議云云。
二、按受處分人不服第八條主管關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，
    向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項前段定有明
    文。再依道路交通管理處罰條例第八十七條規定向管轄地方法院聲明異議之期間
    ，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期間及聲請回復原狀。道路交通案
    件處理辦法第十二條亦有明文。
三、經查：異議人甲○○之兄吉同皇於八十九年十月二十一日收受交通部公路局臺北
    區監理所八十九年十月二十日北監五字第駕裁00－00000000號裁決書
    ，有中華國郵政掛號郵件收件回執在卷可稽，異議人遲至九十年一月八日始提出
    異議，依前開規定所示，其異議已逾十五日期間，且異議人之前亦未將通訊處所
    變更之事向監理所陳報，是其所辯收到裁決書已逾期云云，尚非阻卻該裁決確定
    之正當事由，是其異議已於法不合，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
