【裁判字號】    90,交聲,73
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定                        九十年度交聲字第七三號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於八十九年十二月
二十七日所為之北市裁三字第駕裁二二─二六二七八六號處分，聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人未曾於舉發通知單上所指之民國（下同）八十八年五
    月十二日五時四十五分，駕駛車號ＤＧ─九三一五號自小客車行經國道南向二十
    五公里處，經警舉發超速違規，且未曾收受舉發通知單，該通知上載交付駕駛，
    惟聲請人並未於通知單上簽名、超速亦無照片證明，並無證據足認請人有前開違
    規事項，原處分機關竟予以裁罰，自難甘服，爰依法聲明異議云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明文
    ，又汽車駕駛人違反第三十三條規定除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點。
    同條例第六十六條第一項第一款，亦有明文。
三、經查：本件異議人於八十八年五月十二日五時四十五分，駕駛車號ＤＧ─九三一
    五號自小客車行經國道南向二十五公里處，執勤員警依雷達測定，查獲其行車時
    速一一０公里（該處速限為九０公里），超速二十公里，經警攔截停車後，依據
    該駕駛人出示之駕照、行照（駕照上有駕駛人之照片、行照上有車號）現場舉發
    ，沒有照相，因當時下雨，我直接將舉發單交付駕駛，所以違規之駕駛人未簽名
    ，舉發單上載逕交付駕駛人之事實，業據證人即查獲當時執勤警員之一甲○○於
    本院調查時結證屬實，復有舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可稽
    。參以異議人於本院調查時陳稱，其本人之身分證、駕照均未曾遺失，ＤＧ─九
    三一五號自小客車之所有人為其配偶何月霞，則舉發當時，若非異議人本人交付
    駕照、行照予執勤警員，警員如何得知違規之駕駛人為異議人，是異議人所辯與
    常情相違，尚難謂其未於舉發單上簽名或無照片，即可脫免鍰罰。是異議人有超
    速之交通違規事實，應屬無疑。從而，原處分機關據以援引首揭道路交通管理處
    罰條例之規定，裁處異議人新台幣六千元，並依同條例第六十六條第一項第一款
    ，記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
