【裁判字號】    90,聲,1061
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一０六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  游健民
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度執聲字第六七八號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之海洛因貳包合計淨重零點肆肆公克；甲基安非他命壹包淨重零點玖零公克，均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、經查本件臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一五八二七號被告游健民違
    反毒品危害防制條例案件，業經本院以八十八年度訴字第一六五八號判決無罪確
    定在案，又該案查扣之海洛因二包合計淨重０˙四四公克（聲請書誤載為０˙七
    八公克）及甲基安非他命一包淨重０˙九０公克（聲請書誤載為０˙九三公克）
    ，分別係第一級與第二級毒品，而均屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    定之違禁物，揆諸首揭規定，自得單獨宣告沒收，故聲請人聲請裁定宣告沒收之
    ，核於法並無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國    九十    年     三     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
