【裁判字號】    90,易,46
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五七七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十六年九月間任職於丙○汽車股份有限公司蘆洲分公司（以下簡
    稱丙○公司），擔任該公司之業務員，負責汽車銷售以及訂金、車款、保險費、
    配件費之收受等業務。其於民國八十九年一月間銷售車牌號碼ＤＲ─二八七七號
    自用小客車與李秀鑾，另銷售車牌號碼ＤＷ─六六三Ｏ號自用小貨車與皇銧有限
    公司（下稱皇銧公司），於一月二十一日、二十二日左右，甲○○預計李秀鑾尚
    須繳付購車餘款新台幣（下同）二十七萬七千零十九元，皇銧公司尚須繳付四十
    餘萬元之餘款，竟萌生為自己不法所有之意圖，為達侵占李秀鑾支付之二十七萬
    七千零十九元車款之目的，先央請李秀鑾以匯款方式將該筆款項匯入丙○公司之
    帳戶，李秀鑾之子范次宏果於八十九年一月廿四日將該筆款項匯入丙○銀行帳戶
    ，甲○○另在八十九年一月廿三日、廿四日左右，在前開辦公處所取得皇銧公司
    交付之四十餘萬元，甲○○隨即向丙○公司會計人員佯稱前開二十七萬七千零十
    九元之匯款係皇銧公司所支付之車款，再將皇銧公司所交付之四十餘萬元扣除二
    十七萬七千零十九元後之餘款（約為十六萬元）繳回公司，將二十七萬七千零十
    九元之款項侵吞入己，挪做他用。甲○○為避免暴露犯行，復以范次宏、李秀鑾
    名義按月匯款二萬一千一百五十元予丙○公司，迄於八十九年六月間，因甲○○
    無力繼續分期匯入分期款，經丙○公司向李秀鑾催討後，始查知上情。
二、案經被害人丙○公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時供承不諱，核與告訴人丙○公司
    代理人乙○○於偵審中所指訴之情節相符，並有李秀鑾出具之切結書一紙（附於
    偵查卷第七頁）、訂車契約書二紙（附於偵查卷第十八頁、第廿二頁）、附條件
    買賣契約書一紙（附於偵查卷第十九頁）、丙○汽車股份有限公司提前清償明細
    表一紙（附於偵查卷第廿一頁）、統一發票一紙（附於偵查卷第廿三頁）、匯款
    單據影本（附於偵查第廿九頁）、范次宏匯款單據、票據明細表、車款明細表、
    存摺影本各一紙（附於本院審理卷）在卷可參，被告之自白應與事實相符。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二﹑核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。按，刑法上之背信
    罪，為一般的違背任務之犯罪，而同法之侵占罪，則專指持有他人所有物以不法
    之意思，變更持有為所有侵占入己者而言。故違背任務行為，苟係其持有之他人
    所有物，意圖不法據為己有，即應論以侵占罪，不能援用背信之法條處斷。最高
    法院四十二年度台上字第四Ｏ二號著有判例可資參照。公訴人認被告係犯刑法第
    三百四十二條第一項背信罪、三百三十六條第二項業務侵占罪，二罪間有方法結
    果之牽連關係，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告之品行，犯罪之動機、目的、
    手段、侵占之款項、犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行之態度及被告業已與告訴
    人之保險公司達成和解，有和解書一紙在卷可參，告訴人代理人亦當庭表示願意
    原諒被告，給被告一次機會等情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表附卷可稽
    ，其經此偵審程序及刑之宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百三十六條第二
項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
