【裁判字號】    90,易,825
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第八二五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二三０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年
。扣案之老虎鉗壹把沒收。
    事  實
一、甲○○因其所有之車號ＴＩ─五七四三號自用小客車之車牌二面，違規為警代代
    為保管，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年十月二十八日晚十
    一時許，攜帶其所有客觀上可作為兇器使用之老虎鉗一把，在台北縣鶯歌鎮○○
    街上，竊取王繼鴻所有之車號Ｚ八─三三四九號自用小客車上之車二面，得手後
    即懸掛於其所有自用小客車上。嗣於九十年一月十三日下午一時三十分許，甲○
    ○駕駛上開懸掛竊得之車牌Ｚ八─三三四九號自用小客車行經台北縣鶯歌鎮○○
    街與國際路口為警查獲。
二、案經台北市縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並經被害人王繼鴻於警
    訊時指訴屬實，復有贓物認領保管收據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    各乙紙及被告所有之自用小客車懸掛竊得之車牌Ｚ八─三三四九號之照片三幀附
    卷可稽。又被告行竊所用之老虎鉗一把，係鐵製厚重持之足以傷人身體或性命，
    客觀上自足以作為兇器使用。再攜帶兇器竊盜罪，只須於行竊時，有攜帶具有危
    險性之兇器即足，並不以攜帶之初，即有行兇之意圖為必要。本案罪證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜之罪。爰審酌
    被告之品行、智識程度及被告因其所有之車牌被查扣，一時貪念而為本件犯行，
    惡性並非重大以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，惟此
    並非刑罰法律之變更，而係刑罰執行時要件之放寬，故認並無刑法第二條第一項
    之適用），用資懲儆。末查；被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵。被告因一時貪念而為本件犯行，被告現亦
    有正當之職業，且對此犯行悔恨不已，經此偵審教訓，信已足收警惕之效，應無
    再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰依法諭知緩刑二年，以勵自
    新，並策來茲。至扣案之老虎鉗一把，係被告所有，且係供行竊所用之物，業經
    被告供明在卷，故應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十三  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
