【裁判字號】    90,聲,1054
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五四號
    聲 請 人即
    被      告  甲○○
右列聲請人即被告因強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，前經檢察官提起公訴，由本院訊問被告後，認被
    告涉刑法第三百三十條之加重強盜等犯行，犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，而於民國八十九年十二月二十一
    日諭知羈押並執行之，嗣本院於九十年三月九日，經訊問被告後，復以前項羈押
    原因依然存在，且仍有羈押必要，而諭知自同年月二十一日起延長羈押二月在案
    。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告前曾獲本院裁定得以新臺幣五萬元交保，惟因家境
    能力有限，需時籌款，而錯失交保時機，嗣於本院審理時，歷次庭訊完全據實以
    對，羈押期間亦循規蹈矩，另聲請人之父目前又因重病已住院多時，爰聲請准許
    具保停止羈押云云。
三、經查：本院審閱本案全部偵、審卷宗後，認依證人張順前之證詞、共犯即少年蘇
    ００（年籍詳卷）及陳ＸＸ（年籍詳卷）之供述，被告甲○○涉犯刑法第三百三
    十條之加重強盜罪嫌，且犯罪嫌疑顯屬重大，其所犯既係最輕本刑五年以上有期
    徒刑之罪，本件復有諸多細節待釐清查證，非予羈押，自難以進行審判，至聲請
    人具狀所陳各端，均與上開羈押原因及必要無涉，自難憑以遽認其已無羈押之原
    因或必要。綜上所述，本件仍有相當積極事證足資證明被告涉有加重強盜等罪嫌
    ，且犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行
    審判，聲請人聲請具保停止羈押自難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     三     月    二十三  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     三     月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
