【裁判字號】    90,簡,114
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八六號），經於本院訊
問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，緩刑貳年。扣案錄音機壹台、計算機壹台、簽單參本、六合彩手冊壹本均沒收
。
        事實及理由
一、本案除就檢察官起訴書所載之犯罪事實，應補充及更正為：「甲○○與蔡姓成年
    男子，基於意圖營利提供賭博場所之犯意聯絡，由甲○○自民國八十八年七月間
    之某日起至同年十二月間之某日止，連續提供其臺北縣三重市○○街八八號之一
    汽車修理廠，供不特定人下注簽賭六合彩。」外，其餘犯罪事實、證據、論罪理
    由，因與檢察官起訴書所載相同，茲引用其記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八
    條、第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告請求為緩刑之宣告所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十三   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
