【裁判字號】    90,交聲,165
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一六五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年一月四日：(1)北監六字第裁00－000000000號(2)北監六字第裁四０－
Ａ00000000號(3)北監六字第裁四０－Ａ00000000號(4)北監六字第裁
00－000000000號，四份裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十年一月二十九日收受上開四份裁決書
    ，有郵局掛號郵件回執影本四件在卷可證，異議人遲至民國九十年二月二十六日
    始向交通部公路局臺北區監理所聲明異議，有其九十年二月二十六四聲明異議狀
    上收文章戳存卷可按，已逾十五日期間，其異議不適法，應予駁回。至異議人甲
    ○○於交通部公路局台北區監理所在九十年一月四日所為前開四份裁決書處分前
    ，雖曾於九十年一月二日具狀聲明異議，惟因當時移送機關尚未作成裁決處分，
    並無聲明異議對象之裁決書處分存在，而經移送機關予以退件處理，此亦為移送
    書所載明（見移送書意見欄一），並此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                     法  官   劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   蕭  興  南
中      華      民      國      九十     年     三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
