【裁判字號】    89,訴,1978
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    給付代工款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九七八號
    原      告  源益剪毛有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  大聖實業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付代工款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬玖仟貳佰壹拾柒元，及自民國八十九年九月七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告公司於民國八十八年四月間起至同年九月間止，連續委託原告加工
      針織布，約定自交貨月份起給付三個月期票支付代工費。詎被告除支付部分代
      工費外，尚積欠新台幣（下同）一百二十萬九千二百一十七元未給付，經屢次
      催討，均置之不理，爰依兩造間之契約關係，請求被告給付代工款一百二十萬
      九千二百一十七元及法定遲延利息。
  三、證據：提出發票二張、往來對帳單五張、結算表更正函一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
  一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
      聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
      原告起訴原聲明請求被告應給付一百二十萬九千二百一十七元及自八十八年十
      月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，其後就利息部分減縮聲明為
      請求自支付命令送達翌日即八十九年九月七日起算法定遲延利息，核與上開規
      定相符，應予准許，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形
      ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、原告主張被告於八十八年四月間起至同年九月間止，連續委託原告加工針織布
      ，被告除支付部分代工費外，尚積欠一百二十萬九千二百一十七元未給付之事
      實，業據提出發票二張、往來對帳單五張、結算表更正函一件為證，被告經合
      法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀以供本院審酌，自應認
      原告主張為真實。
  二、從而，原告本於兩造間委託代工之法律關係，請求被告給付代工款一百二十萬
      九千二百一十七元及自支付命令送達翌日即八十九年九月七日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十三   日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十六   日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
