【裁判字號】    90,簡,116
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第一一六?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官起訴（八十九年度偵字第一八七九七號），本院訊
問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又以加
害生命、身體之事恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日，應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反勞工安全衛生法案件，甫於民國（下同）八十五年五月二十日執
    行有期徒刑三月完畢，仍不知悔改，於八十九年八月二十六日晚間十一時許，在
    台北縣板橋市○○路○段三巷五號其妻紀惠芹之娘家，因未遇紀惠芹而心生不滿
    ，基於傷害人之身體之犯意，徒手毆打乙○○並以口咬住乙○○之左手大拇指，
    乙○○因而受有左顳部頭皮挫傷、左拇指四處穿刺傷（各約零點四乘零點三乘零
    點三公分）、左頸擦傷（三乘二公分）、胸部擦傷（一乘一公分）、左上腹部挫
    傷瘀腫（四乘二點五公分）等傷害；甲○○並另行基於恐嚇之犯意，以「你全家
    小心一點！不要出門，出門要帶保鏢，我事後還要過來。」等加害生命、身體之
    話語恐嚇乙○○，致生危害於安全。
二、右揭事實，有(一)被告於本院之自白、(二)證人乙○○於本院之證述、(三)鄧福州、鄧
    張桂英於偵查中之證述、(四)驗傷單一張為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項、第四十七條、第五十
    一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十      年     三    月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
