【裁判字號】    90,聲,1059
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰，有二裁判以上，聲請定其應執行刑（九十年度執聲字
第六八二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年肆月。
    理  由
一、受刑人甲○○因偽造文書等案件，經附表所示法院先後判處如附表所示之刑（詳
    如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第五十三條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十        年     三     月    二十三  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    廖美紅
中      華      民      國      九十        年     三     月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
