【裁判字號】    89,婚,1050
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一０五０號
    原      告    丙○○
    即反訴被告
    訴訟代理人    張立業律師
    複  代理人    乙○○
    被      告    甲○○  住臺.
    即反訴原告            居臺.
    訴訟代理人    黃勝文律師
右當事人間請求履行同居等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
甲、本訴方面：
壹、原告方面：
    一、聲明：被告應與原告同居。
    二、陳述：
        (一)原告因媒妁之言，與被告於民國八十八年九月十一日，在基隆市○○路二
          二一號全家福餐廳，公開舉行結婚典禮，有二人以上之證人，符合民法第
          九百八十二條第一項規定之結婚要件，兩造已有合法婚姻關係存在。未料
          結婚數日，尚未向戶政機關辦理結婚登記，被告不知何故，撕掉結婚證書
          ，並趁深夜原告熟睡後，不告而別，拒絕履行同居義務。雖經原告通知被
          告養父，請其催促被告返家，被告仍置不理，被告違反民法第一千零零一
          條前段規定之夫妻同居義務，為此提起本訴。
        (二)否認被告係遭原告趕走，是被告自己出走；且被告既然說原告不能人道，
          又說因為被告不跟原告行房，原告趕被告走，相互矛盾。
        (三)否認原告不能人道。
        (四)提出喜帖一份、結婚儀式照片十二幀為證。
貳、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
        (一)自認兩造間有進行公開儀式、二人以上證人在場之結婚典禮，抗辯稱：是
          因原告不能人道，被告認為夫妻這樣有名無實，才拒絕履行同居。
        (二)被告是於八十八年十月七日離家，是因被告母親生病需要照顧，被告有告
          訴原告，被告也有回去與原告同居，但原告不能人道，是原告趕被告走，
          大概是八十八年十月十幾日的時候，被告就沒有再跟原告同居，原告說被
          告不跟他行房，所以趕被告走。
        (三)履行同居沒有催告或通知，被告沒有回去也是因原告不能人道，被告需要
          照顧母親。
乙、反訴方面：
壹、反訴原告方面：
    一、聲明：撤銷反訴原告與反訴被告間之婚姻關係。
    二、陳述：
        (一)兩造於八十八年九月十一日舉辦婚禮，結婚當夜，兩造預行周公之禮時，
          反訴原告發現反訴被告外生殖器無法勃起，日後幾次均是如此，反訴原告
          曾陪同反訴被告至長庚醫院、書田醫院就診，但均未見起色。在蜜月之旅
          期間，反訴原告用盡方法，反訴被告仍無法行房事，反訴原告曾質問原因
          ，反訴被告稱：「兩、三年前曾找過女人做那檔事，即不能勃起，曾經看
          過醫生，均未見療效」云云，惟兩造論及婚姻時，反訴被告豈可欺瞞反訴
          原告此事，誠令反訴原告無法接受。
        (二)結束旅行回家後，兩造即常發生口角，反訴被告常以低級、汙穢言語辱罵
          反訴原告，反訴原告於雙重打擊下，致身心受創甚深，瀕臨崩潰邊緣，生
          不如死。
        (三)八十八年十月七日反訴原告因母親生病住院，返回娘家照顧母親，反訴被
          告竟以此為由，提出離婚要求，並欲索回訂婚禮儀費用，惟反訴原告就婚
          姻生活之破綻並無過失，錯在反訴被告隱瞞舊疾，本件反訴被告無法進行
          正常性生活，遑論生兒育女，致反訴原告期盼共同建立和諧美滿幸福家庭
          之美夢，為之破碎。對於反訴被告之不治之不能人道，任何人處於同一境
          況，均將喪失維持婚姻之意願，反訴被告隱瞞舊疾不能人道，實令反訴原
          告難以再與其繼續維持婚姻關係，按民法第九百九十五條規定：「當事人
          之一方於結婚時不能人道而不能治者，他方得向法院請求撤銷之」，反訴
          原告請求判決撤銷與反訴被告間之婚姻關係。
        (四)否認反訴原告與何人有聯絡。
        (五)聲請就本件反訴被告是否不能人道一事，委託國立臺灣大學醫學院附屬醫
          院鑑定。
貳、反訴被告方面：
    一、聲明：駁回反訴原告之訴。
    二、陳述：
        (一)否認反訴被告於結婚時不能人道。
        (二)反訴原告既然說反訴被告不能人道，又說因為反訴原告不跟反訴被告行房
          ，反訴被告趕她走，相互矛盾。
        (三)反訴被告婚後發現反訴原告先前有妨害家庭前科，而且還有聯絡，所以不
          能與反訴原告行房事。
        (四)對國立臺灣大學醫學院附屬醫院鑑定函，無意見。
    理      由
甲、本訴方面：
    一、原告主張：兩造於八十八年九月十一日，在基隆市○○路二二一號全家福餐
        廳，公開舉行結婚典禮，有二人以上之證人，符合民法第九百八十二條第一
        項規定之結婚要件，兩造已有合法婚姻關係存在，未料結婚數日，尚未向戶
        政機關辦理結婚登記，被告不知何故，撕掉結婚證書，並趁深夜原告熟睡後
        ，不告而別，拒絕履行同居義務，雖經原告通知被告養父，請其催促被告返
        家，被告仍置不理，被告違反民法第一千零零一條前段規定之夫妻同居義務
        ，為此提起本訴等語。被告則以：被告於八十八年十月七日離家，是因原告
        不能人道，被告認為如此夫妻是有名無實，拒絕履行同居，而且被告母親生
        病需要照顧，是原告趕被告走，原告說被告不跟他行房，所以趕被告走等語
        ，資為抗辯。
    二、查原告主張兩造於八十八年九月十一日，在基隆市○○路二二一號全家福餐
        廳，公開舉行結婚典禮，有二人以上之證人，符合民法第九百八十二條第一
        項規定之結婚要件，兩造已有合法婚姻關係存在之事實，業據其提出喜帖一
        份、結婚儀式照片十二幀為證，被告亦自認此部分事實，自堪信原告此部分
        主張為真實。次查被告亦自認其嗣返回娘家，以原告不能人道等為由，未肯
        與原告同居共同生活之情，則原告主張被告不履行同居義務等語，亦堪信為
        真正。
    三、按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限」，民法
        第一千零零一條定有明文。婚姻乃以終身共同生活為目的之結合關係，夫妻
        應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家
        庭，而婚姻生活之幸福美滿，尤以夫妻同居一處為前提要件。是本件兩造婚
        姻關係既在存續中，依法即互負同居之義務，主張有民法第一千零零一條但
        書規定不能同居之正當理由之被告，就此例外情形之存在，應負舉證責任。
        查被告抗辯其有不能與原告同居之正當理由，主要係執原告有不能治之不能
        人道情形一節。惟經本院依被告聲請委託國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定
        結果：「˙˙˙丙○○陰莖海綿體經藥物注射引起的陰莖勃起可到一００%
        硬度，且能維持三十分鐘以上，謝先生勃起能力正常，據此，可推論謝先先
        的陽萎屬心因性，有治癒之可能」，有該醫院九十年一月十五日（九十）校
        附醫秘字第０一一九七號函在卷可稽。則原告性器官勃起能力顯屬正常，縱
        設被告所辯：原告對行房事有障礙一事為真正，原告之此一障礙亦屬有治癒
        之可能，而非「不能治之不能人道」（理由詳後述）。按當事人之一方於結
        婚時不能人道而不能治者，依民法第九百九十五條規定，他方固得提起撤銷
        婚姻之訴，而在婚姻未撤銷前，究不能以此為拒絕同居之理由，有最高法院
        二十八年上字第二四六九號判例意旨可資參照。原告既無民法第九百九十五
        條規定之「不能治之不能人道」之情事，被告自更不得以原告有治癒可能之
        心因性性功能障礙為由，執為拒絕履行同居義務之正當理由。被告以原告不
        能人道為由，抗辯其有拒絕履行同居義務之正當理由，尚不足採。至於被告
        抗辯稱：因原告說我不跟他行房，所以趕我走云云，為原告所否認，被告復
        未能舉證證明有遭原告趕離之事實，且被告此部分辯解，確與其所辯：原告
        不能人道之語，互有齟齬，亦難採信。再被告抗辯稱：其為照顧母親而返家
        一節，姑且不論被告此部分抗辯是否屬實，惟其既負有與配偶同居之義務，
        自應本於夫妻婚姻共同生活之結合關係，於履行同居義務之同時，兼及照顧
        其母，而非可棄配偶共同生活之義務於不顧，執此事由拒絕與原告履行同居
        義務，被告此部分抗辯亦不能成立。
    四、從而，原告依據民法第一千零零一條前段規定，請求被告履行同居義務，於
        法有據，應予准許。
乙、反訴方面：
壹、程序方面：
    按撤銷婚姻、夫妻同居之訴，得於第一審言詞辯論終結前，提起反訴，民事訴訟
    法第五百七十二條第一項定有明文。本件本訴被告即反訴原告於本訴履行同居義
    務事件第一審言詞辯論終結前，提起反訴，訴請撤銷兩造婚姻關係，核與上引條
    文規定相符，應予准許，合先敘明。
貳、實體方面：
    一、反訴原告主張兩造於上揭時間、地點舉行儀式婚後，反訴原告發現反訴被告
        外生殖器無法勃起，日後幾次均是如此，反訴原告曾陪同反訴被告至長庚醫
        院、書田醫院就診，但均未見起色，在蜜月之旅期間，反訴原告用盡方法，
        反訴被告仍無法行房事，反訴被告曾稱：「兩、三年前曾找過女人做那檔事
        ，即不能勃起，曾經看過醫生，均未見療效」云云，惟兩造論及婚姻時，反
        訴被告豈可欺瞞反訴原告此事，誠令反訴原告無法接受，爰依民法第九百九
        十五條規定，訴請判決撤銷與反訴被告間之婚姻關係等語。反訴被告則以：
        否認反訴被告於結婚時即不能人道；且反訴原告既然稱說反訴被告不能人道
        ，又說因為反訴原告不跟反訴被告行房，反訴被告趕她走，說詞相互矛盾；
        反訴被告婚後發現反訴原告先前有妨害家庭前科，而且還有聯絡，所以不能
        與反訴原告行房事等語，資為抗辯。
    二、按民法第九百九十五條規定：「當事人之一方於結婚時不能人道而不能治者
        ，他方得向法院請求撤銷之」。該條所謂「不能人道而不能治」，係指夫妻
        一方性能力之欠缺，在客觀上不能回復或存有障礙已達於不能排除之程度者
        ，始足當之，且其不能人道是否已達於不能治之程度，為身體上之疾病，應
        由專科醫師為鑑定，與主觀上之嫌惡無關。查經本院依反訴原告之聲請委託
        國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定結果，證實反訴被告性器官勃起能力正常
        ，反訴被告縱有陽萎情形，亦應屬心因性，有治癒之可能，業見前述。則反
        訴被告性器官勃起能力顯屬正常，縱設如反訴原告所稱：原告對行房事有障
        礙，反訴被告之此一障礙亦屬有治癒可能，而未至客觀上不能回復或存有障
        礙已達於不能排除之「不能治」程度。反訴原告主張依據民法九百九十五條
        之規定反訴請求撤銷兩造間之婚姻，於法不合，不能准許，應予駁回。
丙、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本案判決之結果不生影響，自無
    庸再予審究，併此敘明。
丁、結論：本件本訴原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  王復生
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
