【裁判字號】    90,聲,1064
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一○六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  邱玉蘭
    被      告  甲○○
右被告因違反妨害兵役治罪條例案件（八十九年度訴字第一二二七號），經檢察官聲
請沒入保證金（九十年度執聲沒字第七七號），本院裁定如左：
    主  文
邱玉蘭繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人邱玉蘭前依臺灣板橋地方法院指定繳納保證金額新臺
    幣五萬元後，已將被告甲○○釋放。詎被告甲○○為臺灣板橋地方法院判處有期
    徒刑八月確定後，屢經通知，迄未到案執行，顯已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百
    十八條、第一百二十一條第一項規定聲請將上開保證金沒入等語，並提出保證金
    收據、戶役政連結作業系統查詢網頁、臺灣板橋地方法院檢察署函各一紙及拘票
    、送達證書各三紙為證。
二、經核於法尚無不合，應予准許，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二
    十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
