【裁判字號】    89,賠,115
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第一一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因懲治叛亂條例案件，於不起訴處分確定前受羈押，共受羈押貳拾
柒日，准予賠償新臺幣捌萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年七月間因涉嫌叛亂罪嫌，經前臺灣
    北部地區警備司令部羈押，嗣經不起訴處分後，並未依法釋放，並仍被送往臺灣
    警備總司令部職業訓導第二總隊繼續執行羈押，直至七十七年初始獲結訓釋放，
    共遭違法羈押九百一十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請
    求按日以新台幣（以下同）五千元計算之國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，並經總統於八十
    九年二月二日公布，依修正後該條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕
    行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確
    定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後
    未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法
    釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。而上開
    規定雖未及感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受羈押日數，
    得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置
    之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，
    而懲治叛亂條例所定之感化教育及戡亂時期檢肅匪諜條例所定之感化處分，就折
    抵之規定則付之闕如，惟上開羈押既係對人身自由之限制，並參照司法院大法官
    會議釋字第四七七號解釋之意旨，仍應認得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨，並為司法院冤獄
    賠償覆議委員會八十八年度台覆字第一三三號決定書決定在案。
三、經查聲請人主張其於七十四年六月十一日因涉懲治叛亂條例罪嫌，經臺灣北部地
    區警備司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年十月二日以七十四警偵清字
    第三七八號為不起訴處分，並於七十四年十月七日下午六時送達該不起訴書予聲
    請人後始予以釋放，業經本院依聲請人之聲請函調臺灣北部地區警備司令部前開
    案號之偵查卷在案可憑，並核閱屬實，足認聲請人於戒嚴時期因懲治叛亂條例案
    件，於不起訴處分確定前受羈押二十七日（釋放之日係下午六時始行釋放，仍應
    計算一日）之事實應可認定。從而聲請人以前開事由聲請冤獄賠償，復核無冤獄
    賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且其提出聲請尚未逾法定五年期間
    ，揆諸前揭規定，應認其此部分之聲請賠償為有理由。爰審酌聲請人當時之身分
    地位、所受此不當羈押之精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為
    適當，准予賠償八萬一千元。
四、至聲請人另以其於七十四年十月七日下午六時經該部軍事檢察官開釋後，並未立
    即釋放，仍被送往警備總司令部職業訓導第二總隊繼續執行羈押，直至七十七年
    初始獲結訓釋放，亦併行請求國家賠償云云，經查：聲請人於七十四年十月七日
    下午六時經軍事檢察官簽發釋票後，雖未釋放，但係聲請人因另涉恃強為人逼討
    債務之流氓行為，為臺北縣警察局依「臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法」規定於七
    十四年十月八日解送警備總司令部職業訓導第二總隊執行矯正處分，並於七十七
    年二月六日始結訓釋放之事實，業據本院向軍管區司令部督察室函查在案，並有
    函覆之臺北縣警察局七十四年十月七日七四北警刑清字第六五一○一號函及台灣
    省警備總司令部職業訓導第二總隊七十七年二月五日七七功揚字第○五三五函影
    本在卷可憑，是聲請人於前開叛亂案件不起訴處分確定後，已經開釋，但因涉有
    流氓行為，乃另案接續移送執行矯正處分，並非因該叛亂案件不起訴處分確定後
    未依法釋放，而聲請人所受之流氓矯正處分，並非係依懲治叛亂條例第九條規定
    所為之交付感化教育，自非戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第二條第
    二項、第三項所指得申請給付補償金之交付感化教育，及戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第四款所指之交付感化教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放之
    得請求國家賠償之情形，從而聲請人聲請就七十四年十月八日起至七十七年二月
    六日止之執行流氓矯正處分期間，主張依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    規定請求國家賠償云云，顯屬無據，為無理由，依法自應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  黃  炎  煌
中    華    民    國      九十        年      三      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
