【裁判字號】    90,賠,23
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○原為中共人民解放軍第二十八軍第八十三師第
    四七團第二營機槍連士兵，於民國四十年十月十三日國軍突擊南日島時，中彈被
    俘來臺就醫，傷癒後未經審判，即直接被送至綠島新生訓導處感訓至四十八年七
    月十九日始獲釋，故聲請以每日新臺幣五千元計算，自四十年十月十三日起至四
    十八年七月十九日止，共二千八百三十日被違法稽押之損害賠償云云。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定人民於戒嚴時期因犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）經治安機關逮捕罪嫌不足
    逕行釋放前，人身自由受拘束者、（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴
    處分確定後未依法釋放者、（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪
    判決確定後未依法釋放者、（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
    完畢後，未依法釋放者。故依據戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償之要件，若非歷經偵審執行程序，則需經治安機關逮捕
    ，其人身自由因此受拘束，始符法旨。
三、經查：本件聲請人既自承係於中共民解放軍內擔任機槍連士兵期間，與國軍遭遇
    之際中彈受傷被俘來臺，則其顯係於與國軍戰鬥時，為國軍所俘虜而被拘束自由
    ，與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款所定「經治安機關逮捕
    」之要件迥不相侔，又本院依職權調閱聲請人被送至綠島新生訓導處之原因及其
    起訖時間結果，其主管機關覆以無甲○○感訓資料，有軍管區司令部督察長室九
    十年三月八日（九○）志厚字第七九八號書函存卷可稽，此外復無證據證明聲請
    人於戒嚴時期歷經偵審程序之羈押、執行，或交付感化教育、感訓處分之執行，
    揆諸前開法條規定及說明，聲請人所指符合冤獄賠償云云，自無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
