【裁判字號】    90,易,789
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二三號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係乙○○之堂叔，二人前因合夥做生意而有財務上之糾紛，於民國八十九
    年九月八日十二時三十分許，丙○○夥同友人甲○○至乙○○位於臺北縣土城市
    ○○路二０五號之工作地點商談債務事宜，彼此就合夥債務清償與否之問題起爭
    吵，丙○○竟基於傷害之故意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷、左顳
    部皮下血腫、右上臂多處瘀傷之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告
    訴人即被害人乙○○於警訊時及本院審理時所指述之情節相符，復據證人甲○○
    於警訊時、偵查中及本院審理時證述明確，並有亞東紀念醫院所出具之診斷證明
    書一紙附卷可稽。事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無前科，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，被告因與被害人乙○○就
    合夥債務清償與否之問題起爭吵，竟基於傷害之故意，徒手毆打乙○○，致乙○
    ○受有如事實欄所述之傷害，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯
    罪後坦承犯行之態度及被告尚未與被害人達成本件民事和解並賠償損失等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告行為（犯罪）後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，於同
    年一月十二日生效，該法第四十一條第一項前段將得易科罰金之範圍由「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪」，更有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，適
    用裁判時之法律即刑法第四十一條第一項前段。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十三  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
