【裁判字號】    88,訴緝,125
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴緝字第一二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人彭宏東
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二三０九三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣
    雲林地院判處有期徒刑十月，嗣提起上訴，由臺灣高等法院臺南分院駁回上訴確
    定（不構成累犯），詎於該案尚未執行之際，復基於施用第一級毒品海洛英之犯
    意，於八十六年一月十日中午十二時許（起訴書誤載為八十六年一月十一日前四
    十五小時內之某時），在雲林縣斗六市內某地（起訴書誤載為不詳地點），以將
    海洛英摻入香煙點燃再吸食所產生煙霧之方式，施用第一級毒品海洛英（起訴書
    誤載為海洛英或嗎啡）一次。嗣於同年月十一日，甲○○因上開槍砲彈藥刀械管
    制條例之執行案件，經通緝到案送入臺灣雲林看守所辦理新收人犯作業時，由該
    所人員採集其尿液檢體送驗後，始發現上情。
二、案經臺灣雲林看守所報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而其於前述送入臺灣雲林看
    守所辦理新收人犯作業時所採集之尿液檢體，經送請法務部調查局鑑驗結果，亦
    呈煙毒陽性反應，有該局八十六年四月二十五日（八六）陸字第八六０二五三一
    八號檢驗通知書一紙在卷足憑，堪信被告上開自白確與事實相符，本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告行為後，毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布，將海洛英列為
    第一級毒品管制，並自同月二十二日起施行，經與被告行為時之舊法即肅清煙毒
    條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品危害防制條例較有利於被告，依刑法第
    二條第一項前段規定，自應適用新法論罪，核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪；其施用前、後持有海洛英之低度行為，應為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。末查被告為上開施用第一級毒品海洛英犯行
    後，因另涉施用毒品案件，依臺灣嘉義地方法院於八十七年度毒聲字第一一六號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒，由臺灣嘉義看守所附設勒戒處所於同年七月二十一
    日出具嘉所文衛字第０九五四號證明書，認無繼續施用毒品傾向後，業由臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第三九七五號不起訴處分確定等節，
    有上開不起訴處分書及臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表各一份在卷可查，據此，自
    堪認本件被告係「經觀察、勒戒而無繼續施用毒品傾向」者，核與毒品危害防制
    條例第二十條第二項及第三十五條第三款之規定相符，本院爰依該等規定諭知免
    刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第二項、第三十五條第三款、，刑法第十一條前段、第二條第一項前
段，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     三     月    二十三  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     三     月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
