【裁判字號】    90,易,707
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七○七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三九號），本院判決如
左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月十五日晚上七時許，在臺北縣泰
    山鄉○○路四一四巷六號前，因停車問題，竟以傷害之意思出手毆打乙○○一拳
    ，造成乙○○左眼瘀傷、流鼻血等之傷害，案經被害人乙○○提出告訴，因認被
    告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，公訴人認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人
    乙○○撤回其告訴，揆諸首開法條說明，爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭
    知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
