【裁判字號】    90,聲,1085
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命貳拾貳包（淨重貳拾壹點柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告梁宣詠、范陽郁涉嫌販賣毒品案件，業經檢察官以
    八十九年度偵字第六四五三號為不起訴處分，惟扣案之安非他命二十二包（淨重
    二十一點七公克）係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收（檢察官漏未聲請銷燬）。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案之物品依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國     九十     年     三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
