【裁判字號】    90,聲,567
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄、理由欄內被告姓名「張光海」應更正為「甲○○」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本件被告姓名為「甲○○」，本院原裁定之原本及其正本當事人欄、理由欄內
    關於被告姓名誤寫為「張光海」，應予以更正
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
