【裁判字號】    90,聲,1070
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鐘玉萍
    被      告  甲○○
右列被告因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
鐘玉萍繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨以：具保人鐘玉萍因被告甲○○涉嫌偽造文書案件，前經依檢察官
    指定保證金新臺幣六萬元，繳納現金後，已將被告釋放。茲以被告該案判決確定
    後卻於八十九年度執字第五九號一六號執行時逃匿，爰聲請將具保人原繳納之上
    開保證金沒入。
二、經核尚無不合，應准許之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
