【裁判字號】    90,訴,349
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第三四九號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    乙○○
    兼訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬參仟零壹拾玖元及自民國八十八年五月二十六
日起至清償日止，按年利率百分之九點六五計算之利息，並自民國八十八年六月二十
七日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年一月三十一日
      向原告借用新台幣（下同）二百八十萬元，約定利息以按原告銀行基本放款利
      率減百分之一‧○五按月計付，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，
      逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未按時給
      付，視為全部到期。詎被告乙○○僅繳納利息至八十八年五月二十六日止，尚
      欠本金一百八十萬三千零十九元，及自八十八年五月二十六日起至清償日止，
      按年利率百分之九點六五計算之利息，並自民國八十八年六月二十七日起至清
      償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
      另按上開利率百分之二十計付之違約金，為此本於消費借貸及連帶保證契約提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於原告請求之金額無意見，但目前無力清償債務。
    理    由
一、兩造合意以本院為第一審管轄法院，有借據為憑，先予敘明。
二、原告主張之事實，業據提出借據為證，且為被告所自認，堪認為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償本金一百八十
    萬三千零十九元，及自八十八年五月二十六日起至清償日止，按年利率百分之九
    點六五計算之利息，並自民國八十八年六月二十七日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二
    十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
