【裁判字號】    90,簡,112
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  蔡志雄
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九三號），
本院經訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
科罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因其女孫依圓半身不遂、行動不便，而合法申請印尼籍外國人ＡＲＩＳＴ
    Ａ  ＤＷ  ＫＵＳＵＭＡ  ＷＡＴＩ一名來台看護孫依圓，聘僱期間自民國（下
    同）八十九年七月五日至九十年七月五日止。甲○○明知不得以本人名義聘僱外
    國人為他人工作，及其弟乙○○並未依法申請聘僱該外國人，竟未經主管機關許
    可，自八十九年七月間起，將該名印尼籍勞工轉由其弟乙○○聘僱，在位於台北
    縣蘆洲市○○路六號乙○○所經營之「佳味鄉小吃店」內，從事打掃、洗菜、洗
    碗等雜工，並照顧甲○○另一個非看護對象之幼子及乙○○的兩個小孩，而為乙
    ○○工作，惟仍由甲○○按月支付該外國人薪資。嗣於八十九年十一月三日二十
    一時許，經警於上開小吃店內查獲。
二、右揭犯罪事實，有：
   （一）被告乙○○於警訊時及本院審理時之自白及被告甲○○於本院審理時之自
         白。
   （二）證人即甲○○之妻蔡秀娥於警訊時之證述及證人即當時查獲員警塗樹勝於
         本院審理時之證述。
   （三）證人即被告二人所聘僱之印尼籍勞工ＡＲＩＳＴＡ  ＤＷ  ＫＵＳＵＭＡ
         ＷＡＴＩ於警訊時之證述。
   （四）上開印尼籍勞工之外僑居留口卡影本一份、台北縣警察局蘆洲分局蘆洲派
         出所八十九年十一月三日十九時四十五分許違反就業服務法案件現場紀錄
         一份附卷可稽。
三、按就業服務法第五十三條規定所稱「聘僱」者，係指雇主於本法施行前並未僱用
    外國人，而於本法施行後始有僱用行為而言，至同條所稱「留用」者，則係指雇
    主於本法施行前即已僱用外國人，而於本法施行後尚繼續其僱用行為而言（參照
    最高法院八十四年度台非字第三七七號裁判要旨、司法院八十二年度廳刑一字第
    七六三六號刑事法律問題研究）。公訴人認被告乙○○係違反就業服務法第五十
    三條第三款之未經許可而「留用」他人所申請聘僱之外國人，容有誤會，應係違
    反同條款未經許可而「聘僱」他人所申請之外國人之規定，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第一項、四百五十五條之
    一第二項，就業服務法第五十三條第二款、第三款、第五十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法條第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
