【裁判字號】    90,簡,118
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四六號），本院經
訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、除證據部分補充被告於本院調查時之自白外，餘均引用附件起訴書。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百四十條第一項、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，檢察官如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)
                                          書記官  郭玉芬
中      華      民      國      九十      年     三     月   二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
