【裁判字號】    90,撤緩,29
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（本院八十九年度訴字第一六四號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經貴院於民國八
    十九年十月十九日以八十九年度訴字第一六四號判決判處有期徒刑七月，緩刑四
    年，緩刑期內付保護管束，並於同年十一月十三日確定。茲因受保護管束人於保
    護管束期間內更犯毒品危害防制條例罪，經貴院裁定執行強制戒治（聲請書誤載
    為觀察、勒戒），其行為違反保安處分執行法第七十四條之二第一款未保持善良
    品行之規定，情節重大，爰依同法第七十四條之三第一項，刑事訴訟法第四百七
    十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷云云。
二、按違反保安處分執行法第七十四條之二第一款未保持善良品行之規定，情節重大
    者，檢察官固得依同法第七十四條之三第一項規定，聲請撤銷緩刑之宣告，惟所
    撤銷之緩刑其受刑人須以在緩刑期內付保護管束之人為限，此觀前開二規定自明
    。經查：本件受刑人甲○○前開違反毒品危害防制條例之案件，係經本院於八十
    九年十月十九日以八十九年度訴字第一六四號判決判處有期徒刑七月，緩刑四年
    確定，其並未經宣告於緩刑期內付保護管束，此有該判決書一件附卷可稽，是該
    受刑人非受保護管束之人，縱其於緩刑期內更犯毒品危害防制條例罪，經裁定執
    行強制戒治，亦無適用前開保安處分執行法規定撤銷其緩刑宣告之餘地，聲請人
    誤認受刑人受緩刑宣告後，同時宣付保護管束，而以其於緩刑期內復經裁定強制
    戒治，未保持善良品行為由聲請撤銷上開緩刑，尚非有據；至該受刑人所受之緩
    刑宣告得否撤銷，端視是否合於刑法第七十五條第一項所定：「緩刑期內更犯罪
    ，受有期徒刑以上刑之宣告或緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之
    宣告」之要件而定，此所稱受有期徒刑以上刑之宣告，係指其宣告刑之裁判確定
    者而言。經調查該受刑人全國前案紀錄結果，其雖另因連續幫助施用第二級毒品
    案件，經本院於九十年三月十三日以八十九年度訴字第一八００號判決判處有期
    徒刑六月，然尚未確定，又因施用第二級毒品案件，經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於九十年二月十四日以九十年度毒偵字第六二號起訴書提起公訴，經本院
    以九十年度易字第九一五號案件受理，亦未經審結判刑，此有案件明細四紙、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、該判決及起訴書各一件在卷可徵，則該受刑人
    所為，亦與刑法第七十五條第一項所定「受有期徒刑以上刑之宣告確定」之要件
    有間，無從撤銷其緩刑宣告。綜此，本件聲請人之聲請為無理由，應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十三  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
