【裁判字號】    90,易,210
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例，經高等法院高雄分院判處有期徒刑三月確定
    ，於民國八十六年三月三日執行完畢，猶不知悔改，復因施用毒品案件，經本院
    裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    以八十七年度偵字第七七七二號為不起訴處分。五年內，又因施用毒品，經本院
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經裁定送強制戒治，並判處有期徒
    刑六月確定，後經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，詎其於保護管
    束期間之八十九年十一月二十一日晚上某時許，在屏東縣新園鄉○○路一一四號
    住處內施用第二級毒品安非他命一次，經警於八十九年十一月二十二日下午五時
    四十五分許，在上址查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，另被告為警所採之尿液經送
    檢驗，呈甲基安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局八十九年十二月二十日屏縣衛
    檢六字第８９０３５９號麻醉藥品委託檢驗結果通知書暨臺灣檢驗科技股份有限
    公司ＫＺ000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告書在卷可稽，而被
    告前因施用毒品，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官以八十七年度偵字第七七七二號為不起訴處分確定，嗣被告又因
    施用毒品，經本院裁定送觀察勒戒、強制戒治及停止戒治，並以 (八十八年度潮
    簡字第二一二號刑事簡易判決)，判處有期徒刑六月確定，亦有被告全國前案紀
    錄表在卷為憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告前因違反麻醉藥品
    管理條例，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三月確定，於八十六年三月三
    日執行完畢，有卷附被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告甫經
    停止戒治，於保護管束期間，旋即再犯本罪，足認悔意不堅，惟因施用毒品乃自
    戕行為，且被告犯後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以符法制。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中      華      民      國九十      年     三     月     二十三   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年     三     月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
