【裁判字號】    89,竹簡,603
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第六○三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  己○○
                              .
                丑○○        .
                              .
                甲○○        .
                庚○○        .
                丙○○        .
                              .
                癸○○        .
                              .
                乙○○        .
                壬○○        .
                              .
                子○○        .
                戊○○        .
右當事人間請求返還消費借貸款事件事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾參萬柒仟貳佰零壹元及自民國八十九年二月一日起至
清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，暨自八十九年二月十五日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾肆萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    （一）緣訴外人古明正邀同被告己○○等十人為連帶保證人，於八十五年九月二
          日向原告借款新臺幣（下同）七十五萬元整，並共同書立同額借據乙紙交
          聲請人收執，約定借款期限七年，自八十五年九月二日至九十二年九月二
          日止，利息按年利率百分之八點三五計算，每一個月還本付息一次，如遲
          延繳納本息，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內者，按上開利率百
          分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如不依約按
          期攤還本息即喪失一切期限利益。詎借款人古明正自八十九年二月一日起
          逾期未還，迭經催討仍不履行。
    （二）原告已依法取得本院八十九年促字第九八四五號對被告己○○、丑○○、
          甲○○、庚○○、癸○○、乙○○之支付命令，惟被告己○○、丑○○、
          甲○○、庚○○等四人對原告所取得之上開支付命令聲明異議，且被告馬
          明森、壬○○、子○○、戊○○等四人皆同為連帶保證人，依法應負連帶
          保證責任，故依民事訴訟法第二百五十五條第一項第五款之規定，將渠等
          追加為共同被告。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）到場被告雖辯稱其等當時並未擔保訴外人古明正之借款，而係彼此間三人或四
      人一組共同連帶保證以向原告借款，且原告提出之該份聲明書，係於撥款當時
      始要求其等簽立，渠等當時並未看內容，不知保證責任已擴張云云。惟查，被
      告等既自認借據、聲明書及約定書上之簽章均為渠等所親自簽名蓋章無誤，自
      應依連帶保證契約之法律關係負連帶保證責任，而不能以未看清楚相關規定為
      由而卸責，況上開書類均已清楚表示係「借據」，更於內容羅列「‧‧‧借款
      人相互連帶保證，互負連帶保證責任，並以借據充任連帶保證切結書‧‧‧」
      ，且聲明書中亦提及「為加強本貸款保證，申請人等願全體相互共同連保，不
      受原申請所列連保人數之限制」之情，而被告等均任警職，以未看清楚或不知
      等與詞置辯，顯違經驗法則。況被告於申請貸款時，原先固係以三人或四人一
      組互相連保申請貸款，惟經原告審核後，乃要求其等必須擴大連帶保證人之人
      數，被告嗣後亦簽立前述之聲明書等，表示同意連保責任之擴張，則其等辯稱
      不知連保人數擴張云云，委屬不實。
（二）被告另辯稱其等就借據及聲明書並未同時共同簽名，先順序簽名者不知共同連
      保人有幾人，自不能強令其等須為後簽名之人負共同連帶責任」，此係狡辯卸
      責之詞，蓋以依其言推論，後順序簽名者當已明瞭連保人有幾，是後順序簽名
      之被告即無法圓其說詞。且原告因係大批承作該項貸款案件，核貸初始即編製
      「新竹市警察局獲准核貸中國農民銀行公務人員退輔基金互助信用貸款名冊」
      ，並行文新竹市警察局，該局更函轉轄區各分局並副本送相關單位以通知各借
      款人在案，有八五竹市警人字第五八○八號函可稽，且於該等通知內容中，業
      已明確載明被告等人係與訴外人古明正同組互為連保而借款，是原告已盡通知
      各借款人及連帶保證人之義務，被告等人亦應知悉該情形。況前述之借據、聲
      明書本無需由借款人及連帶保證人同時為之，且以本件貸款人之眾多，技術上
      更不可能同時對保簽約，原告為體恤借款人公務不便，採分別對保方式進行，
      程序上並無瑕疵。
四、證據：提出還款明細表、借據影本、聲明書影本、八五竹市警人字第五八○八號
          函影本各一份，約定書影本七份為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○、癸○○、戊○○未於最後言詞辯論期日到場，據其等於前言詞辯論
    期日到場，與被告己○○、丑○○、庚○○到場所為之聲明、陳述如左：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    （一）渠等當初向原告申請辦理貸款時，只是三人一組互保，並沒有擔保古明正
          之借款，而所以會在借據及聲明書上簽名，是因為原告告知係核准貸款後
          ，撥款必須之手續，其等並無看聲明書之內容，也不知共同聯保之人數有
          增加，且原告亦未曾告知其等有關連帶保證人增加之事實。
    （二）先前其等在聲明書及借據上簽名時，並非在其上列名者全體同時到場簽立
          ，而係由原告分別通知渠等後，由渠等個別到場簽立，是於簽立當時，渠
          等實無法預測所需共同連帶擔保之人為何。而原告提出之新竹市警察局之
          函文資料，其上固有提及係被告等人係與古明正同組共同聯保，惟被告並
          未接獲該函文之通知，也未同意擴張聯保之人數，自難令被告須就古明正
          之借款債務，負連帶保證之責任。
三、證據：提出審核表影本二份、新竹市警察局函稿暨附件影本一份為證。
貳、被告乙○○、丙○○、子○○、壬○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
一、被告甲○○、癸○○、戊○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，被告乙
    ○○、丙○○、子○○、壬○○未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但該訴訟標的對於數人必須
    合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第五款定有明文。又按依民法第二百七十五條之規定，連帶債務
    人中之一人受確定判決，而其判決非基於該債務人之個人關係者，為他債務人之
    利益亦生效力，故債權人以各連帶債務人為共同被告提起給付之訴，若被告一人
    提出非基於其個人關係之抗辯有理由者，對於被告各人即屬必須合一確定，自應
    適用民事訴訟法第五十六條第一項之規定（最高法院三十三年上字第四八一○號
    判例可資參照）。經查，本件原告原係主張被告己○○、丑○○、甲○○、庚○
    ○、丙○○、癸○○、乙○○為訴外人古明正借款之連帶保證人，對原告應負連
    帶清償責任，而聲請對上開被告核發支付命令，惟其中丙○○非住本院轄區，支
    付命令不生效力，而本院對癸○○、乙○○、庚○○、甲○○、己○○、丑○○
    固已合法送達支付命令，惟因己○○、丑○○均已本於非個人關係之事由，對支
    付命令合法聲明異議，是其等異議之效力已及於癸○○、乙○○、庚○○、甲○
    ○，即應視同原告已對己○○、丑○○、癸○○、庚○○、甲○○、乙○○六人
    起訴。而因原告係本於丙○○、壬○○、子○○、戊○○亦同為古明正之連帶保
    證人為據，而另行追加其等為被告，請求其等與前開六名被告連帶給付其款項，
    是依前開之說明，可認原告所追加之被告，與原先起訴之被告之間，其等訴訟標
    的必須合一確定，是原告於訴訟進行中追加原非當事人之壬○○、子○○、戊○
    ○、丙○○為被告，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第五款之規定，應予准
    許，先此敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：訴外人古明正邀同被告己○○等十人為連帶保證人，於八十
    五年九月二日向原告借款七十五萬元整，並共同書立同額借據乙紙交聲請人收執
    ，約定借款期限七年，自八十五年九月二日至九十二年九月二日止，利息按年利
    率百分之八點三五計算，每一個月還本付息一次，如遲延繳納本息，除仍按上開
    利率計息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，如不依約按期攤還本息即喪失一切期限利益。詎借
    款人古明正自八十九年二月一日起逾期未還，迭經催討仍不履行，爰依借貸契約
    連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明所示之金額等語；到場之被
    告則以當初簽的借據只是三人一組互保，並沒有擔保古明正之借款，且簽立聲明
    書，係因於撥款時應原告之要求所為，亦不知連帶保證人之人數已擴張等語，資
    為抗辯。
二、原告主張訴外人古明正，於八十五年九月二日向原告借款七十五萬元整，被告等
    人均有在古明正借款之借據及聲明書上簽名，且該借據約定借款期限七年，自八
    十五年九月二日至九十二年九月二日止，利息按年利率百分之八點三五計算，每
    一個月還本付息一次，如遲延繳納本息，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，如不依約按期攤還本息即喪失一切期限利益。而借款人古明正自八十九年二月
    一日起逾期未還，迭經催討仍不履行，迄今積欠原告四十三萬七千二百零一元及
    自八十九年二月一日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，暨自八
    十九年二月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金之情，已據原告提出還款明細
    表、借據影本、聲明書影本、八五竹市警人字第五八○八號函影本各一份、約定
    書影本七份為證，且為到場被告所不爭執，堪信為真實。原告另主張被告等人就
    古明正之上開借款，已同意並擔任其連帶保證人乙節，則為到場被告所否認，並
    以前揭情詞置辯。故本件有爭執者，在於被告等人是否係古明正借款之連帶保證
    人？
三、經查：
（一）被告雖抗辯於最初向原告申辦貸款時，係以三至四人一組，由各組借款人互保
      之方式提出申請，其等並未與古明正同一組，故未擔保古明正之借款等語，並
      提出新竹市警察局函稿暨附件影本一份在卷可憑，經查，其等上開抗辯之事實
      固堪採認，惟依該函稿內所附之貸款申請書，其填寫日期係八十五年三、四月
      間。而原告主張於被告提出貸款申請，經其審核後，業已將前開申請之連帶保
      證人數更動為被告等十人與古明正為同一組，由該十一名借款人相互連帶保證
      ，嗣後亦曾去函透由被告等所服務機關即新竹市警察局，以通知被告等人該更
      動之情形乙節，已據原告提出八五竹市警人字第五八○八號函附卷可稽，而依
      該函文之內容，業已載明被告等人與古明正同係第四組，且該第四組之人，均
      須互保，而該函文確係由被告所服務之機關新竹市警察局於八十五年八月十六
      日發文予原告，且其正本亦寄予各分局，副本亦寄予被告等所服務之直屬機關
      。況依被告向其原服務單位所申請取得之相關辦理貸款資料中，其中包含有原
      告辦理公務人員退撫基金互助信用貸款所製作之審核表，而該審核表之製作日
      期係八十五年八月八日，且於該審核表中，亦載明被告與古明正係同一組，其
      等十一人互為連帶保證人之情，亦有上開之新竹市警察局之函文及被告提出之
      審核表影本在卷可憑。準此，核諸一般之常情，原告主張於經其審核被告等人
      之貸款申請案後，已將被告等人由一組三、四人之連保人數，提高到十一人，
      並已透由被告等人服務之上級機關予以通知被告之情，堪以採信。被告雖辯稱
      其等未接獲服務機關通知連保人數增加之事實，惟其等就此未舉證以明之，尚
      難以採信。
（二）被告己○○、丑○○、甲○○、庚○○、癸○○、戊○○於本院審理時，既已
      自承於借據、聲明書及約定書上簽名蓋章，而該借據及聲明書之簽立日期係八
      十五年九月二日，參諸前開之說明，其等簽立該借據及聲明書之時期，顯係在
      被告之服務機關通知其等業已提高連保人數之後，是依常情推論，被告等人應
      係於知悉並同意該等借據、聲明書上所載擴大連保人數為包括被告及訴外人古
      明正等十一人之約定條件情況下，始在該等借據及聲明書上加以簽名蓋章。雖
      被告辯稱當時於簽立借據及聲明書時，原告係將借據和聲請書上的文字遮住，
      其等並未看到相關擴大連保人數之記載，原告也未告知，故其等實不知連保人
      數擴張云云。惟查，依經驗法則，被告此種向原告銀行申請貸款之事件，其申
      貸金額數目非鮮，是其等於文件記載內容不明情形下，當不致貿然輕率簽名於
      其上，是被告辯稱未看到聲明書及借據中有關擴張連保人數記載內容云云，尚
      不足採。
四、綜上所述，被告所辯尚無足採，原告主張被告等十人應依連帶保證契約之法律關
    係負連帶保證責任，償還借款人古明正積欠之四十三萬七千二百零一元及自八十
    九年二月一日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，暨自八十九年
    二月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
五、就主文第一項部分，原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌與本件判決結果不生
    影響，爰不一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
