【裁判字號】    90,交易,18
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三二四三號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑五月、緩刑三年確定，刻仍於緩
    刑期間 (判決確定日期為八十九年一月六日)。另於八十九年六月七日中午期間
    ，在新竹市○○路友人家中飲酒後，迨同日下午五時十分許，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態，竟仍駕駛車牌號碼ＨＷ－五八四六號自小客車沿新竹市○
    ○路往經國路方向行走至建台路、經國路五八八巷路口時，疏未注意車前狀況而
    撞及由丙○○所騎乘後載乙○○沿新竹市○○路五八八巷往經國路方向行駛之車
    牌號碼ＨＲＱ－七二三號機車，致丙○○、乙○○人車倒地後分別受有右側橈骨
    遠端骨折及右側脛、腓骨開放式骨折等傷害，嗣為警據報循線查獲，並測得甲○
    ○酒後吐氣所含酒精濃度為每公升一點零八毫克。
二、案經丙○○、乙○○訴由新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、經查被告對於右開犯罪事實，迭於偵審中坦白承認，核與告訴人丙○○、乙○○
    指訴情節大致相符，此外並有酒精濃度測試表、舉發違規通知單影本、刑法第一
    八五之三案件觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表、東元綜合醫院診斷証明書
    等件在卷可資佐証，被告上開犯行足堪認定，應予依法論科。
二、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，刑法第二條第一
    項前段、第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                      法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
