【裁判字號】    90,竹簡,108
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一０八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第九二號、九十年度毒偵緝字一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之吸食器壹組（保管字號：九十年度保管字第０一四六號）沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄「一、甲○○於民國八十二年間因賭博案件
    ，經本院判處有期徒刑一年二月，併科罰金四五０００元確定；另於八十三年間
    因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十五年五月三十
    一日假釋期滿執行完畢。竟不知悔改，前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請臺灣板橋地方法院以八十八年度毒聲字第三四
    五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於八十八年三月二十三日以八十八年度偵字第二四八七號為不起訴處分
    確定在案。仍不知檢點，於前開不起訴確定後之五年內，復另基於施用第二級毒
    品安非他命之概括犯意，自八十八年十二月十六日起至九十年一月六日止，在新
    竹市○○路一００巷十八號住處等地，以將安非他命置於玻璃球內，再以火燒烤
    ，吸其煙霧之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣分別於八十八年十二
    月十七日十一時二十分許、八十九年一月二十二日下午六時許，經警通知定期採
    尿送驗查獲，另於九十年一月八日下午一時許，在前開住處為警查獲，並扣得吸
    食器一組。旋其再經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請，經本院以八十九年度
    毒聲字第一八二五號裁定送觀察、勒戒，經臺灣高等法院駁回被告之抗告確定後
    ，送觀察、勒戒認有繼續施用毒品傾向，經依本院九十年度毒聲字第三一四號裁
    定送臺灣新竹戒治所強制戒治中。」、及證據欄「一、(1)訊據被告甲○○對於前
    開連續施用第二級毒品安非他命之事實，已於本院訊問時坦白承認。(2)．．」應
    予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、至扣案之吸食器一組，係被告所有供施用安非他命所用之物，業經被告自承在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
三、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並向本院具體求刑科處六月以下有期
    徒刑，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決如主文所示之刑。
五、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
