【裁判字號】    89,家訴,85
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度家訴字第八五號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（民國八十九年十一月二十四日生）非原告與被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十一年十月十日結婚，原告於八十六年十月十
    四日即離家，嗣與訴外人曾紀翔同居，並於八十九年二月二十九日與被告乙○○
    協議離婚，復於八十九年十一月二十四日產下被告丙○○，因被告丙○○係於原
    告與被告乙○○婚姻關係存續期間所受胎，受有婚生之推定，然被告丙○○確非
    原告自被告乙○○受胎所生，爰訴請確認被告丙○○非原告與被告乙○○之婚生
    子。
三、證據：提出戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院就被告丙○○與訴外人曾紀翔之血緣關係
    為鑑定，並依職權訊問證人曾紀翔。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○於八十一年十月十日結婚，又於八十九年二月二十九日
    協議離婚，復於八十九年十一月二十四日產下被告丙○○，而被告丙○○並非自
    被告乙○○受胎所生等情，業據原告提出戶籍謄本二份為證，並經證人曾紀翔到
    庭證述屬實，且經本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院就被告丙○○與曾紀翔
    之血緣關係鑑定，鑑定結果認為曾紀翔與丙○○之父子關係確定率為百分之九十
    九點九五七九，因此，「曾紀翔是丙○○的親生父親」這一個假設由此次測試已
    實務上可以證實，有該院九十年二月二十一日（８９）長庚院法字第０九二九號
    函暨附件九十年二月十三日病解專醫字第０二四號、病臨專醫字第００二號（Ｎ
    Ｏ．一一一八）親子鑑定報告一件在卷可稽，足證被告丙○○係自曾紀翔受胎所
    生，從而，原告主張被告丙○○並非自被告乙○○受胎之事實，應堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，則得提起否認之訴，惟應於知悉子女出生
    之日起一年內為之；又前開所稱之受胎期間，係指從子女出生日回溯一百八十一
    日起至第三百零二日止，民法第一千零六十三條、第一千零六十二條第一項分別
    定有明文。被告丙○○係八十九年十一月二十四日出生，而原告與被告乙○○係
    於八十一年十月十日結婚，復於八十九年二月二十九日離婚，已如前述，則被告
    丙○○雖在原告與被告乙○○離婚後出生，然係在原告與被告乙○○之婚姻關係
    存續期間所受胎，依前開規定，應推定被告丙○○為被告乙○○之婚生子，因被
    告丙○○既非原告自被告乙○○受胎所生，原告於知悉被告丙○○出生之日即八
    十九年十一月二十四日起一年內，訴請確認被告丙○○非原告與被告乙○○之婚
    生子，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
