【裁判字號】    89,易,1431
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四一八號）
，本院認應適用通常程序，判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人門鎖，足以生損害於他人，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。扣案之十字起子壹支、扳手壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因贓物、竊盜案件，分別經本院判處有期徒刑五月、
    十月確定，二罪並經定執行刑為有期徒刑一年二月，於八十九年六月二十三日執
    行完畢，竟不知悔改，於八十九年九月二十二日下午七時許，攜帶其所有之黑色
    手套一雙、手電筒、十字起子、扳手各一支，至甲○○位於新竹縣竹北市○○○
    路一七一號住處五樓，預備行竊，遂利用十字起子及扳手破壞該住處五樓之門鎖
    ，足生損害於甲○○，於尚未開門侵入時，即因誤觸保全警鈴，倉惶逃走，於經
    該光明九路一七五號與一七七號之間防火巷時，為鄰人發覺，報警當場查獲，並
    扣得上開黑色手套等物。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開時、地，持起子及扳手破壞前開住處門鎖之事實，已於
    檢察官偵查中及本院訊問審理時坦白承認，核與告訴人即屋主被害人甲○○於警
    訊及本院訊問時指訴之情節相符，並經被告因誤觸保全警鈴逃走時為鄰人所抓之
    證人李金城、劉文任證述屬實，此外，並有十字起子及扳手各一支扣押在案足以
    證明，足認被告前開所為之自白確與事實相符，綜上，本件事證已經明確，被告
    犯行足以認定，應予依法論科。
二、被告乙○○損壞他人物品，致生損害於他人，核其所為係犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪。公訴人雖以被告前開所為係觸犯刑法第三百二十一條第二項、第一項
    之加重竊盜未遂罪嫌，惟按刑法上之未遂犯，必須已著手於犯罪行為之實行而不
    遂，始能成立，此在刑法第二十五條第一項規定甚明，同法第三百二十一條之竊
    盜罪，為第三百二十條之加重條文，自係以竊取他人之物為其犯罪行為之實行，
    至該條第一項各款所列情形，不過為犯竊盜罪之加重條件，如僅著手於該項加重
    之行為而未著手搜取財物，仍不能以本條之竊盜未遂論，最高法院二十七年滬上
    字第五十四號判例及八十三年台上字第二０七二號判決均著有明文。經查，被告
    雖準備行竊，而於破壞門鎖之際即因觸動保全警鈴而逃走並未進入住處更未著手
    搜取財物等情，除經被告坦認外，屋主即被害人甲○○於本院訊問時亦供稱：被
    告並沒有進入屋內，亦無任何財物之損失等語明確（見本院卷宗第二十一頁），
    足認被告之行為僅著手於破壞門鎖之行為而並未著手於搜取財物之行為，證諸前
    開說明，被告之行為尚不能構成加重竊盜未遂罪嫌，公訴人認係觸犯該罪，尚有
    未洽，惟其起訴之事實認被告有破壞門鎖之行為與本院所審理之基本社會事實，
    要屬同一，且據告訴人甲○○於警訊時提出告訴，本院自得予以審理，並變更起
    訴法條。又被告乙○○曾於八十七年間因贓物、竊盜案件，分別經本院判處有期
    徒刑五月、十月確定，二罪並經定執行刑為有期徒刑一年二月，於八十九年六月
    二十三日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告係於夜間攜
    帶兇器準備侵入他人住處行竊之犯罪動機、目的、手段，已有竊盜前科剛服刑出
    獄，仍不知警惕，及其所破壞門鎖之價值，犯罪後尚能坦白承認犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至
    扣案之十字起子及扳手各一支係供犯罪所用之物，且為被告所有，已經被告供明
    在卷可證，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
  ，刑法第三百五十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                   臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                         法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
