【裁判字號】    90,易,3
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                                九十年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因犯竊盜等罪，經台灣高等法院判處有期徒刑一年八
    月，於八十六年七月二日（公訴人誤為同年七月二十二日判決確定）假釋期滿執
    行完畢，又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月，甫於八十七年十月六日易科罰金執行完畢，猶不知警惕，復意圖為自己不法
    之所有，於民國八十九年十一月四日上午六時至七時間，駕駛其所有之車號ＪＮ
    －五一三六號自小客車，行經新竹縣湖口鄉湖鏡村二十一鄰美之城九十一號前，
    見乙○○所有之車號ＭＦ－六四○九號自小客車車門未關緊停放該處（該車係他
    人於八十九年十一月三日下午七時許，在桃園縣平鎮○○路○○街口竊取，停放
    該處），認有機可乘，竟打開車門，以車內之客觀上對於人之生命、身體構成威
    脅足供兇器使用之十字起子一把，旋開螺絲拆除左右方向燈組，置放其所駕駛之
    上開自小客車內，嗣見四下無人，又返回車內以上開方式拆除該車內之右前置物
    廂、音響架等物，得手後置放其所有之自小客車上，嗣於同日上午八時許，正在
    拆除上開車輛其他零件時，為警當場查獲，並在其車內查獲上開竊取得手之物，
    始查悉上情。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊被告甲○○對於右揭事實，於偵審中均坦白承認，互核與被害人乙○○於警訊
    所述情節相符，且有扣案之十字起子一把、贓物認領保管單附卷可憑，足證被告
    之自白與事實相符，堪以採信，事證明確，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查扣案之十字起子，甚為尖銳，被告甲○○於行竊時，持有行兇之可能，客觀上
    足對人之身體、生命構成威脅之十字起子，核被告所為，係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。第查被告於八十六年間因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑六月，甫於八十七年十月六日易科罰金執行完畢
    ，有卷附台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註資料表可按，其受有徒刑之執行
    完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前
    於八十三年間因犯竊盜等罪，經台灣高等法院判處有期徒刑一年八月，於八十六
    年七月二日假釋期滿執行完畢，又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑六月，有上開刑案資料查註表可憑，足見其素行不佳，兼衡
    其此次犯罪所得尚少，犯後坦認犯行已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    以示懲儆。
三、扣案之十字起子一把，雖係供犯罪所用之物，惟被告否認為其所有，且亦無其他
    證據足認該物確為被告所有，不予宣告沒收，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
附錄：
刑法第三百二十一條第一項
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
