【裁判字號】    90,竹簡,132
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第九六
○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役肆拾
日，併科罰金新臺幣陸萬元，拘役如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役
，以新臺幣玖佰元即銀行參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如後述二所
    載。
二、(1)甲○○有違反勞工安全衛生法及多次違反票據法、就業服務法等前科 (均不構
      成累犯)。
    (2)聲請書犯罪事實欄第四行「僱用ＳＵＨＡＲＪＩＴＯ」補充為「僱用許可失效
      之ＳＵＨＡＲＪＩＴＯ一人」。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前
    段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受本判決書後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
