【裁判字號】    89,竹簡,629
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第二四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十八年間因施用第二級毒品安非他命案件，經臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第一二八一號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於
    八十八年八月二十五日以八十八年度毒偵字第一０四號、八十八年度偵字二六七
    七號為不起訴處分確定在案。竟仍不知悔改，於前開不起訴確定後之五年內，復
    另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年一月一日起至同年三月
    三十一日止，在新竹市等不詳地點，以將安非他命置於玻璃球內，再以火燒烤，
    吸其煙霧之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣分別於八十九年一月四
    日中午十二時三十分許，經警採尿送驗查獲，另於八十九年四月一日，在新竹市
    ○○路二一八號前為警查獲。旋其再經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請，經
    本院以八十九年度毒聲字第一六八三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，經依本院八十九年度毒聲字第二六四四號裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治
    中。案經新竹市警察局第一、第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
二、證據：訊據被告甲○○對於前開連續施用第二級毒品安非他命之事實，業已於本
    院訊問時坦白承認，又被告為警查獲時，經採尿送驗結果，呈第二級毒品安非他
    命之陽性反應，分別有姓名代號對照表、新竹市衛生局八十九年一月七日、八十
    九年四月七日竹市衛六字第２８６、４３０７號不法藥物尿液初步篩檢報告書二
    紙、法務部調查局八十九年六月一日（89）陸（一）字第89036723號檢驗通知書
    一紙在卷可查。足認被告前開所為之自白確與事實相符，本件事證已經明確，被
  告犯行足以認定，應予依法論科。
三、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並向本院具體求刑科處六月以下有期
    徒刑，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
