【裁判字號】    89,易,1217
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七二六號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年五月十六日前四
    日某時起，迄八十九年七月十日前四日之某時點，在不詳處所施用第二級毒品安
    非他命，為警於八十九年五月十六日採其尿液，於八十九年七月十日經公訴人採
    集尿液而查獲，因認被告涉有違反毒品危害防制條例第十條第二項之連續施用第
    二級毒品罪嫌云云。惟被告於八十九年五月三十日夜間六、七時間，施用第二級
    毒品安非他命犯行業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十七日
    提起公訴，並經台灣桃園地方法院於八十九年十月三十一日以八十九年度易字第
    二三四四號判決有期徒刑柒月，於九十年一月十日確定，此經本院調取上開判決
    書，製有公務電話紀錄查明判決確定日期無訛，依照首開說明，本件自應諭知免
    訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
