【裁判字號】    90,訴,103
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第一○三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳建田
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬仟陸佰零陸元，並自民國八十七年十月十九日
起至清償日止按年息百分之十三之利息。暨自民國八十七年十一月十九日起至清償日
止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告丁○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年二月十八日
        向原告借款新台幣（下同）捌拾萬元，約定應自民國八十七年三月十八日起
        至九十一年二月十八日止按月分四十八期清償；利息按年息百分之十三計算
        ，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按
        上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，被告丁○○僅清
        償至八十七年十月十八日止之本息，尚欠本金陸拾玖萬仟陸佰零陸元未為
        清償。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細為證。
二、被告方面：
    被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
（一）原告主張被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，向其借款捌拾萬元，未按
      期清償，尚欠陸拾玖萬仟陸佰零陸元之事實，已經提出借據、放款客戶往來
      明細為證，經核屬實，自堪信原告主張為真實。
（二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告等二人連帶清償借款及按約定利率計
      算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十      年      三      月  二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
