【裁判字號】    90,簡上,25
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年簡上字第二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人曾水塗米粉工業有限公司間給付票款事件，上訴人對於八十九年
十二月二十六日本院新竹簡易庭八十九年度竹簡字第三八四號判決不服提起上訴，本
院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後七日內，具狀補正上訴理由（應廢棄或變更原判決之理由及
關於前款理由之事實及證據）、被上訴人之合法法定代理人，逾期即駁回其上訴。
    理    由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明左列各款事項，提出於原第一審法院為之：（一）
    當事人及法定代理人。（二）第一審判決及對於該判決上訴之陳述。（三）對於
    第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。（四）上訴理由；而上訴
    理由應表明下列各款事項：（一）應廢棄或變更原判決之理由。（二）關於前款
    理由之事實及證據；又上訴不合程式，第二審法院應以裁定駁回之，但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第四百四十一條第一項、第二
    項、第四百四十四條第一項分別定有明文。
二、本件上訴人上訴，未表明上訴理由，另雖據載明被上訴人之法定代理人曾清霖，
    惟曾清霖已非被上訴人之法定代理人，自於上訴之法定程式不合，應定期間命其
    補正。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳國成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
