【裁判字號】    89,竹簡,569
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  東代企業有限公司  設新竹市○○路一七二號
    兼 代 表人  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四
二四七號），本院判決如左：
    主  文
東代企業有限公司其代表人，因執行業務違反雇主終止勞動契約，應依在同一雇主之
事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費之規定，科罰金壹
萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務，違反雇主終止勞動契約，應依在同一雇主之事業
單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費之規定，科罰金壹萬元
，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄「一、訊據被告甲○○對於前開事實，已於本院
    訊問時坦白承認．．．」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、勞動基準法第七十八條、第八十一條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
勞動基準法第十七條：
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。
勞動基準法第十六條：
雇主依第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者，其預告期間依左列各款之規定
：
一、繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
二、繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
勞工於接到前項預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出。其請假時數，每星期不
得超過二日之工作時間，請假期間之工資照給。
雇主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應給付預告期間之工資。
勞動基準法第七十八條：
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條第一項前段：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰緩。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
