【裁判字號】    90,竹東秩,19
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院裁定                              九十年度竹東秩字第一九號
    移送機關  新竹縣警察局竹東分局
    被移送人  甲○○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年三月十七日東警刑秩字
第七三五九號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○○縱容動物嚇人，處罰鍰新台幣貳仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  (1)時間：民國九十年二月二十三日下午五時十分許。
  (2)地點：新竹縣竹東鎮○○里○○街二七巷前  
    (3)行為：縱容家中飼養之狗任意追逐叫吠路過之鄰人。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實。
  (1)被移送人甲○○○於警訊時之自白。
    (2)證人胡瑞玉、吳振華之證言。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第七十條第三款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官 彭政章
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
。
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
