【裁判字號】    90,竹簡,149
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第五六一號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如後述二所
    載。
二、聲請書犯罪事實欄第一、二行關於「在新竹市○○路二○一號乙○○經營之女性
    內衣用品店內」應更正為「在新竹市○○路二○一號前之乙○○所經營之女性內
    衣用品攤販處」。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受本判決書後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
