【裁判字號】    90,易,47
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戴珮安  原名.
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八二一、五九
二二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件被告戴珮安原名丙○○，於八十九年十月三十一日更名為戴珮安，有法務部
    戶役政連結作業系統一份在卷足參，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○及戴珮安妨害婚姻案件，公訴人認被告甲
    ○○係觸犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，被告戴珮安係觸犯同條後段之相
    姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人具狀前
    來撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷足稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   吳  鈺  敏
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
