【裁判字號】    89,訴,518
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    李文傑律師
                  林建鼎律師
    複  代理人    壬○○      .
    被      告    庚○○      .
                  戊○○      .
                  辛○○      .
                  己○○      住台北縣新莊市○○街一七六號二樓
                  丙○○      住台北縣新店市○○街四號二樓
                  丁○○      .
                  甲○○○    住台北市○○區○○路五八七巷一０五號二樓
右當事人間請求排除侵害事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落新竹市○○段二一七之七地號土地上如附圖斜線部分所示之土地面積壹
佰貳拾參點貳伍平方公尺之建物拆除，並將該土地返還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾伍萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應連帶將坐落原告所有新竹市○○段二一七之七號土地上如本院實測
          圖所示，面積一二三點二五平方公尺之石棉瓦磚造房屋拆除，將上開土地
          交還原告。
    （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）坐落新竹市○○段二一七之七號土地為原告所有，惟被告庚○○無任何權
          源，在上開土地興建鐵皮房屋，占用面積約一百平方公尺，侵害原告權益
          至鉅，爰依民法第七百六十七條之規定，訴請被告將上開房屋拆除，並返
          還無權占用之土地予原告。
    （二）對被告抗辯之陳述：
          否認有交換土地使用之情事。且證人劉輝就交換土地使用之重要之點語焉
          不詳，無法證明有交換使用之約定。且被告庚○○稱上開建物為其祖父劉
          福壽所建，爰追加劉福壽現存之繼承人即被告辛○○、戊○○、己○○、
          丙○○、丁○○、甲○○○為被告。另地上權係物權，應以登記為準。被
          告無足夠證據證明其有正當使用權源，且縱有交換土地使用，該交換使用
          原因亦已消滅。
  三、證據：提出土地登記薄謄本、照片、繼承系統表各乙件為證。
乙、被告方面：
  壹、庚○○、辛○○、戊○○、己○○方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
      （一）訴外人即被告之祖父劉福壽與原告為親家，原告之兄為其祖父之女婿。
            在四、五十年前，劉福壽將坐落新竹市○○段一一八地號之土地與原告
            父親就上開土地交換使用，訴外人劉福壽始於原告上開土地興建房屋，
            當時並未約定使用時間。而新竹市○○段一一八地號之土地原本是海埔
            新生地，之前無所有權之登記，是在交換使用之後才可以登記，故登記
            在原告名下。且如侵占原告之土地，為何其祖父在世時不加以請求，原
            告之前即在新竹市○○段一一八號土地上養鴨，於十年前出車禍後即未
            養鴨。另原告之兒子曾經就土地交換使用與其協調，但原告之女婿不答
            應，故協調未果。再訴外人劉福壽所興建之房屋即門牌號碼為新竹市○
            ○路○段六四八巷八四弄二號建物於原告所有上開土地已四、五十年，
            被告亦主張有地上權。
  貳、丙○○、丁○○、甲○○○方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、證據：提出戶籍謄本、地籍圖各乙件及照片十四張為證。
丙、本院依職權向新竹市地政事務所調閱新竹市○○段一一八地號土地登記謄本及歷
    次所有權移轉登記資料、新竹市○○路○段六四八巷八四弄二號建物登記資料，
    並會同兩造履勘現場囑託新竹市地政事務所測量製作複成果圖附卷。
    理    由
壹、程序方面：
  一、本件被告丙○○、李丁○○、甲○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
      核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
      論而為判決。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但該訴訟標的對於數人必須
      合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限。民事訴訟法第二
      百五十五條第一項第五款定有明文。又公同共有物權利之行使，除依其公同關
      係所由規定之法律或契約另有規定外，應得公同共有人全體之同意，而以公同
      共有之財產為訴訟標的者，其法律關係之性質既須合一確定，故非由公同共有
      人全體或得其他公同共有人全體之同意起訴或被訴，則於當事人之適格即有欠
      缺。最高法院四十一年台上字第一七號判例可資參照。本件原告起訴時僅以庚
      ○○為被告，訴請拆屋還地，於訴訟進行中追加辛○○、戊○○、己○○、丙
      ○○、丁○○、甲○○○為被告，核屬訴之追加，惟本件原告訴請拆除之標的
      本為訴外人劉福壽所有，然其已於六十八年間死亡，該標的財產自應由其繼承
      人繼承，而為公同共有，查辛○○、戊○○、己○○、丙○○、丁○○、甲○
      ○○亦為劉福壽之繼承人，揆諸前開法條及判例意旨，原告追加其等為被告，
      自為法之所許，應予准許。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張坐落新竹市○○段二一七之七號土地（以下簡稱系爭土地）為原
      告所有，惟被告之祖父劉福壽無任何權源，在上開土地興建鐵皮房屋，侵害原
      告權益至鉅，而劉福壽已死亡，被告為其繼承人，爰依民法第七百六十七條之
      規定，訴請被告將系爭土地上面積為一百二十三點二五平方公尺之石棉瓦磚造
      房屋拆除，並返還上開無權占用土地予原告等情；被告庚○○、戊○○、辛○
      ○、己○○則以訴外人即其等之祖父劉福壽與原告為親家，在四、五十年前，
      將坐落新竹市○○段一一八號之土地與原告父親就系爭土地為交換使用，訴外
      人劉福壽始於系爭土地興建房屋，當時並未約定使用時間。再訴外人劉福壽所
      興建之房屋即門牌號碼為新竹市○○路○段六四八巷八四弄二號建物於原告所
      有系爭土地已四、五十年，主張有地上權等語，資為抗辯；被告丙○○、丁○
      ○、甲○○○方面則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、原告主張稱系爭土地為其所有，被告之祖父劉福壽於系爭土地上建有面積為一
      百二十三點二五平方公尺，門牌號碼為新竹市○○路○段六四八巷八四弄二號
      之房屋（以下簡稱系爭建物），目前為被告占有使用之事實，業據其提出土地
      登記薄謄本、繼承系統表各乙件為證，並經本院會同兩造履勘現場，囑託新竹
      市地政事務所測量製作複成果圖附卷可稽，而被告丙○○、丁○○、甲○○○
      未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供
      本院審酌，復為被告庚○○、戊○○、辛○○、劉欽鍠所不爭執，自堪信為真
      實。
  三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。民法第七百六十七
      條前段定有明文。以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，被告對原告就其
      物有所有權存在之事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權
      占有之事實，無舉證責任。被告應就其取得占有，係有正當權源之事實證明之
      。如不能證明，則應認原告之請求為有理由。最高法院七十二年台上字第一五
      五二號判決可資參照。本件原告主張系爭土地為其所有，被告對此並不爭執，
      惟辯稱系爭土地係其祖父劉福壽以新竹市○○段一一八地號土地與原告交換使
      用，而興建系爭房屋云云，然為原告所否認，是被告自應就其係有權占有之事
      實負舉證之責。經查，證人即被告庚○○之舅舅劉輝於本院審理時雖證稱，在
      三、四十年前，劉福壽與陳來春間有約定要交換土地使用，劉福壽拿他房子前
      的一塊土地與陳來春家門口的塊地交換使用，不知詳細之住址，但他們的房子
      都是在我們在住的同一個村之內等語，惟經詰問其如何知悉此事及交換使用土
      地之面積、期間時，其則證稱係聽劉福壽、陳來春講的，於三十年前講的，在
      劉福壽家裏，當時沒有其他人在場，不知交換使用土地面積及交換使用期間為
      多久等語（見本院八十九年九月二十八日言詞辯論筆錄）。是依上開證人之證
      述，其僅泛稱劉福壽與陳來春間有交換土地使用之約定，然其對以何土地交換
      使用、使用期間等均不知悉，尚難以其所為之證述，而認被告之祖父劉福壽與
      原告之父陳來春間確有交換土地使用之情事，且被告所稱劉福壽提供交換使用
      之土地新竹市○○段一一八地土地乃國有土地，管理者為財政部國有管理局，
      有土地登記薄謄本在卷可稽，雖其復稱該土地為海埔新生地且為劉福壽所開發
      ，故當時係將上開土地之使用權作為與原告所有系爭土地使用，惟其並未提出
      何事證證明劉福壽就上開土地有使用權。是被告以其祖父劉福壽與原告父親就
      系爭土地有交換使用之約定置辯，尚難採信。另被告亦辯稱系爭建物於系爭土
      地上已四、五十年，故其等應有地上權云云，然按不動產物權，依法律行為而
      取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生效力。民法第七百五十八條定有
      明文。另占有人因時效而取得地上權登記請求權者，以已具備取得地上權之要
      件，向該管地政機關請求為地上權登記，如經地政機關受理，則受訴法院即應
      就占有人是否具備時效取得地上權之要件，為實體上裁判。最高法院八十年台
      上字第一三四八號判決可資參照。查依系爭土地之土地登記薄謄本觀之，其上
      除所有權登記為原告名下外，並無任何他項權利之記載，而被告亦未舉證證明
      其就系爭土地已時效取得地上權並經地政機關受理其為地上權之登記，是其執
      此為其有正當使用系爭土地權利之抗辯，自非可採。
  四、次按房屋之拆除為一種事實上之處分；未保存登記不動產之受讓人，法律上雖
      未取得所有權，但仍取得事實上之處分權，受讓人自有拆屋之權能。是未經辦
      理所有權第一次登記之建物，須有事實上處分權者，始得予以拆除。查本件系
      爭建物為未經保存登記之不動產，有新竹市地政事務所八十九年十一月七日（
      八九）新地登第一０二八二號函在卷可按，而系爭建物為被告之祖父劉福壽所
      興建，亦為兩造所不爭，是劉福壽既為系爭建物之原始起造人，其自然取得系
      爭建物之事實上處分權，惟劉福壽已於六十八年二月二十四日死亡，則其對系
      爭建物之事實上處分權即由其繼承人依法繼承，其繼承人目前為被告庚○○丁
      ○○、甲○○○、己○○、丙○○、辛○○、戊○○，而其等亦未對被繼承人
      劉福壽之遺產向法院為拋棄或限定繼承之意思表示，業據本院依職權向本院民
      事紀綠科查核無訛，是系爭建物之事實上處分權自應由被告繼承，且被告亦自
      承目前系爭建物仍由其等所共有，是被告既無法就其等於系爭土地有正當使用
      之權源，舉證以實其說，業如前述，則原告主張本於所有權之作用，請求具有
      事實上處分權之被告拆屋系爭建物並返還所占用之土地，自無不合。至原告主
      張被告應連帶拆除部分，惟連帶債務之成立以法律有規定或當事人明示者為限
      ，此觀民法第二百七十二條自明。今原告起訴請求被告拆屋還地乃係基於被告
      為系爭建物之事實上處分權人，而無權占用原告所有之系爭土地，亦即係基於
      物權之法律關係，非基於繼承被繼承人之債務關係而為請求，被告間自無連帶
      責任可言，是原告主張被告應連帶拆除系爭建物並返還所占用之系土地，尚非
      可採。
  六、從而，原告主張依民法第七百六十七條所有物返還請求權之規定，訴請被告拆
      除如附圖所示斜線部分所示面積為一百五十三點二五平方公尺之系爭建物，並
      返還系爭土地，洵屬有據，應予准許。其餘部分之請求，則乏所據，應予駁回
      。
  七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證
      ，經本院審酌後，核與判決結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
  八、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
      ，准予宣告假執行。
  九、本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
      項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
