【裁判字號】    90,附民,18
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一八號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                戴珮安    原.
右列被告等因九十年度易字第四七號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      求為判決（一）被告甲○○應給付原告新臺幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。（二）被告戴珮安應
      給付原告一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計
算之利息。（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
      查被告甲○○為原告之夫，並育有子女二人，惟於八十九年八月間，原告經友
      人告知，始知被告甲○○竟與被告戴珮安於新竹縣竹北市陳倫平婦產科產下一
      女，甲○○並於八十九年八月二十一日認領該女。次查原告於八十九年十月七
      日凌晨二時許，偕同新竹縣警察局竹北分局竹北派出所警員至被告戴珮安住處
      ，發現二人共處一室，且室內有被告甲○○之私人貼身衣物及個人用品。本案
      業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴被告等二人妨害婚姻在案，並經本院
      審理在案，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一、三項之規
      定，請求被告等給付如聲明第一、二項所示之金額及法定遲延利息。
乙、被告方面：
    被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、本件被告戴珮安原名丙○○，於八十九年十月三十一日更名為戴珮安，有法務部
    戶役政連結作業系統一份在卷足參，合先敘明。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第
    五百零三條第一項前段亦載有明文。
三、經查，本件刑事案件被告二人業經本院均為不受理之判決，有本院九十年度易字
    第四七號刑事判決在卷可稽。揆諸前揭規定，本件刑事訴訟部分既經諭知不受理
    之判決，則本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回原告之訴，至其假執行之聲請，
    亦因訴之駁回，而失所附麗，一併駁回。
四、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      三      月      二十三  日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                     書記官   吳  鈺  敏
中    華    民    國        九十        年      三      月      二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
