【裁判字號】    90,聲,416
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八六七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點貳零玖零公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北縣警察局汐止分局員警於民國八十八年十一月二十一日
    下午二十三時許，在台北縣汐止市○道街五十三巷六號四樓，查獲丁狄倫（因觀
    察、勒戒結果無繼續施用毒品傾向，已另為不起訴處分）非法施用第二級毒品安
    非他命，並扣得其所有毒品安非他命一包（淨重○．二三○○公克，取樣○．○
    二一○公克（已鑑析用罄），餘○．二○九○公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心
    八十八年十二月十三日（八八）綱得字第一六七九七號鑑驗通知書可憑），因屬
    違禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
