【裁判字號】    90,訴,337
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    給付布服租賃及洗滌費用等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三三七號
    原      告  潔怡興業有限公司
    法定代理人  童美華
一、原告因請求給付布服租賃及洗滌費用等事件，曾聲請對被告財團法人振興復健醫
    學中心發支付命令，惟被告財團法人振興復健醫學中心已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補
    正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰陸拾玖萬零伍拾貳元，應繳裁判費銀元壹
      萬捌仟玖佰陸拾柒元，折合新台幣伍萬陸仟玖佰零壹元，扣除前繳支付命令裁
      判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬陸仟捌佰伍拾陸元。
（二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕本直
      接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
