【裁判字號】    89,附民,83
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第八三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張迺良律師
                謝宗翰律師
    被      告  甲○○○
右列被告因八十九年度自字第一一三號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告方面
  (一)聲明：一、被告應給付原告新臺幣一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述：緣被告於民國八十六年間，竟以原告於八十一年間，在被告所有坐落臺北
    市○○區○○路二二八之四號房屋旁興建擋土牆，應注意未注意擋土牆有無危及
    他人，偷工減料，未按圖施工，以致八十六年八月間溫妮颱風來襲時，造成擋土
    牆倒塌，毀損被告所有之前揭房屋，而向臺北市政府警察局士林分局告訴原告涉
    嫌公共危險及毀損罪。惟查系爭擋土牆實係原告於七十九年間合法搭建，而擋土
    牆倒塌之原因，乃係被告之夫鄭得川於八十一年三月間，在被告所有坐落臺北市
    士林區○○段○○段三一五號土地上，興建門牌號碼為新安路二二八之四號房屋
    時，越界侵占原告所有同地段第三一二地號土地四十點七二平方公尺，且在擋土
    牆牆角處濫行挖掘土石，造成擋土牆滑動所致，且被告對於其夫前開行為造成系
    爭擋土牆倒塌等情知之甚明，詎被告竟刻意隱匿上情，逕向警方提起告訴，顯係
    意圖使原告受刑事處分而為誣告。幸經臺灣士林地方法院檢察署以系爭擋土牆倒
    塌，實係因鄭得川於同地段三一五號整地，挖方迫逼牆址，坡面只以不完整之駁
    崁充數，致擋土牆基址幾近裸露所致為由，而認原告對於擋土牆倒塌並無故意過
    失可言，此有該署八十六年度偵字第一○八六九號不起訴處分在案。嗣被告再執
    前詞向臺灣高等法院檢察署聲請再議，惟該署亦以八十七年度議字第一六五一號
    處分書駁回被告再議之聲請。被告明知原告並無涉有公共危險危險罪及毀損罪之
    情，仍虛構誣指原告有此行為，意圖藉刑事程序使原告受刑事處分之行為，已致
    使原告身心受創，並受有痛苦及名譽損害，爰依侵權行為之法律關係，請求被告
    負損害賠償責任等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十三  日
      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
