【裁判字號】    90,重訴,145
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一四五號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司大安分公司
    法定代理人  賴淑美
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「台北市○○區○○路三十巷九號」，惟
    本件原告係本於連帶保證之法律關係，訴請被告給付借款，兩造就此曾以書面約
    定，合意以「臺灣臺北地方法院」為第一審管轄法院，有兩造所簽「連帶保證書
    」第十條在卷可證，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      四      月       三     日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
