【裁判字號】    90,重訴,158
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五八號
    原      告  玉山商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  林鐘雄        .
    訴訟代理人  洪三尊        住台北市○○○路○段八九號
    被      告  水都育樂事業  設台北市○○區○○路二段四七二號地下一樓
                股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○        住台北市○○區○○路二段四八六巷三號一樓
    被      告  乙○○        .
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖設於本院轄區內之台北市○○區○○路二段四七二號地下一樓
    、台北市○○區○○路二段四八六巷三號一樓，惟本件原告係本於借貸之法律關
    係，訴請被告清償借款，兩造就此曾以書面約定，合意以臺灣臺北地方法院為第
    一審管轄法院，有兩造所簽「授信約定書」第十二條在卷可證，依民事訴訟第二
    十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
