【裁判字號】    90,婚,109
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度婚字第一０九號
    原    告  甲○○
右原告與被告阮氏嬌鶯間請求事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告於越南之住所或居所，逾期即駁回
其訴。
    理      由
一按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一項
  第一款前段定有明文。
二本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告阮氏嬌鶯於越南之住所或居所之明確地址
  ，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
