【裁判字號】    90,補,61
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第六一號
    原      告  丙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  陳智義律師
    被      告  乙○○  住台北市○○區○○路二十七巷五十一號
                甲○○  住同右.
右原告與被告間確認親子關係存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件係因非財
產權而起訴者，訴訟標的金額核定為銀元陸拾元即新臺幣壹佰捌拾元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                               臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
