【裁判字號】    89,訴,41
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年訴字第四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬貳仟捌佰伍拾捌元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣萬肆仟貳佰捌拾陸元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（以下同）五十萬零一百元，及自起訴狀送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年三月四日十七時二十分許，騎乘車號ＡＵＱ─一三六號機
      車，沿臺北市○○○路一九０巷由北向南行駛，行經德行東路一九０巷三十四
      號前，應注意汽車行駛時之行車速度應依標誌之規定，而該段速限為四十公里
      ，且當時天候、路況良好，並無不能注意之情形，竟仍以時速四十至五十公里
      之速度超速行駛，適原告亦疏未注意確定左右並無來車，即貿然自路旁走出欲
      穿越道路，被告避煞不及撞及原告，使原告受有頭部外傷合併腦震盪、後枕部
      擦傷、右肘擦傷合併感染等傷害，原告受傷後，無法正常工作，身心均痛苦異
      常，爰請求被告賠償醫療費用三千元、勞動損失二十萬元、復健費用七千元、
      精神上損害賠償二十九萬一百元，合計五十萬零一百元。
（二）原告係民國十六年出生，車禍前從事掃大樓工作，車禍後就沒有工作了。復健
      費用已經找不到收據。目前原告沒有收入，靠退休金維生。
三、證據：提出證明書、診斷書、急診及住院醫療費用證明單、戶籍謄本。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院士林簡易庭八十八年年度士簡字第四六四號刑事卷宗全卷（
    含本院八十八年度交簡上字第五號刑事卷宗、臺灣士林地方法院檢察署八十八年
    度偵字第四五五一號偵查卷宗、八十九年度執字第一０九三號執行卷宗）。
    理    由
一、被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
    告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張伊於八十八年三月四日十七時二十分許，於臺北市○○○路一九０
   巷三四號前，為被告騎乘車號ＡＵＱ─一三六號機車所撞，因而受傷之事實，業
   據原告提出證明書、診斷書、急診及住院醫療費用證明單等件為憑，且經本院依
   職權調閱本院士林簡易庭八十八年年度士簡字第四六四號刑事卷宗全卷查核屬實
   ，被告復未到庭或提出書狀加以爭執，應堪信為真實。被告不法侵害原告之身體
   ，既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任。
三、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
（一）醫療費用部份：
  １、醫療費用中的證書費八十元：因非治療傷害所必需之費用，亦非因侵權行為所
      生財產上之損害，應予剔除。
  ２、全民健康保險給付部分：按依保險法第一百三十五條準用第一百零三條規定，
      傷害保險之保險人固不得代位行使被保險人對於加害人之損害賠償請求權，惟
      全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供
      醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給
      付。」全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民
      健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條關於傷
      害保險之保險人不得代位行使被保險人對於加害人之損害賠償規定而適用。從
      而全民健康保險之保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，
      全民健康保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付，而
      依強制汽車責任保險第三十條規定，強制汽車責任保險之保險人依該法規定給
      付保險金者，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償
      責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而
      喪失，揆諸前開法條，原告原得請求被告給付之醫療費用中已獲醫療保險給付
      部分之權利，已因全民健康保險法第八十二條之規定移轉予保險人，故原告就
      全民健保已給付之醫療費用共計四十四萬九千九百九十七元，自不得予以請求
      。
  ３、依原告所提單據，其醫療費用之實際支出為二千八百五十八元，此部分之請求
      應予准許，其餘部分，則應駁回。
（二）勞動損失二十萬元部分：原告就此部分雖經提出證明書一件可稽，被告復未就
      此加以爭執，惟依該證明書所載，立書人係證明原告於「民國七十年三月起民
      國八十八年七月底止」，負責聖山里德行東路一九０巷三十一弄之清潔工作，
      而原告因被告駕車過失而受傷之日期則為八十八年三月四日，則原告受傷後尚
      工作四月餘，自未因車禍而喪失勞動能力；況斯時原告已七十二歲高齡，縱嗣
      後不再受雇於立書人潘振聲，係難認因車禍所致，原告復無法證明其目前未工
      作與因車禍喪失勞動能力有因果關係，此部分之請求自難准許。
（三）復健費用七千元部分：原告就此部分未提出任何單據證明有復健之必要及確有
      復健之事實，自屬無稽，不應准許。
（四）精神上損害賠償二十九萬一百元部分：查原告受傷多處，肉體、精神受極大痛
      苦，本院斟酌被告之過失情形，及原告年紀甚大、目前無工作僅靠退休金生活
      、受傷狀況、及原告亦與有過失過失等一切情況，認原告請求二十九萬零一百
      元，自嫌過高，應予核減為十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
（五）綜上，原告依侵權行為的法律關係，請求被告給付十萬二千八百五十八元，為
      有理由，應予准許；逾此部分之請求，即有未洽，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
