【裁判字號】    90,易,730
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○七九號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
處有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案如附表一
、二所示之物均沒收。
    事  實
一、丁○○明知某年籍、姓名不詳綽號「阿水」之成年男子以新台幣（下同）三十元
    至四十五元不等之價格所販賣如附表一、二所示之任賢齊等歌手演唱之「睡到十
    二點」等歌曲之ＣＤ唱片及錄音帶，均係未經著作權人滾石國際音樂股份有限公
    司（下稱滾石公司）、華納國際音樂股份有限公司（下稱華納公司）、上華國際
    企業股份有限公司（下稱上華公司）、戊○○○音樂股份有限公司（下稱福茂公
    司）、乙○○○股份有限公司（下稱乙○○○公司）、新力丙○○○音樂股份有
    限公司（下稱新力公司）、博德曼股份有限公司（下稱博德曼公司）、己○○○
    股份有限公司（下稱豐華公司）、庚○○○股份有限公司（下稱魔岩公司）、環
    球國際唱片股份有限公司（下稱環球公司）、艾迴股份有限公司（下稱艾迴公司
    ）等多家唱片公司授權而擅自重製之盜版物品，竟基於意圖營利之概括犯意，於
    八十九年十二月二十六日及二十七日，在苗栗縣頭份鎮某市場之公眾得出入之場
    所擺設地攤，以每片ＣＤ唱片及錄音帶均為一百元之價格，賣予不特定人牟利。
    嗣於八十九年十二月二十八日上午六時三十分許，由其弟陳榮德（另由台灣板橋
    地方法院併案審理）駕駛車輛搭載丁○○及上開ＣＤ唱片及錄音帶欲往苗栗縣頭
    份鎮之市場販賣時，為警在國道第一號公路后里收費站北向處查獲，並扣得如附
    表一、二所示之物。
二、案經滾石公司、華納公司、上華公司、福茂公司、乙○○○公司、新力公司、博
    德曼公司、豐華公司、環球公司、魔岩公司、艾迴公司之代理人甲○○告訴由內
    政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴代
    理人甲○○於警訊中指訴之情節相符，而附表一、二所示之ＣＤ唱片及錄音帶分
    別係告訴人滾石公司、華納公司、上華公司、福茂公司、乙○○○公司、新力公
    司、博德曼公司、豐華公司、環球公司、魔岩公司、艾迴公司享有著作權授權之
    物，亦經告訴人提出上開ＣＤ唱片及錄音帶封面附卷可證，又有如附表一、二所
    示之盜版ＣＤ唱片六百十五片及錄音帶二百五十八捲扣案足資佐證，事證明確，
    被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款之明知為侵害
    著作權之物，意圖營利而交付罪；被告先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論。
    又被告所為以意圖營利而交付之方法，同時侵害多數著作財產權人之法益，為想
    像競合，依刑法第五十五條之規定，應從一重處斷。爰審酌被告貪圖個人不法利
    益，侵害他人智慧財產權，行為實不足採，且其前亦曾於八十九年五月及九月間
    二次同因違反著作權法案件，與該案告訴人達成和解，經該案告訴人撤回告訴，
    而經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀綠表在卷可按及被告坦承在卷，其不知悔改，猶為本件犯行
    ，實不足憫恕，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表一、二所示之物，係被告所有，業
    據其供明在卷，且為供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第三十八條第
一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條第二款
明知為侵害著作權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交付者。
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
