【裁判字號】    88,重訴,872
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第八七二號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                己○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  直達企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  庚○○      住.
    被      告  直興企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  庚○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  沈鈺銘律師
    複  代理人  宋永祥律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    原告未於最後一次言詞辯期日到場，據其以前到場及提出書狀之聲明或陳述如左
    ：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）七千二百四十八萬三千零五十七元，並
        自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告連帶負擔。
    三、原告願以現金或同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第十期債票供擔保
        ，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告承保被保險人即訴外人泰納科技股份有限公司（以下簡稱泰納公司）設
        於台中縣大雅鄉○○路○段二三二號工廠內機器設備、儀器設備、貨物、什
        項設備、水電及裝修等火災保險，保險期間自民國八十七年七月十七日起至
        八十八年七月十七日止，總保險金額一億六百零二萬六千七百四十四元。八
        十七年十二月十五日十七時四十二分許，被告等設於台中縣大雅鄉○○路○
        段二三四、二三六號工廠發生火災，累燒至泰納公司工廠內設備及貨物，業
        經委請大華公證有限公司（以下簡稱大華公證公司）勘查理賠共計損失七千
        二百四十八萬三千零五十七元，原告已依保險契約賠付被保險人，依保險法
        第五十三條規定，自代位取得被保險人對被告直興企業股份有限公司、直達
        企業股份有限公司（以下簡稱直興公司、直達公司）之損害賠償請求權。
    二、被告法定代理人庚○○自承該工廠內變壓器已使用十餘年，竟未更換，乃導
        致本次火災事故之發生，其過失足堪認定。本次火災事故最先起火處，位於
        被告直達公司工廠內西南側塑膠原料儲存區處之變壓器，該變壓器繞組線圈
        有融痕情形，經研判為變壓器繞組線圈故障短路而引起火災。對此，除與被
        告自承變壓器老舊情形相符合外，並有內政部消防署支援火災現場勘查紀錄
        在卷可稽。又被告雖辯稱係因隔鄰之鐘王公司施放煙火引起火災，然鐘王公
        司放煙火地點位於直達公司前開起火處之下風位置，且火災當時依據梧棲氣
        象站及台中氣象站資料，均顯示係吹強烈北風，經丈量鐘王公司燃放煙火處
        距離火災起火點七十八公尺，因此，起火原因絕非鐘王公司燃放煙火所致。
    三、被告自承起火點在直達公司，則被告確實自認其與失火之間有因果關係，原
        告毋庸對此部份舉證。則被告欲主張對於其工廠內發生之火災，並無過失，
        依前開舉證責任分配原則，被告自應對此舉證。
    四、退萬步言被告起火處所，由刑事判決，及其自認其內皆儲存大量易燃物，然
        該處所卻破舊不堪甚至於連屋頂亦破損，就經驗法則而言，不論該處所為工
        廠、倉庫或任何名稱，被告之注意義務自應加強，因此自有民法二百十七條
        （與有過失）之適用。
    五、被告公司依下列規定應連帶負賠償責任：
    （一）按民法第一百八十四條第一項規定：因故意或過失，不法侵害他人之權利
          者，損害賠償責任。被告直達公司與直興公司該當民法第一百八十四條第
          一項侵權行為，應對訴外人泰納公司負損害賠償責任。
    （二）被告等該當民法第一百八日四條第二項之侵權行為，推定有過失：由被告
          直達公司平面配置圖觀之，該廠房  (中清路二三四號)並無任何預防火災
          之安全設備如消防水池及洒水設備、蓄水池、消防栓等消防設備，被告違
          反之保護他人法律，計有以下數條文：
        １、工廠法第四十一條第一項第四款規定：「工廠應為左列之安全設備：四
            、工廠預防火災水患等之安全設備。」原告並未自認該廠房僅作倉庫之
            用。故自有工廠法之適用。
        ２、舊有建築物防火避難設施及消防設備改善辦法第十三條規定：「消防設
            備依左列規定改善：一、已敷設於建築物內之消防設備，如消防蓄水池
            、消防立管、消防栓、撒水設備、警報設備等設備，其功能正常者得維
            持原有使用。二、滅火設備或排煙設備，其施工及結構安全確有困難者
            ，應備有與現行法令同等滅火或排煙效能之移動或固定之滅火設備或排
            煙設備。三、應設警報設備之建築物而未設置者，應加設手動報警設備
            。前項消防設備供第四條第四類第一目、第二目、第八類第一目、第二
            目、第四目使用之建築物得以滅火器代替。其設置標準，以每層樓每一
            百平方公尺設置十磅以上之滅火器一具以上為原則。」
        ３、勞工安全衛生法第五條第一項第十一款規定：「雇主對左列事項應有符
            合標準之必要安全衛生設備：十一、防止水患火災等引起之危害。
        ４、消防法第六條第一項第二款：由上述之平面配置圖觀之，可知該工廠完
            全無設置任何消防設施，違反消防法第六條第一項第二款規定：「下列
            場所之管理權人應設置並維護其消防安全設備：二、一定規模之工廠及
            倉庫、林場。」
        ５、消防法施行細則第二十條規定：「依本法第十七條設置之消防栓，以採
            用地上雙口式為原則，附近應設明顯標誌，消防栓規格由中央主管機關
            定之。當地自來水事業應依本法第十七條規定，負責保養、維護消防栓
            。直轄市、縣（市）消防機關並應定期會同當地自來水事業全面測試其
            性能，以保持堪用狀態。」
        ６、勞工安全衛生設施規則第十九條規定，工廠內應設置火災自動警報系統
            ，或二十四小時內有人輪班工作或監視，屋外應設置消防栓、蓄水塔、
            蓄水池、動力消防幫浦，以資防範。
        ７、消防法第九條規定：「依第六條第一項應設置消防安全設備場所，其管
            理權人應委託第八條所規定之消防設備師或消防設備士，定期檢修消防
            安全設備，其檢修結果應依限報請當地消防機關備查；消防機關得視需
            要派員複查。」
    （三）民法第二十八條規定：法人對於其董事或其他有代表權之人因執行職務所
          加於他人之損害，與該行為人連帶負賠償之責。本件火災乃肇因於庚○○
          擔任直興公司與直達公司之負責人，於執行職務之際，疏於監督管理所致
          ，過失不法侵害他人權利。經查直興、直達二公司業務相同，其廠房位於
          中清路二三四號、二三六號緊接為鄰，互相利用，負責人又為同一，楊吉
          雄對於廠房安全監督管理之作為義務，難謂非同為二公司執行職務之內容
          。故被告直興、直達二公司應負連帶賠償之責任。
    六、原告承保之泰納公司內皆精密機械、由公證報告書可知、僅煙燻即喪失功能
        。
    七、原告依民法第一百八十四條第一、二項、第二十八條及保險法第五十三條第
        一項之規定請求被告給付如聲明第一項所示。
  參、證據：提出要保書、商業火災保險單、台中縣消防局火災證明書、火災保險理
      賠計算書，賠款收據及代位求償同意書、公證報告書、台中縣警察局消防警察
      隊火場勘查現場位置圖影本、台中縣警察局消防警察隊火場勘查現場位置圖影
      本  (直達公司平面圖)、最高法院七十六年台上字第一○七四號判決各一件為
      證。並聲請訊問證人大華公證公司經理李益群，聲請向台中市消防機關函查被
      告消防檢查資料。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
    三、若受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、本件火災發生之地點為被告直達公司所在之廠房，與直興公司所在之廠房無
        涉，且泰納公司與被告直興公司廠房分別在被告直達公司廠房之左右鄰，起
        火點在被告直達公司，被告直興公司亦受火災波及，原告對直興公司起訴，
        顯有違誤。
    二、原告主張被告就損害之發生有故意或過失及被告違反保護他人之法律，推定
        被告有過失云云，均應由原告負舉證責任，
    三、本件被告並無任何故意過失，自不負侵權責任。
    （一）被告直達公司廠房火災之發生，並非因變壓器起火，而係因直達公司附近
          之鐘王鐘錶公司辦喜事施放煙火，掉入直達公司工廠致引起火災。
    （二）本件被告直達公司火災之發生有可能因外部焚燒造成變壓器短路，不足以
          證明火災發生係由直達公司變壓器故障所致。
    （三）本件火災之發生業經臺灣高等法院台中分院八十九年度上易字第四九三號
          刑事確定判決認定被告公司之負責人庚○○並無過失，即本件被告就火災
          之發生自無故意或過失，自與民法第一百八十四條第一項、第二項之責任
          條件須具備故意或過失者不符。
    四、按「違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行
        為無過失者，不在此限。」民法第一百八十四條第二項定有明文。刑事確定
        判決認定被告公司之負責人庚○○並無過失，即本件被告就火災之發生既已
        確定無故意或過失，原告主張再依民法第一百八十四條第二項「推定」被告
        具有過失，顯與前揭法文規定相違。
    五、民法第一百八十四條第二項規定限於違反保護他人之「法律」，被告前所列
        舉之法規有者係屬行政命令之「辦法」、「規則」，有者係屬法律施行之細
        則者，均非「法律」，自無前揭法文規定之適用。
    六、原告應舉證證明被告違反保護他人之法律致生損害於他人。
    七、縱認被告應負火災之責，惟原告請求賠償金額亦不實，應證明實際受損金額
        。否認大華公證公司公證報告所載損害金額為真正。因大華公證公司報告書
        中之理賠計算，其零件、物品均以全損計算，而未扣除折舊部份及所餘之殘
        存價值，其損失計算顯有違誤而不得作為泰納公司之實際損失額。且公證報
        告內容之受損情形與台中縣消防隊之調查報告內容不符。
    八、縱認被告對系爭事故之發生應負賠償責任，惟因泰鈉公司將與被告毗鄰處加
        蓋違章建築而將其基地蓋滿未保留防火隔間，致使本件火災波及於該違章建
        築，造成泰鈉公司損害之發生或擴大，原告代位請求，亦應承擔泰納公司之
        過失，應減免被告之賠償額。
    七、不同意原告追加民法第二十八條規定之訴訟標的，又原告於八十九年十一月
        十六日言詞審理時另主張被告違反勞工安全衛生法第五條第一項第十一款規
        定，被告應負損害賠償責任云云，如係訴訟標的之追加，被告不同意原告此
        訴訟標的之追加。
  參、證據：提出相片一幀、刑事判決書一件、財團法人台灣大電力研究試驗中心鑑
      定回函、內政部消防署函、火災出動觀察記錄影本乙紙、現場勘查紀錄及火災
      原因研判節本影本乙紙、建物平面圖一件、臺灣高等法院臺中分院八十九年度
      上易字第四九三號刑事判決一件為證，聲請調閱刑事卷宗及聲請命原告提出泰
      鈉公司八十六年度之資產負債表、八十七年度之進、出、存報表，進出記錄單
      據憑證、產品及組件之成本分析及相關單據、外購之發票等文件單據及泰鈉公
      司於火災發生時所存放機台數量之相關文件，且其規格大小為何、泰鈉公司就
      火災發生時存放機台種類之銷售記錄、原告與泰鈉公司所定保險契約之全部資
      料。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一一一八五號、本院
    八十八年度易字第二八一二號、臺灣高等法院臺中分院八十九年度上易字第四九
    三號刑事卷宗。
    理    由
一、本件原告未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：二、請求之基礎事實同一者。不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或
    法律上之陳述者，非為訴之變更或追加。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二
    款、第二百五十六條分別定有明文。查本件原告起訴之訴訟標的為民法第一百八
    十四條第一項、第二項，及保險法第五十三條第一項規定，嗣追加民法第二十八
    條，並主張被告違反保護他人之法律尚包含勞工安全衛生法第五條第一項第十一
    款等規定云云，經查原告於起訴後另主張被告關於違反保護他人之法律亦包含勞
    工安全衛生法第五條第一項第十一款等規定，此部分係補正法律上之陳述，其訴
    訟標的仍係民法第一百八十四條第二項，並未追加訴訟標的，尚非訴之追加，自
    不生應否准許其訴之追加之問題；另原告追加民法第二十八條規定之請求權部分
    ，其請求之基礎事實與其起訴之基礎事實同一，依前揭規定，其訴之追加自屬合
    法，合先敘明。
三、原告主張：其承保被保險人即訴外人泰納公司設於台中縣大雅鄉○○路○段二三
    二號工廠之火災保險，八十七年十二月十五日十七時四十二分許，被告等設於台
    中縣大雅鄉○○路○段二三四、二三六號工廠發生火災，累燒至泰納公司工廠內
    設備及貨物，業經委請大華公證公司勘查理賠共計損失七千二百四十八萬三千零
    五十七元，原告已依保險契約賠付被保險人。被告之工廠未設置預防火災發生之
    安全設備，亦無設置火災發生時延燒隔鄰財物之防止措施，被告就火災之發生有
    過失，且違反保護他人之法律，又被告法定代理人庚○○於執行職務之際，疏於
    監督管理致發生火災，依民法第二十八條規定，被告直興、直達二公司應負連帶
    賠償之責任。爰依民法第一百八十四條第一、二項、第二十八條及保險法第五十
    三條第一項之規定請求被告給付如聲明第一項所示云云。
四、被告直興公司則以：本件火災發生之地點為被告直達公司所在之廠房，與直興公
    司所在之台中縣大雅鄉○○路○段二三六號無涉，被告直興公司亦受火災波及，
    原告對直興公司起訴，顯有違誤等語置辯。
    被告直達公司則以：被告直達公司廠房火災之發生，係因鐘王鐘錶公司施放煙火
    ，掉入直達公司工廠致引起火災，直達公司並無任何過失。且否認未設置消防設
    備，本件火災業經刑事確定判決認定被告公司之負責人庚○○並無過失，即本件
    被告就火災之發生自無故意或過失，自與民法第一百八十四條第一項、第二項之
    責任條件須具備故意或過失者不符。原告請求賠償金額亦不實，應證明實際受損
    金額。縱認被告對系爭事故之發生應負賠償責任，泰鈉公司承租就本件損害之發
    生或擴大，與有過失，原告代位請求，亦應承擔泰納公司之過失，應減免被告之
    賠償額等語置辯。
五、查本件原告主張：其承保被保險人即訴外人泰納公司設於台中縣大雅鄉○○路○
    段二三二號工廠之火災保險，八十七年十二月十五日十七時四十二分許，被告直
    達公司設於台中縣大雅鄉○○路○段二三四號工廠發生火災，累燒至泰納公司工
    廠內設備及貨物，原告已依大華公證公司勘查結果，理賠被保險人七千二百四十
    八萬三千零五十七元等事實，業據提出要保書、商業火災保險單、台中縣消防局
    火災證明書、火災保險理賠計算書，賠款收據及代位求償同意書、公證報告書各
    一件為證，且為被告所不爭執，可信為真實。
六、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。違反保護他人之法
    律者，推定其有過失。民法第一百八十四條第一項、第二項定有明文。民法第一
    百八十四條第二項新修正條文雖規定：「違反保護他人之法律，致生損害於他人
    者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。」，惟依民法債編施行
    法第一條後段規定：其在修正施行前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適
    用修正施行後之規定。而民法債編施行法就民法第一百八十四條第二項修正條文
    ，並未規定上開特別規定，故本件仍應適用修正前之原條文。按當事人主張有利
    於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平
    者，不在此限。民事訴訟法第二百七十七條第一項定有明文。次按民事訴訟如係
    由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主
    張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，
    亦應駁回原告之請求（最高法院十七年度上字第九一七號判例要旨可參）。又按
    民法第一百八十四條第一項前項規定侵權行為以故意或過失不法侵害他人之權利
    成立要件，故主張對造應負侵權行為責任者，應就對造之有故意或過失負舉證責
    任（參照本院五十八年台上字第一四二一號判例）。另原告主張被告違反保護他
    人之法律，推定為有過失，即應先就被告違反保護他人之法律負舉證之責，始有
    推定被告有過失之可言。
七、原告主張被告直興公司發生火災致延燒泰納公司廠房，故被告直興公司應負侵權
    行為損害賠償之責云云，惟被告直興公司否認之，經查本件火災共三戶工廠受燒
    即分屬泰納公司、直達公司與直興公司，其地址依序為台中縣大雅鄉○○路○段
    二三二號、二三四號、二三六號，災後依燒燬情形及物品炭化程度研判，本件起
    火戶為同段二三四號之直達公司，此有台中縣消防局火災調查報告書所附現場勘
    查紀錄及火災原因研判、警察局防隊火場勘查現場位置圖在卷可證（附於臺灣彰
    化地方法院檢察署八十八年度偵字第一九０七號偵查卷宗），則被告直興公司之
    廠房失火與泰納公司同係由被告直達公司廠房延燒所致，是被告直興公司抗辯：
    本件火災起火點為被告直達公司所在之廠房，被告直興公司廠房亦受火災波及等
    語，可資採信，原告未舉證證明被告直興公司有何侵權行為致泰納公司受損，是
    原告主張被告直興公司應負侵權行為損害賠償責任，自屬無據。
八、又原告主張被告直達公司法定代理人庚○○自承該工廠內變壓器已使用十餘年，
    竟未更換，乃導致本次火災事故之發生，本次火災事故最先起火處，位於被告直
    達公司工廠內西南側塑膠原料儲存區處之變壓器，該變壓器繞組線圈有融痕情形
    ，經研判為變壓器繞組線圈故障短路而引起火災，被告公司之法定代理人，於執
    行職務之際，疏於監督管理致生本件火災等語。被告直達公司固不否認火災最先
    起火處，位於被告直達公司工廠內，惟其否認有何過失，抗辯：本件火災並非因
    變壓器起火，而係因附近之鐘王鐘錶公司施放煙火，掉入直達公司工廠致引起火
    災云云，則原告就其主張被告直達公司有侵權行為自應負舉證責任，原告以起火
    點在被告直達公司，而認被告應就無過失負舉證之責，其見解尚有違誤。經查：
（一）本案災後經內政部消防署現場勘查結果：直達公司廠內以西南側塑膠原料儲存
      區燃燒最為嚴重，應係最先起火處。又依據上開起火處附近之變壓器繞組線圈
      有熔痕，而認定不排除電器因素引起火災等情；台中縣消防局所為調查報告，
      亦認變壓器內部線圈疑似短路熔痕，固有內政部消防署支援火災現場勘查紀錄
      、台中縣消防局所為調查報告在卷可參（見刑事偵查卷第五頁反面；警局卷第
      十六－十八頁頁反面）。惟經本院八十八年度易字第二八一二號刑事案件囑託
      台灣大電力研究試驗中心就本案火災原因鑑定，台灣大電力研究試驗中心認定
      ：現場業已破壞，無法研判是否係由該變壓器及其內部電線所引起電力系統起
      火之跡象。由外焚燒變壓器，當燃燒溫度超過繞組絕緣之溫昇限度時，有可能
      造成繞組層間之絕緣不良，在通電情形下造成層間短路現象。變壓器短路原因
      可分為外部接線錯誤後端用電設備短路所致，或為絕緣不良及超載使用造成線
      圈過熱。本案裝置用電契約容量為十千瓦，使用之用電負荷為一千瓦至七千瓦
      間，除非變壓器為不良產品，否則不致發生內部短路現象。變壓器短路起火，
      是否引起屋外與台電外線電源接點處熔燒，須視接點處流過短路電流之大小、
      時間及鬆緊度而定。如連接不緊，復長時間通過大電流，則有熔燒現象，此有
      該中心鑑定函文附卷可稽（見刑事一審卷第二十四－二十五頁），並未認為變
      壓器故障短路為本件火災之起火原因。又內政部消防署另以八十八年十一月二
      十九日八十八消署調字第八八一一０七０號函敘明：本案燃燒後產生高溫，致
      使變壓器內部銅質線圈嚴重燒熔，經鑑定為熱熔痕，無法判斷變壓器內部有無
      故障。外部焚燒可能造成外接線路短路，線路短路則可能導致內部線圈短路，
      惟因現場跡證破壞嚴重，不易辨別。變壓器長期運轉使用下，絕緣體會逐漸劣
      質化，如有過載情形，更易加速劣化。低負載使用相對於高負載使用，可能發
      生短路失火之機率較低，但無確切數據證明其機率。本案受燒之屋內變壓器一
      次側電源並非直接與台電配電線路相接，而係由災房廠房後側之台電責任分界
      點接至配電箱接戶開關，再分接至屋內變壓器；若變壓器發生事故，其所受影
      響部分多為變壓器與配電箱間之線路，而現場配電箱與線路已燒燬，無法鑑定
      有無異常，台電外接線路並未遭受波及等語，附有照片二幀，說明配電箱受燒
      嚴重，已燒燬；台電外線與接裝室內線之隔離開關受燒情形，台電外線並未受
      火波及（見刑事一審卷第二十六－二十七頁），亦未認變壓器故障短路為本件
      火災之起火原因。再者，臺灣高等法院臺中分院八十九年度上易字第四九三號
      刑事案件函查結果，中央警察大學八十九年六月十五日校科字第八九二一八
      一號函復：「內政部消防署調查內容指稱該受損變壓器之銅質線為熱熔痕，該
      試驗為破試驗，並藉由金相顯微鏡之觀察所得，此與本校之試驗室設備同，且
      既為熱熔痕，則非短路痕，因此無法證明為火災之成因。」等語（見刑事二審
      卷第三十九頁），明白指出直達公司現場受燒之變壓器為熱熔痕，非短路痕，
      無法證明為火災之原因。因此，不能以被告直達公司廠內以西南側塑膠原料儲
      存區受燒較為嚴重，及該起火處附近之變壓器繞組線圈有熔痕，即推認為本件
      火災應係直達公司內繞組線圈變壓故障短路而引起。故原告主張因被告直達公
      司變壓器陳舊或使用過度產生故障短路之情形而釀成火災，尚不能證明。臺灣
      高等法院臺中分院八十九年度上易字第四九三號刑事判決亦為相同之認定，此
      有該案刑事判決一件附卷可憑。
（二）另被告直達公司所辯：起火原因係鐘王公司施放煙火所致云云。經查鐘王公司
      施放煙火之地點在直達公司前開起火處之下風位置，再依梧棲氣象站及台中氣
      象站氣象資料顯示，火災當時係吹北風，搶救當時則吹強烈北風，經丈量起火
      處與燃放煙火地點相距七十八公尺，依據風向及關係位置研判，鐘王公司施放
      煙火，不可能掉落直達公司之內，本件火災排除燃放煙火所致之可能，此經內
      政部消防署支援火災現場勘查紀錄及台中縣消防局調查報告均為相同認定（見
      警局卷第十六－十七頁；偵查卷第五頁）。復有內政部消防署勘驗紀錄、現場
      位置圖、現場物品配置圖、照片三十張等各在卷足證（見刑事一審卷第三十九
      －九十五頁），又依據上開勘驗紀錄及所附各項鑑定報告顯示：起火處殘留之
      塑膠原料以香煙試驗引燃發現，該塑膠粒子熱裂解溫度為攝氏三○四度，香煙
      溫度則為二○○至三○○度，因而排除煙蒂引燃之可能。另內政部消防署就鐘
      王公司施放之煙火經火藥分析後發現，起火處並無火藥成份（硝酸鉀、碳粉、
      過氯酸鉀、硫磺），再經鑑定人員現場發射結果，煙火並未掉落於起火處，且
      起火處上方屋瓦為石棉成分，不易引燃，有現場勘驗紀錄、證物鑑定報告及照
      片等可據（見刑事一審卷第四十五頁、九十六－一○三頁）。故本件火災原因
      ，依當時風向及起火處情形研判，即難認與隔鄰鐘王公司施放煙火有關。是被
      告直達公司所辯起火原因亦不足採。
（三）本件火災查無因電氣變壓器故障因素而導致起火，亦排除鐘王公司施放煙火或
      他人縱火所致之原因，其火災原因不明，不能證明被告直達公司法定代理人有
      失火犯行，並經該案判決該法定代理人無罪確定，此經本院調閱上開刑事卷宗
      查明屬實。故被告直達公司所辯起火原因雖不足採信，惟原告既不能證明本件
      火災係因被告直達公司變壓器故障短路而引起火災及被告直達公司之法定代理
      人於執行職務之際，疏於監督管理致生本件火災，則其主張被告直達公司應依
      民法第一百八十四條第一項及同法第二十八條規定，負侵權行為損害賠償責任
      ，即屬無據。
九、原告復主張被告直達公司廠房並無任何預防火災之安全設備如消防水池及洒水設
    備、蓄水池、消防栓等消防設備，違反工廠法等保護他人之法律，此為被告直達
    公司所否認，則原告就該被告未設置消防安全設備之事實應負舉證之責。經查原
    告就其上開主張，固提出被告直達公司平面配置圖一件為證，並以該平面配置圖
    未標示預防火災之安全設備即認可證被告直達公司無任何預防火災之安全設備，
    惟上開平面配置圖縱未為消防安全設備之標示，尚不足以證明該廠房無此設備。
    本院依原告聲請向台中縣警察局消防隊大雅分隊函查結果，大雅鄉○○路○段二
    三四號直達公司係屬中清路二三六號直興企業公司廠房之一部分，因此直達公司
    消防安全設備為直興公司整體消防設備之一部分，此有具名該分隊隊員蘇泰宗回
    函及附件之直興公司消防安全設備檢查查記卡、消防安全設備數量統計表、消防
    安全檢查紀錄等件附卷可稽，又由上開資料可知被告直達、直興公司廠房已依消
    防安全規定設置消防安全設備，並經定期檢查，且本件火災發生日八十七年十二
    月十五日前之最後一次消防安全檢查日即八十七年十一月二十日檢查結果亦為符
    合規定，則上開廠房經主管機關定期實施消防安全檢查既屬合格，是原告主張被
    告直達公司廠房並無任何預防火災之安全設備，自無可採。因此原告主張被告直
    達公司應依民法第一百八十四條第二項、第二十八條規定負賠償責任，亦屬無據
    。
十、綜上所述，本件原告不能證明被告直達、直興公司應就泰納公司所受之損害負連
    帶侵權行為損害賠償責任。從而原告依保險法第五十三條保險代位及侵權行為損
    害賠償請求權，請求被告直達公司、直興公司連帶給付原告七千二百四十八萬三
    千零五十七元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算
    之利息，即無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗
    ，應併予駁回。
十一、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
十二、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年     三      月    二十三   日
~B法院書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
