【裁判字號】    89,訴,2662
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二六六二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○冒名李.
    具  保  人  乙○○冒名丙.
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣柒萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書案件，前經本院指定保證金新臺幣七萬元，由乙○○繳納
    現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十三  日
          法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
