【裁判字號】    90,訴,703
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    給付分配利益
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年訴字第七○三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  趙建興  律師
    被      告  甲○○        住台北市○○區○○路二段四一號八樓之一
    訴訟代理人  陳鴻飛  律師
    複  代理人  劉瑩玲  律師
右當事人間請求給付分配利益事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告係本於合夥契約之法律關係，訴請被告依民法第六百七十六條規定分
    配利益，乃屬因契約涉訴者。惟就兩造簽訂之合夥契約書並未約定債務履行地，
    有該契約書影本一紙附卷可稽，雖原告主張第一次之利益分配係在台中市，縱或
    屬實，然尚難遽認兩造有以台中市為債務履行地之合意，而被告亦無不抗辯無管
    轄權而為本案言詞辯論之情形，是本件自應依民事訴訟法第一條規定，由被告住
    所地之法院管轄，而被告住居所地係在台北市○○區○○路二段四一號八樓之一
    ，依上開規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
