【裁判字號】    90,易,664
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易易判決處刑（八十九年度偵字第一八七四五
號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序判決如
左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係宇劭興業股份有限公司之負責人，於民國（以下同）八十八年九月二十
    日，以宇劭興業股份有限公司之名義，向裕融股份有限公司以動產擔保分期付款
    附條件買賣之方式，購買車牌號碼Ｘ六─一六八０號自用小客車一部，約定總價
    款新臺幣（以下同）七十九萬九千八百元，除頭期款十五萬九千元外，餘款自八
    十八年十一月一日起，至九十年九月一日止，分二十四期給付，二個月為一期，
    每期付款二萬六千七百元，標的物存放地點為臺中縣太平市○○路九十號處，在
    分期付款款項未清償完畢前，標的物所有權仍屬裕融股份有限公司所有，宇劭興
    業股份有限公司僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質、典當或其他相關處分
    。詎乙○○以宇劭興業股份有限公司代表人身分取得上開自用小客車而占有使用
    後，僅繳交分期付款款項十期，即拒不付款，並意圖為自己不法之所有，於八十
    九年四、五月間，將上開自用小客車，持向臺中市「中一當舖」典當三十五萬元
    使用，而將該自用小客車予以侵占入己，致使裕融股份有限公司追索無著受有損
    害。
二、案經裕融股份有限公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告乙○○分於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人裕融股
    份有限公司之代表人甲○○之代理人余維泰到庭所指訴之情節相符，並有汽車附
    條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影本各一份在卷可據
    ，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告於犯
    後坦承犯行，態度良好，尚知所悔悟，而本次犯行所生危害亦非重大，告訴代理
    人亦已到庭表示原諒不願追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依新修正刑
    法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條原規
    定所犯最重本刑為三年以下有期徒以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得易科罰金，後經立法院三讀通過修正為所犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金
    ，並經總統於九十年一月十日以華總一義字第九０００００三八００號公布，自
    九十年一月十二日起生效，被告於本件犯行後有關易科罰金之法令變更，經比較
    新舊法規定，以新法較有利於被告，自應適用裁判時之法令，附此敘明），以示
    懲儆。末按被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國刑案資料表各一紙在卷可稽，其因
    一時失慮，偶罹刑章，經此偵審程序及刑之宣告後，當知惕勵，信無再犯之虞，
    本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、公訴意旨另以：被告前揭時地由宇劭興業股份有限公司名義，向告訴人裕融股份
    有限公司，以動產擔保分期付款附條件買賣之方式，購買上開自用小客車，為動
    產擔保交易契約之債務人，於事後將該動產擔保交易契約標的物持以典當，致使
    告訴人追索無著，因認被告另涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云云；惟查
    ：上揭動產擔保交易契約，係以宇劭興業股份有限公司之名義，向告訴人辦理動
    產擔保交易分期付款附條件買賣契約，此有告訴人所提出汽車附條件買賣契約書
    、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影本各一紙在卷可據，則該動產擔保
    交易契約之當事人為宇劭興業股份有限公司與裕融股份有限公司二人甚明，被告
    自非屬該動產擔保交易契約之債務人，被告於事後縱將該自用小客車持為典當取
    得款項使用，與動產擔保交易法第三十八條所規範之動產擔保交易契約之債務人
    將動產擔保交易契約之標的物遷移、出質或其他相關處分，致生損害於該債權人
    之構成要件有間，難遽以該罪論擬，惟此部分公訴人既認與前揭侵占罪間，有方
    法與結果之牽連關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十三    日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月            日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
