【裁判字號】    90,訴,284
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八四號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年十一月一日起至清償日止，
按年息百分之七點二五計算之利息，並自民國八十八年十二月一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○於民國（下同）八十七年十二月三十日邀同被告乙○○、己○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣︵下同︶參佰萬元，借款期限自八十八年一月
      十一日起至八十九年七月十一日止，利息按年息百分之七點二五計算，並約定
      借款人以每月為期，平均攤還本息，倘有逾期清償之情事，在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告戊○○自八十八年十一月一日起即未按期清償本息，尚積欠原告貳佰萬
      元，及自同日起至清償日止之利息，暨自同年十二月一日起至清償日止之違約
      金，屢向被告催討，均置之不理，又被告乙○○、己○○既為本件借款之連帶
      保證人，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告三
      人連帶給付前開款項。
三、證據：提出亞太商業銀行放款借據、被告各期繳款明細各一份（以上均為影本）
    為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、乙○○、己○○三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出亞太商業銀行放款借據、被告各期繳款明細
    等資料為證，而被告三人受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日均不到
    場，亦均未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，均應視同自認原告主張之上開
    事實，故原告主張之事實要屬可採。
四、綜上所述，被告既為本件系爭消費借貸契約之借款人與連帶保證人，依法自應負
    連帶清償之責，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告
    貳佰萬元，及自八十八年十一月一日起至清償日止，按年息百分之七點二五計算
    之利息，並自八十八年十二月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，自屬有
    據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十三   日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官  張惠立
                                              法  官  王邁揚
                                              法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
