【裁判字號】    89,交易,492
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四九二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一三六一
一號)，本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑 (八十九年度中交簡字第四四０號)，
改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月七日晚間十時三十分許，在台中市○○路與大雅路某
    處ＫＴＶ飲用酒類後，已呈酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，竟不顧公眾
    之安危，猶於翌日凌晨零時五十分許，駕駛車牌號碼ＯＬ─三三五七號自用小客
    車，沿臺中市○○○街由北往南方向行駛，迨於同日凌晨一時許，途經台中市○
    ○路與太原一街口處時，因酒後注意力無法集中，而失控撞擊停放於上址路旁之
    甲○○所有車牌號碼ＯＫ—００一五號自用小客車，致該自小客車因而受損，嗣
    經警到場處理後，於同日凌晨二時四十六分許對乙○○施以口呼氣方式測試酒精
    濃度，發現其酒精濃度測定值仍達每公升０˙九二毫克，始查悉上情。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官向本院聲請以簡
    易判決處刑，經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭酒後駕車並肇事之事實坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊時指訴情節相符，並經證人即警員郭瑞陽、洪俊煌於本院審理時到庭證述明
    確，復有照片、酒精測定值測試紙、測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表
    在卷可資佐證。按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美國
    之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或血液濃度達百分之○
    ．一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（法
    務部八十八年五月十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），被告所測得吐
    氣中所含酒精濃度高達每公升０‧九二毫克，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而
    較平日為低，並失控撞及停放於路旁之他車，顯已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度甚明。因而事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成
    他人財產受損，甚為可訾，應予非難；兼衡及被告素行，犯後坦承犯行，復已與
    被害人達成和解（有和解書一紙在卷可參），犯後態度良好等一切情狀，從輕量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
三、按刑法第六十二條之自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如案已發覺，
    則被告縱有投案陳述自己犯罪之事實，亦祇可謂為自白，不能認為自首；所謂「
    發覺」，非以有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發
    生嫌疑時，即得謂為已發覺 (最高法院二十八年上字第四八四號判例、八十七年
    度台上字第三八八四號判決意旨參照)。本件被告於承辦警員洪俊煌到場時並未
    主動表示有酒醉駕車，係警員聞到被告身上有酒味始對其測試酒精濃度而查獲，
    業據證人洪俊煌於本院八十九年十一月一日審理時證述明確，是被告係在警員聞
    到其身上有酒味懷疑有酒後駕車之情事後始自白，並不符合自首之條件，公訴人
    認被告當時有自首，容有誤會，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三，修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
