【裁判字號】    90,訴,580
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五八號
    公訴人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一八九號）及移送併
辦（九十年度偵字第五０三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月二十五日晚上二十二時三
    十分許，在臺中市○區○○路一七七號巷口臺中師範學院後方處，利用向不知情
    之廖浚余所借黑色重型機車乙部為工具，趁乙○○騎乘機車行經上址而不及防備
    之際，搶奪其所有放置於機車菜籃內皮包一個（內有行動電話一具、信用卡七張
    、鑰匙一把、健保卡、機車駕照、身分證各一張、現金約三百元），得手後除將
    皮包內現金及手機據為己有外，其餘連同皮包及裏面相關證件丟棄在臺中市○○
    路與忠明南路口旁之水溝內，嗣於九十年二月八日下午二十三時許，在臺中市○
    ○路與東興路口處為警循線查獲。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開搶奪之犯罪事實於警訊、偵審中坦承不諱，核與被害人
    乙○○於偵審中指述之情節相符，其自白與事實相符，事證明確，被告犯行足堪
    認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。查被告自少
    年時期之八十四年間，即曾有竊盜、搶奪、恐嚇取財、違反麻醉藥品管制條例、
    違反毒品危害防制條例等不良前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其品行甚為不良，不宜從輕量刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生之危害及其品行與犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官李雅俐到庭執行職務。
中    華    民    國    九十   年      三      月       二十三      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中    華    民    國    九十    年      三      月       二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
