【裁判字號】    90,附民,105
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一０五號
    原      告  英商渣打銀行台北分行  設臺北市○○○路一六八號
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因民國八十九年度訴字第二五四七號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件之刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項分別
    定有明文。
二、查本件被告丁○○與丙○○共同在跳蚤雜誌刊登販賣偽造信用卡廣告而涉犯刑法
    第一百五十三條第一款以文字煽惑他人犯罪部分，該犯罪所侵害者乃社會秩序法
    益，原告尚非該犯罪受損害之人；又被告丁○○連續販賣偽造信用卡而涉犯刑法
    第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及商標法第七十七條、第六十三條
    販賣仿冒服務標章罪部分，因依卷證資料無法證明被告丁○○所販賣之三張偽造
    信用卡為偽造原告名義製發之信用卡，故原告亦非該犯罪受損害之人。至於被告
    丙○○、甲○○偽造信用卡並持以詐購財物而涉犯行使偽造私文書罪部分，縱認
    原告為該犯罪受損害之人，但因臺灣臺中地方法院檢察署檢察官將被告丙○○及
    甲○○分別移送臺灣臺南地方法院、臺灣彰化地方法院併案審理，本院八十九年
    度訴字第二五四七號案件無從就上開犯罪進行任何刑事訴訟程序。故綜上所述，
    原告提起本件刑事附帶民事訴訟，與刑事訴訟法第四百八十七條第一項所定要件
    尚有未合，其訴為不合法，應以判決駁回之；其假執行之聲請，因失所附麗，亦
    應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
                                    法  官游  文  科
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
