【裁判字號】    90,訴,241
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第二四一號
    原        告  台中商業銀行股份有限公司北台中分行
    法 定代理 人  戊○○
    訴 訟代理 人  丁○○
    被        告  立馬室內設計有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○○    .
    被        告  丙○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾伍萬零捌佰壹拾肆元，及自民國八十九年八月十
三日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年九月十四
日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告立馬室內設計有限公司（以下簡稱立馬公司）於民國（下同）八十九年
      四月十三日邀同其餘被告乙○○○、丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣︵下同︶肆佰伍拾萬元，利息按年息百分之八點七五計算，借款期限
      自八十九年四月十三日起至一百零四年四月十三日止，共計二十年，並約定於
      借款後共分一八○期，按月於每月十三日平均攤還本息，倘借款人如有一期未
      能按期清償本息時，即喪失期限利益，全部貸款視為到期，且其逾期在六個月
      以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
      十加計違約金。
（二）詎被告立馬公司僅償還借款本息至八十九年八月十三日止，尚積欠原告借款之
      本金肆佰肆拾伍萬零捌佰壹拾肆元，及自同日起至清償日止之利息，暨自同年
      九月十四日起至清償日止，按上開利率計算之違約金。又被告乙○○○、丙○
      ○、甲○○既為本件借款之連帶保證人，故原告爰依消費借貸及連帶保證之法
      律關係，請求被告四人連帶給付前開款項。
三、證據：提出借據暨約定書、回覆書、被告立馬公司之營利事業登記證、經濟部公
    司執照（以上均為影本）、交易明細查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告立馬公司、乙○○○、丙○○、甲○○均受合法之通知，惟未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告立馬公司、乙○○○、丙○○、甲○○均經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據提出借據暨約定書、回覆書、交易明細查詢表等資料
    為證，且被告立馬公司、乙○○○、丙○○、甲○○受本院經相當時期之合法通
    知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，應視同
    自認，誠堪信原告之主張為真正。
四、綜上所述，被告立馬公司向原告借款上開金額，既未按期清償，且被告乙○○○
    、丙○○、甲○○又係本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告四人應連帶給付原告肆佰肆
    拾伍萬零捌佰壹拾肆元，及自八十九年八月十三日起至清償日止，按年息百分之
    八點七五計算之利息，暨自八十九年九月十四日起，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自
    屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                         審判長法   官  張惠立
                                               法   官  王邁揚
                                               法   官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
