【裁判字號】    89,簡上,336
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三三六號
    上  訴  人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被 上訴 人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十五日本院沙鹿簡
易庭八十九年度沙簡字第三九六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：上訴人因週轉不靈，向訴
      外人乙○○借款新台幣（下同）四十萬元，應乙○○之要求，上訴人簽發面額
      四十萬元之支票一紙予乙○○，並交付面額五十萬元系爭本票一紙作為擔保。
      上開四十萬元支票部分已於民國（下同）八十九年五月二十三日在鈞院沙鹿簡
      易庭時成立和解。上訴人並未向被上訴人借款，自無須給付系爭票款。
  三、證據：提出支票及本票影本各一紙為證。
乙、被上訴人方面：未於最後言詞辯期日到場，據其前到場所為之聲明及陳述為：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：引用原審之陳述，並補稱：被上訴人簽發上開本票向上訴人借款五十萬
      元，被上訴人在銀行領取五十萬元後經由乙○○轉交給上訴人。
  三、證據：援用原審提出之證據。
丙、本院依職權調閱本院沙鹿簡易庭八十九年度沙簡字第二四０號卷宗。
    理      由
一、被上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張：被上訴人執有上訴人所簽發，發票日八十八年一月二十一日
    ，票號四六四三八九號，票面金額為五十萬元，未載到期日之本票一紙，詎於同
    年月二十九日為付款之提示竟未獲付款，爰本於票據關係，請求上訴人給付票款
    五十萬元，及自八十八年一月三十日起之法定利息等語。上訴人則以：上訴人因
    週轉不靈，向訴外人乙○○借款四十萬元，應乙○○之要求，上訴人簽發面額四
    十萬元之支票一紙予乙○○，並交付面額五十萬元系爭本票一紙作為擔保。上開
    四十萬元支票部分已於民國（下同）八十九年五月二十三日在鈞院沙鹿簡易庭時
    成立和解。上訴人並未向被上訴人借款，自無須給付系爭票款云云置辯。
三、按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由，對抗執票
    人，票據法第十三條定有明文。是以，票據債務人以其自己與執票人間所存抗辯
    之事由，對抗執票人，自為法之所許（最高法院七十三年台上字第四三六四號判
    例意旨可資參照）。經查本件被上訴人主張上訴人簽發系爭本票交予上訴人等語
    ，並提出系爭本票乙紙為証，上訴人固自認系爭本票之真正，惟否認本票係交付
    被上訴人，而抗辯係交付訴外人乙○○，不認識被上訴人云云。是被上訴人既主
    張上訴人與被上訴人為系爭本票之直接前後手，揆諸上開說明，上訴人自可以其
    與被上訴人間所存抗辯事由對抗被上訴人。本件上訴人辯稱系爭面額五十萬元本
    票係伊向訴外人乙○○借四十萬元款項時，應乙○○要求再簽發作為擔保用之本
    票，伊並未向被上訴人借款；被上訴人則主張系爭五十萬元本票係上訴人向其另
    借五十萬元所簽發之本票云云，是本件所應審究者實為上訴人有無向被上訴人借
    貸五十萬元？按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉証之責任，民事訴
    訟法第二百七十七條定有明文。而金錢借貸，屬要物契約，應由貸與人就交付金
    錢之事實負舉証責任（最高法院六十九年台上字第三五四六號判例意旨可資參照
    ）。本件上訴人所辯稱伊向乙○○借四十萬元時所簽發交付之四十萬元面額之支
    票，已於本院八十九年沙簡字第二四０號給付票款事件中成立和解，業經本院依
    職權調閱上述卷宗審認無訛；被上訴人現主張上訴人向其借款五十萬元，始簽發
    系爭本票交付予其等情，揆諸上開說明，被上訴人自應就此借款交付之事實負舉
    証責任，惟被上訴人始終未就上訴人曾向其借款及其已交付上訴人五十萬元一事
    舉證證明，是被上訴人之主張自難採信，則被上訴人本於票據關係，請求上訴人
    給付票款及法定利息，即屬無據。
四、綜上所述，上訴人抗辯系爭本票係為擔保伊向訴外人乙○○之四十萬借款而簽發
    ，現四十萬元借款部分業已和解，伊並未向被上訴人再借五十萬元款項，自屬可
    信；被上訴人主張系爭本票係上訴人又向其借五十萬元而簽發交付云云，為不足
    採。從而，被上訴人本於票據關係，請求上訴人給付五十萬元，及自八十八年一
    月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為無理由，不應准許。原
    審判命上訴人應為給付，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、兩造其餘攻繫防禦方法及證據資料，與判決基礎不生影響，毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，上訴人之上訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之一第三項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  楊國精
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
