【裁判字號】    89,訴,3376
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三七六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  鄧雲奎  律師
    複  代理人  甲○○        .
    被      告  丁○○        .
                乙○○        .
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台中縣豐原市○○段二三九地號、地目田、面積三三０六九‧七七平方
公尺土地，如附圖所示Ａ部分面積七六七‧四四平方公尺土地分歸原告所有，如附圖
所示Ｂ部分面積七六七‧四四平方公尺土地分歸被告乙○○所有，如附圖所示Ｃ部分
面積一五三四‧八九平方公尺土地分歸被告丁○○所有。
訴訟費用由被告丁○○負擔二分之一、被告乙○○負擔四分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決將兩造共有坐落台中縣豐原市○○段二三九地號（地目：田、
            面積三０六九‧七七平方公尺）之土地予以分割，其分割方法為將如附
            圖所示Ａ部分面積七六七‧四四平方公尺之土地分歸原告取得，Ｂ部分
            面積七六七‧四四平方公尺之土地分歸被告乙○○取得，Ｃ部分面積一
            五三四‧八九平方公尺之土地分歸被告丁○○取得。
  二、陳述：
    （一）民國八十九年一月二十六日修正公布之「農業發展條例」第十六條第四款
          規定：「本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分
          割為單獨所有。」，本件農地符合前開規定，自得請求分割。
    （二）緣坐落台中縣豐原市○○段二三九地號（地目田、面積三０六九‧七七平
          方公尺）之土地為兩造所共有，其中被告丁○○應有部分二分之一，被告
          乙○○及原告應有部分各為四分之一，系爭土地並無因物之使用目的不能
          分割或以契約訂定不能分割期限之情形，原告為便於使用土地，故依民法
          第八百二十三條、第八百二十四條之規定，請求將前開土地予以原物分割
          ，其分割方法為按兩造之應有部分比例換算應取得之土地面積，計如附圖
          所示Ａ部分面積七六七‧四四平方公尺之土地分歸原告所有，Ｂ部分面積
          七六七‧四四平方公尺之土地分歸被告乙○○取得，Ｃ部分面積一五三四
          ‧八九平方公尺之土地分歸被告丁○○取得。
  三、證據：提出地籍圖謄本一份、土地登記謄本一份、戶籍謄本二份、，並聲請本
            院囑託台中縣豐原地政事務所測量及現場履勘。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：坐落台中縣豐原市○○段二三九地號、地目田、面積三０六
    九‧七七平方公尺之系爭土地為兩造所共有，被告丁○○應有部分二分之一，被
    告乙○○及原告應有部分各為四分之一，系爭土地並無因物之使用目的不能分割
    或以契約訂定不能分割期限之情形，原告為便於使用土地，爰依民法第八百二十
    三條、第八百二十四條之規定，請求將前開土地予以原物分割，其分割方法為按
    兩造之應有部分比例換算應取得之土地面積，即如附圖所示Ａ部分面積七六七‧
    四四平方公尺之土地分歸原告所有，Ｂ部分面積七六七‧四四平方公尺之土地分
    歸被告乙○○取得，Ｃ部分面積一五三四‧八九平方公尺之土地分歸被告丁○○
    取得。被告則未提出任何陳述表示意見。
三、按除因物之使用目的不能分割或契約約定有不分割之期限者，共有人得隨時請求
    分割共有物，又分割之方法不能協議者，法院得因任何人之聲請為原物分割或變
    價分割，民法第八百二十三條第一項前段、第八百二十四條定有明文。原告主張
    坐落台中縣豐原市○○段二三九地號、地目田、面積三０六九‧七七平方公尺之
    系爭土地，為兩造所共有，原告及被告乙○○之應有部分各為四分之一，被告丁
    ○○之應有部分則為二分之一之事實，業據提出土地登記謄本一份為證；又依據
    農業發展條例第十六條第四款之規定，共有耕地業得請求分割為單獨所有，且兩
    造間亦無不得分割之約定，是以，原告請求就系爭土地依照應有部分比例為分割
    ，自無不合，應予准許。
四、次按法院定共有物之分割方法，應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用
    及全體共有人之利益等公平決之。經查：系爭土地目前係以田埂為界，區分為三
    塊即如附圖所示之Ｄ、Ｅ、Ｆ部分，供種植作物使用，業經收割完畢，據原告稱
    系爭土地現係被告乙○○、丁○○耕作使用，又依據系爭土地之使用現狀，系爭
    土地如附圖所示之Ｄ部分面積為九六一‧七０平方公尺，如附圖所示之Ｅ部分面
    積為一０二二‧三０平方公尺，如附圖所示之Ｆ部分面積為一０八五‧七七平方
    公尺，而系爭土地周邊鄰接之水利地，現為約二米寬之產業道路等情，經本院囑
    託台中縣豐原地政事務所派員會同履勘現場及測量屬實，並製有複丈成果圖、勘
    驗筆錄在卷可稽，依據目前之使用現狀，兩造所得使用之部分，均面臨產業道路
    ，惟使用面積與兩造之應有部分比例不相當，本院斟酌系爭土地之使用現狀，兩
    造之應有部分比例及周邊交通之便利性等因素，認為原告之分割方法，尚屬公允
    ，爰將系爭土地如附圖所示之Ａ部分分歸原告所有，如附圖所示之Ｂ部分分歸被
    告乙○○所有，如附圖所示之Ｃ部分則分歸被告丁○○所有。
五、末按分割共有物事件，本質上並無訟爭性，兩造本可互換地位，由任一共有人起
    訴請求分割，均無不可，故勝訴當事人之訴訟行為，自非為伸張或防衛權利所必
    要者，訴訟費用宜由各當事人依應有部分比例分擔，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
