【裁判字號】    89,交易,686
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六八六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一七六號），
本院判決如左：
   主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
   事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十四日下午四時四十五分許，駕駛車牌號碼ＮＺ─九
    六六二號自用小客車，沿台中縣太平市○○路由台中市往坪林方向行駛，途經
    時速限制為每小時四十公里之中山路三段九三巷口附近時，本應依規定速限行車
    ，並注意兩車併行之間隔，以隨時採取必要之安全措施，而依當時天侯晴天、日
    間自然光線、路面柏油、無缺陷、無障礙物、視距良好之情形下，並無不能注意
    之情事，詎竟疏未注意及此，仍以時速五、六十公里超速行駛，且未與在右前方
    騎乘腳踏車之黃陳淑琴保持適當之安全間隔，即貿然前行，致其所駕駛之自小客
    車右照後鏡擦撞到黃陳淑琴騎乘之腳踏車，致黃陳淑琴倒地受有頭部外傷併合顱
    腦損傷等傷害，經送醫急救，延至同年十月二十八日上午十時五分許，因心肺功
    能衰竭不治死亡。甲○○於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，託路人打電話報警
    自首而接受裁判。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地駕車擦撞被害人致其死亡之事實，坦白承認，核
    與被害人之夫乙○○所述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、照片在卷可
    資佐證。而被害人確係因本件交通事故受有如事實欄所示傷害致心肺功能衰竭不
    治死亡，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，製有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷足憑。按行車速度，依標誌之規定；汽車行駛
    時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九
    十四條第三項分別定有明文。被告係領有駕駛執照之之駕駛人，前開交通規則為
    其應注意，而依肇事當時天侯晴天、日間自然光線、路面柏油、無缺陷、無障礙
    物、視距良好 (見右開道路交通事故調查報告表)之情形下，殊無不能注意之情
    事。而本件肇事路段之時速限制為四十公里，有前開道路交通調查報告表可憑，
    則被告行駛至該時速限制四十公里之路段時，在無不能注意之情形下，自應依規
    定速限行車，並應注意兩車併行之間隔。惟據被告於本院九十年三月九日審理時
    供陳：被害人係騎腳踏車在同方向行駛，伊當時要超被害人車，時速約五、六十
    公里，結果被害人腳踏車從我右邊偏過來，就勾到我車子照後鏡就倒下來等語，
    是依被告之上開供述，堪認被告係以五、六十公里之時速超速行駛於前揭道路，
    且未與騎乘腳踏車之被害人保持適當間隔，致在上開地點擦撞被害人，使被害人
    倒地受有右述傷害送醫不治死亡，是被告就本件事故之發生顯有過失，且被害人
    因本件車禍死亡，與被告之過失行為間，並有相當之因果關係。因而事證明確，
    被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告因駕車之過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之
    過失致人於死罪。被告於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，託路人打電話報警，
    並坦承犯行接受裁判，業據被告供明，並有台中縣警察局霧峰分局新平派出所相
    驗案件初步調查報告表在卷可稽，為對於未發覺之罪，自首而接受裁判，應依刑
    法第六十二條前段規定減輕其刑。被告已與被害人家屬達成民事和解，有台中縣
    太平市調解委員會調解書一份在卷可考。爰審酌被告過失程度非輕、被害人因本
    件車禍事故死亡所生之危害重大，惟被告肇事後旋即自首並坦承犯行，且已與被
    害人家屬達成民事和解，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次所犯係過失
    行為，且又與被害人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，被告經此判刑教訓，當
    知謹慎而無再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十三    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十    年      三      月     二十六    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
