【裁判字號】    89,上重更(十三),33
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度上重更(十三)字第三三號
    被      告  戊○○
    選任辯護人  施家治
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曾耀聰
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
戊○○、乙○○、丙○○、甲○○、丁○○羈押期間，自民國九十年三月廿七日起，
延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告戊○○、乙○○、丙○○、甲○○、丁○○前經本院認為犯盜匪罪
    嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於民國八十九年十二月二十七日執行羈押，至民國九十年三月二十六
    日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月二十七
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  曉  青
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
