【裁判字號】    90,聲再,62
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    過失傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度聲再字第六二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因過失傷害案件，對於本院八十九年度交上易字第二四二一號中華民國九十
年一月廿九日確定判決(台灣台中地方法院八十八年度中交簡上字第三三三號，八十
八年度偵字第一五三七五號)，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益，聲請再審，固為刑事訴訟法
    第四百二十一條所明定，惟該漏未審酌之重要證據，須足生影響於判決，且須具
    體指明何種重要證據漏未審酌，否則即不得為之。經查本件再審聲請人聲請再審
    ，泛指「原判決引用未臻明確之待證事實(即履勘現場)，又事故現場發生時，均
    有多人目睹該機車騎士之速度極快，且行駛於快車道，但是警員均無詢問該處附
   近民眾，聲請人於事故路口，實有停車觀察左右無來車，再緩緩駛前，亦可查明
    真相云云」，並未具體指明何種重要證據漏未審酌，且亦不足生影響於判決，其
    再審之聲明為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百卅四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     廿三     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國            年      三     月    二十六    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
