【裁判字號】    89,上更(二),462
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(二)字第四六二號
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國九十年三月二十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十二
    月二十九日執行羈押，至民國九十年三月二十八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月二十九
    日起第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  曉  青
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
