【裁判字號】    90,上,109
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上字第一○九號
      上  訴  人  甲○○○
      訴訟代理人  蔡順安
      被上訴人    台灣省合作金庫
      法定代理人  李文雄
      訴訟代理人  高金正
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十八日台灣南投地
方法院八十九年訴字第八○四號第一審判決提起上訴，，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回臺灣南投地方法院。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：原判決廢棄，發回原審法院。
二、陳述：第一審言詞辯論通知書收受後，即行言詞辯論，就審期間顯有不足。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：無意見。
      理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。又第一審訴狀，應與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告，
    且距言詞辯論之期日，至少應有十日之就審期間，如不足十日就審期間，而准原
    告一造辯論而為判決，其訴訟程序自有重大瑕庛，此觀最高法院六十九年度台上
    字第一五二二號判例自明。
二、查本件第一審之第一次言詞辯論期日通知書、及起訴狀繕本，係於八十九年十二
    月七日送達於上訴人（即被告），有法院送達證書在卷可稽（見第一審卷第十二
    ─一頁），至同年十二月十八日（十二月十七日為星期日，應以次日代之）止始
    滿十日，惟原審未察，在十日之就審期間未滿前，急於同年十二月十四行言詞辯
    論（見第一審第十七頁之言詞辯論筆錄），而准由被上訴人一造辯論而為判決，
    其訴訟程序自有重大之瑕疵，基此所為之判決，即屬違背法令。而上訴人復不同
    意由第二審法院就該事件自為實體之裁判，以補正上開訴訟程序之瑕疵。茲為維
    持審級制度，自有將本事件發回原審法院更為裁判之必要。從而，上訴人執此指
    摘原判決不當，求予廢棄，將本事件發回原審法院更為裁判，以維審級之利益，
    自屬有理由。爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回原審法院重行審理，以符法
    制。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五
    十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國     九十      年      三       月   二十九   日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
