【裁判字號】    90,訴,164
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾參萬柒仟捌佰貳拾元，及自民國八十八年七月三日起至清
償日止，按年息百分之八．八七五計算之利息，暨自民國八十八年七月三日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十五年六月七日向原告借款新台幣（下同）
          二百十七萬元，約定利息百分之九．一，期限二十年即自八十五年六月七
          日起至一０五年六月七日止分二四０期，每期一個月，本金平均攤還，利
          息按借款餘額計算，利率按原告基本放款利率加六．四碼（每碼百分之０
          ．二五）計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月
          依原告當時「放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼數，重新計算利率。
          其中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到
          期，須即全部一次償清本息，如有逾期償還本金或繳付利息情事時，除按
          原約定利率計息外，並按逾期期間加付違約金，其標準在逾期六個月以內
          者，按原利率加付百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分，按原利
          率加付百分之二十之違約金。嗣後被告因未依約繳納借款本息，致遭原告
          聲請處分抵押物求償，經本院八十八年度執字第四０二號強制執行事件實
          行分配後尚有六十三萬七千八百二十元，及自八十八年七月三日起至清償
          日止，按年息百分之八．八七五計算之利息，暨自八十八年七月三日起至
          清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未受清償。為此提起本訴
          。
三、證據：提出中長期放款借據及授信約定書一件、分配表一件、轉帳收入傳票及付
          款支出傳票各一件、放款帳卡二紙、基本放款利率查詢表一紙、戶籍謄本
          一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○於八十五年六月七日向原告借款二百十七萬元，約定借
    款期限自八十五年六月七日起至一０五年六月七日止共二十年，償還方法自借款
    日起分二四０期，每期一個月，自第一期起，本金平均攤還，利息按借款餘額計
    算，利息按原告基本放款利率加六．四碼（每碼百分之０．二五）計為百分之九
    ．一計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依原告當時
    「放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼數，重新計算利率；其中任何一期未能
    依約定日期還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期，須即全部一次償清本
    息，如有逾期償還本金或繳付利息情事時，除按原約定利率計息外，並按逾期期
    間加付違約金，其標準在逾期六個月以內者，按原利率加付百分之十，逾期在六
    個月以上者，就超過部分，按原利率加付百分之二十之違約金；嗣後被告因未依
    約繳納借款本息，致遭原告聲請處分抵押物求償，經本院八十八年度執字第四０
    二號強制執行事件實行分配後尚有六十三萬七千八百二十元，及自八十八年七月
    三日起至清償日止，按年息百分之八．八七五計算之利息，暨自八十八年七月三
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未受清償。為此本於消費
    借貸之法律關係，求為命被告給付如主文所示之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之中長期放款借據及授信約定書一
    件、分配表一件、轉帳收入傳票及付款支出傳票各一件、放款帳卡二紙、基本放
    款利率查詢表一紙等為證。而被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付六十三萬七千八百二十元，
    及自八十八年七月三日起至清償日止，按年息百分之八．八七五計算之利息，暨
    自八十八年七月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
