【裁判字號】    89,訴,716
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一六號
    原      告  保證責任台灣省高屏羊乳銷合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳宏義律師
                許紅道律師
    被      告  晉久企業有限公司
                            .
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬柒仟捌佰陸拾壹元，及自民國八十九年四月八日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）依兩造所簽訂之經銷合約書第二十九條規定，如有糾紛，以原告所在地法
          院為管轄法院，因原告位於台南縣，故鈞院應有管轄權，合先敘明。
    （二）被告係原告在屏東地區之屏東經銷商，被告於民國八十六年八月起至八十
          七年七月止，先後向原告訂購鮮羊乳等產品共計三百六十四萬七千八百六
          十一元。其明細如下：
      １、八十六年八月份：被告訂購價值五十八萬零八百元之貨品，經雙方協議，
          同意折讓三萬四千二百九十六元予被告，故被告應給付原告貨款五十四萬
          六千五百零四元。
      ２、八十六年九月份：被告訂購價值六十三萬九千五百五十七元之貨品，然應
          折讓八千二百三十三元予被告，故被告應給付原告貨款六十三萬一千三百
          二十四元。
      ３、八十六年十月份：被告訂購價值七十六萬三千九百零一元之貨品，應折讓
          四萬八千九百零一元予被告，故被告應給付原告貨款七十一萬五千元。
      ４、八十七年五月份：被告訂購價值七十六萬二千四百九十八元之貨品，應折
          讓三萬六千一百七十九元予被告，故被告應給付原告貨款七十二萬六千三
          百一十九元。
      ５、八十七年六月份：被告訂購價值六十八萬九千零四十元之貨品，應折讓三
          萬七千九百六十九元予被告，故被告應給付原告貨款六十五萬一千零七十
          一元。
      ６、八十七年七月份：被告訂購價值四十一萬四千三百一十六元之貨品，應折
          讓三萬六千六百七十二元予被告，故被告應給付原告貨款三十七萬七千六
          百四十三元（經計算應為三十七萬七千六百四十四元）。
          然被告就上開貨款僅給付七十萬元予原告，其餘貨款二百九十四萬七千八
          百六十一元，屢經原告催討，被告均藉故拖延，迄未給付。為此，原告爰
          依民法第三百六十七條及第二百三十一條之規定，請求被告給付積欠之貨
          款及遲延利息。
  三、證據：提出應收貨款明細表一件、經銷合約書影本一件、支票及其退票理由單
      影本各四紙、送貨單影本八十七紙及發票影本三十七紙。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係原告在屏東地區之屏東經銷商，被告於八十六年八月起至
    八十七年七月止，先後向原告訂購鮮羊乳等產品共計三百六十四萬七千八百六十
    一元。其中八十六年八月份，被告訂購價值五十八萬零八百元之貨品，經雙方協
    議，原告同意折讓三萬四千二百九十六元予被告，被告應給付原告貨款為五十四
    萬六千五百零四元；八十六年九月份：被告訂購價值六十三萬九千五百五十七元
    之貨品，然應折讓八千二百三十三元予被告，被告應給付原告貨款六十三萬一千
    三百二十四元；八十六年十月份：被告訂購價值七十六萬三千九百零一元之貨品
    ，應折讓四萬八千九百零一元予被告，被告應給付原告貨款七十一萬五千元；八
    十七年五月份：被告訂購價值七十六萬二千四百九十八元之貨品，應折讓三萬六
    千一百七十九元予被告，被告應給付原告貨款七十二萬六千三百一十九元；八十
    七年六月份：被告訂購價值六十八萬九千零四十元之貨品，應折讓三萬七千九百
    六十九元予被告，被告應給付原告貨款六十五萬一千零七十一元；八十七年七月
    ：被告訂購價值四十一萬四千三百一十六元之貨品，應折讓三萬六千六百七十二
    元予被告，被告應給付原告貨款三十七萬七千六百四十三元。綜上，被告共計積
    欠原告貨款三百六十四萬七千八百六十一元，然因被告已給付部分貨款七十萬元
    ，故尚欠原告二百九十四萬七千八百六十一元，屢經原告催討，被告均藉故拖延
    ，迄未給付等情，業據其提出應收貨款明細表、經銷合約書、支票及其退票理由
    單、送貨單影本、發票等物件為證。而依據原告上開證物所示，除八十七年七月
    份之應收貨款，因記算錯誤，致請求金額較得請求之金額減少一元外，其餘證物
    均與陳述相符。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    供本院斟酌，自堪信原告主張為真正。則本件原告就其計算錯誤減少請求部分，
    既未請求擴張訴之聲明，本院自無庸加以審酌。從而，原告依據買賣之法律關係
    ，請求被告給付貨款二百九十四萬七千八百六十一元，及自八十九年四月八日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告執行，經核並無不合，茲酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十三   日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十三     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
