【裁判字號】    90,易,278
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一八九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○明知柯有忠（業經臺灣臺南地方法院依相姦罪判處有期徒刑六月確定）
    係有配偶之人，竟基於概括犯意，自民國八十五年七月間某日起，至八十九年七
    月三十日止，連續在臺南縣、市某地，與柯有忠為相姦行為（柯有忠涉嫌通姦部
    份，業經其配偶甲○○於偵查中撤回告訴）。嗣於八十九年七月三日下午六時四
    十分許，在臺南市○○路○段三一號十一樓「亞帝飯店」一一○九室，為乙○○
    ○之夫丙○○會同警員當場查獲。
二、案經柯有忠配偶甲○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○○於警、偵訊（臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第九四
    七一號、及八十九年度偵字第一三一八九號）及本院於本件及另案（八十九年度
    易字第二四五二號）審理時，對於右揭時地，連續與柯有忠為通、相姦行為均坦
    承不諱，經核柯有忠供述、證人即乙○○○之夫丙○○，以及本件被害人即柯有
    忠之妻甲○○指訴之情節均相符合，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告乙○○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告先後數次犯
    行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應論以連續犯，
    並加重其刑。爰審酌被告與有配偶之人相姦，對他人婚姻生活造成侵害，犯罪後
    坦承犯行，態度良好，以及本件原由乙○○○之夫丙○○向柯有忠提出相姦告訴
    （本院八十九年度易字第二四五二號），因雙方無法達成和解致柯有忠為本院另
    案判處有期徒刑六月，本件告訴人即柯有忠之妻吳美慧遂對於乙○○○另提出本
    件相姦告訴以為抗衡等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條，第二百三
十九條後段，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十三  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                                法  官
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
