【裁判字號】    89,交聲,172
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七二號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年十月二十日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ｓ0
0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年八月八日上午十時
    五分許，駕駛車牌號碼ＵＫ—三四三號自用大貨車，雖於行經台南市○○路○段
    四八八號前時，與許耀卿所騎之機車發生碰撞，並致許耀卿受傷，嗣因未停車處
    理，即逕行駛離，乃經台南市交通隊開單舉發，而移送機關即交通部公路局嘉義
    區監理所台南監理站，復以違規事實明確，裁處異議人吊銷駕駛執照，永久不得
    考領。惟異議人於本件違規當時，並不知有肇事致人受傷之事實，後經警通知，
    亦隨即至警局瞭解事發過程，其並無肇事逃逸之行為，是異議人不服該裁處，而
    提起本件異議。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    逃逸者吊銷駕駛執照；又汽車駕駛人，曾依第六十二條第一項之規定，吊銷駕駛
    執照者，不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十
    七條第一項分別定有明文。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人甲○○有於八十九年八月八日上午十時五分許，駕
          駛車牌號碼ＵＫ—三四三號自用大貨車，在行經台南市○○路○段四八八
          號前時，與許耀卿所騎之機車發生碰撞，並致許耀卿受傷，且未停車處理
          ，即逕行駛離等事實，除有台南市警察局南市警交字第Ｓ0000000
          0號舉發違反道路交通管理事件通知單、八十九年九月二十八日（八九）
          南市警交字第三九三四八號函及該警局第三分局八十九年十一月三十日（
          八九）南市警三刑字第一九二九號函附之刑案卷宗資料各一份附卷可參外
          ，另證人即當日遭異議人所駕駛之大貨車撞及之許耀卿，亦於本院調查時
          到庭具結證稱：當天情況，其在印象中係被一台小貨車擦撞到，其遭撞擊
          後，有被拖行一段距離過，其有戴安全帽，那時是要回家，印象中是被一
          台貨車擦撞，然後跌倒等情（本院八十九年一月五日訊問筆錄參照），而
          證人許耀卿於警訊時，則已明確指稱：其係被車牌號碼ＵＫ—三四三號自
          用大貨車擦撞倒地，對方未停車即逃離現場等語（參見卷附之八十九年八
          月八日警訊筆錄），據此顯見異議人確有於前述時、地，駕駛大貨車撞及
          證人許耀卿所騎之機車，並致許耀卿受傷之事實。
    （二）其次，本件受處分人即異議人甲○○駕車肇事逃逸之刑事案件，業經起訴
          ，並經本院以九十年度交簡字第四五號刑事判決，判處異議人有期徒刑八
          月，緩刑二年在案，亦有臺灣臺南地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第
          九四號起訴書及前述刑事判決各一份在卷足憑，是異議人有於右述時、地
          ，駕駛汽車肇事致人受傷而逃逸之違規行為，應無疑義。
    （三）綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○，於上開時、地，駕駛大貨車肇
          事致人受傷而逃逸之事實，既堪認定，故移送機關即交通部公路局嘉義區
          監理所台南監理站，依照道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六
          十七條第一項之規定，裁處異議人吊銷駕駛執照，永久不得考領，於法即
          無不當。至本件異議，經核並無理由，故應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十三     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      九十      年        三      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
