【裁判字號】    90,自,39
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度自字第三九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：為臺南地檢署乙○○檢察官定九十年一月十七日上午二時三十分
    。怎有上午二時三十分「開庭」之處。是有觸犯刑法第一百三十條：「廢弛職務
    ，釀成災害」之「瀆職」罪云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉嫌刑法第一百三十條之罪，其所指被告直接
    侵害者係國家法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十三  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
