【裁判字號】    90,訴,346
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三四六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾玖萬玖仟陸佰玖拾伍元，及自民國八十九年五月
十八日起至清償日止，按年利率百分之八點八計算之利息，並自民國八十九年六月十
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年一月十八日邀同被告陳豔美為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定借款期限自八十六年一月十八日起
      至一百零一年一月十八日止，以每月為一期，分一百八十期，按期平均攤還本
      息，利息則按年率百分之八點五計算，並於原告調整基本放款利率調整時，自
      調整日起改按原告新通告基本放款利率加年率百分之０點二八計算。及借款期
      間若有未按期攤還者，依據授信約定書第五條第一項第一款之約定，即喪失期
      限利益，視為全部到期，除按上開利率計算利息外，其逾期清償在六個月以內
      者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金
      。詎被告丙○○借得上開款項後，自八十九年五月十八日起，即未依約攤還本
      息，依約業已喪失期限利益，全部債務視為到期，應返還原告剩餘之本金三百
      四十九萬九千六百九十五元，暨按約定利率計算之利息與違約金，惟屢經原告
      催討，被告均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本各一件、台灣中小企業銀行函影本一件、連
      線作業通用查詢單一紙、放款轉帳收入傳票影本一件、存款轉帳支出傳票影本
      一件及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於八十六年一月十八日邀同被告陳豔美為連帶保證人
    ，向原告借款四百萬元，約定借款期限自八十六年一月十八日起至一百零一年一
    月十八日止，以每月為一期，分一百八十期，按期平均攤還本息，利息則按年率
    百分之八點五計算，並於原告調整基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新
    通告基本放款利率加年率百分之０點二八計算。及借款期間若有未按期攤還者，
    依據授信約定書第五條第一項第一款之約定，即喪失期限利益，視為全部到期，
    除按上開利率計算利息外，其逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，
    超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○借得上開款項
    後，自八十九年五月十八日起，即未依約攤還本息，依約業已喪失期限利益，全
    部債務視為到期，應返還原告剩餘之本金三百四十九萬九千六百九十五元，暨按
    約定利率計算之利息與違約金，惟屢經原告催討，被告均置之不理，迄未清償等
    情，業據其提出所述相符之借據、授信約定書、台灣中小企業銀行函、連線作業
    通用查詢單、放款轉帳收入傳票、存款轉帳支出傳票及戶籍謄本等物件為證。被
    告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪
    信原告上開主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被
    告應給付原告三百四十九萬九千六百九十五元，及自八十九年五月十八日起至清
    償日止，按年利率百分之八點八計算之利息，並自八十九年六月十九日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，
    予以准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官   許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                            法院書記官   張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
