【裁判字號】    89,親,48
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度親字第四八號
    原      告    乙○○
                 即劉美緞）.
    被      告    乙○○之子  .
                 即甲○○）.
    兼法定代理人  丙○○      .
右當事人間請求確認父子關係不存在事件，本院判決如左：
      主      文
確認原告乙○○之子（即被告甲○○，民國八十六年十二月十一日生）與被告丙○○
之父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告丙○○於民國六十五年十二月四日結婚，惟原告於八十年間即
    離家未與被告丙○○履行同居，迄八十八年十一月與被告丙○○離婚，期間均無
    同居之事實。然原告自八十四年起，即與訴外人陳文生同居，於八十六年十二月
    十一日產下一子，即甲○○，並於八十九年五月五日與陳文生結婚，因宥於婚生
    子之規定，迄未申報戶口，顯有確認父子關係不存在之必要，為此，依法請求確
    認原告所生之子甲○○與被告丙○○間之父子關係不存在。
三、證據：提出出生證明書、離婚書約影本各一份、戶籍謄本二份為證，並聲請鑑定
    親子血緣關係。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告之聲請，囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（以
    下簡稱高雄榮民總醫院）鑑定被告陳文生、原告及原告之子即甲○○之間是否存
    有親子血緣關係。
      理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按親子關係之存否，非但於當事人間之精神上有絕對之利益存在，並因而衍生之
    繼承及扶養等法律效果，是親子關係之存否，對原告自有即受確認判決之法律上
    利益；惟民法親屬篇並無關於確認親子關係之訴之規定，依八十九年二月九日修
    正公佈之民事訴訟法第二百四十七條第一項、第二項之規定，原告主張被告甲○
    ○為其與訴外人陳文生所生之子，與被告丙○○並無任何血緣關係，則原告請求
    確認被告甲○○與被告丙○○間之親子關係不存在，自有其法律上之利益，為有
    理由，應予確認。
二、本件原告起訴主張：其與被告丙○○於六十五年十二月四日結婚，惟自八十年間
    即離家未與被告丙○○履行同居，且自八十四年起即與訴外人陳文生同居，於八
    十六年十二月十一日產下一子即被告甲○○，故甲○○實際上應為訴外人陳文生
    之子，並非原告與被告丙○○所生，惟因宥於婚生子之規定，迄未申報戶口之事
    實，業據提出戶籍謄本、出生證明書影本各一份為證，且本院依原告之聲請，囑
    託高雄榮民總醫院鑑定原告之子即被告甲○○與訴外人陳文生之間是否存有親子
    血緣關係，鑑定結果認為：「經依白血球表面抗原分析結果、血型及聚合ＤＮ
    Ａ分析結果，甲○○和陳文生無法否定其親子血緣關係」，此有該院八十九年十
    二月二十八日（八九）高總行字第八九一一０九八號函暨所附檢驗報告在卷可憑
    ，足證被告甲○○應非原告乙○○自被告丙○○受胎所生之子，而係原告與訴外
    人陳文生所生之子，是原告之主張足堪憑採。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
