【裁判字號】    90,聲,625
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六二五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八○號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號、含彈匣壹個）
及子彈肆顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。次按槍砲彈藥刀械管制
    條例第四條第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製
    造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，槍砲彈藥刀械管制條
    例第五條亦定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局永康分局於民國九十年二月二十二日永警刑字第三
    ○九號函送之具殺傷力之黑色改造玩具手槍一把（含彈匣）及土造子彈五顆，係
    甲○○於八十九年十二月二十九日下午四時三十分許，在台南縣永康市○○路一
    ○一八巷四號拾獲，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、查上開查扣之改造玩具手槍一支（含彈夾一個）、及土造子彈五顆，經內政部警
    政署刑事警察局鑑定結果：一、送鑑手槍一枝（槍枝管制編號00000000
    00），認係仿ＣＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管改造
    而成之改造手槍，槍身為塑膠材質，滑套為金屬材質，機械性能良好，認具殺傷
    力。二、送鑑子彈五顆，認均係土造子彈，具直徑約八點六ＭＭ之金屬彈頭，試
    射一顆，可擊發，認具殺傷力，有該局九十年一月十七日刑鑑字第五五五四號鑑
    驗通知書附卷可參（見九十年度聲沒字第八○號偵查卷第五頁），足徵上開改造
    玩具手槍一支（含彈匣一個）及土造子彈四發分別係屬槍藥槍藥刀械管制條例第
    四條第一項第一款及第二款規定所列之違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。另內政部警政署刑事警察局於鑑驗時
    試射上開子彈一顆（見前開鑑驗通知書），已不具殺傷力，非屬違禁物，爰不另
    為沒收之諭知。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  鄧希賢
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
