【裁判字號】    90,聲,658
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第六五八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束（臺灣台中地方法院
檢察署八十二年度投偵字第一六六八號、臺灣高雄地方法院檢察署八十二年度偵字第
二六二六九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣高等法院高雄分
院、最高法院判處有期徒刑合計九年四月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法
務部於民國九十年三月七日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十四年七月十五日，
聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟
法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三        月   二十三   日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官      羅  宗  賢
中      華      民      國    九十      年      三        月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
