【裁判字號】    90,訴,259
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃正彥律師
                林憲同律師
                蔡青芬律師
右列被告甲○○因貪污治罪條例案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押。查被告犯罪
嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情事，認有羈押之
必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁
回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林勇奮
                                            法  官  謝瑞龍
                                            法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
