【裁判字號】    89,訴,2025
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度親字第一四號
    原      告  陳昭滿
    訴訟代理人  王進輝律師
右原告與被告任晉維、任理鵬（Paul Edward Rempel）間否認子女事件，本院裁定如
左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告任理鵬之真正住所或居所及相關證
明文件，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告任理鵬之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
