【裁判字號】    89,婚,552
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第五五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告係印尼籍外僑，與原告於民國八十八年九月二十一日結婚，婚後並與
          原告共同居住於台南縣官田鄉○○村○○街二○八號現址。八十九年三、
          四月間，被告向原告表示要返家探視親朋好友，原告認此乃人情之常，遂
          同意其所請，詎料被告竟一去不回，音訊全無，原告不得已乃向轄區警察
          局查詢，並經台南縣警察局回函表示，被告於八十九年五月二十四日入境
          台灣後即行蹤不明等語，顯見被告人現在台灣，卻無正當理由拒不返家與
          原告同居。
    （二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文，本件被告無故離
          家，顯然已違反夫妻同居之義務，為此狀請判准被告與原告同居。
  三、證據：提出結婚面談收件收據影本一件、英文結婚證書影本一件、結婚證明書
      中文譯本影本一件、戶籍謄本一件及台南縣警察局函一件，並聲請訊問證人王
      老強。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境記錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十八年九月二十一日結婚，婚後夫妻相處尚平和，並共
    同居住於台南縣官田鄉○○村○○街二○八號現址，八十九年三、四月間，被告
    向原告表示要返家探視親朋好友，原告認此乃人情之常，遂同意其所請，詎料被
    告竟一去不回，音訊全無，原告不得已乃向轄區警察局查詢，並經台南縣警察局
    回函表示，被告於八十九年五月二十四日入境台灣後即行蹤不明等語，顯見被告
    人現在台灣，卻無正當理由拒不返家與原告同居等情，業據其提出所述相符之結
    婚面談收件收據、英文結婚證書、結婚證明書中文譯本、戶籍謄本一件及台南縣
    警察局函等物件為證。且經證人王老強到庭證稱：去年被告嫁過來後，約住三個
    月後，說要回去，就沒有再回到家裡過，我們也不知道他有回到臺灣過，是後來
    警方告知才知道被告有入境臺灣的紀錄，我們也才去報警等語明確。另經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境記錄，被告雖於八十九年四月
    十六日出境台灣，然其於同年五月二十四日即已入境台灣，並於同年八月二十二
    日出境台灣後，復於同年九月二十九日入境台灣，之後即未有出境紀錄，有該局
    八十九年十月三十日（八九）境信昌字第八一一九四號函在卷可稽。堪信被告目
    前仍居留台灣，並未停留在僑居地。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述供本院參酌。綜上調查，自堪信原告上開主張為真正。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件兩造為夫妻關係，且
    婚姻關係仍存續中，被告目前居留於台灣，卻未與原告同居之事實，如上前述。
    揆諸前揭規定，被告既未提出有不能履行同居之正當理由，顯違夫妻間同居之義
    務。從而，原告請求被告履行同居，依法自無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
