【裁判字號】    89,賠,50
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第五號
    聲  請  人
    即己○
    承受訴訟人  楊明正
                戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                庚○○
                甲○○○
右列聲請人等因聲請人之被繼承人即受害人己○涉嫌叛亂案件，依戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條規定準用冤獄賠償法聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
楊明正、乙○○、丙○○、丁○○、庚○○、甲○○○因渠等被繼承人己○於無罪判
決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放，共貳佰參拾伍日，准予賠償新台幣柒
拾萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、查戒嚴時期人民權利受損回復條例及冤獄賠償法，就受害人提出冤獄賠償聲請後
    ，於案件繫屬中死亡之情形應如何處理，並未加以明文規定，惟參之憲法第二十
    四條關於公務員違法侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規
    定觀之，顯已賦予立法者有制定適當之國家賠償責任制度，及建構完善之國家賠
    償求償機制，以免人民依法應享有之權利無從實現之義務，衡諸戒嚴時期人民受
    損權利回復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而國家賠償法制
    於性質上，因係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會
    性之傾向與功能，由國家賠償法第十二條「損害賠償之訴，除依本法規定外，適
    用民事訴訟法之規定。」之規定觀之，尤見其非具純公法之屬性，除該法有特別
    規定之情形外，於司法程序上應適用民事訴訟法之規定甚明，是戒嚴時期人民受
    損權利回復條例、冤獄賠償法雖均未規定受害人提出冤獄賠償聲請後，於案件繫
    屬中死亡應如何處理，就此情形，仍應類推適用民事訴訟法第一百六十八條之規
    定為是。經查，本件原聲請人己○於提出聲請後之民國八十九年十月二十三日死
    亡，有大東醫院開出死亡證字第一０六九號之死亡證明書影本在卷足憑，而由其
    法定第一順位繼承人楊明正、庚○○、甲○○○，其法定代位繼承人乙○○、丙
    ○○、丁○○、聲明承受訴訟；本件聲請人楊明正、庚○○、甲○○○係原聲請
    人己○之第一順位法定繼承人，聲請人乙○○、丙○○、丁○○係原聲請人己○
    之法定代位繼承人，有戶籍謄本登記簿影本、戶籍謄本附卷可稽。渠等於八十九
    年十一月二十日提出書狀，向本院聲明承受訴訟，業釋明其與死亡者之關係，核
    與冤獄賠償法第十條第一項「繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，及有
    無同一順序繼承人。」之規定相符，亦有刑事陳報狀一件及繼承系統表一紙在卷
    足憑，揆諸前揭說明，爰類推適用民事訴訟法之規定，准其承受訴訟之聲請，核
    先敘明。
二、本件聲請意旨略以：原聲請人己○於戒嚴時期，因無端涉嫌叛亂案，於民國三十
    九年農曆六月十日（即國曆七月二十四日）晚遭逮捕羈押，嗣經調查，經前臺灣
    省保安司令部於四十年三月三日以（四十）安潔字第一０四０號判決無罪後，至
    四十年三月十五日始受開釋，前後共受羈押二百三十五日，爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第三款及冤獄賠償法第七條規定，請求以新台幣（
    下同）五千元折算羈押一日計算之冤獄賠償，共計一百一十七萬五千元等語。
三、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款定有明文。經查：本件原聲請人己○因叛亂案經前臺灣省保安司令
    部軍法處合議庭於四十年三月三日判決無罪確定，而遲至四十年三月十五日始奉
    准保釋，及己○因前開案件而於何時遭羈押，因其案件已逾保存年限銷燬而無從
    查考等情，有聲請人提出之前臺灣省保安司令部（四十）安潔字第一０四０號判
    決影本及軍管區司令部督察長室八十九年六月二十九日（八九）志厚字第一九五
    三號函附卷可佐。而據證人即與原聲請人己○同為遭受羈押之周竹扲到庭證稱：
    「己○，跟我一樣被抓，抓在一起，方銀樹是六月十二日（意指農曆日期而被抓
    ），己○是農曆六月十日」等語（本院八十九年十二月四日訊問筆錄），而三十
    九年農曆六月十日經依萬年歷換算之結果係國曆七月二十四日，此有萬年曆一紙
    附卷可稽，且經本院依職權調閱與原聲請人己○同遭羈押之案外人方銀樹於本院
    八十九年度賠字第四十五號聲請冤獄賠償確定案件，證人周竹扲亦有同前之證詞
    ，足認證人周竹扲之證述應為可採，堪認原聲請人己○係於三十九年月二十四日
    被羈押。綜上所述，原聲請人己○既係於三十九年七月二十四日遭羈押，並於無
    罪判決後未依法釋放，迄至四十年三月十五日始行釋放，且本件亦查無任何證據
    資料證明原聲請人己○遭羈押有何過失或故意之行為，或其他冤獄賠償法第二條
    各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾前述法定之聲請期限。應認本件聲請人聲
    請自三十九年七月二十四日起至四十年三月十五日止受害人遭羈押之冤獄賠償部
    分為有理由，應予准許。爰審酌原聲請人己○原職務為從事務農之工作，於受羈
    押期間所受之身體及精神痛苦程度、及受羈押時正值壯年，並有妻兒急待撫養等
    一切情狀，認每日以賠償三千元為適當，共計准予賠償七十萬五千元，逾此部分
    聲請部分為無理由，應予駁回。
四、另按民法第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪
    失繼承權者，由其直系血親卑親屬代位繼承其應繼分，民法第一千一百四十條定
    有明文。是可為被繼承人之代位繼承人者，限於繼承開始前死亡或喪失繼承權之
    被繼承人之第一順位法定繼承人之直系血親卑親屬始可代位繼承，至該於繼承前
    死亡之第一順位法定繼承人雖有其他繼承人，該其他繼承人仍不得代位繼承。經
    查，聲請人戊○○雖係原聲請人己○於八十年一月十八日已歿之女楊惠之繼承人
    ，惟查其乃楊惠之配偶，而非楊惠之直系血親卑親屬，揆諸上揭法條及說明，其
    聲請為不適格，不應准許，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國        九十      年     三    月     二十三       日
                                        臺灣臺南方法院刑事第四庭
                                                  法  官  鄧  希  賢
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                                  書記官  陳  美  蓉
中    華    民    國        九十      年     三    月     二十三       日
附錄法條：
冤獄賠償法第一條依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本
法請求國家賠償：
一  不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。
冤獄賠償法第三條羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣
三千元以上五千元以下折算一日支付之。
罰金執行之賠償，應依已繳罰金加倍附加利息返還之。
冤獄賠償法第十三條第二項：
聲請有理由時，應為賠償之決定；無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。
冤獄賠償法第十七條：
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
