【裁判字號】    89,簡上,213
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年簡上字第二一三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴  人  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三十一日
本院新市簡易庭第一審判決（八十九年度新簡字第九十八號）提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付之金額（除確定部分外）超過新台幣壹拾伍萬玖仟元及自民
國八十九年三月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，與該部
分假執行之宣告，暨訴訟費用（確定部分除外）之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之八，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人第一審簡易之訴駁回。
二、陳述：除與原審提出者相同，不再贅引外，另補稱：原審判決指稱上訴人逕自僱
    工將被上訴人所種植鳳梨株除去，致被上訴人之財產權受有損害，應負損害賠償
    責任等語，然上訴人確已接到被上訴人來電指稱其已收成完畢，不欲續租，上訴
    人可收回土地，其上作物任由上訴人處置，上訴人亦前去查看，鳳梨苗確已採收
    完畢，上訴人乃再僱工除去已不具經濟價值之殘株，此有證人許春輝證稱渠有受
    僱被上訴人綁鳳梨苗五千多棵即可證明。其餘鳳梨苗因上訴人於原審期間一時找
    不到被上訴人之僱工，致遭受敗訴判決，惟許豐裕及王春金均已指證受僱被上訴
    人採摘鳳梨苗完畢，另證人胡春雄、李榮泉及田照貴於原審之證述均不實在，因
    此本件上訴人僱工犁除的鳳梨確為已不具經濟價值的殘株無誤，原審判決顯有違
    誤。
三、證據：除援用第一審所提證據外，另聲請訊問證人許豐裕、王春金及許李金枝。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原審提出者相同，不再贅引外，另補稱：其曾請許豐裕、王金春綁鳳
    梨株，但只有綁大株鳳梨，小株的則留下來，而大株鳳梨採下以後，小株鳳梨會
    繼續成長，通常鳳梨可以連綁三年，證人許李金枝證述其當時已將大小株均採收
    完畢，及有說過要將田地還給上訴人等並不實在，因為其未完全收成，不可能將
    土地還給上訴人。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提存證信函一份為證。
    理    由
一、被上訴人起訴主張其於民國八十六年間向上訴人承租坐落台南縣關廟鄉○○段面
    積五分大之農地一塊（下稱系爭土地）種植鳳梨，租金每年新台幣（下同）二萬
    元，未約定租期及簽立書面契約，詎上訴人於八十八年九月以其欠租為由，未經
    同意即僱工將系爭土地上所種植鳳梨鏟平，毀其鳳梨株，爰依侵權行為法律關係
    請求上訴人給付損害賠償二十萬五千元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止按週年利率百分之五計算之利息原審就被上訴人請求，於十八萬零六百元，及
    自民國八十九年三月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，准
    如所請，而駁回被上訴人其餘部分之訴，被上訴人就其敗訴部分，未聲明不服而
    確定。上訴人則以被上訴人僅給付一期租金，尚欠二期租金未付，且伊當初曾接
    到被上訴人來電指稱已收成完畢，不欲續租，伊可收回系爭土地，其上作物任由
    伊處置等語，上訴人亦前去系爭土地查看，鳳梨苗確已採收完畢，伊乃再僱工除
    去已不具經濟價值之殘株，此有證人許春輝證稱渠有受僱被上訴人於系爭租地綁
    鳳梨苗五千多棵即可證明。另據許豐裕及王春金，均已指證受僱被上訴人於系爭
    租地上採摘鳳梨苗完畢，另證人胡春雄、李榮泉及田照貴於原審之證述均不實在
    ，本件上訴人僱工犁除的鳳梨確為已不具經濟價值的殘株，被上訴人請求賠償鳳
    梨遭除去之損失，為無理由，原審判決伊應賠償十八萬零六百元及遲延利息，顯
    有違誤等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張其於八十六年起向上訴人承租系爭土地種植鳳梨，未約定租期，及
    租金每年二萬元等情，此為上訴人所不爭執，堪信為真。又被上訴人主張上訴人
    於八十八年九月間，在租賃關係仍存續中，未經同意，擅自將其所種之鳳梨株鏟
    除，此則為上訴人所否認，辯稱：係被上訴人以電話告知不欲續租，伊可收回田
    地，並任意處置其上作物，伊始僱工犁田等語。惟上訴人就此既不能舉證證明被
    上訴人同意伊將鳳梨株犁去之事實，伊徒託空言，尚難採信。上訴人雖又主張被
    上訴人積欠兩年之租金，故有權將田地收回等語，惟查兩造就系爭土地係訂立不
    定期限之租賃契約，此為兩造所不爭執，按土地法第一百十四條第七款規定，不
    定期限租用耕地之契約，於承租人積欠地租達二年之總額時，出租人固得終止租
    約，然縱有該終止租約之法定事由，出租人亦應向承租人為終止租約之意思表示
    ，以使雙方之租賃契約歸於消滅；本件上訴人主張被上訴人積欠兩年租金，既無
    證據以實其說，且復未能證明已依法表示終止租約之意思，伊徒以被上訴人積欠
    租金為由，主張兩造租賃關係已然消滅，自不可採。兩造租賃關係既於八十八年
    九月間仍存續中，則被上訴人依租賃契約之法律關係，仍有使用、收益系爭土地
    之權，上訴人非經被上訴人同意，自不得任意將被上訴人種植之作物鏟除。
三、次查被上訴人主張上訴人於八十八年九月間僱工將其所種植鳳梨種苗犁除，致其
    受有損害，此為上訴人所是認。且據證人陳坤旺證稱：「（有無去幫上訴人耕田
    ，當時情形如何？）當時是上訴人請我去犁田，因我們比較忙，並未觀察詳細情
    形，鳳梨部分已經沒有，但詳細的苗部分或有無綁好的苗部分，我並不清楚，我
    也不知道是被上訴人所種的鳳梨。」以此被上訴人主張上訴人僱工於系爭耕地犁
    田一節，堪可認定。上訴人雖辯稱被上訴人已將系爭土地上之鳳梨採收完畢等語
    ，然據證人胡春雄於原審證述：「我是向原告（即被上訴人）購買五千棵的十三
    號鳳梨苗，原告於出國前說已經採好了，有叫我去載，但我去時已經沒有了。」
    證人李榮泉證稱：「我是要向被上訴人買五分地的十六號鳳梨苗，約要一萬七千
    棵苗，我是要自己去採收的。」「我是在被上訴人出國前叫我去採苗的，但等我
    田整理好了，就沒有鳳梨苗了。」另證人田照貴則證以：「我是以賣鳳梨苗為專
    業，被上訴人有說如沒有賣出去的要請我幫他賣。」可推知被上訴人於鳳梨苗遭
    犁除之前，已分別出售十三號、十六號之鳳梨苗予胡春雄、李榮泉，及將未完全
    售出之鳳梨苗委請田照貴代賣，自不可能甘願放著將得之利潤不要，而自行將鳳
    梨苗鏟除。至許春輝雖證稱：「當時八十八年九月鳳梨收成後，被上訴人有請我
    去幫他綁鳳梨苗，差不多綁五千多株，我只綁一行而已，另外還有沒有綁，第二
    天就沒去了。」然依證人所述，渠究係僅綁大株鳳梨？或大、小株鳳梨一併綁，
    既未明白證述，且復稱僅綁一行而已，自難據以認定系爭土地上之鳳梨是否均已
    摘除。又據證人王春金證稱：「我是受顧綁到完，面積大約有五、六分，另還有
    一個人去綁半天，其他都是我在綁，我綁了很多天，直到綁完為止，當時薪水是
    一天壹仟元，我鳳梨苗我全部都綁完。」「鳳梨苗採下來後就沒有用處，故鳳梨
    苗沒有大、小之分。」嗣被上訴人主張十三號及十六號鳳梨苗均分大、小，大株
    鳳梨採收後，小株鳳梨則等第二年長成後再繼續採收，證人王春金則又稱：「小
    的鳳梨苗要採收是地二年以後的事，一般而言，大的鳳梨採完以後就沒有什麼過
    用，除非要留下來第二年採收。」顯見證人王春金亦不否認大株鳳梨採收後，除
    非栽種者要留下來繼續採收，否則剩餘之小株鳳梨已不具經濟價值，據此，證人
    王春金所以證稱渠受僱將鳳梨苗全部綁完等語，乃係預設被上訴人不欲利用採收
    完畢之小株鳳梨苗，而出此言。再據證人許豐裕證述：「當初被上訴人曾請我們
    去綁鳳梨，我的工作是將鳳梨株綁成捆，當時總共有五個人在作，當時我們只有
    作一天就綁完了，我們當時只有綁甜蜜蜜的種，一般工作量一個人可以綁二百捆
    ，其他的種類我們就沒有作。」「我綁的是十六號大的鳳梨株，小株的沒有綁。
    」「小株的可以留下來施肥讓它發芽再繼續採收，所以小株鳳梨株若留下來久了
    會在發芽，但大株的若不採收則小株鳳梨不會發芽成長。當初我們有五個受僱來
    綁大的鳳梨株，鳳梨株的價格不一定。」而上訴人對許豐裕之證詞亦無意見，由
    此益見當初王春金、許豐裕係受僱綁大株鳳梨。至證人許李金枝雖證稱：「上訴
    人開車去載鳳梨株，本來鳳梨要留下來，要僱用工人去綁，他沒有請我們去摘，
    只是請我們去綁，我去的時候發現鳳梨都已經採收完畢，不論大株小株都已經採
    收，當時我有問他為何鳳梨株都已經採完，被上訴人說要將土地還給上訴人，當
    時被上訴人曾經將車子開車到鳳梨田，要載鳳梨苗，依照一般情形，若要將鳳梨
    苗留下來，第二年繼續採收，應該請人到田裡面去載，不可能將車子直接開進田
    裡。當初我們去時鳳梨栽已經都採收完了。」然證人所述，不惟與許豐裕所證不
    一，且衡情，若被上訴人確已僱人將鳳梨全部採收完畢，又何必多此一舉再僱用
    證人許李金枝採收？況證人許豐裕證稱：鳳梨裔苗可以留到四年採收三次，證人
    王春金亦證以：小的鳳梨可以留到第二年以後採收等語，加以被上訴人係於八十
    六年承租系爭土地，約定租金每年二萬元，至八十八年遭上訴人僱人犁田時僅收
    成一季，此為兩造所是認，則被上訴人於僅收成一季，尚可收成獲利時，又豈願
    將土地交還上訴人？足見證人許李金枝所述，不可採信；從而，上訴人所辯被上
    訴人已將系爭土地上之鳳梨全部採收完畢等語，伊所犁除者為無經濟價值之殘株
    等語，殊不可採。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文。本件上訴人於兩造租賃關係存續期間，未經被上訴人同意
    ，逕自將其種植之鳳梨株鏟除，致其財產權受有損害，則被上訴人依前開規定，
    請求上訴人負損害賠償責任，自屬有據。次按當事人已證明受有損害而不能證明
    其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情，依所得心證定其數額，民事
    訴訟法第二百二十二條第二項復有明文規定。此一規範意旨，在於請求權人若已
    證明受有損害，惟無法證明損害之數額或顯有重大困難，若強令請求權人舉證證
    明損害之數額，不惟強人所難，且亦不符訴訟經濟原則，故於此情形，乃賦予法
    院得審酌一切情況，依所得心證定其數額之權，以求公平。本件被上訴人所種植
    鳳梨已遭上訴人毀損滅失，已如前述，而作物之種植非如買賣貨品，可計算確定
    之數量，並依作物價格推算損失之金額，自難強令被上訴人提出確實數據，足以
    認定欲證明其損害數額有所困難，則本院自應審酌一切情況，而判斷其損害額。
    查被上訴人主張系爭土地每分地可種植三千五百株鳳梨，及其共種有十三號鳳梨
    約一千二百株，上訴人初則辯稱：系爭農地種植鳳梨每分約三千至三千五百株，
    合計五分地約一萬五千至一萬七千五百株，存活率約七至八成，所以約一萬三千
    株母株等語。嗣被上訴人於原審主張其種十三號鳳梨一千二百棵，十六號鳳梨一
    萬一千棵，上訴人於本院審理時則對於原審所認定被上訴人種植十三號鳳梨一千
    二百棵，及十六號鳳梨一萬二千八百棵亦無意見，據此，兩造就系爭土地種植十
    三號鳳梨一千二百棵一事已無爭執，而被上訴人嗣後就十六號鳳梨既自承僅種植
    一萬一千棵，而上訴人所不爭執之數額復逾被上訴人主張之數，自應認系爭土地
    耕種之十六號鳳梨，以一萬一千棵，應可憑採。
五、再查被上訴人主張每棵十三號鳳梨可採收約五棵鳳梨苗即鳳梨裔芽，每棵十三號
    鳳梨苗之時價為五元，另十六號鳳梨可採收六萬棵鳳梨苗，每棵十六號鳳梨苗之
    價格為三元，此亦為上訴人所否認。惟查依上訴人所提出張勤所著刊載於「台灣
    農家要覽農作篇」關於鳳梨之研究報告所載：「鳳梨植株性狀受季節及栽培環境
    影響很大，一般以夏果最能表現鳳梨品種的正常性狀，所以選種應在夏季進行，
    而且以第一次結實的鳳梨園中選種最佳」，另上訴人於原審亦自承：「第一年的
    鳳梨是比較多，但第二年一定都比較少。」參諸本件被上訴人就所耕種之鳳梨僅
    採收一次，已如前述，則其所餘之鳳梨自仍具有相當經濟價值。又依前開張清勤
    所著研究報告復載明：「裔芽發生的數量因植株發育，品種（系），結果時期不
    同差異很大。．．．（台農十三號）裔芽平均四至五枚。」以其平均數計算，則
    十三號鳳梨可生鳳梨苗四點五棵；至該研究報告就十六號鳳梨雖未記載，然觀諸
    其餘台農四號為四至五枚，十一號為四至十數枚等情，而證人田照貴亦證稱：「
    十六號鳳梨之時價每棵約四元，而每一株十六號鳳梨可生四棵苗」等語，以此，
    則每棵十六號鳳梨可生四棵鳳梨苗，堪認適當。至關於鳳梨苗之時價，被上訴人
    主張十三號鳳梨苗每棵五元，十六號鳳梨苗每棵三元，此雖為上訴人所否認，辯
    稱鳳梨苗行情沒有那麼高等語，然參照證人胡春雄稱：「伊於被上訴人出國前向
    其購買五千棵的十三號鳳梨苗，每棵五元。」證人田照貴證述：「十六號鳳梨之
    時價每棵約四元。」則被上訴人所主張之價格，堪認妥適。本院綜合前揭情狀，
    足以認定被上訴人受損害之十三號鳳梨為一千二百棵，十六號鳳梨為一萬一千棵
    ，再以每棵十三號鳳梨可生四點五棵苗，每棵苗價格五元；另每棵十六號鳳梨苗
    可生四棵苗，每棵苗價格三元，從而，本件被上訴人所受之損害額總計為十五萬
    九千元。
六、綜上所述，被上訴人本於侵權行為之法律關係請求上訴人賠償所受損害，請求上
    訴人給付十五萬九千元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年三月十五日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許
    ，逾此所為請求（已確部分除外），為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准
    許範圍及假執行宣告部分，為上訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨就此部分
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰就此部分廢棄改判如主文第二項
    所示，惟原審其餘應准許部分，核無違誤，上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當
    ，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                臺灣臺南地法院民事第三庭
~B審判長法      官  吳森豐
~B      法      官  葉惠玲
~B      法      官  林富郎
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
