【裁判字號】    90,易,408
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七八號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間，曾因犯傷害罪及公共危險罪，經臺灣雲林地方法院分
    別判處有期徒刑六月、一年二月，並定執行刑一年六月確定，於八十九年一月一
    日執行完畢，仍不知悔改。緣乙○○之友人甲○○曾為伊介紹工作，惟乙○○並
    未領得工資，乃於八十九年四月十四日晚間九時許，前往臺北市○○區○○街一
    八五號一樓甲○○所經營之鴨味仔茶行，欲找甲○○理論，又因甲○○生意繁忙
    無暇理會，竟心生不滿而基於傷害之犯意，持自己所有之瑞士刀（未扣案）揮向
    甲○○，致其受有左前臂近肘處兩處長約四公分裂傷、合併肌肉斷裂，左前臂近
    腕處一處四公分裂傷、合併伸肌腱斷裂，背部長約三公分、深約三公分裂傷，及
    背部另一長約七公分之淺層裂傷等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣雲林地方法院檢察署檢查官呈請臺灣高等法院
    檢察署令轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭時地，持瑞士刀傷害告訴人
    甲○○等情均坦承不諱，經核與告訴人於警、偵訊中所為指訴，以及在場目擊之
    證人胡翠卿於偵訊中（臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一九六六七號
    ，八十九年十月二十四日訊問筆錄）所為證述相符，且有臺北市立和平醫院診斷
    書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。又被告前於八
    十七年間，因犯傷害及公共危險罪，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑六月、一
    年二月，定執行刑一年六月確定，於八十九年一月一日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告徒因細故，即持瑞士刀傷害他人之犯罪動機
    與暴戾手段，因此造成告訴人身體之傷害程度，以及被告犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告用以傷害告訴人之瑞士刀一
    把，雖為伊所有，然事後已丟棄而未扣案，此為被告供承在卷，為免日後執行之
    困難，爰不另宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十三  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
