【裁判字號】    90,交簡,55
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第二九六
號、九十年度營偵字第六六號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又因過失致
人於死，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。緩刑期內付保護管
束。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○以蔬果買賣為業，平日即以駕駛自用大貨車，載運蔬果為附隨
    業務，係屬從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年十二月十五日上午十時
    許，在台南縣新化鎮友人住處，飲用高梁酒等酒類後，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，原應注意飲酒後，吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克以
    上者，將為酒力所困，辨識力、注意力、反應力均不如常，依規定不得駕車，竟
    仍駕駛車牌號碼ＩＷ─八一六號自用大貨車欲返回台南縣鹽水鎮之住所，自高速
    公路下新營交流道後，沿新營市往鹽水鎮方向，由東向西方向行駛。嗣於同日中
    午十二時五分許，途經台南縣新營市○○路與嘉芳街口時，復應注意行經交岔路
    口及設有禁止超車標線處所，不得超車，且汽車行經交岔路口，均應減速慢行，
    作隨時停車之準備，並遵守燈光號誌，而依當時天候晴朗、日間自然光線、路面
    乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不
    能注意之情事，其竟疏於注意，見交岔路口前業有一輛自用小客車已依燈光號誌
    停車，竟仍越過雙黃線至對向車道超越前開自用小客車，又因酒後操控能力變差
    ，以致發現陳秀琴騎乘車牌號碼ＵＷＲ─三五五號機車，沿嘉芳街由北往南左轉
    行駛至該交岔路口時，業已避煞不及，致自用大貨車車頭左前保險桿撞及機車車
    頭，陳秀琴因而人車倒地，受有對衝性腦挫傷合併顱內出血、右後頸部挫裂傷等
    傷害，經送醫急救後，延至同月十七日上午五時不治死亡，而甲○○經警當場測
    得之吐氣酒精濃度，則高達每公升０‧九一毫克，確已達於不能安全駕駛自用小
    貨車之程度。案經台南縣警察局新營分局報告暨臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於偵查中及本院審理時之自白、（二）台南
    縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片八張、（三）財團法人奇
    美醫院八十九年十二月十七日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）酒醉駕車違反刑法第一百八十五條之三
    案件觀察紀錄表一紙、（五）吐氣酒精濃度測試記錄表一紙、（六）臺南縣西港
    鄉調解委員會調解書一紙、（七）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等為證
    。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第二項、第五十一
    條第五款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
                                          書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
