【裁判字號】    90,訴,98
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第九八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬壹仟壹佰貳拾肆元，及自民國八十八年三月二十
八日起至清償日止，按年利率百分之九點八０五計算之利息，並自民國八十八年四月
二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人陳妍杏於民國八十三年十月二十八日邀同被告甲○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）一百九十九萬元，約定借款期限自八十三年
      十月二十八日起至一百零三年十月二十八日止，以每月為一期，共分二百四十
      期，按期平均攤還本息，利息則按年率百分之九點八八五計算，並於原告調整
      基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年率百分之
      一點二八五計算。及借款期間若有未按期攤還，依據授信約定書第五條第一項
      第一款之約定，即喪失期限利益，視為全部到期，除按上開利率計算利息外，
      其逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利
      率百分之二十計付違約金。詎陳妍杏借得上開款項後，自八十八年三月二十八
      日起，即未按期攤還本息，依約業已喪失期限利益，全部債務視為到期，應返
      還原告剩餘之本金一百八十一萬一千一百二十四元，暨按約定利率計算之利息
      與違約金，惟屢經原告催討，陳妍杏及被告均置之不理，迄未清償，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本各一件、放款利率牌告表一件、繳息查詢單
      一紙、轉帳入傳票一件、支出傳票一件及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人陳妍杏於八十三年十月二十八日邀同被告為連帶保證人，
    向原告借款一百九十九萬元，約定借款期限自八十三年十月二十八日起至一百零
    三年十月二十八日止，以每月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還本息，利
    息則按年率百分之九點八八五計算，並於原告調整基本放款利率調整時，自調整
    日起改按原告新通告基本放款利率加年率百分之一點二八五計算。及借款期間若
    有未按期攤還，依據授信約定書第五條第一項第一款之約定，即喪失期限利益，
    視為全部到期，除按上開利率計算利息外，其逾期清償在六個月以內者，按約定
    利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎陳妍杏借
    得上開款項後，自八十八年三月二十八日起，即未按期攤還本息，依約業已喪失
    期限利益，全部債務視為到期，應返還原告剩餘之本金一百八十一萬一千一百二
    十四元，暨按約定利率計算之利息與違約金，惟屢經原告催討，陳妍杏及被告均
    置之不理，迄未清償等情，業據其提出所述相符之借據及授信約定書、放款利率
    牌告表、繳息查詢單、轉帳入傳票、支出傳票及戶籍謄本等物件為證。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告上
    開主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應給付
    原告一百八十一萬一千一百二十四元，及自八十八年三月二十八日起至清償日止
    ，按年利率百分之九點八０五計算之利息，並自八十八年四月二十九日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，
    予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                            法院書記官   張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
