【裁判字號】    89,訴,2417
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二四一七號
    原      告  群方企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  朱恩烈
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月二十三日台
財訴字第○八九一三五五三九四號再訴願決定，提起行政訴訟，經最高行政法院裁定
移送後，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按受處分人於收到海關就聲明異議所為維持原處分之通知書後，須於十日內向海
    關總稅務司署（現改制為財政部關稅總局）提起訴願；於收到訴願決定書後仍不
    服者，須於十日內向財政部提起再訴願，為海關緝私條例第四十八條所明定。又
    若逾越法定不變期間而提起訴願，即為法所不許，最高行政法院六十二年度判字
    第五八三號著有判例可資參照。
二、本件原告因虛報進口貨物事件，於民國八十八年十一月五日收受被告以基普五字
    第八八一○八六六二號通知書所為維持原處分之通知書，有掛號郵件收件回執在
    原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十八年十一月六日起算，至八十八
    年十一月十五日（星期一）即已屆滿（原告設址於台北市，不生扣除在途期間之
    問題）。原告遲至八十八年十一月二十日始向財政部關稅總局提起訴願，有加蓋
    於訴願書上之該總局收文日戳可按，顯已逾期，不應受理。訴願、再訴願決定從
    程序上予以駁回，並無不合，原告復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，應
    予駁回。又本件訴訟既不合法，其實體之理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十三      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
上為正本係照原本作成。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十三      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
