【裁判字號】    89,訴,27
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    新型專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第二七號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
右當事人間因新型專利舉發事件，原告不服行政院中華民國八十九年四月二十七日台
八十九訴字第一一九七九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告因第00000000號新型專利舉發事件，原告不服行政院中華民國
    八十九年四月二十七日台八十九訴字第一一九七九號再訴願決定，由其訴訟代理
    人向本院提起行政訴訟，因其未依行政訴訟法第五十條規定提出委任書，經本院
    審判長以八十九年度訴字第二十七號裁定命其依法於本裁定送達之日起十日內補
    正，該裁定於八十九年十一月四日送達於原告收受，有送達證書可稽，原告迄未
    補正，其起訴程序即屬於法不合，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第八十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
