【裁判字號】    89,訴,2268
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二六八號
    原      告  匯通商業銀行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
                丁○○律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年九月二日台財
訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年九月五日收受訴
    願決定書，此有郵務送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八
    十九年九月六日起算，原告設址於台北市無在途期間可扣除，至八十九年十一月
    六日即已屆滿（期間末日原為八十九年十一月五日，適逢星期日，以次日代之）
    。原告遲至八十九年十一月九日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上
    收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，
    顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
