【裁判字號】    89,訴,1013
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一○一三號
    原      告  大佶機電股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    參  加  人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人即參加人，前於民國（下同）八十六年三月十八日以「電熱鍛縮機電
    極夾模改良構造」向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經該局編為第
    00000000號審查，准予新型專利，並於公告期滿後，發給專利證書。嗣
    原告以其違反專利法第九十八條第一項第一款規定，不符新型專利要件，對之提
    起舉發。案經被告審查，於八十九年三月一日以（八九）智專三（三）○五○三
    一字第○八九八九○○○三一五號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分。原
    告不服，提起訴願遭駁回，遂提起行政訴訟，經本院於九十年二月二十一日及同
    年三月十四日開庭行準備程序，命原告、被告及第三人陳述意見，本院因認本件
    撤銷訴訟之結果，第三人乙○○之權利或法律上利益將受損害，爰依首揭規定，
    依職權命其獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                               臺北高等行政法院第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日
                                                     書記官 方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
