【裁判字號】    89,訴,1565
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五六五號
    原      告  新加坡商‧鱷魚國際企業私人有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  香港商鱷魚恤有限公司
    代  表  人  高嬋娟
                林舜儀
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
香港商鱷魚恤有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、查本件參加人香港商‧鱷魚恤有限公司於八十二年五月二十日以 「 MY  FIRST
    CROCO」 商標，指定使用於當時商標法施行細則第條第四十類之各種衣服商品申
    請註冊，經經濟部中央標準局（被告機關前身）審查核准，列為註冊第六三○四
    四八號商標，嗣原告以系爭商標有違註冊時商標法第三十七條第一項第七款及第
    十二款之規定，對之申請評定。案經被告機關為申請不成立之評定，發給中台評
    字第Ｈ00000000號商標評定書，原告不服，循序提起訴願、再訴願，均
    遭駁回，其仍未甘服，遂向本院提起行政訴訟（本件尚未審理）。經查，本件撤
    銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，爰依首揭法條之
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
