【裁判字號】    89,訴,2266
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    退除給與
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二六六號
    原      告  甲○○
    被      告  陸軍總司令部人事署
右當事人間因退除給與事件，原告對被告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律上
    利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為行
    政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟，此觀行政訴訟法第五條第二項規定甚
    明。
二、本件原告向被告陸軍總部人事署申請發給退除給與，經被告否准，具狀向本院提
    起行政訴訟，經本院函請陸軍總司令部答辯，據陸軍總司令部函覆：「本部先前
    並未接獲國防部訴願審議委員會來文訴請有關陳員之退除給與補助金案」，足見
    本件尚未經過合法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
