【裁判字號】    89,訴緝,169
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第一六九號
    具  保  人  王銘紋
    被      告  甲○○○
              （即呂淑惠）
右列被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
王銘紋繳納之保證金新台幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人王銘紋因被告涉犯侵占案件，經本院指定保證金額新台幣十萬元，由
    具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年          三    月    二十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國      九十      年          三    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
