【裁判字號】    90,訴,207
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○七號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    展大科技股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  己○○      .
    被      告    乙○○      .
                  戊○○      .
                  丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬肆仟壹佰貳拾柒元，及自民國八十七年五月二
十四日起至清償日止，按週年利率百分之九．九三計算之利息，並自民國八十七年六
月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，其逾期
六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如判決主文第一項所示。
貳、陳述：被告展大科技股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年八
    月二十三日向原告借用新台幣（下同）二百三十四萬元，借款期限十五年，約定
    前二年僅繳納利息第三年起按月攤還本息，按年息百分之九．九三計算，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告展大科技股份有限公司自八十七年五月二十四日起，即未
    再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償，依據授信約定書第六條第一款及保證書
    約定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金二百二十萬四千一百二十七
    元及自八十七年五月二十四日起至清償日止之利息、違約金。為此提起本件訴訟
    。
參、證據：提出借據影本二紙、授信約定書、保證書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據借據二紙、授信約定書、保證書影本各一
    件為證，核屬相符，復未據被告作何爭執，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
