【裁判字號】    90,訴,469
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六九號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○○    住.
                            號.
                丁○○      住.
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬仟肆佰壹拾元及自民國八十七年十月二十
二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    (一)被告丙○○○以其所有不動產設定最高限額抵押權予原告，擔保其本人對原告
      所負一切債務之清償，後又以被告丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣四
      百五十萬元，約定借款期限自民國八十三年十二月七日起至一百十三三年十二
      月七日，第一年至第五年按月付息不還本，自第六年起按月給付本息
    (二)詎被告僅利息至八十五年十二月六日止即拒不續繳，依約喪失期限利益，亦即
      清償期視為屆至，經原告依法實行抵押權，就抵押之不動產執行以供清償，計
      算債權額至八十七年十月二十一日止，並依抵押權設定契約書其他定事項第九
      條之約定，分配額依次抵償違約金、利息及本金之結果，仍欠本金二百六十四
      萬三千四百十元及自八十七年十月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點
      七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
    (三)為此，依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴請求被告連帶給付如主文第
      一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出約定書、保證書、抵押權設定契約書、借據、台中地方法院分配表各
    一份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、兩造就系爭契約涉訟合意以本院為第一審管轄法院，有卷附約定書第十三條及保
    證書可佐，故本院有管轄權，合先敘明。
二、被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形
    ，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前開事實，業據其提出約定書、保證書、抵押權設定契約書、借據、
    台中地方法院分配表各一份（均為影本）為證，經核與原告所陳相符，自可憑信
    。從而告依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三  日
                                            民事第一庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B法院書記官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
