【裁判字號】    90,簡,424
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知未經主管機關許可，不得聘僱許可失效之外國人，竟自民國八十九年
    三月初某日起，以時薪新台幣（下同）二百五十元之代價聘僱原由胡敏於八十四
    年九月五日所申請聘僱，經行政院勞委會於八十四年十月十八日以台八十四勞職
    字第一五一三一九號函核發聘僱許可，並於八十五年八月十六日以八五勞職外字
    第一七七六一九號函撤銷聘僱許可之菲律賓籍女子ＭＡＲＩＡＮＯ  ＤＥＬＭＡ
    （起訴書誤載為聘僱未經許可之外國人），在其位於台北市○○○路○段四十一
    巷二十七號三樓家中從事清潔打掃工作，每日從事清潔打掃工作約四、五小時，
    共歷時四日支付薪資四千元，嗣於八十九年十月十四日為警循線查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問中供承不諱，核與ＭＡＲＩＡ
    ＮＯ  ＤＥＬＭＡ於警訊時證述之情節相符，而ＭＡＲＩＡＮＯ  ＤＥＬＭＡ原
    由胡敏於八十四年九月五日所申請聘僱，經行政院勞委會於八十四年十月十八日
    以台八十四勞職字第一五一三一九號函核發聘僱許可，並於八十五年八月十六日
    以八五勞職外字第一七七六一九號函撤銷聘僱許可等情，有行政院勞工委員會職
    業訓練局九十年二月二十六日九十職外字第００六０六一三號函在卷可參，足徵
    被告之自白與事實相符應堪採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、核被告所為係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，應依同法第五十八條第
    一項前段處斷。公訴人認被告係聘僱未經許可之外國人，惟ＭＡＲＩＡＮＯ  Ｄ
    ＥＬＭＡ原為胡敏於八十四年九月五日所申請聘僱，經行政院勞委會於八十四年
    十月十八日以台八十四勞職字第一五一三一九號函核發聘僱許可，並於八十五年
    八月十六日以八五勞職外字第一七七六一九號函撤銷聘僱許可等情，業如前述，
    被告係僱用許可失效之外國人，違反就業服務法第五十八條第一項前段之規定，
    應可認定，公訴意旨容有誤會，惟起訴法條相同，無庸變更，附此敘明。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段、被告之品行、智識程度、犯罪所生之損害
    、犯後態度良好坦承一切知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，就業服務法第五十八
條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  朱夢蘋
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
