【裁判字號】    89,簡,1246
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六五七號）
，本院認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○欲辦理信用卡，惟因無工作不能取得「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」之證
    明資料，無法申辦，於民國八十九年六月下旬某日，從中國時報所登載「資訊信
    用卡免保證」之分類廣告中得知可代辦信用卡，即打報上所登載電話與真實姓名
    年籍不詳之成年男子聯絡，經該男子告知只需提供身分證，再由其為甲○○偽造
    工作證明之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」以供申辦信用卡，並約於辦成後，以
    刷卡消費新台幣一萬元之代價給該不詳姓名成年男子作為報酬。甲○○即與該不
    詳姓名成年男子基於共同偽造文書及意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由該不詳
    姓名成年男子偽造甲○○「巨輝實業有限公司八十八年度各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單」一紙後；該不詳姓名之成年男子，再於同年七月三日上午十許時，與甲○
    ○約在台北市青年公園前某不詳泡沫紅茶店內見面，交付偽造之「巨輝實業有限
    公司八十八年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單」與甲○○，甲○○即於當日下午二
    時許持該偽造之扣繳憑單，前往台北市大安區○○○路○段七十七號台北銀行敦
    南分行，填寫信用卡申請書，以上開扣繳憑單為資力證明，圖詐領台北銀行信用
    卡而行使，足生損害於巨輝實業有限公司及稅捐機關對於稅務資料管理之正確性
    ，惟經台北銀行辦理信用卡之職員向巨輝實業有限公司查證後，得悉甲○○並無
    在巨輝實業有限公司工作之紀錄，即報警於同年七月二十日上午十時二十五分許
    ，甲○○依約前往台北銀行敦南分行領取信用卡時，當場查獲而未遂。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
（一）、被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中之自白。
（二）、證人台北銀行襄理詹錦源於警訊中之證詞。
（三）、被告並未在巨輝實業有限公司任職及領有任何薪資之事實，並經本院調查中
        函訊巨輝實業有限公司，有該公司之回函一紙可證。
（四）、並有卷附之「巨輝實業有限公司八十八年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單」一
        紙、台北銀行信用卡申請書一紙可按。
        被告之自白與事實相符，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第
    三百三十九條第三項、第一項詐欺取財未遂罪。被告偽造私文書後進而持以行使
    ，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告與真實姓名不詳
    之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其所犯行使偽造私文書及詐
    欺未遂二罪間，有方法結果之牽連犯關係，依刑法第五十五條之規定，應從一重
    行使偽造私文書論處。爰審酌被告因一時失慮圖取不法財物，惟尚未得手即為警
    查獲，犯後坦承犯行知所悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。扣案偽造之「巨輝實業有限公司八十八年度各類所得
    扣繳暨免扣繳憑單」一紙，係真實姓名不詳之成年男子交與被告行使，業經被告
    於申請信用卡時交付台北銀行，已非被告所有，雖係供犯罪所用之物，惟不另為
    沒收之諭知附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項前段、第三項，刑法第二十八條、第二百十
    六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三項、第五十五條、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年      三  月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      三  月    二十八          日
附錄法條：刑法第二百十條、第二百十六條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
