【裁判字號】    90,附民,126
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一二六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因八十九年度易字第二七九六號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件之刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文，易言之，向第一審法院提起刑事附帶民事訴訟，
    應以該刑事案件現仍繫屬於第一審法院為限，俾於理論上得由受理刑事案件審理
    之法院同時審理該附帶民事訴訟案件，而求訴訟之經濟，是若刑事案件已不在第
    一審法院繫屬中，而原告仍向第一審法院提起附帶民事訴訟，即難認其訴為合法
    。
二、查本件被告甲○○被訴與乙○○共同傷害原告丙○○刑事部分，關於被告甲○○
    部分係分由本院八十九年度易字第二七九六號案件審理（午股），雖被告乙○○
    非該案件之刑事被告，原告本仍可對被告乙○○於該案件審理時一併提起附帶民
    事訴訟請求其二人連帶負損害賠償之民事責任（刑事訴訟法第四百八十七條第一
    項、民法第一百八十五條規定參照），惟該案件本院已於八十九年十二月二十二
    日辯論終結，並於八十九年十二月二十九日宣判判處被告甲○○有期徒刑四月，
    全案卷證並已於九十年二月六日因被告甲○○不服本院上開判決而送由台灣高等
    法院審理中，核諸前揭說明，原告向本院提起本件附帶民事訴訟，即有未合（至
    於原告是否得於台灣高等法院或本院審理被告乙○○之刑事案件另外提起附帶民
    事訴訟，則為另一問題，不在本件審究之列，應予說明），核諸前揭說明，原告
    之訴自應予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
