【裁判字號】    90,附民,100
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第一號
    原      告  甲○○○○品有限公司  設台北市○○區○○路四七八號一樓
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占附帶民事訴訟事件，本院判決如左：
        主  文
被告應給付原告新台幣捌萬壹仟柒佰柒拾柒元及自民國九十年三月九日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
本判決得假執行。
        事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：詳如刑事附帶民事起訴狀（附件）所載。
二、被告方面：
    被告認諾原告之請求。
三、本院依職權調閱本院九十年度易字第四○號刑事案卷。
        理  由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件原告主張之事實，
    業經本院依職權調閱本院九十年度易字第四○號刑事案卷核閱屬實，亦有上開刑
    事判決書可稽，被告復對原告之請求認諾，同意給付原告請求之金額，按諸上揭
    規定，應認原告之訴為有理由，應予准許。並依職權宣告假執行。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依刑事訴訟法第五百零二條第二項、第四百
    九十一條第十款、民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                        書記官 巫  美  華
中      華      民      國      九十      年     三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
