【裁判字號】    90,訴,665
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六六五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬肆仟壹佰零柒元及自民國八十七年八月十八日起至清
償日止，按週年利率百分之十三計算之利息，暨自民國八十七年九月十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率之百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告於民國（下同）八十六年十二月十八日向原告借款新台幣（下同）六
    十萬元，借款期間自八十六年十二月十八日起至九十一年十二月十八日止，約定
    利息按週年利率百分之十三計算，自借款日起，以每一個月為一期，分六十期，
    按期平均攤還本息，如逾期償付本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清
    償，並自違約之日起，逾期在六個月以月者，按上開利率之百分之十，逾期在六
    個月以上者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有借
    據一份、授信約定書一份為證。詎被告自九月十八日起即未依約付款，利息僅繳
    至八十七年八月十七日止，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚欠本金五
    十四萬四千一百零七元，及自八十七年八月十八日起至清償日止，按週年利率百
    分之十三計算之利息，暨並八十七年九月十九日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率之百分之二
    十計算之違約金，屢經催告，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。另按授信約
    定書第十二條約定，雙方合意以鈞院為第一審管轄法院。
參、證據：提出(一)借據一份、(二)授信約定書影本一份、(三)小額貸款中心轉催收款帳款
    回收明細表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書影本一份、小額貸款中心轉
    催收款帳款回收明細表一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被
    告確積欠原告本金五十四萬四千一百零七元，及自八十七年八月十八日起至清償
    日止，按週年利率百分之十三計算之利息，暨自八十七年九月十九日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上部分，按
    上開利率之百分之二十計算之違約金。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求
    被告如數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
