【裁判字號】    90,續,5
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  九十年度續字第五號
    聲  請  人  光暉建設股份有限公司
    即  原  告
    法定代理人  黃光春        .
    訴訟代理人  王肇昕                住台北市○○街四六號七樓
右聲請人與被告甲○○○○與間不動產所有權移轉登記事件，聲請續行訴訟，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於訴訟停止期間屆滿前已提出書狀，就本案之爭點為
    事實上及法律上陳述，自可推知聲請人有聲請繼續審理而為判決之意思。
二、惟查，本院於民國九十年三月七日言詞辯論期日，經闡明聲請人於八十八年十一
    月十八日合意停止訴訟程序當日另行遞狀之真意為何？聲請人主張係針對被告提
    出之答辯理由為陳述，並無聲請續行訴訟之意思，此有言詞辯論筆錄在卷可稽，
    ，則本件兩造於合意停止訴訟程序後四個月內未聲請續行訴訟，已生撤回起訴之
    效力，聲請人聲請續行訴訟，並無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
