【裁判字號】    90,簡,655
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二四三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○連續以詐術得財產上不法之利益，甲○○處罰金參仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。乙○○處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十九條第二項、第一項、第四十一條第一項、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    。
    如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官      沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      趙淑華
 中      華     民       國     九 十   年      三       月     二十七日
附本案論罪科刑依據之法條
刑法第三百三十九條第二項
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
