【裁判字號】    90,自緝,13
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文，且於自訴程序中準用之。
二、本件自訴意旨略以：乙○○與陳瑞環係姊弟，民國七十六年七月二十九日陳瑞環
    將案外人所有坐落於臺北市○○○路一八八號房屋出租予自訴人，嗣以無暇收取
    租金為由將租約交予乙○○，乙○○與陳瑞環竟共同意圖為自己不法之所有，先
    由乙○○於七十六年九月二十三日持向自訴人收取租金五萬六千元及預收未到期
    租金六千元，同月二十五日及二十七日再以借支未到期之租金為由預收五千元及
    九千元，同年十月二十八日收足自同年九月十五日起至十二月十四日止之三個月
    租金，同年十一月二十四日復預收同年十二月十五日至七十七年一月十四日止之
    租金四萬元，詎事後陳瑞環竟來函催討上開租金，再向本院聲請強制執行，自訴
    人始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
三、經查，被告乙○○於七十六年間涉犯詐欺罪嫌，其連續犯最後行為之日為七十六
    年十一月二十四日，經自訴人於七十七年一月二十五日提起自訴，嗣因被告逃匿
    ，經本院於七十七年十月十八日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪，其法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科一千元以下罰金，故依刑法第八十條第一項第二款規定，本案追溯權時效期間
    為十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達前述十年期間之四
    分之一，即二年六月以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之時效迄今
    已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條
判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
