【裁判字號】    89,訴,4987
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九八七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○  原住台北市○○街五十巷六號四樓
                        應受.
                乙○○  住雲林.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬肆仟壹佰玖拾元及自民國八十九年七月十
四日起至清償日止，按週年利率百分之九點一二五計算之利息，並自民國八十九年七
月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月二十六日向
        原告借款二筆各為新台幣（下同）一百五十四萬元及二十二萬元，約定借款
        期間各為二十年及七年，借款人應按月平均攤還本息，利息均按週年利率百
        分之九點一二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
        過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部
        到期。
    二、詎被告僅償還至八十六年八月二十五日止之本息，經原告聲請強制執行取償
        後，仍有一百二十五萬四千一百九十三元之本金及如主文所示之利息、違約
        金未獲清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出房貸契約書、民事執行處強制執行金額計算書分配表、通用查詢驗
      證單、還款紀錄、本票、授權書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出房貸契約書、民事執行處強制執行金額計算
      書分配表、通用查詢驗證單、還款紀錄、本票、授權書為證，核屬相符，被告
      既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證
      據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之
      本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十三   日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
