【裁判字號】    90,簡,702
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之偽造執業登記證壹張，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下，被告基於概括之犯意，自民國八十九年十月十二日購
    得偽造之營業小客車駕駛人執業登記證起至九十年一月三日止，連續在台北地區
    行使偽造之上揭營業小客車駕駛人執業登記證。其先後多次犯行，時間緊密，犯
    意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，併
    加重其刑。
二、爰審酌被告犯後於偵查中坦承犯行不諱，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所
    生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之偽造執業登記證一張，為被告所有因犯罪所得之物，業據被告供明在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第三款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項、第三
    十八條第一項第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官       沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官       趙淑華
中      華       民      國     九十    年      三       月    二十七   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條、第二百十二條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
