【裁判字號】    90,訴緝,37
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七一二五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子，意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係年逾十八歲之及齡役男，明知即將接受徵兵檢查，竟意圖規避，於八十
    八年三月十日，以前往日本觀光為由，向主管機關申請自八十八年三月二十五日
    出境，期限至同年五月二十五日返國，經核准後，詎甲○○旋於八十八年三月二
    十三日出境前往日本，期滿後竟滯留日本，未如期歸國，經台北市政府松山區公
    所於八十八年六月二十四日通知其返國接受徵兵檢查，並先後於八十八年七月二
    十一日、八十八年十月八日通知其於八十八年七月二十九日、八十八年十月二十
    七日參加徵兵檢查，均無故不到場接受徵兵檢查。
二、案經台北市政府移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承在卷，並有徵兵檢查通知書、雙掛號回執各一紙
    及通知回執二紙附卷可稽。事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告係役齡男子，意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到，所為係犯妨害兵役治
    罪條例第三條第三款之役男避免徵兵處理罪。爰審酌其品行、犯罪之動機、目的
    、手段，所生之危害，暨犯罪後態度良好等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。被告犯罪時間雖係於九十年一月十二日刑法第四十
    一條修正生效施行之前，但刑法第四十一條修正何種犯罪得易科罰金之規定，僅
    係刑罰執行方法之變更，並非科處犯罪行為人刑罰之刑罰法令之變更，故並無新
    舊法比較問題，附此敘明。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，本院認被告經此教訓，當知警惕，而無再犯
    之虞，且被告現已返國接受並完成徵兵體格檢查，有台北市松山區公所北市松兵
    徵乙字九○二○四一五五○○號函附卷為憑，所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
三款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官董怡臻到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年      三      月    二十三    日
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
