【裁判字號】    89,簡,1139
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五八一四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○末指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）證人劉財發、陳清標、陳美玲於偵查中之證述。
    （二）發票日為民國八十八年十二月二十六日、發票人欣達水電工程有限公司劉
          財發、金額新台幣五十五萬元之支票影本一紙（票號ＫＴ0000000
          號）、台北市票據交換所退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、
          票據掛失止付通知書、遺失票據申報書影本。
    （三）陳清標因侵占案件，經台灣士林地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字
          第二七六一號為不起訴處分，有處分書在卷可按。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百七十一條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴
    狀。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
