【裁判字號】    90,簡,710
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第四九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之內含第二級毒品安非他命殘渣袋貳只（量微無法秤重）沒收銷燬，吸食器
壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因恐嚇、重利、妨害自由等案件案件，經臺灣高等法院於民國八十四年
    十二月六日以八十四年度聲字第一九七四號裁定判處應執行有期徒刑二年四月確
    定，於八十五年八月二十四日假釋出監，於八十六年十二月二十二日縮刑期滿執
    行完畢；復因施用第二級毒品安非他命，經台灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十七年
    十月二十九日，以八十七年偵字第五０六號為不起訴處分確定；詎其仍不知悔改
    ，於五年內，另基於概括之犯意，自八十九年十月上旬某日（公訴意旨略載為八
    十九年中）起至九十年二月十二日凌晨四時時許，在台北縣汐止市○○路二六八
    巷七號四樓住處，以每二、三天一次之頻率將安非他命置於吸食器內以打火機燒
    烤之方式，連續施用第二級毒品安非他命。嗣於九十年二月十四日十六時許，為
    警在上址查獲，並扣得含第二級毒品安非他命微量粉末殘渣袋二包（內含安非他
    命量微無法秤重）及其所有供施用安非他命之吸食器一組。再經本院於九十年二
    月十五日以九十年度毒聲字第三八八號裁定送令勒戒處所觀察勒戒，於臺灣臺北
    看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北市政警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院調查時坦承不諱，並有臺北市立療
    養院九十年二月二十六日煙毒尿液檢驗報告書、臺北市政府警察局大安分局查獲
    涉嫌毒品危害防治條例毒品初步鑑驗報告書、臺灣臺北看守所九十年二月二十七
    日之北所衛字第九八０號函附之有無繼續施用毒品傾向證書各一份附卷可稽，復
    有含安非他命微量粉末殘渣袋二包、吸食器一組扣案足憑，足徵被告之自白與事
    實相符應堪採信，本件事證明確被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，而
    被告施用毒品前後持有毒品之行為，本應論以持有毒品罪，惟其持有後進而施用
    ，其持有之低度行為為高度之施用行為所吸收，爰不另論罪。又被告先後多次施
    用毒品之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，依刑法五十六條之規定，以一罪論並加重其刑。被告前因恐嚇、重利、妨害
    自由等案件案件，經臺灣高等法院於八十四年十二月六日以八十四年度聲字第一
    九七四號裁定判處應執行有期徒刑二年四月確定，於八十五年八月二十四日假釋
    出監，於八十六年十二月二十二日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署
    刑案記錄簡覆表在卷可按，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪定，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告已有多次前科，
    惟犯罪後尚能坦承犯行深知悔悟態度良好，及犯罪之動機、手段、所生之損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
    按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，於九十年一月十日公
    布，並自同年一月十二日起生效，修正後刑法第四十一條第一項：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」
    ，始得易科罰金之規定，以修正後刑法第四十一條第一項之規定有利於被告，被
    告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍
    應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，
    併此敘明。扣案之內含安非他命微量粉末殘渣袋二小包（內含安非他命量微無法
    秤重），為毒品危害防制條例所稱毒品，應依同條例第十八條第一項前段沒收銷
    燬之；另扣案之吸食器一組，為被告所有供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，毒
品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第
一項前段、第五十六條、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項、刑法第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  朱夢蘋
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
