【裁判字號】    89,附民,537
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    因恐嚇附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五三七號
    原      告  乙○○
    訴      訟  鄭淑屏律師
    代  理  人  宣玉華律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二０四八號恐嚇案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件之刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇一案，業經本院於民國九十年三月二十三日以八十九年度易字
    第二０四八號判決諭知被告無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假
    執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官    許婉如
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
