【裁判字號】    89,訴,3438
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四三八號
    原      告  丁○○
    被      告  新台旅行社股份有限公司
                            設台北市○○路五九號八樓
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段一一六巷七號二樓之二
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○路五十九號八樓
                丙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應賠償原告新台幣（下同）一百五十萬元。
  二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、緣訴外人即被告新台旅行社股份有限公司之領隊丙○○於民國八十九年六月二
      日下午率團員三十一人遊覽義大利佛羅倫斯地區名勝時，原告竟被該團所聘當
      地楊姓男導遊過失擱置於第一景點米開蘭基羅露天廣場。隨後原告在該地區飄
      盪近三小時，靠隻身機警判斷，幸運尋得本團遊覽車。返國後連續數日恍惚，
      夜晚常作惡夢，身心蒙受傷害，並旋即於八十九年六月九日向財團法人中華民
      國消費者文教基金會（以下簡稱消基會）申訴，經消基會去函請被告於八十九
      年七月十二日前函覆未果，經原告於七月二十日與八月二日復電話請求消基會
      承辦人員李明珠再度聯繫請其追蹤，始獲被告公司之領隊丙○○覆信，信中內
      容不肯承認既錯事實。為此原告依國外旅遊契約書第二十四條規定，請求被告
      給付違約金四十萬元。又被告於覆函中稱：「錢，有心捐獻，不須藉此莫須有
      的事實，慷他人之慨吧！」侮辱原告人格和毀謗名譽部分，及就原告近來數日
      常作惡夢之精神損耗部分，爰依侵權行為之規定分別請求被告給付損害賠償九
      十萬元及精神損害賠償二十萬元。上開賠償金額總計一百五十萬元。
  二、原告於八十九年五月上旬依聯合晚報廣告報名參加訴外人建華旅行社業務員林
      儷華主辦之旅行團，於五月十七日下午四時赴被告處參加說明會，該團定自五
      月二十日起至六月六日止計十八天赴歐洲觀光旅遊，由數家旅行社聯合成軍，
      統稱桂冠旅遊團。於六月二日排定行程赴義大利佛羅倫斯觀光，當日下午二時
      ，本團領隊丙○○介紹該地楊姓男導遊，楊姓導遊稱「第一觀光點為佛羅倫斯
      米開蘭基羅露天廣場，下午二時二十分至四十分團員可自行照相，或到附近二
      家著名之冰淇淋店吃冰，並請記住在四十分回到米開蘭基羅露天廣場原點集合
      」。原告依規定時間到達廣場集合，卻未見任何團員，原告甚感無助，未料楊
      導遊帶著團員前往購食冰淇淋後，即繼續行進第二、三、四景點遊覽，而忘記
      原先約定四十分至第一集合點之事，嗣訴外人即團員蔡別雄發現未見原告之蹤
      影，始引起大家注意而找尋。原告在廣場附近滯留約三十分鐘，仍未見任何團
      員，遂自行問路，迨行至該區遊覽車上下乘客集中地時，遂停留該處等待團隊
      歸來，嗣五時左右，始見本團遊覽車駛來，原告隨即上車，當時車上無人，待
      十多分鐘後，本團人員方陸續上車，楊姓導遊及領隊丙○○隨即向原告道歉，
      然原告已狼狽不堪，之後數日常感心悸與恐慌，晚間均不斷作惡夢。原告於返
      國後向消基會申訴，消基會遂去函被告，然領隊丙○○於函覆消基會時，卻否
      認上開楊姓導遊未遵守約定集合時間之事。
  三、基於民法債編第五百十四條之二第二款規定，被告因旅客之請求，應給予旅客
      名單；然被告經要求卻仍未給予團員。
  四、基於民法債編第五百十四條之六規定，旅遊服務，應使具備通常之價值及約定
      之品質。然本團卻有不符合該條規定之情事：
    (一)旅遊比利時、瑞士、德國、奧地利及義大利威尼斯、卡不里、那玻里島、比薩
      斜塔等地時，均無導遊，然領隊丙○○仍照收導遊費用。
    (二)八十九年五月二十二日原訂上午八時搭乘歐洲之星子彈列車，因領隊招呼不周
      ，使團員十三人先進月台，另十八人在剪票口外不能同時進入，致團員驚悸一
      場，最後搭乘九時三十分之列車前往法國。
    (三)五月二十三日晚間十一時前往法國紅磨坊夜總會觀賞，原告於表演結束時向領
      隊丙○○要求購票收據（每張美金一百四十元），其卻稱無收據，似有多賺團
      員戲票費用之嫌。
    (四)五月二十四日夜宿荷蘭旅館，領隊丙○○將司機房間分予原告及室友林麗堂，
      因房間床鋪太小，無法並躺二名成年男子，且房間鎖匙卡片記載英文為DRIVER
      ，應係司機睡房，領隊以為原告不懂而欺負原告，後經要求始另更換房間。
    (五)五月二十三日晚餐後赴旅館，原訂在狄斯尼樂園旁之白色七層高雅飯店，後因
      與台北聯絡錯誤，另更換該飯店旁之小木屋度假旅店，即由原來之Ａ級飯店變
      為Ｂ級。且等待時間由晚間七時延至十時，拖磨時間長達三小時之久。
參、證據：提出(一)原告之身分證影本一件、(二)照片四張、(三)申請書影本一件、(四)建華
    旅行社收款單一件、(五)桂冠旅遊飛機時刻及旅館明細表一份、(六)國外旅遊契約書
    一件、(七)桂冠旅遊歐洲十八天行程表一份、(八)消基會八十九年六月二十八日中文
    申字第三八九Ｂ一四○○八一號函影本一件、(九)消基會八十九年八月四日函一
    件、(十)說明書一件、(十一)國立臺灣大學醫學院附設醫院醫療費用收據二件、(十二)臺大
    醫院門診處方箋二件、(十三)國立臺灣大學醫學院附設醫院藥袋四紙暨藥丸八錠為證
    ，並聲請訊問證人蔡別雄。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
  一、緣原告本係向建華旅行社報名參加旅遊，建華旅行社因人數不足無法出團，而
      委由巨匠旅行社出團；惟巨匠旅行社仍因人數不足無法成行，乃再委由被告公
      司出團。然事後原告向消基會申訴，消基會卻去函向建華旅行社請其處理該申
      訴事件，故被告因不知該等情事，以致無法於消基會來函之期限內回覆並處理
      之。
  二、查本件原告所陳述爭議各點，由於發生地點在國外，根據被告公司帶團領隊丙
      ○○提出之說明書所載，其與該團團員離開市政廣場時，曾清點人數無誤後始
      向下一個景點前進，前進途中始發現原告不在，當時其曾在當地四處尋找，惟
      未避免耽誤其他團員之既定行程，乃交代當地楊姓導遊帶領其他團員先行，並
      不時用行動電話與楊姓導遊聯繫，直到確認原告已安全返回搭乘之遊覽車，始
      返回車上與其他人會合。按團體出遊領隊首要職責在於負責團員之安全，團員
      於既定之行程安排中如有特殊之需求，應向領隊報備，以利領隊協調安排，否
      則團員之去向將無法控制，而安全更是可慮，本件原告聲稱被告公司之當地導
      遊將其擱置於當地等語，不僅與事實不符，且其自行脫隊之行徑更造成被告公
      司領隊、導遊及其他團員之困擾。再依國外旅遊契約書第二十四條之規定觀之
      ，原告迷失三十分鐘並不構成被告故意遺棄客戶於國外之情形。另原告提出之
      醫療費用收據並無醫生證明，故無法證明係此次旅遊所造成之症狀。
  三、又被告公司領隊丙○○係一擁有合格國際領隊執照之人，能勝任帶團出國之工
      作，惟因國外部分景點有借重並聘僱當地合格導遊解說導覽之必要，故於行程
      安排時若遇上述情況，始須由當地導遊為之。又於義大利旅遊時，有當地楊姓
      導遊在旁，為原告所不爭執，且丙○○於旅程中亦多次擔任解說導遊之責，此
      與原告聲稱於旅途中均無導遊之事實不符。且依據國外旅遊契約書第十條可知
      ，旅遊費用並未涵蓋宜給予導遊、司機、領隊之小費等，而被告公司於行前說
      明會中亦曾說明上述費用可依其旅遊品質及服務態度之優劣酌量增減之，此為
      旅遊界行之多年之普遍慣例，故原告聲稱被告公司領隊強行收取導遊費，實不
      足採。
  四、再者，因團員多人上洗手間，導致整團人員無法準時搭乘預定之歐洲星子彈火
      車，其間因此改訂車次及換票所增加之費用，皆由被告公司全數吸收；此舉更
      可說明被告公司為求妥善照顧所有團員，不計損失；惟被告公司為顧全大多數
      團員，因而致使原告抱怨，實令人不解。
  五、另有關紅磨坊自費活動一事，被告公司於行前說明會時曾說明此活動非強迫性
      ，且費用亦為原告所同意，始由領隊安排之，又此自費活動費用係包含入場券
      、飲料及帶位人員小費及交通等費用，被告公司僅為代收代付，故無法提供收
      據予原告。
  六、至於住宿於荷蘭旅館之事，原告聲稱其所分配之房間為遊覽車司機之房間，有
      欺負人等語；然綜觀國內外旅館飯店，其房間之分類或有套房、雙人或單人房
      ，但並未曾聽說有司機房，該旅館之所以於鎖匙卡片上書明，僅係為方便作業
      而已，絕無他意；且被告公司於原告要求後，遂立即協調其他團員與之換房，
      如原告原本之房間較差，其他團員又怎會願意接受換房？由此可知，此事亦僅
      係原告抱怨之詞。
  七、而住宿迪斯奈園區一事，因巴黎有展覽，於團體出發後始通知被告公司領隊丙
      ○○住宿區域，其隨即於此區域離入口處最近之飯店，詢問櫃臺正確住宿位置
      ，因櫃臺繁忙耗時較久而稍有延誤，故原告所言由Ａ級飯店改為Ｂ級，亦非屬
      實。
  八、綜上所述，被告公司之行為無論於國外旅遊契約書、消費者保護法或民法債編
      旅遊章節等規定，均無違反及抵觸之情事，故原告之訴應予駁回。
參、證據：提出(一)說明書一件、(二)國外旅遊契約書影本一件、(三)團員名單一份、(四)桂
    冠旅遊飛機時刻及旅館明細表一件、(五)桂冠旅遊歐洲十八天行程表一份、(六)桂冠
    旅遊歐洲團自費活動表一件、(七)團員須知一件、(八)團體旅客資料表一件、(九)歐洲
    旅客手冊一件為證。
    理      由
一、本件原告主張被告公司之領隊丙○○於八十九年六月二日下午率團遊覽義大利佛
    羅倫斯時，原告竟被該團所聘導遊過失擱置於第一景點。隨後原告在該地區飄盪
    近三小時，始尋得本團遊覽車。返國後連續數日恍惚，夜晚常作惡夢，身心蒙受
    傷害，為此原告依國外旅遊契約書第二十四條規定，請求被告給付違約金四十萬
    元。又被告於覆函中稱：「錢，有心捐獻，不須藉此莫須有的事實，慷他人之慨
    吧！」侮辱原告人格和誹謗名譽部分，及就原告近來數日常作惡夢之精神損耗部
    分，爰依侵權行為之規定分別請求被告給付損害賠償九十萬元及精神損害賠償二
    十萬元，總計一百五十萬元等語。
二、被告則以該團領隊丙○○於離開廣場時曾清點人數無誤後，始向下一景點前進，
    途中發現原告不在，曾四處尋找，惟未避免耽誤其他團員之既定行程，乃交代當
    地導遊帶領其他團員先行，並不時以電話與導遊聯繫，直至確認原告已安全返回
    遊覽車為止。原告稱被告公司之當地導遊將其擱置於當地，與事實不符，且其自
    行脫隊之行徑更造成被告公司領隊、導遊及其他團員之困擾。且原告迷失三十分
    鐘並不構成國外旅遊契約書第二十四條之被告故意遺棄客戶於國外之情形。另原
    告提出之醫療費用收據並無法證明係此次旅遊所造成。被告公司之行為並未違反
    國外旅遊契約書、消費者保護法或民法債編旅遊章節之規定等語置辯。
三、兩造對於原告參加由被告公司出團，帶團領隊係被告公司職員丙○○，行程自八
    十九年五月二十日起至六月六日止之歐洲十八日遊。詎原告竟於六月二日下午在
    義大利佛羅倫斯遊覽時脫離該團之行程而迷失。嗣原告自行前往該區遊覽車上下
    乘客集中地，而獨自先行搭乘該團遊覽車之事實，均不爭執，並有原告提出之國
    外旅遊契約書、丙○○說明書等件為證，且有證人蔡別雄之證言可按，自堪信為
    真實。原告主張其被該團所聘當地楊姓男導遊過失擱置於義大利佛羅倫斯米開蘭
    基羅露天廣場，爰依國外旅遊契約書第二十四條請求給付違約金等語；被告則辯
    稱原告迷失三十分鐘並不構成被告故意遺棄客戶於國外之情形等語。是本件應審
    酌者，為原告於國外旅遊地迷失，是否該當上開規定被告惡意棄置旅客於國外之
    構成要件？
四、按兩造間所簽訂之國外旅遊契約書第二十四條「惡意棄置旅客留滯國外」約定「
    乙方（即被告）於旅遊活動開始後，因故意或重大過失，將甲方（即原告）棄置
    或留滯國外不顧時，應負擔甲方於被棄置或留滯期間所支出與本旅遊契約所訂同
    等級之食宿、返國交通費用或其他必要費用，並賠償甲方全部旅遊費用之五倍違
    約金」，依其文義，須被告因故意或重大過失，將旅客棄置或留滯國外，且棄之
    「不顧」時，如應負擔旅客因被棄置或留滯期間所支出之食宿、返國交通及其他
    必要之費用，並賠償全部旅遊費用五倍之違約金，亦即此條項所規範者，為旅行
    社蓄意於國外遺棄旅客之情形，如並非棄置旅客「不顧」時，則非此條項所約定
    之情形，是以旅行社係因「惡意」而受處罰，此觀之此條係就「惡意」棄置旅客
    留滯國外而為規定自明。經查，證人蔡別雄固證稱於六月二日當天下午到達佛羅
    倫斯參觀，集合時間大約提早五分鐘左右，當時領隊並未清查人數，甚至另一參
    觀地點時始發現原告不在；領隊在每一站多有點名，只有在事發該站未點名，當
    時廣場上人很多，要點名也不容易等語（本院八十九年十一月七日言詞辯論筆錄
    ），故被告之帶團領隊丙○○於義大利佛羅倫斯米開蘭基羅集合處有未點名即往
    下一行程前進之過失；然證人蔡別雄亦證稱丙○○於途中發現原告不在時，曾於
    當地四處尋找，找了約半個小時左右等語，則被告之領隊丙○○縱未點名即繼續
    行程，惟其於發現原告迷失後，即四處尋找原告，並非遽而繼續行程，置之原告
    不顧，此即與契約第二十四條規定「惡意」之情形有間；況原告事後已自行返回
    搭乘該團遊覽車，並未因而支出食宿、返國之外通費用或其他必要費用，則被告
    並無棄置或留滯原告於國外之情事，應堪認定。是被告辯稱原告之迷失並不構成
    惡意棄置於國外等語，自屬可採。
五、再按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害
    其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額，民法第一百九十五條第一項定有明文。原告主張其於返國後連續數日恍惚，
    夜晚常作惡夢，身心蒙受傷害，就此等精神損耗請求被告給付精神損害賠償二十
    萬元等語。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟
    法第二百七十七條定有明文，則原告自應就被告有如何不法侵害原告之身體、健
    康，或不法侵害其他人格法益而情節重大，致原告受有非財產上之損害，負舉證
    責任。惟查原告既無法證明被告有不法侵害其身體、健康，或其他人格法益而情
    節重大，復未能舉證證明其因此受有如何之非財產上之損害，則原告主張其因旅
    途中之迷失而致心神恍惚、常作惡夢，受有精神上之損害等語，並不足採。至原
    告雖提出國立臺灣大學醫學院附設醫院醫療費用收據二件、臺大醫院門診處方箋
    二件及藥袋四紙暨藥丸八錠為證，然查依原告所提之上開醫療單據上並未載明原
    告就診之病因，尚無法據此即認原告患病與其在國外迷失間具有因果關係；且其
    上所列之應診日期分別為八十九年十二月八日與十二月十五日，距離原告發生在
    國外迷失事件，已有半年之久，則上開醫療單據是否足以證明原告確因迷失而致
    生非財產上之損害，已屬可疑，故被告辯稱原告提出之醫療費用收據並無醫生證
    明，因此無法證明係此次旅遊所造成之症狀等語，亦堪採信。
六、另原告主張被告於覆函中稱「錢，有心捐獻，不須藉此莫須有的事實，慷他人之
    慨吧！」侮辱原告人格和誹謗名譽，爰依侵權行為之規定請求被告給付損害賠償
    九十萬元等語，並提出被告亦不爭執之說明書一件為證。經查，原告於返國後向
    消基會申訴，被告遂出具上開說明書函覆消基會說明原告迷失事件之經過，此為
    兩造所不爭執，自堪信為真實。而原告向消基會申訴迷途事件時，即表示向被告
    請求之四十萬元如獲允准，願提撥一十萬元捐贈台北市之老人院與孤兒院等語，
    嗣被告出具上開函文，僅係為函覆消基會說明原告所申訴之旅途迷失事件，始出
    具該說明書為辯駁，並針對原告表示捐贈一事為評述，被告並非不法侵害原告之
    人格及名譽；原告既無法證明被告有不法侵害其人格或名譽，亦未能舉證證明其
    因此受有如何之損害，則原告主張上開覆函之說明書侮辱其人格和誹謗名譽，而
    致其受有損害等語，並不足採。
七、綜上所述，原告主張被告將其惡意棄置於國外，致其於返國後連續數日恍惚，夜
    晚常作惡夢，身心蒙受傷害；又被告於覆函中稱「錢，有心捐獻，不須藉此莫須
    有的事實，慷他人之慨吧！」侮辱原告人格和誹謗名譽，致原告受有損害等語，
    尚非可採。從而，原告依國外旅遊契約書第二十四條規定請求被告給付違約金四
    十萬元，及依侵權行為之規定分別請求被告給付損害賠償九十萬元及精神損害賠
    償二十萬元，總計一百五十萬元，為無理由，應予駁回。
八、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本件判決之結論不生影
    響，爰不另一一贅述，併此敘明。
十、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十三   日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
