【裁判字號】    90,訴,741
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第七四一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○街○段五八號地下一樓
    被      告  乙○○原名邱.
                            住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬捌仟零玖拾陸元，及其中伍拾肆萬零陸佰柒拾捌元部
分，自民國八十九年十月十八日起至清償日止，按至日息萬分之五計算之利息，暨按
上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期
債票（八十五年度）為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如判決主文第一項所示。
貳、陳述：
  一、原告因奉准改制在案，原名稱「台北區中小企業銀行股份有限公司」更名為「
      台北國際商業銀行股份有限公司」，合先敘明。
  二、被告乙○○（原名邱淑娟）向原告申請辦理信用卡，與原告立有申請書及約定
      條款一份，約定被告同意依原告寄送之繳款通知單上所規定之日期及方式繳付
      帳款予原告，持卡人如未於每月繳款截止日前付清當期低應繳金額或遲誤繳期
      限者，各筆得計入循環信用本金之帳款，自該筆入帳日起以日息萬分之五計算
      循環信用利息，並依循環信用利息額百分之十計付違約金（約定條款第十六條
      ）。嗣被告向繳款通知單上之公司行號陸續消費，計算至八十九年九月底止尚
      欠消費款五十四萬零六百七十八元及循環費用二萬四千九百二十五元與違約金
      二千四百九十三元，合計五十六萬八千零九十六元，詎被告對前開帳款竟未按
      約於最後繳款期限（八十九年十月十七日）前繳付，依約定條款第二十三條約
      定，原告自得請求被告清償尚欠如主文所第一項所述款項及利息、違約金等。
  三、證據：提出信用卡申請書及約定書影本各一份、繳款通知書影本十件、原告公
            司執照及變更登記事項卡影本各一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定書影本、繳款通知書影
      本十件等為證，而被告迄未提出任何聲明和陳述，亦未提出任何證據供本院審
      酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被
      告給付如主文第一項所示之本金及遲延利息、違約金，為有理由，應予准許。
、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
