【裁判字號】    90,交簡上,29
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二九號
    上  訴  人
    即  被  告  吳建強
                （即吳
                志強）        .
右列上訴人因公共危險案件，不服本院台北簡易庭九十年度北交簡字第一八二號，中
華民國九十年一月十九日第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：台灣
台北地方法院檢察署八十九年度偵字第二四０七六號），提起上訴，本院管轄之第二
審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件上訴人已於民國九十年二月二十六日經戶政機關核准更名為吳建強，此有法
    務部戶役政連結作業系統列印資料附本院卷可稽，上訴人經更名後其國民身分證
    統一編號及出生年月日均與更名前相同，本件乃以上訴人經核准更名之姓名為制
    作判決之對象，先予敘明。
二、按對於刑事簡易判決有不服者提起上訴，應於判決送達後十日內為之，刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第三項、第三百四十九條前段定有明文。
三、查上訴人住於台北縣三重市○○○路八巷一弄十一號四樓，此有上訴人之戶籍資
    料附本院卷可稽，而本件原審九十年度北交簡字第一八二號判決係於九十年二月
    九日送達於上訴人之前開住所地，並由上訴人親自蓋章簽收，此有送達證書一紙
    在卷足憑（原審卷第七頁參照），則依法院訴訟當事人在途期間表第三條一之（
    二）規定，上訴人住於台灣板橋地方法院所轄之台北縣三重市，其向本院為訴訟
    行為，在途期間為二日，是上訴人如對本院前開判決不服欲提起上訴，依前開規
    定，其上訴期間乃自九十年二月十日起起算十二日（上訴期間十日加在途期間二
    日），而算至九十年二月二十一日屆滿，而九十年二月二十一日為星期三，亦非
    任何國定假日，是抗告人遲至九十年二月二十二日，已逾期一日，方向本院台北
    簡易庭提出聲明上訴狀，此有蓋有上開日期章戳之上訴狀可稽（非以上訴人將上
    訴狀付郵之日期為之計算有無上訴逾期之基準，而係應以上訴狀到達本院之日期
    為之計算有無上訴逾期，應一併說明），其上訴自屬違背法律上之程式，且無從
    補正，自應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  劉壽嵩
                                            法  官  鍾  華
                                            法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異
不得再上訴
                                            書記官  許婉如
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
