【裁判字號】    90,簡,865
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八六五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第第二六三一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之機
車鑰匙貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：遭竊之機車引擎號碼為四ＤＭ─○六九七二五號，且並當場查
    獲機車之行車執照一張等事實應予補充外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告乙○○於警訊、偵查中就於系爭時地未經被害人甲○○之同意，即將機車騎
    走之事實均坦承不諱。
  (二)與被害人甲○○證述之情節互核相符。
  (三)並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及當場扣得之機
    車行車執照、鑰匙二支可稽，且機車亦為被害人領回，有贓物認領保管單附卷可
    查。
三、又被告行為後之九十年一月十日刑法第四十一條關於易科罰金之規定，已經總統
    公布修正，將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，依
    刑法第二條第一項前段之規定，本案自應適用裁判時該有利於被告之新規定處斷
    ，而本案之情形合於修正後得易科罰金之規定，應予並諭知易科罰金之折算標準
    如主文所示。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表乙紙附卷可稽，其犯罪後，已深知悔悟，本院認其經此教訓後，
    當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以勵來茲而啟自新。末查扣案之機車鑰匙二支為被告供犯罪所用之物，
    且屬被告所有，業經被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第三十八條第一
    項第二款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條  普通竊盜罪、竊佔罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
