【裁判字號】    89,交聲,663
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定              八十九年度交聲字第六六三號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市政府警察局交通警察大
隊八十九年七月二十八日及同年月二十六日北市警交大字第ＡＢＵ三四四六九九號、
ＡＹ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左
：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議，違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項定有明文。又交通法庭認聲明異
    議其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段
    亦定有明文。
二、查本件受處分人即異議人甲○○分別違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第四款規定及第四十五條第三款，經受處分人於八十九年九月二十六日如數自
    動繳納罰鍰結案，有違規查詢報表一紙在卷足憑。原處分機關遂未依法裁決，核
    諸前揭說明，本件受處分人即異議人自不得再提出異議，其異議權已經喪失，自
    應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十     年      三      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
