【裁判字號】    90,訴,97
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司（改組前名稱為台灣省合作金庫）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○○○○  原住台北市○○路二００巷十號三樓
                              .
                丁○○          住台北市○○路○段一七０號七樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬陸仟陸佰陸拾元，及自民國八十九年四月十九
日起至清償日止，按年息百分之七點○五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○○○○以被告簡既材為連帶保證人，於民國八十五年二月二
    日向原告借用新台幣（下同）佰玖拾肆萬元，約定於一百零五年二月二日清償
    ，利息按基本放款利率變動而調整（現為百分之七點○五），其中本金及利息應
    自八十五年三月二日起（第一次攤還日）以每一個月為一期共分二四○期本息平
    均攤還，倘逾期償還時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告陳乃瑄除攤還
    部分本金貳拾萬零玖仟壹佰伍拾伍元，及繳清至八十七年三月一日止之利息外，
    餘欠本金佰柒拾萬零捌佰肆拾伍元及利息、違約金迄未清償，雖經原告聲請
    拍賣陳乃瑄之抵押物，惟原告僅獲分配佰陸拾肆萬玖仟元，除抵充執行費萬
    玖仟玖佰貳拾元及至八十九年四月十八日止之違約金玖萬肆仟貳佰伍拾陸元，
    利息伍拾陸萬零陸佰拾玖元，本金貳佰玖拾伍萬肆仟壹佰捌拾貳元外，餘欠本
    息、違約金均未獲清償，故被告等依法自應就不足受償本金柒拾柒萬陸仟陸佰陸
    拾元負連帶給付責任，並給付自八十九年四月十九日起至清償日止之利息及違
    約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、臺灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表等件
    （均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾柒萬陸仟陸佰陸拾
    元，及自八十九年四月十九日起至清償日止，按年息百分之七點○五計算之利息
    ，暨按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     三     月     二十三     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     三     月     二十八     日
                                          法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
