【裁判字號】    90,簡,699
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七二六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因自己所有之車號ＤＳＣ五０六號輕型機車在台北縣烏來遭人縱火毀損，
    欲拆卸其他機車車身替換，竟於民國八十八年八月二十七日二十一時許，與綽號
    「阿德」之不詳姓名年籍成年男子，基於意圖為自己不法所有之共同犯意聯絡，
    在台北縣新店市○○路一二０號前，以「阿德」所有之鑰匙一把共同竊取乙○○
    所有車號ＤＳＲ二五六號輕型機車，得手後騎乘至台北縣新店市台北華城山上解
    體，將前揭車號ＤＳＲ二五六號輕型機車之車身裝置在甲○○所有之車號ＤＳＣ
    五０六號輕型機車上供己乘用並將引擎及車牌丟棄在現場，嗣於九十年一月十六
    日二十一時二十分許，在台北縣新店市○○路四巷內為警循線查獲。
二、案經台北市政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問中坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊及偵查中指述之失竊情節相符，並經證人潘橋維於警訊時證述屬實，且
    有被害人立具之贓物認領保管收據、車輛竊盜資料個別查詢報表各一紙、照片三
    幀附卷足憑，足徵被告自白確與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與綽號「阿德」之不
    詳姓名年籍成年男子就前揭竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰
    審酌被告係因自己所有之機車遭人燒毀為尋替換車身一時短於思慮誤觸法網、犯
    罪手段、對社會所生危害尚非過鉅及犯罪後深表悔悟態度良好且與被害人達成和
    解，賠償新台幣二萬五千元，業據被害人於偵查中陳述屬實並有和解書一紙附卷
    可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒
    。按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，於九十年一月十日
    公布，並自同年一月十二日起生效，修正後刑法第四十一條第一項：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    」，始得易科罰金之規定，以修正後刑法第四十一條第一項之規定有利於被告，
    被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，
    仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    復表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。至被告行竊所用之鑰匙一支
    ，非被告所有，亦未扣案且於事後已丟棄，業據被告於本院訊問中供述甚明（見
    本院九十年三月二十一日訊問筆錄），於客觀上亦無證據證明前揭鑰匙尚未滅失
    ，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一項前
段、第二十八條、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段、刑法第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之
主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  朱夢蘋
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
