【裁判字號】    90,訴,675
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六七五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬壹仟伍佰拾貳元，及自民國八十九年四月十
日起至清償日止，按年息百分之七．九計算之利息，暨自民國八十九年五月十一日起
，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，其逾期六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如判決主文第一項所示。
貳、陳述：被告甲○○於民國八十五年三月三日邀另一被告乙○○為連帶保證人向原
    告借用新台幣（下同）二百七十三萬元，約定期限二十年，分二四０期，以年金
    法平均攤還本息，利率郵政儲金一年期定期儲蓄存款利率加一個百分點（目前合
    計為年息七．九％）計收，並郵政儲金轉存銀行利率調整時，自調整日起，隨同
    調整，如有逾期攤還本息，除仍原利率付息外，逾期六個月以內者按原利率一成
    ，逾期超過六個月者，其超逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告甲○○自八十九年四月十日起即未依約繳交本息，迭經原告多次催討，其餘
    部分仍未清償，依雙方約定書第五條第一項之約定，當即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，又被告乙○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任。
參、證據：提出借據一紙、約定書二紙、繳款明細帳卡一紙（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳款明細帳卡為證，核屬相符，復
    未據被告作何爭執，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                        民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
