【裁判字號】    90,重訴,463
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第四六三號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
                  送達代收人  .
                              .
    被      告    英代科技股份有限公司  設台北市○○○路○段二六二號六樓
    兼右一人
    法定代理人    甲○○      住台北縣深坑鄉埔新村四二鄰蔚嵐山莊四一號七樓
    被      告    丙○○      .
                  乙○○      .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰零柒萬陸仟伍佰捌拾肆元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告英代科技股份有限公司（下稱英代公司）於民國八十九年六月十九日
          邀同被告甲○○、丙○○及乙○○為連帶保證人共同簽立借據，向原告借
          款新臺幣（下同）參佰參拾萬元，約定利息按原告所訂基本放款利率加碼
          年息百分之零點二三計算（訂約當時為年息百分之八點三），並約於八十
          九年十一月二十七日償還，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
          超過六個月者，按上開利率之百分之二十計付違約金，詎借款人僅償還部
          分欠款，尚欠本金一百九十八萬元及如附表所示約定之利息、違約金未償
          還。
  （二）、被告英代公司又邀同其餘被告為連帶保證人，於八十九年九月八日與原告
          簽訂「進口融資及委任承兌契約」，約定自八十九年十月二日至九十年九
          月十二日止，被告英代公司得分別檢具開發信用狀申請書及有關文件，在
          美金三十萬元之額度內，向原告申請循環授信，其清償期限不得超過國外
          銀行付款日或押匯日起一二０天，並以每筆信用狀下匯票到期日或原告通
          知之到期日為清償日，以國外銀行付款日或押匯日或原告墊款日為起息日
          ，利息依起息日原告所訂之外幣貨款利率計算，本借款改為新臺幣借款時
          ，其利率改按新臺幣借款當日原告基本放款利率加碼年息百分之一計算，
          借款本息如有一部遲延，全部債務均視為到期，並自遲延日起，改按當時
          原告訂定之外幣貸款利率與中央銀行短期融通利率較高者計算遲延利息，
          但不得低於原貸款利率加年息百分之一，逾期在六個月以內者，按上開利
          率百分之十，超過六個月者，按上開利率之百分之二十計付違約金。嗣被
          告英代公司依據上開契約，陸續向原告申請開發國外遠期信用狀，經原告
          分別墊款美金十六萬四千六百四十元及十三萬五千三百六十元，合計美金
          三十萬元，起息日分別為八十九年十一月十五日及同年月二十日，到期日
          分別為九十年三月十五日及同年月二十日。詎借款人於八十九年十一月十
          六日起即未按期清償上開第一筆借款，原告乃於八十九年十二月五日將被
          告英代公司所積欠之外幣借款，依原告外匯匯率牌告一美元折換新臺幣三
          十三點一二元，折算後之金額共計為新台幣九百九十三萬六千元，俟經英
          代公司償還部分欠款後，尚欠如附表編號二、三之本金共計六百零九萬六
          千五百八十四元及如附表所示利息及違約金，經向被告催討無效，為此提
          起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙份、約定書乙份、保證書乙份、進口融資及委任承兌契約書
            、開發信用狀申請書二份及原告墊款傳票二份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段訂有明文。查本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、進口融資及委任承兌
    契約書、開發信用狀申請書及墊款傳票等為證，核屬相符。次按當事人對於他造
    主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。查
    本件被告已分別於九十年二月二十一日、二十三日收受起訴狀繕本之送達乙節，
    有送達證書在卷為憑，已於相當時期受合法通知，而於九十年三月七日最後言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為
    真實。原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                    法院書記官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
