【裁判字號】    89,訴,1714
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七一四號
    被      告  乙○○
右列被告因強盜案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十年三月二十九日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因強盜案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年十二月二十九日執行羈押，茲甲○於九十年三月二十三日
訊問被告後，認前項羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，乃當庭宣示自九十
年三月二十九日起再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華    民     國      九十    年    三        月      二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  李  文  椿
中      華    民     國      九十    年    三        月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
