【裁判字號】    89,簡上,830
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八三○號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  劉鴻濃律師
                林思銘律師
    被上訴人    甲○○      住.
                乙○○      住.
    右二人
    訴訟代理人  彭火炎律師
                張玉琳律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十日本院台北簡
易庭八十九年度北簡字第三三二六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書記載相同者外，另補陳：    
（一）上訴人開立系爭支票交付被上訴之原因係因上訴人擔任董事長之台光營造股份
      有限公司（以下簡稱台光公司）收回被上訴人之股份，除以公司坐落新竹縣竹
      北市○○○段土地及房屋一棟作為收回被上訴人甲○○股份之對價，並承諾將
      來公司出售牌照再給付被上訴人一定之紅利作其退股金。被上訴人雖以台光公
      司自八十三年七月十九日起從未減資將其股份收回，惟公司資本額雖未減少，
      但公司所有不動產卻減少二筆，是被上訴人以公司未減資而認公司未收回其股
      份，顯與事實不符。
（二）按股份有限公司除依公司法第一百五十八條第一百八十六條及第三百十七條規
      定外，不得將股份收回、收買或收回質物，同法第一百六十七條第一項定有明
      文，此項禁止取得之規定，為強制規定，違反此項規定之行為應屬無效。是以
      本件兩造有關股份收回之約定係屬無效，被上訴人仍係上訴人公司之股東，並
      應將所收取之公司給付之對價返還。
（三）因被上訴人就退股金額仍不滿足，所以台光公司又立承諾書表示公司於被上訴
      人等退股後，將來台光公司出售牌照時，願給付其三百分之九十七之紅利。然
      該承諾係以本件股份收回有效成立為條件，亦即股份收回有效公司方得於將來
      出售牌照時，再提撥依股份比例計算之紅利予被上訴人作為其退股金，本件股
      份收回之條件既屬無效不成就，則台光公司即無依該承諾履行，是以台光公司
      即無給付義務。
（四）被上訴人又辯稱系爭支票與上訴人所指股金無涉，而係為上訴人在俟後出售台
      光營造公司之牌照時，依被上訴人出資比例約定予被上訴人之紅利而簽發，而
      該承諾書內所約定台光營造公司出售牌照時，應予被上訴人若干紅利，並無違
      反法令禁止無效情事，其自得訴請給付。然上訴人交付系爭支票之原因，即如
      被上訴人所述原因台光公司收回被上訴人二人股份後，因被上訴人仍不滿足，
      而要求台光公司將來出售牌照時，再依持有股份比例給付其「紅利」作為退股
      金之一部，是兩造就上訴人係因承諾書而交付系爭支票並無爭執。惟就該承諾
      書所謂「紅利」究否為退股金，容有爭執。被上訴人以台光公司承諾給付「紅
      利」並無違反法令禁止無效情事云云，惟查本件「紅利」之給付係台光公司收
      回被上訴人股份，而衍生之給付，所以其必須是股份收回有效前提下，台光公
      司才有給付義務，否則股份如無收回股份之情事發生，台光公司出售牌照原本
      即應依股東出資比例為紅利之分配，焉需再做承諾約定。是以顯見被上訴人等
      退股後，台光公司仍對喪失股東權利之股東承諾給付紅利之舉，顯係作為其退
      股金之一部分。而非屬紅利之性質，如認係屬紅利之性質，則被上訴人已喪失
      股東權利，依法不得再分紅利。再者，若仍認係紅利性質，台光公司不得將紅
      利分配予已無股東身分之人，是該約定顯然係以不能之給付為標的，依民法二
      百四十六條，該項承諾給予紅利之約定，亦屬無效。
（五）復查，系爭承諾書違反公司法二百二十三條規定，而應認無效。公司法第二百
      二十三條規定「董事為自己或他人與公司有交涉時，由監察人為公司之代表」
      ，本件被上訴人甲○○為台光公司之董事，不論係退股或與公司為承諾給付紅
      利之行為，均應以監察人為公司之代表，本件其退股由台光公司收回其股份及
      承諾給付其將來賣牌時之價金，均係由台光公司董事長即上訴人為之，而非由
      監察人代表公司為之，顯然有反公司法第二百二十三條之強制規定，是台光公
      司該承諾行為仍屬無效。是被上訴人依該無效之承諾書請求台光公司給付其公
      司賣牌之紅利，依法不合。
（六）綜上所述，上訴人因擔任台光公司之董事長，而依承諾書之約定，開立系爭支
      票予被上訴人二人，作為台光公司依承諾書應給付其等之紅利（實為退股金）
      ，然不論該支票表彰者係退股金或紅利，依前所述，上訴人係依台光公司無效
      之承諾而為給付，是上訴人交付之原因既屬無效、不存在，自得拒絕給付而為
      票據抗辯。
三、證據：引用原審提出之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
    上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書記載相同者外，另補陳：    
（一）上訴理由略以：票據法上以人的抗辯為抗辯之事由，包含原因關係之不法無效
      不存在或消滅，在直接當事人間不受何限制。本件兩造係直接收受之當事人，
      則上訴人自得就各種人的抗辯理由，即票據之原因關係無效不存在為直接抗辯
      。本件被上訴人係因出賣股份予台光公司而收受上訴人直接交付之支票，則該
      收受之法律上原因即股份買賣，依法為無效。則上訴人自得為直接對抗云云。
（二）按票據債務人以其自己與執票人間所存抗辯之事由對抗執票人固為法之所許，
      然本件被上訴人係以他人與執票人間所存抗辯之事由對抗執票人之上訴人，於
      法不能謂為有據。上訴人係以他人台光公司收買被上訴人股份是否無效為原因
      主張對抗，並非以上訴人收買被上訴人股份是否無效之原因事實，作兩造間直
      間對抗事由，於法本未得允准，原審判決論斷並無違誤。
（三）本件從無台光公司買回被上訴人股份之事實：
  １、證人即台光公司股東邱日亮於原審八十九年六月二日，業已到庭結證證稱，原
      告即被上訴人在五、六年前係把股權移轉給上訴人丙○○，股份是轉讓給上訴
      人個人，足證上訴人主張開立系爭支票之原因係台光公司收回被上訴人股份因
      此為簽發云云，殊非事實。
  ２、台光公司自己有獨立之甲存帳戶，而上訴人竟不簽發台光公司支票收回股份，
      反以自身名義為發票人開立系爭支票而寧願自負系爭票據債務，自益證被上訴
      人之股份並非出賣予台光公司，而確係出賣予上訴人個人無誤。
  ３、再依台光公司登記事項卡等文件上記載台光公司於八十三年六月十五日第一次
      修訂章程第五條、第六條之時，資本總額為三百萬元，實際全額發行。於八十
      三年七月十九日第二次修正之時，資本總額則修正為七百五十萬元，實際上亦
      全額發行。再依自八十七年五月四日起至九十年五月三日止轉讓前以上訴人丙
      ○○為代表人暨轉讓後以訴外人陳雪珠為代表人之公司變更登記事項卡，台光
      公司資本及實收資本額，均仍為七百五十萬元之數，足稽台光公司從無減資情
      事，亦即自八十三年七月十九日迄今，台光公司之資本總額，股份數額皆為七
      百五十萬元。則何來上訴人所主張台光公司收回被上訴人股份之事實，上訴人
      抗辯所稱伊為台光公司收回被上訴人股份而開立系爭支票，自確非事實，而洵
      無可採。
（四）又依前抄錄資料所示，在八十三年間被上訴人甲○○、乙○○名下，原有股份
      各為二三０股、十八股，於八十五年被上訴人退出經營後，在上訴人仍任公司
      負責人之八十七年間，被上訴人甲○○、乙○○名下股份被轉讓而僅餘一百二
      十股、十股，在八十七年間上訴人再次變更登記事項之時，被上訴人二人名下
      股份更經完全轉讓，而無剩餘股份。稽諸當時上訴人仍任職公司負責人，而又
      將台光公司之發行股份七百五十股，確已全部轉賣登記為陳美珠等人並辦妥過
      戶完峻亦明台光公司確無收回被上訴人股份之事實。況台光公司係在八十七
      年五月四日即已由上訴人轉售變更登記為訴外人陳雪珠所有，上訴人更焉有於
      台光公司轉售後之八十八年三月二十二日簽發系爭票據謂台光公司收回被上訴
      人股份。再依原審卷附承諾書所指被上訴人甲○○退出台光公司權利，即股權
      轉讓部分之對價業已於簽立該承諾書之八十五年十月二十二日即已全部付清。
      於上開被上訴人退出台光公司，權利業已結清之後，上訴人何以開具系爭支票
      交付被上訴人，亦再再足明系爭支票並非被上訴人轉讓股份之對價，而係於台
      光公司嗣後出售營造公司牌照時，在售價扣除相關費用後按約定比率給予被上
      訴人之紅利無疑，確與被上訴人退出經營出售股份之代價無關亦至明。
（五）上訴人雖稱「由承諾書可證明甲○○的股份是由公司收回，於退股金的草約中
      可以看出是由公司給付價金，而非甲○○付錢。是公司付錢甲○○退出股份，
      實際上是被上訴人的退股金，被上訴人所言的紅利也就是退股金。上訴人稱被
      上訴人甲○○、乙○○堅持要退股，我無能力吃下其股份，但他們執意要公司
      收回股份，我們只有開會，因公司沒錢，只能以不動產給被上訴人，也已經付
      清了後，他們額外要求將來公司轉讓還要分錢，當時我並不知道公司股份我們
      不能買，是他們強制要退股份，他們把股份賣掉之後，又回來要公司賣掉牌照
      的錢，我沒有辦法被迫下才開票給被上訴人被上訴人已退股了，並將股票印章
      交回公司，由公司出售的。」惟查上訴人右陳述確與卷附事證不符：
  １、台光公司自八十三年七月十九日起從無減資收回被上訴人股份之事實，已如前
      述。
  ２、上訴人就所主張脅迫及係由公司將被上訴人股份出售情事，亦均未舉證證明
  ３、退步言之，縱有台光公司收回被上訴人股份事亦早已付清，而與系爭支票無關
      。
（六）系爭支票確係為出售台光營造公司牌照所簽發交付：
  １、按依內政部據建築法第十五條所訂「營造業管理規則」第六條規定設定營造業
      者應報請內政部許可且應於開業六個月前向內政部申領營造業登記證書「營造
      業申請登記須知」第三、四、六、七、八、九條更定有申請登記之嚴格程序，
      亦即我國就營造公司之設立，非採登記制而係採核許制，且在許可後六個月之
      後始能開業，是以業已受核准設立之營造公司之牌照，於坊間具買賣價值。
  ２、八十五年五月二十七日被上訴人甲○○已收新竹縣竹北大林不動產計值三百二
      十萬元，該日再討論甲○○尚且應付公司三十五萬元及爾後賣牌時分配比例及
      借牌時分配比例。同年六月二十八日甲○○更確認接受公司竹北等二處不動產
      完訖並應繳還差價三十五萬元。同年十月二十二日台光公司與甲○○間更書立
      承諾書再度確認台光公司股東甲○○退出其應有之權利，本公司對該權利亦已
      全部付清。退股收回股份之代價權利，既於八十五年十月二十二日已然付清，
      系爭支票又豈會是該代價。上訴人又豈會在付清該代價後二年餘簽發系爭支票
      再次給付該退股股金，上訴人主張不實至明。上訴人乙○○於該八十五年五月
      八日、五月三十日、十二月十六日與訴外人邱明月亦已共同收受退股金五十二
      萬四千元。系爭支票與上訴人所指股股金顯無牽涉，核與上訴人前開庭稱也已
      經付清了，亦相符合灼明。
  ３、本件被上訴人退出台光營造公司時，除已受取前述股份退出或轉讓之代價完訖
      如前述外，復於八十五年十月二十二日在承諾書之內明文約定，公司將來如有
      出售牌照時，甲○○並可獲售價扣除相關費用之牌照費的三百分之九十七作為
      紅利。故上訴人在八十七年五月間將牌照售予以三百四十萬元轉售予訴外人陳
      美珠等人之時，上訴人始有再行簽發系爭支票予被上訴人甲○○之舉。證諸上
      開承諾書文字記載自甚明，雖被上訴人乙○○部分因數額較少致未作書面約定
      ，但內容條件亦相同，核與該承諾書記載亦相符合。足明系爭支票確非上訴人
      所稱為被上訴人退股而簽發，而係為上訴人在嗣後出售台光營造公司之牌照時
      ，依被上訴人出資比率依約定支付予被上訴人之紅利而簽發更至無疑。該承諾
      書內所約定台光營造公司出售牌照時，應予被上訴人若干紅利，並無違反法令
      禁制無效情事，被上訴人自得訴請給付。
（七）本件關於台光公司之後賣牌所得之紅利，係在八十五年五月二十七日由上訴人
      、被上訴人甲○○及訴外人邱日亮討論作出之協議，當事人並無台光公司，非
      被上訴人甲○○與台光公司互為協議，與轉讓股份更屬無涉。
三、證據：除與原審提出相同者外，另補提下列證據為證。：
    被上證一：台光公司章程條文修正對照表乙份；
    被上證二：台光公司歷次股東名簿五份；
    被上證三：台光公司歷次公司變更登記事項卡五份；
    被上證四：被上訴人盧兆棋出具收據乙紙。
      理   由
一、被上訴人盧兆柳起訴主張其執有上訴人於八十八年三月二十二日簽發、票號ＭＢ
    0000000號、金額五十四萬九千元、付款人第一商業銀行竹東分行之支票
    乙紙。被上訴人盧兆棋執有上訴人於同日簽發、票號ＭＢ0000000號、金
    額十萬八千元、付款人亦為第一商業銀行竹東分行之支票乙紙，經向付款人提示
    均不獲兌現。爰依支票法律關係，訴請上訴人給付被上訴人盧兆柳五十四萬九千
    元、被上訴人盧兆棋十萬八千元，並均自八十八年三月二十二日起至清償日止按
    週年利率百分之六計算之利息等語。
二、上訴人則以依公司法規定公司不得將股份收回收買或收為質物，違反此項禁止取
    得自己股份之規定者，該行為無效。被上訴人於八十五年六月二十八日執意要脅
    台光公司負責人上訴人將其投資之股份收回，嗣由台光公司收回被上訴人之股份
    ，並由上訴人簽發上開二紙支票支付退股金，然公司收回股份既屬違反強制規定
    為無效行為。如認系爭二紙支票係因給付紅利而支付，然當時被上訴人已非公司
    股東，則無由受領退股金，且董事為自己或他人而與公司有所交涉時，應以監察
    人為代表人，然系爭二紙支票簽發所據之承諾書，並非由監察人代表台光公司；
    上訴人係因脅迫而簽立承諾書。則被上訴人執上開二紙支票之原因關係為無效，
    被上訴人訴請上訴人付款，自無理由等語資為抗辯。
三、被上訴人甲○○主張其執有上訴人於八十八年三月二十二日簽發、票號ＭＢ00
    00000號、金額五十四萬九千元、付款人第一商業銀行竹東分行之支票乙紙
    。被上訴人乙○○執有上訴人於同日簽發、票號ＭＢ0000000號、金額十
    萬八千元、付款人為第一商業銀行竹東分行支票乙紙，經被上訴人於八十八年三
    月二十二日向付款人提示均不獲兌現之事實，此為上訴人所不爭執，並有被上訴
    人提出支票暨退票理由單二份在卷可稽，堪信為真實。茲本件所應審究者為上訴
    人簽發支票之原因為何；兩造間是否為直接當事人；如是，則支票之原因關係是
    否有無效原因。
四、被上訴人雖抗辯系爭支票係由上訴人所簽發，然上訴人所提出之抗辯事由均是基
    於台光公司之事由，則上訴人自不得執此事由對抗被上訴人云云。然查，不論是
    上訴人所抗辯其係因被上訴人將股份退還予台光公司方簽發上開二紙支票，抑或
    被上訴人所主張係因台光公司出賣牌照上訴人方簽發予上開二紙支票，上訴人既
    是直接將系爭二紙支票簽發予被上訴人，兩造當為直接當事人，則上訴人自得以
    其與被上訴人間所存在之抗辯事由對抗被上訴人，合先敘明。
五、經查：
（一）據上訴人與被上訴人甲○○於八十五年十月二十二日簽立之承諾書：「本（台
      光）公司股東甲○○因另有高就，自願退出其應有之權利，本公司對該權利亦
      已全部付清給予甲○○，本公司承諾將來如有出售牌照時，願就乙級部分需得
      到甲○○之同意，始得出售，甲○○並可獲得同意售價扣除相關費用之牌照費
      用的三百分之九十七作為紅利，如出售時係甲級牌照時，售價如超過新台幣三
      百萬元，本公司不必經過甲○○同意即可出售，與甲○○無涉，如售價低於新
      台幣三百萬元時，應徵得甲○○之同意，否則不得任意出售。」業據被上訴人
      提出承諾書乙份為證。上訴人對該承諾書自認為其所簽名，然抗辯係因遭被上
      訴人脅迫方為簽名云云，被上訴人對此則為否認，上訴人自應就該承諾書所其
      遭脅迫而簽名乙節負舉證責任。上訴人之弟詹日景雖於原審到庭證稱某日（日
      子已不記得）被上訴人向上訴人咆哮，稱願意用被上訴人之一條命去換被上訴
      人之一條命等語，然證人詹日景亦證稱後來其即離開，多久之後寫了協議書（
      應為承諾書）其不知道，簽協議書當時伊不在場。（參原審八十九年八月七日
      言詞辯論筆錄）則證人詹日景對於其所稱被上訴人咆哮之日期既已無法記憶，
      縱有證人詹日景上開所述情節，然上訴人簽立承諾書是否係基於被上訴人之脅
      迫，自非無疑。時任台光公司監察人之邱日亮則於原審到庭證稱，該承諾書是
      由上訴人書寫，被上訴人甲○○簽名等語（參原審八十九年六月二日言詞辯論
      筆錄）。難認上訴人已就其係基於被上訴人之脅迫而簽立承諾書。況依民法第
      九十三條規定，撤銷被脅迫所為之意思表示，應於脅迫終止後一年內為止。上
      訴人未主張舉證被上訴人於八十五年十月二十二日簽立承諾書後再有何脅迫行
      為，應認上訴人欲撤銷其於八十五年十月二十二日簽立承諾書所為之意思表示
      ，應於為意思表示後一年之除斥期間內為之，上訴人既未主張舉證其於該期限
      內撤銷所為之意思表示，應認上訴人於八十五年十月二十二日簽立上開承諾書
      所為之意思表示，自已成立生效。
（二）再據上訴人提出被上訴人甲○○於八十五年六月二十八日出具之收據，其上記
      載：「立據人甲○○自民國八十五年五月三十日起自願退股，本人投資合計二
      百五十二萬二千元正，股權計二百三十股，經決算全部股金新台幣二百九十一
      萬元正，應退回之股金由台光營造工程（股）公司竹北東海窟段二十三之六地
      號和房屋即竹東中山段九九一地號之不動產，本人接受，兩地不動產合計為三
      百二十六萬正，扣除股金二十一萬元正，本人應繳還台光公司價差三十五萬元
      正，唯辦理登記移轉時，有關權利人名義得由本人指定。」由該收據內容可知
      ，被上訴人甲○○退股時，計算應支付甲○○之退股金為二百九十一萬元，此
      與上訴人所提出被上訴人不爭執為真正之協議草書記載之金額相符。該協議草
      書係經上訴人、被上訴人甲○○、邱日亮於五月二十七日會算確定被上訴人甲
      ○○之退股金。
（三）由上開被上訴人甲○○出具之收據可知，被上訴人甲○○之退股金係以移轉台
      光公司所有上開新竹竹北及竹東兩筆不動產予被上訴人甲○○指定之人支付，
      此與上開上訴人及被上訴人甲○○於八十六年十月二十二日簽立之承諾書於開
      宗明義即記載台光公司應給付被上訴人甲○○之退股權利金已全部給付完畢相
      符。被上訴人甲○○退出擔任台光公司股東之股東權利，台光公司既已移轉上
      開二筆不動產所有權予被上訴人甲○○指定之人給付完畢。而被上訴人甲○○
      及上訴人復於八十五年十月二十二日簽立承諾書，約定如台光公司日後如將乙
      級牌照部分出售，應將售價扣除相關費用後之三百分之三九一作為紅利給予被
      上訴人甲○○。嗣後台光公司亦確實將公司牌照以三百四十萬元之價格出售，
      此有上訴人提出被上訴人不爭執為真正之證明書在卷可稽。再由上開被上訴人
      甲○○出具八十八年十一月二十二日出具之證明書在卷可稽，其於八十五年間
      即已退股，而系爭支票之票載發票日則為八十八年三月二十二日，應認被上訴
      人甲○○所執有上訴人簽發、面額五十四萬九千元之支票，即是上訴人簽發為
      支付予被上訴人甲○○之牌照紅利，與被上訴人甲○○之退股金無涉。
（四）上訴人所提出之上開協議草書，被上訴人乙○○退股應支付之款項為五十二萬
      四千元。另由被上訴人乙○○提出之收據，其分別於八十五年五月八日、五月
      三十日及十二月十六日收到二十五萬元、二十五萬元及七萬四千元，合計五十
      七萬四千元，已收足被上訴人乙○○退股所可獲得之金額。被上訴人復稱其簽
      發予被上訴人乙○○亦是基於上訴人所出具之上開承諾書；則被上訴人乙○○
      取得系爭支票亦是因台光公司出售牌照所可得之紅利，承前所述，自與所謂公
      司買回自己之股份無涉。
（五）至於上訴人抗辯依公司法第二百二十三條規定「董事為自己或他人與公司有交
      涉時，由監察人為公司之代表。」然上開承諾書並未以監察人為公司代表，該
      承諾書為無效云云。該條文之規定，旨在禁止雙方代表，以保護公司  (本人)
      之利益，非為保護公益而設，自非強行規定，如有違反，其法律行為並非無效
      ，倘公司  (本人)事前許諾或事後承認，即對於公司（本人）發生效力。此觀
      民法第一百零六條及第一百七十條第一項之規定自明，最高法院八十七年台上
      字第一五二四號判決參照。本件是由台光公司董事長即上訴人代表台光公司為
      意思表示，承諾如日後台光公司出售牌照，願依一定比例將出售之金額給付予
      被上訴人，自應認為公司於事前已為許諾，況事後亦是由上訴人簽發系爭二紙
      支票予被上訴人，則對於公司即本人之利益，自無任何損害。上訴人再抗辯當
      時被上訴人已非股東，自不得收取紅利云云。然上訴人既代表台光公司同意將
      來牌照出賣再給予被上訴人一定比例之紅利，則雖當時被上訴人已非公司股東
      ，然法律對此並無任何強制禁止規定，則上訴人於牌照出賣時，依約簽發上開
      二張支票予被上訴人，自應依票載文義給付票款。
六、綜上所述，被上訴人因台光公司出售牌照依約可得紅利，上訴人因此簽發系爭上
    開面額五十四萬九千元之支票予被上訴人甲○○，簽發系爭面額十萬八千元之支
    票予被上訴人乙○○，上訴人既為支票發票人，依票據法第一百二十六條規定自
    應依票載文義負責，系爭二紙支票經被上訴人於八十八年三月二十二日提示均不
    獲兌現。被上訴人自得訴請發票人即上訴人給付票款五十四萬九千元予被上訴人
    甲○○、票款十萬八千元予被上訴人乙○○，並均依票據法第一百三十三條規定
    自提示日即八十八年三月二十二日起至清償日止按週年利率百分之六計算之利息
    ，原審因此而為被上訴人勝訴判決，並依職權為假執行宣告，理由雖有不當，然
    結果相同，應認上訴仍無理由，本件上訴應予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論結，依民事訴訟法第第四百三十六條之一第三項、四百四十九條第二項、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十三  日
                              民事第二庭
                                 審判長  法   官  丁蓓蓓
                                         法   官  陳婷玉
                                         法   官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提起上訴狀，同時表明上訴理由上
訴第三審；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴
理由（均須按他造當事人之人數附繕本）
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                      法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
