【裁判字號】    89,訴,5336
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三三六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○        原住台北縣板橋市○○路七六號三樓
                              .
                丙○○        .
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾參萬參仟伍佰參拾元及自民國八十九年六月二十
日起至清償日止，按週年利率百分之八．九九計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十五年七月邀被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣
    （下同）五百五十萬元，約定清償期間自八十五年七月四日起至一○○年七月四
    日止，按月依原告基本放款利率加六碼平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限
    利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告未依約還款
    ，經原告聲請拍賣抵押物，僅受償本金二百八十六萬六千四百七十元及至八十九
    年六月十九日止之利息、違約金，尚有本金二百六十三萬三千五百三十元及自八
    十九年六月二十日起按週年利率百分之八．九九計算之利息、違約金，未受清償
    ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上款及利息、違約金
    。
三、證據：
    提出借據、本院執行處分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據、本院執行處分配表為證，堪信為真。被告丙○
    ○於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，則
    被告丙○○部分，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規
    定，視同自認原告之主張。原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付二百六十三萬三千五百三十元及如主文所示之利息、違約金，為有理由。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
