【裁判字號】    89,自,1049
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一四九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告即前經濟部長甲○○明知經濟部所屬公營事業機關中國石油
    公司（下稱中油公司）於民國五十一年間隱匿「解除汽、柴油購量限制」之「試
    行三個月檢討得失報告」，且對外不實宣稱「已將免徵捐、費汽油被套購情事呈
    報財、經兩部」等語，涉及瀆職罪嫌，自訴人遂於八十七年九月十日以中油公司
    上開執行經濟部解除汽、柴油購量限制措施有瀆職罪行向經濟部提起訴願，詎料
    經濟部竟以八十七年九月三十日經（八七）訴字第八七六三四七六六號決定書駁
    回訴願，是被告甲○○顯係觸犯刑法第一百二十五條第一項第三款後段「明知為
    有罪之人，而無故不使其受追訴或處罰」之濫權追訴處罰罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，惟此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言，司法院院字第一三０六號解釋、最高法院七
    十五年台上字第七四二號判例意旨可資參照。查自訴人指摘被告甲○○上開行為
    涉犯刑法第一百廿五條第一項第三款，惟刑法第一百廿五條第一項第三款係侵害
    國家審判權之犯罪，自訴人並非本案之直接被害人，參照上述說明，依法即不得
    提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十        年    三     月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
