【裁判字號】    90,重訴,441
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度重訴字第四四一號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬零仟伍佰壹拾陸元及自民國八十四年二月二十七日起
至清償日止，按週年利率百分之十點四計算之利息，並自民國八十四年三月二十七日
起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、訴外人博億汽車商行有限公司（下稱博億公司）以被告為連帶保證人，向原
        告借用新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十二年五月五日起至八
        十三年五月五日止，利息按週年利率百分之十點四計算，本息到期清償，逾
        期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
        百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎博億公司到期並未清償所有本息，尚欠本金七十萬三千五百一十六元及自
        八十四年二月二十七日起算之利息未清償，迭經原告催討均置之不理，被告
        自應負連帶保證之責任，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、一般貸款支出傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、一般
      貸款支出傳票為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出
      書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利
      息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十三   日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
