【裁判字號】    90,簡,859
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三七八
一號），本院判決如左：
      主      文
甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金伍佰元，如易服勞役，均以參佰元折
算壹日。
扣案之賭具象棋參拾貳顆、骰子拾貳顆及賭資新臺幣壹仟元均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○、乙○○前無觸犯過刑事法律，此有臺灣高等法院被告全國前
    按記錄表在卷可按，犯罪之方法、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之象棋三十二
    顆及骰子十二顆係當場賭博之器具，新臺幣一千元為在賭檯之財物，均不問屬於
    犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國   九十      年       三     月      二十八   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
