【裁判字號】    90,簡,839
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第八三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三八０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造汽車牌照，足以生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案之偽造「ＴＷ—七四三六」號自用小客車車牌貳面沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）偽造ＴＷ—七四三六號自用小客車車牌二面扣案可資佐證。
三、查被告自行偽造車牌，將之懸掛於車輛上使用，核其所為，係犯刑法第二百十六
    條、第二百十二條之行使偽造特許證罪。其偽造車牌後進而行使之，其偽造之低
    度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。扣案之偽造「ＴＷ—七四三六」
    號自用小客車車牌二面，係被告所有供犯罪所用之物，業經被告供明在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中    華     民     國     九十     年   三   月      二十三            日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官   陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   楊  秋  鈴
中    華     民     國     九十     年   三   月      二十三            日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
