【裁判字號】    90,訴,191
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一九一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○      原住台北縣新莊市○○街十號六樓
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬肆仟零玖拾壹元及自民國八十七年九月十一日起
至清償日止，按週年利率百分之九點四計算之利息，暨自民國八十七年十月十二日起
至民國八十八年四月十一日止按上開利率百分之十；自民國八十八年四月十二日起至
清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十五年六月十一日向原告借用新台幣（下同）一百八十八萬元，
      約定借款期間至一百零五年六月十一日止，利息按原告基本放款利率加年息百
      分之０點八七五計算，自借款日起每屆滿三個月按原告基本放款利率及原加息
      調整（起訴時計算所得利率為年息百分之九點四），並以一個月為一期，分二
      百四十期平均攤還本息，於每月之十一日繳納。倘借款人未依約繳納本息者，
      即視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告借得款項後，自八十七年十月十一日起未依約繳納本息，依前開約定，
      全部債務視為到期。尚欠本金一百六十七萬四千零九十一元，及如主文第一項
      所示之利息、違約金未清償。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
      此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、約定書影本、分期付款明細帳卡影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告住所雖不在本院轄區，惟依約定書第九條約定，兩造約定渠等借款債務以原
    告總行所在地為履行地，而原告總行在台北市○○路八號，為本院轄區，依民事
    訴訟法第十二條規定，本院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、約定書影本、分期付款明細帳卡影
    本各一份為證，核屬相符。依原告提出之證據，堪信其主張之借款之事實為真實
    。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約償還借款，則被告自應負清償
    借款之責。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百六十七萬四千零九十一元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
