【裁判字號】    90,簡,708
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九六
一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續偽造署押，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，偽造之「魏德標」署押捌枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除增列被告甲○○前因強制罪，經本院八十七年易字第一二五九
    號判處有期徒刑六月，於八十七年七月九日易科罰金執行完畢，及其於本案所涉
    持有毒品部分已另行偵辦中，又其先後於警訊及偵訊時，偽造「魏德標」署押分
    別為六枚、二枚外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於偵查中之自白，核與告訴人魏德標之指述情節相符，罪
    證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十七條第一項、第三百四十九條第一項
    、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十七條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
