【裁判字號】    89,再,42
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第四二號
      聲  請  人    甲○○
右聲請人與相對人宇發製材有限公司間返還房屋事件，聲請人對於中華民國八十九年
四月十三日本院八十七年度上字第三七六號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按當事人對於確定之判決或裁定，僅得以提起再審之訴或聲請再審之方法聲明不
    服，故其訴狀內雖誤用其他名稱，仍應以提起或聲請再審論。本件聲請人民國八
    十九年五月二十四日訴狀雖記載「陳情聲請變更裁定狀」，惟核其真意應係就本
    院八十七年度上字第三七六號確定裁定不服而聲請再審，故以聲請再審論，合先
    明。
二、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    參照），本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：原確定
    裁定有不備理由及未斟酌其所提出之證據之違法情形，並未表明原確定裁定有何
    具體之再審原因，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，爰依民事訴訟法第
    五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                        民事第十四庭
                                            審判長法  官  張  劍  男
                                                  法  官  蘇  芹  英
                                                  法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                                  書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
