【裁判字號】    90,聲再,151
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第一五一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因搶奪案件，對於本院八十七年度上訴字第三六七九號中華民國八十七年
十一月九日確定判決（臺灣桃園地方法院八十七年度訴字第二三號、台灣桃園地方法
院檢察署八十六年度偵字第一四五六三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨如附件之聲請再審狀所載。
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為
    受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言，本件聲請人所主張之貨櫃進出明細
    表所列之貨櫃是否即本案確定判決事實欄所記載之「內裝有印花布約三百疋，價
    值約新台幣一百二十萬元之一只出口貨櫃」，並不清楚，非經相當調查不能證明
    其真偽，殊與事實之意義不符，另泰勝實業股份有限公司負責人黃錦順於本案檢
    察官訊問時陳稱：「（問：貨櫃一個價值多少？）賠給客戶一百二十萬元」，於
    民事訴訟中稱：「因無法依約交貨予得新公司，而賠償得新公司六十萬元之違約
    罰鍰」，一為貨櫃的價值，一為無法依約交付貨櫃內貨品之違約金，二者不同，
    聲請再審意旨指摘黃錦順陳述不一，並非實情，況該證言亦非新證據。綜上，本
    件難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       三       月      二十三      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年       三       月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
