【裁判字號】    90,毒抗,188
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度毒抗字第一八八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年十
二月二十八日裁定（八十九年度毒聲字第二三三二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略稱：檢察官以被告甲○○前分別因施用第二級毒品安非他命案件，
    先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由本署檢察官各於民國
    （下同）八十八年六月七日、八十九年一月十一日，以八十八年度偵字第二八七
    八號、八十八年度毒偵字第一○八八號不起訴處分確定。惟查被告復於八十九年
    九月二十九日十時二十五分前之九十六小時（聲請書誤載為四十六小時）內某時
    ，在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年九月二十九日強
    制採尿時查獲。訊據被告雖否認上揭犯罪事實，惟經警採集其尿液送驗結果，呈
    安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可
    稽，復有不起訴處分書及刑案資料查註記錄表在卷可參。被告係三犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，依同條例第二十條第三項但書規定，
    聲請裁定先令入戒治處所施以強制戒治，經核於法要無不合，爰裁定被告甲○○
    令入戒治處所施以強制戒治壹年等語。
二、查抗告人甲○○經警於八十九年九月二十九日十時二十五分（此有列管毒品人口
    尿液檢體採集送驗記錄表上記載時間為憑）強制採尿後，經送檢驗結果確呈安非
    他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司八十九年十月四日出具之濫用藥物
    尿液檢驗報告在卷可憑，參諸該檢驗報告所載，抗告人所採之尿液係依 EIA酵素
    免疫分析法初步檢驗後，再依GC／MS氣相層析／質譜儀法確認檢驗，堪認抗告人
    於採尿前之九十六小時內確有施用第二級毒品安非他命。原審審酌前開事證認定
    抗告人甲○○確係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，依
    毒品危害防制條例第二十條第三項但書規定，裁定抗告人應先令入戒治處所施以
    強制戒治，其認事用法，核無違誤。抗告人未據理由提起本件抗告，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       三       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
