【裁判字號】    90,聲再,138
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一三八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第三一三八號，中華民國八十八
年八月二十六日確定判決（臺灣臺北地方法院八十八年度易字第五三二號、臺灣臺北
地方法院檢察署八十七年偵續字第四八三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之，
    刑事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即八十八年度上易字第三一三八號案件）係
    屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件。該案判決經查係於
    民國八十八年九月七日合法送達，有送達證書附卷可稽。茲聲請人於逾二人於逾
    二十日後之民國九十年三月九日始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，
  其程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十    年        三      月      二十三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年        三      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
