【裁判字號】    90,家抗,85
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第八五號
      抗  告  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
右當事人間離婚事件，抗告人對於中華民國九十年一月三十一日臺灣臺北地方法院八
十九年度婚字第四五三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄。
      理    由
一、原法院以：本件抗告人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經於民國九十年一月
    四日裁定限令於送達後五日內補正，該裁定已於九十年一月十五日送達，有送達
    證書在卷可稽。抗告人逾期迄未補正，其上訴自非合法，因予駁回抗告人之上訴
    。
二、抗告意旨略以：伊原於國防部新店軍人監獄執行，惟已於八十九年十二月二十九
    日刑期屆滿，被解送台灣綠島技能訓練所執行刑後強制工作，迄今均未收受原法
    院命補裁判費之裁定，且台灣綠島技能訓練所收發室亦迄未收受該裁定，致伊無
    從補正，原法院即予駁回伊之上訴即有不合等語。查：抗告人於八十九年十二月
    三十一日向原法院提出之上訴理由狀中，已載明其現於台灣綠島技能訓練所執行
    中，原法院於九十年一月四日收受該理由狀，竟仍向抗告人原執行單位即國防部
    新店軍人監獄送達上開命補正上訴裁判費之裁定正本，自屬未經合法送達與抗告
    人。是原法院謂：該補正之裁定正本已於九十年一月十五日送達與抗告人，抗告
    人逾期未補正，其上訴自非合法，因而駁回抗告人之上訴，自有未洽。抗告人據
    以聲明不服原裁定，即有理由，應由本院予以廢棄如主文所示。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
