【裁判字號】    90,賠,1
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                      九十年度賠字第一號
    聲請人  甲 ○ ○
    代理人  何 祖 興
右列聲請人因偽証案件，聲請冤獄賠償（台灣板橋地方法院八十六年度緝字第０九號
、本院八十九年度上更（一）字第八００號），本院判決如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人因偽証案件經台灣板橋地方法院檢署檢察官起訴（八十六
    年度偵字第二七八二號），經台灣板橋地方法院判處有期徒刑五月（八十六年度
    訴緝字第０九號），上訴後，經本院駁回上訴，嗣檢察官以聲請人之利益上訴，
    經最高法院發回，再經本院撤銷原審判決，改諭聲請人無罪判決確定在案，然聲
    請人在無罪判決前，曾於八十六年九月八日至同年十月七日經羈押三十日，顯係
    原審承辦法官為錯誤判斷所致，自應依冤獄賠償法規定，認以每日賠償聲請人新
    台幣（下同）五千元為適當，共計應賠償十五萬元，為此提起本件冤獄賠償之聲
    請云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，無罪之判決確定前，曾受羈押者，固得依冤獄賠
    償法聲請國家賠償，惟因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者
    ，則不得請求賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二條第三款分別定有明
    文。
三、經查：本件聲請人係因涉犯偽証罪嫌，經檢察官於八十六年四月二十六日以八十
    六年度偵字第二七八二號起訴書提起公訴，同年六月六日繫屬於台灣板橋地方法
    院，嗣經該院依法傳訊無著後查址，聲請人仍設藉於台北縣土城市○○路○段一
    二六巷四十九號八樓，經命警拘提，亦因行蹤不明，而拘提無著，該院乃於八十
    六年七月二十三日以八十六年板院義刑玄科緝字第八六六號通緝書發布通緝，於
    同年九月八日始經緝捕歸案，該院承辦法官乃以聲請人有逃亡之事實，依刑事訴
    訟第一百零一條、第七十六條第二款規定予以羈押，至同年十月八日辯論終結時
    ，始以新台幣十萬具保停止羈押，經本院調閱該院八十六年度訴緝第二０九號楊
    佳香偽証乙案全卷核閱屬實，聲請人當時既係經通緝後始行歸案，其因有逃亡之
    事實而受羈押，顯係因聲請人故意或重大過失行為所致，依前揭規定所示，自不
    得聲請冤獄賠償，聲請人所為之本件冤獄賠償聲請，要無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依冤獄賠償法第十三條第二項後段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      三        月      二十三      日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國      九十    年      三        月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
