【裁判字號】    90,聲再,149
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一四九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十八年度上易字第五六九七號中華民國八十九年
十一月二十三日確定判決（臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一五二九號、臺灣台
北地方法院檢察署八十七年度偵字第一九八七六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：如附件聲請狀所載。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項各款所定情形之一，或有同法第四百二十一條所定就足
    生影響於判決之重要證據漏未審酌之情形，始得准許。此觀該法第四百二十條及
    第四百二十一條之規定即明。
三、查聲請人固指其所涉業務侵占乙案，於判決確定後，發現告訴人隱匿之對帳表，
    而該對帳表足以認聲請人被訴八十九萬餘元之暫付款部分應受無罪之判決等語。
    經查聲請人所提之對帳表（聲證五）縱未於本院確定判決審理時，提出於法院。
    然徵諸該對帳表，有「傳票日期」、「科目及摘要」、「金額」等欄之記載，再
    細繹其內容，日期自八十六年一月三日至八十七年三月十八日，雖在聲請人被訴
    侵占之期間內，然觀其「科目及摘要」多為文具用品、稅捐、伙食、交通、維修
    、修繕、水電瓦斯、郵電、交際、過路、開辦費、什費、旅費、運費、燃料費、
    書報雜誌及辦公設備等費用，金額多為數百、數千元，僅少數交際費、旅費之金
    額在二、三萬元之間，非整數之金額且所在多有。亦即該對帳表實係會計人員依
    據取得之單據作成傳票後列出，若無繳回之單據，即無從據以作成傳票並列入該
    對帳表內。反觀聲請人被訴此部分之事實，依告訴人告訴狀之記載，係指聲請人
    利用職務之便任意向會計部門暫支現金，自八十六年十一月至八十七年三月間，
    總計暫支款達二百六十五萬七千九二十七元，扣除暫支後持有單據報銷部分，仍
    有達八十九萬零二百十六元遭聲請人侵占等情。核與聲請人於八十七年十月十四
    日檢察官訊問時所供：沒有單據的大概是八十九萬多元，有些是付佣金、交際費
    、出差費，交際費部分，有向邱柏祥報告過，因為金額太高，故請廠商延後再補
    發票，佣金部分有股東可以證明，另有些費用是公司開辦時所用，沒有單據等語
    （見偵查卷第七十九頁背面）相符。亦即聲請人自白八十九萬餘元部分並無單據
    ，與告訴人之指訴並無不合。若再核對前述對帳表內確已記載多筆交際費、旅費
    、開辦費之支出，更可認聲請人確曾交回部分交際費、旅費、開辦費之單據以報
    銷所借，但仍有部分未持單據銷帳，而暫借款項亦未繳回。徵諸聲請人事後出具
    之「說明切結書」記載﹕「私用家電及私用數目部份不詳，本人用（願）負擔50
    萬台幣（含會計部份）」等字樣，坦承有私用情形，更可明證聲請人有侵占情事
    。聲請人雖指願負擔五十萬元，與確定判決認定之金額不符。然觀該切結書之語
    意，應係被告願交出五十萬元以解決，並非表示其私用金額為五十萬元。綜上所
    述，依上開對帳表，固可推知告訴人曾持部分單據繳回公司據以報銷，然如前所
    示，該己報銷部分，顯不在告訴人告訴之範圍內，確定判決認定聲請人侵占者，
    為聲請人未報銷部分。聲請人以該對帳表係確實之新證據且足以認被訴八十九萬
    餘元之暫付款部分應無罪之判決云云，即無理由。應附帶一提者為，確定判決認
    定聲請人侵占此部分款項期間為八十六年八月至八十七年三月間，雖與告訴人狀
    所指之八十六年十一月至八十七年三月間者，略有不同。然觀確定判決認定侵占
    之金額、內容等均無違誤，縱確定判決理由中未再敘明何以侵占期間為八十六年
    八月至八十七年三月間之理由，仍不影響於判決之結果。
四、聲請人雖另以其被訴侵占二紙支票部分亦併有開始再審之理由云云。然此部分事
    實前經聲請人聲請再審，經本院於九十年一月五日以八十九年聲再字第七四二號
    裁定，駁回聲請人之聲請，有該裁定附卷可稽，聲請人所提本件之聲請既無理由
    ，縱確定判決就上述二部分之侵占事實認有連續犯之裁判上一罪關係，本院就侵
    占支票部分，仍不得再為審酌（刑事訴訟法第四百三十四條第二項參照），併此
    敘明。
五、綜上所述，本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與首引法律規定並不相符，應認
    為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月    二十三      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                              法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年    三          月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
