【裁判字號】    90,聲再,4
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度聲再字第四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造貨幣案件，對於最高法院八十九年度台上字第六二八八號，中華民
國八十九年十月十九日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：再審聲請人即受判決人甲○○，因發見確實之新證據，足認
    其應受無罪之判決，而對最高法院八十九年十月十九日八十九年度台上字第六二
    八八號確定判決，聲請再審。
二、按聲請再審之客體，限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體上之
    確定力，縱經判決確定，仍不得作為聲請再審之客體。經查，最高法院八十九年
    度台上字第六二八八號判決，係以被告之上訴違背法律上之程式為由，而從程序
    上予以駁回上訴，有該判決在卷可稽。其既屬程序上之判決，而非實體上之確定
    判決，依前揭說明，自不得作為聲請再審之客體，是聲請人聲請再審之程序，違
  背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
