【裁判字號】    89,上訴,2055
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第二○五五號
    上  訴  人    臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○
    指定辯護人    本院甲○辯護人
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○提出新臺幣參萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告乙○○前因懲治盜匪條例案件（八十九年度上訴字第二０五五號）經本院依
刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款，於民國八十九年六月二十一日執行
羈押。經查，被告乙○○所涉本案，經本院調查結果，事證明確，已無非予羈押，即
難以進行審判或執行之情形，經核符合規定，准予提出新臺幣參萬元之保證金後停止
羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
