【裁判字號】    90,上易,166
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一六六號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣板橋地方法院，八十八年度易字第四二四五號中
華民國八十九年十二月一日第一審判決（起訴案號台灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一四二七五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨仍執前詞，認為被告涉有詐欺罪嫌，指摘原判決不當，並無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年     三         月     二十三       日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年     三         月     二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
