【裁判字號】    89,上,402
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    給付存款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第四０二號
      上  訴  人    甲○○
      被  上訴人    台灣銀行總行儲蓄部
      法定代理人    吳勝雄
右當事人間請求給付存款事件，本院於民國八十九年九月二十九日所為之判決，更正
錯誤如左：
      主      文
本院判決原本，正本其當事人欄關於「被上訴人台灣銀行總行儲蓄部法定代理人周武
雄」之記載應更正為「台灣銀行總行儲蓄部法定代理人吳勝雄」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                              臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                        書記官  許  麗  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
