【裁判字號】    90,上訴,173
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第一七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年四月十日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年一月十日執行羈
押。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月十日
起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                            臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國     九十     年            三     月      二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
