【裁判字號】    90,鑑,9338
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三三八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係本部警政署保安警察第二總隊隊員，於八十九年五月八日凌晨
二時三十分許，與配偶蘇靜慧、岳父蘇正教等三人，在高雄縣鳳山市○○路二六八號
三藩市大樓後面，因細故發生爭執互相毆打，致顏等三人均受傷，案經臺灣高雄地方
法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，復經臺灣高雄地方法院刑事簡易判決判處「拘
役六十日，如易科罰金以三百元折算一日」，全案於八十九年十月十六日判決確定並
送執行。
二經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，移請公務員懲戒委
員會審議。
檢附左列證據（均在卷）：
(一)臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書影本。
(二)臺灣高雄地方法院刑事簡易判決書影本。
(三)臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭判決確定函影本。
    理  由
本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，業於
九十年二月二十七日送達被付懲戒人，有送達證書附卷可稽，茲已逾限，無正當理由
未據提出申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第二總隊隊員。其與蘇靜慧、蘇正教等三
人，於八十九年五月八日凌晨二時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路二六八號三藩市
大樓後面，因細故發生爭執，竟基於傷害之犯意，被付懲戒人與蘇正教、蘇靜慧二人
互相毆打，蘇正教受有胸部挫傷多處腫脹皮下瘀血、左肘挫傷腫脹皮下瘀血等傷害，
蘇靜慧受有頸部挫傷紅腫、左上臂、左前臂、左手第五指挫傷腫脹皮下瘀血、右前臂
挫傷紅腫皮下瘀血等傷害，被付懲戒人亦受有下唇挫傷瘀腫、頸部挫創傷瘀腫、左前
臂挫創傷、右手背部挫創傷、腹部挫創傷壓痛、左背部挫創傷瘀腫等傷害。凡此事實
，業經臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭依刑法第二百七十七條第一項論被付懲戒人傷害
人之身體罪，判處拘役六十日，如易科罰金以三百元折算一日，確定在案，有該院鳳
山簡易庭八十九年度鳳簡字第六七四號簡易判決書暨判決確定函等影本在卷足稽。被
付懲戒人亦未提出任何申辯。是其違反刑法事證明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       三       月    二十三    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       三       月    二十六    日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
