【裁判字號】    90,台上,496
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第四九六號
    上  訴  人  酉生企業有限公司
    法定代理人  馮世芳
    訴訟代理人  涂芳田律師
    被 上訴 人  財團法人私立東海大學
    法定代理人  王亢沛
    訴訟代理人  劉北元律師
右當事人間異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十一日台灣高等法院台
中分院第二審判決（八十九年度上字第二九三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十九年十月二
十五日送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間
三日，算至八十九年十一月十七日止，即告屆滿，乃上訴人遲至八十九年十一月十八
日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
