【裁判字號】    90,台聲,138
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請指定管轄
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一三八號
    聲請人  乙○○
    代理人  蔡惠鎰
右聲請人因聲請認可收養甲○○為養子事件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請認可收養子女事件，須聲請最高法院指定管轄法院者，以收養人在中華民國現
無住所、居所或住居所不明亦無最後之住所者為限。如在中華民國有最後之住所（即
曾經在中華民國設籍）者，應逕向其最後住所所在地之地方法院聲請裁定認可收養，
毋庸聲請最高法院指定管轄。本件依聲請人提出之護照影本所載，聲請人係於民國五
十年（西元一九六一年）八月十七日在台灣出生，即曾在中華民國設籍而有最後之住
所，依前揭說明，自毋庸向本院聲請指定管轄。
本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
