【裁判字號】    90,台上,1789
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七八九號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月二十
一日第二審判決（八十九年度交上訴字第七八號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十九年度偵字第二七九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之不當判決
，改判仍論處上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷逃逸，處有期徒刑一年
二月；已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人否認本件犯罪所持辯解，係
推卸刑責之詞，不足採取；從形式上觀察，原判決並無違背經驗法則、論理法則之違
法情形。上訴人上訴意旨略稱：(一)上訴人無駕駛執照，亦不會駕駛自小客車，何來逃
逸。(二)判決書載稱陳輝男昏迷在車上，則其何能指證。(三)本案諸多疑點，請調查清楚
等語。
惟查：上訴意旨(一)、(三)對原判決空言指摘，並非依據卷內資料具體主張原判決之認定
事實及適用法則，究係如何違背法令，自非適法之第三審上訴理由，又原判決於事實
欄及理由欄俱未記載或說明被害人陳輝男昏迷在車上，上訴意旨(二)指摘原判決既已記
載陳輝男昏迷在車上，即無從指認云云，亦難認適法。應認上訴人之上訴為違背法律
上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十三   日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
