【裁判字號】    90,台抗,140
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一四○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人東帝士股份有限公司等間請求返還價金事件，對於中華民國八十
九年八月八日台灣高等法院裁定（八十八年度上字第一五五四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人在第二審為訴之追加，除有民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六
款之情形外，非經他造同意不得為之，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。
本件原法院以：抗告人在第一審係主張，系爭不動產買賣契約業經其依民法不完全給
付，類推民法第二百五十六條給付不能之規定解除，因而依民法第二百五十九條第一
款、第二款規定，請求相對人返還價金及附加利息。抗告人另於第二審法院主張，系
爭買賣契約已經相對人解除，因契約約定之違約金過高應予核減，因而依民法第二百
五十九條第一款、第二款規定，請求相對人返還核減後所餘未經沒收之價金。核屬追
加另一訴訟標的法律關係，其請求之基礎事實並不相同，且未經相對人同意，抗告人
此部分訴之追加不合法，因而裁定駁回此部分追加之訴，經核並無不合。抗告論旨雖
謂相對人係在抗告人起訴後始表示解除系爭買賣契約，沒收抗告人已付之價金充作違
約金，抗告人係因情事變更，而為訴之追加，合於民事訴訟法第二百五十五條第四款
情形，無庸得相對人之同意云云。惟民事訴訟法第二百五十五條第四款所謂情事變更
，係指原告起訴後，因客觀情形變更，非以他項聲明代最初之聲明，不能達訴訟之目
的而言。本件抗告人於第一審起訴主張系爭買賣契約業經抗告人解除，請求返還價金
，有無理由，並不受相對人起訴後表示解除契約沒收價金之影響，抗告人於第二審所
為訴之追加，核與民事訴訟法第二百五十五條第四款之情形並不相同。抗告論旨，指
摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
