【裁判字號】    90,台上,1787
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七八七號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十
二月十六日第二審判決（八十七年度上訴字第四二○三號，起訴案號：台灣士林地方
法院檢察署八十六年度偵字第一○一八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○、乙○○與業經第一審判處有期徒刑陸月，緩刑年
，經撤回上訴確定之林開湖均明知坐落台北縣八里鄉○○里○段楓櫃斗湖小段二六○
－六地號土地，為林獻所有，業經台灣省政府於民國六十九年二月六日公告為法定山
坡地，適用山坡地保育利用條例，依該條例規定，其等經營使用山坡地，應實施水土
保持處理維護，且應先擬具水土保持計畫，送請各該目的事業主管機關會同主管機關
核定並監督實施，竟未先擬具計畫，且未經地主林陳網抱之同意，由甲○○以每立方
公尺新台幣（以下同）三百二十元之代價，雇用劉正華調度不知情之司機載運廢土傾
倒堆積土石，並以日薪二千元之代價雇用乙○○管制車輛發放收據作請款用，以日薪
一萬元之代價，雇用林開湖以挖土機開挖整地，數人基於犯意之聯絡，於八十六年十
月二日晚間起，在上址傾倒工程廢土、堆積土石並開挖整地，計堆積土石範圍，如原
判決附圖ａ所示部分面積一百七十五平方公尺，ｂ所示部分面積一千三百四十七平方
公尺，堆積之石塊多為工程廢土，數量眾多且體積龐大，範圍廣範，附近為林木蒼鬱
之森林，且未設置任何擋土牆及植被水土保持措施，影響水源涵養，且回填工程廢土
與原地質不符，易致結構鬆，土質流失，於大雨侵襲時有崩塌或沖刷流失之公共危險
，迨八十六年十月四日上午九時，在現場經警會同台北縣八里鄉公所農業課人員當場
查獲等情，因而維持第一審判決論處上訴人等共同違反於山坡地內堆積土石及開挖整
地，應先擬具水土保持計劃，送請各該目的事業主管機關核定並監督實施之規定，未
先擬具水土保持計畫而擅自經營使用山坡地，致生公共危險罪刑（甲○○累犯處有期
徒刑十月，乙○○累犯處有期徒刑七月），駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見
。
惟查：(一)原判決於事實欄載稱坐落台北縣八里鄉○○里○段楓櫃斗湖小段二六○－六
號土地為林獻所有，又載稱林陳網抱係該土地之地主，致前後事實之記載相互矛盾；
又事實欄記載系爭土地係經台灣省政府於六十九年二月六日公告為法定山坡地，理由
欄則說明係經台灣省政府六十八年二月九日府農山字第一○一六六號公告為法定山坡
地，亦有事實與理由矛盾之違誤。(二)原判決於理由欄一－(四)說明：「被害人林陳網抱
、林獻於本院八十七年十月三十日調查程序中所提十月三日現場照片（照片所示之日
期係錯誤設定，並不正確）顯示被害人林陳網抱正與卡車司機爭執之情況，足見被害
人林陳網抱、林獻所證並未同意被告等人傾倒廢土等語為可採」；然查原審卷所附現
場照片二十一張（原審卷第五十九頁至第六十九頁），並無林陳網抱與卡車司機爭執
情形，原判決上引說明即與卷內證據資料不符，有證據上理由矛盾之違法；又證人林
陳網抱於原審供稱：「有同意倒土，分我們那邊土，他載垃圾來，我不同意」（原審
卷第八十九頁反面），如果無訛，則林陳網抱雖不同意上訴人等傾倒垃圾，但其是否
同意傾倒垃圾以外之廢土﹖應予查明。(三)原判決於理由欄一－(五)說明：「至於證人劉
正華雖於本院調查中為迴護被告等之證言，惟證人劉正華係被告甲○○所僱用以之調
度司機載運上開廢土，此據證人劉正華證述在卷，與被告等人有犯意之聯絡，為共同
正犯，若被告等有罪，證人劉正華亦難免責，是其證言殊有偏頗之虞，自難採為有利
被告之證據」，查證人劉正華縱係張國民雇用之司機，惟其有利於上訴人等之供證，
究與事實如何不符而不足採﹖原判決未說明其理由，遽謂其證言有偏頗之虞摒棄不採
，殊違證據法則。綜上應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
