【裁判字號】    90,台上,483
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十年度台上字第四八三號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
              （原名郭哲銓）
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年四月六日台灣高等法院
高雄分院第二審更審判決（八十七年度上更(二)字第一○七號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件被上訴人主張：上訴人於民國七十八年二月九日提供坐落高雄縣旗山段二○九－
二五一號、二○九－二九四號土地及其上建物即門牌高雄縣旗山鎮○○○街七十九號
六樓房屋，向台灣銀行抵押貸款新台幣（下同）三千萬元，並由伊為連帶保證人，嗣
因上訴人未依約給付本息，前開房地即遭拍賣，惟拍賣價金不足償還全部債務，伊本
於連帶保證人之地位代償五百八十七萬二千七百二十四元，因此取得對上訴人之債權
等情，求為命上訴人如數給付及加計法定遲延利息之判決。
上訴人則以：伊向台灣銀行借得之三千萬元交由被上訴人代為處理債務，而被上訴人
除代償原判決附表編號（下稱附表編號）七項、二十一項、二十二項、二十四項至二
十六項及十八項中何陳美莉二百萬元之債務，計二千二百零八萬七千八百九十五元外
，尚剩七百九十一萬二千一百零五元應返還予伊，伊得以此債權與被上訴人代償之五
百八十七萬二千七百二十四元相抵銷等語，資為抗辯。
原審將第一審所為被上訴人敗訴部分之判決廢棄，改判命上訴人再給付被上訴人二百
四十八萬一千二百四十四元及其利息，並駁回上訴人之上訴，係以：被上訴人主張伊
為上訴人代償台灣銀行借款五百八十七萬二千七百二十四元之事實，業據提出借據及
台灣銀行屏東分行八十二年十一月二十六日銀屏營字第五六一○號函為證，並為上訴
人所不爭，堪信為真實。經查：附表編號二十一、二十二、二十四、二十五、二十六
項部分，係被上訴人所代償，為上訴人所自認，附表編號十六項之三萬六千零六十元
及編號十九項之十二萬九千六百七十九元、編號二十三項之十五萬元部分應由上訴人
償還被上訴人，被上訴人主張應自三千萬元中清償為有理由，經本院八十五年度台上
字第三一○二號判決認定在案；附表編號十四、十五項被上訴人為上訴人辦理抵押貸
款三千萬元而支出之鑑定費用一萬五千一百二十二元、會計師查帳報告簽證費用五萬
元，計六萬五千一百二十二元係辦理貸款之必要費用，由被上訴人自三千萬元之貸款
代償，上訴人亦不爭執。而如下所述(一)、(二)、(三)部分，被上訴人主張應自三千萬元之
貸款清償，惟上訴人否認之，關於(一)附表編號一至四項及六項部分：被上訴人主張係
上訴人欠伊之借款，應自三千萬元中清償，提出收據二紙及高雄區中小企業銀行電匯
證明書為證。上訴人自認係被上訴人向他人借款後交付予伊，其中電匯證明書所示金
額（即附表編號二項），由被上訴人之妻匯款與上訴人，另附表編號一、三、四、六
項之收據二紙，雖未記載借款人或貸款人及是否本於借貸關係而交付，但既係上訴人
出具收據，並由被上訴人交付金錢，被上訴人主張堪信為真實。上訴人辯稱係伊清償
後，被上訴人未交還收據云云，則未能舉證證明，自不足採信。關於(二)被上訴人主張
代償附表編號七至十三項部分：上訴人曾向林瑞和、張祥、盧福財、余昭平、黃聖
明、王先生、陳仁慶（下稱林瑞和等七人）借貸計八百五十萬元，並由上訴人提供不
動產設定本金最高限額一千五百萬元之抵押權，有承諾書、存證信函、債務明細表及
支票一紙可稽。而上訴人在第一審先自認被上訴人代償林瑞和等七人抵押款三百五十
萬元；後又自認被上訴人實際清償林瑞和等七人有三、四百萬元等語，上訴人既未能
證明此項自認係出於錯誤，自不容其撤銷自認。又上訴人自認被上訴人代償三百五十
萬元或三、四百萬元，金額固有不符，但被上訴人代償之事實前後並不相悖，應以自
認代償三百五十萬元為據，認被上訴人主張代償三百五十萬元為可採。再，前開抵押
權登記已因清償而塗銷登記，訴外人郭秀葉之抵押權則係新設定，非受讓林瑞和等七
人之債權而變更抵押權人名義，上訴人雖辯謂林瑞和等七人之債權已讓與郭秀葉，被
上訴人縱對林瑞和等七人代償亦不生效力云云，為無可採。被上訴人主張其代償四百
萬元，可信為真實，超過四百萬元部分，洵屬無據。關於(三)代償附表編號十八項何陳
美莉、陳正強、陳美華、陳正耀五百萬元部分：被上訴人主張上訴人向何陳美莉、陳
正強、陳美華、陳正耀抵押貸款五百萬元，由伊代為清償之事實，提出本票三紙、支
票及匯款單一紙為證，並經證人陳德榮結證在卷，惟上訴人辯稱被上訴人僅代償何陳
美莉二百萬元，其餘三百萬元係伊自行清償而取回本票二紙，並在本票之金額及發票
人字跡上畫「×」，因被上訴人之要求，始將本票置於被上訴人處云云，但為被上訴
人所否認，且查被上訴人持有三紙本票之金額及發票人字跡上均畫「×」，並非只有
二紙本票畫「×」而已，而上訴人對被上訴人代償何陳美莉二百萬元部分，並不爭執
，則何陳美莉所執之本票應係交還予被上訴人，其上之「×」自非上訴人所畫，應無
疑義，而被上訴人係一次以五百萬元代償前開借款，業據證人陳德榮結證在卷，借款
憑據之三紙本票應係由陳德榮同時在其上畫「×」，並一次交還予被上訴人，至堪認
定。又被上訴人係以三千萬元貸款為上訴人處理債務，其以該貸款向陳正強等人清償
，而持有陳正強等人交回之本票，目的應係作為代為處理債務之憑據使用，非欲持該
本票向上訴人求償，由陳德榮交回本票前在其上畫「×」，並不影響該本票作為被上
訴人代為處理債務之證據力，故被上訴人容許陳德榮在其上畫「×」，不違經驗法則
。反之，設若其中三百萬元貸款係由上訴人自行清償而取回二紙本票，惟該項貸款所
設定之抵押權登記既已塗銷，對上訴人而言，該二紙本票即無存在之必要，自毋須將
本票置於被上訴人處，故上訴人所辯實與常情相悖，要無可採。被上訴人主張此部分
五百萬元貸款均係其代償，足堪採信。綜上所述，被上訴人代償之金額及上訴人所欠
被上訴人借款，共三千零五十六萬八千七百五十六元，以上訴人之三千萬元貸款尚不
足清償，上訴人辯稱被上訴人尚應返還部分貸款並主張抵銷云云，自乏依據。被上訴
人請求上訴人償還五百八十七萬二千七百二十四元本息，洵屬正當，應予准許等詞，
為其判斷之基礎。
惟查上訴人辯稱：附表編號一至四項及六項部分之款項，係其委託被上訴人向他人所
借等語，而被上訴人係主張上訴人向伊借款，則被上訴人應就兩造間金錢之交付及借
貸意思表示互相一致之事實，負舉證責任。被上訴人固已證明上訴人收受上開款項，
惟上訴人收受電匯款及出具收據之原因不一，非必肇因於向被上訴人借款，原審未命
被上訴人就其交付該款項係本於借貸之意思而交付，證明其為真實，遽以持有之收據
及電匯證明書，認上訴人欠被上訴人上開之借款，而為有利於被上訴人之認定，自嫌
率斷。次查上訴人辯稱：被上訴人與林瑞和對其所發之存證信函載明林瑞和已於七十
八年一月十八日將附表編號八項至十三項之抵押債權讓與郭秀葉，通知上訴人應向郭
秀葉清償等情，並提出存證信函為證（見原審更(二)卷四一、四四、四五頁），而被上
訴人就該存證信函之真正似無爭執，則林瑞和既已將該債權讓與郭秀葉，自無再受清
償之權利，被上訴人何以再向林瑞和代償三百五十萬元？上訴人辯稱該三百五十萬元
縱係被上訴人代償，亦不生清償效力等語，似非全然無據。原審就上訴人所辯及上開
存證信函，何以不予採取？未加審酌，遽為不利上訴人之判斷，非無判決不備理由之
違法。末查，關於附表編號十八項代償陳正強、陳美華、陳正耀五百萬元其中三百萬
元部分：證人陳德榮證稱：『有無在本票上劃「×」？不太能確定』（見原審更(一)卷
一○一頁），似不足資以證明本票上畫「×」係陳德榮所為。原審逕認陳德榮於交回
本票前在其上畫「×」，並未說明其所憑之依據，且上訴人又一再辯稱其中三百萬元
部分係其清償後自行在取回之本票上畫「×」，倘若屬實，上訴人此項主張自非全然
無據，原審就上訴人主張此有利於己之事實，未命上訴人舉證證明，即為上訴人不利
之判斷，亦難謂合。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
