【裁判字號】    90,東交簡,21
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                九十年度東交簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一一
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據、應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之。
二、併依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二
    百八十四條第一項前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  張震武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  徐宗賢
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
