【裁判字號】    86,訴,1482
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十六年度訴字第一四八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
被告甲○○基於分別概括犯意，自.
次在桃園縣平鎮市○○路○○段一一七號、桃園縣中壢市中原大學附近泡沒紅茶店，
施用第一級毒品及第二級毒品安非.
園縣中壢市○○○路查獲，業經被告自白不諱，且有尿液檢驗報告附卷，爰依毒品危
害防制條例第二十條第一項、第三.
勒戒。
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                              .
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   李  劍  龍
中      華      民      國       九十    年        三     月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
