【裁判字號】    89,易,2649
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九一七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之鑰匙壹支沒收
。
    事  實
一、乙○○基於為自己不法所有之意圖，於民國（下同）八十九年九月七日晚上九時
    許，在桃園縣桃園市○○路一０七一號前，持其所拾得無主所有之鑰匙乙支，竊
    得李泰漢所有停放上址之ＥＢＨ─４１０號機車乙輛，供己日常代步之用。嗣於
    八十九年九月十二日下午三時二十分許，乙○○將上開機車交由不知情之劉杜鈺
    騎用並搭載其本人於後座，行經桃園縣桃園市○○路○段與民生路之交岔路口處
    時，為警臨檢查獲上情，並扣得上開機車乙輛（業據李泰漢之母甲○○領回）及
    上開鑰匙乙支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人劉杜鈺、甲
    ○○二人於警訊中指述之情節，均相符合，復有扣案之上開鑰匙乙支及業據證人
    甲○○領回上開機車乙輛之贓物領據乙紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻
    明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告犯罪後，刑法第四十
    一條易科罰金之規定，業於九十年一月十日經修正公布施行，經本院比較修正前
    後之處罰，以修正後之規定對被告為輕，應依刑法第二條第一項前段之規定，從
    有利被告之修正後刑法第四十一條第一項前段之規定處斷，合先敘明。爰審酌被
    告明知上開機車乙輛係他人之物，竟為供一己代步之用，即持上開鑰匙乙支竊取
    之，已損及被害人李泰漢之權益及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。至於扣案之上開鑰匙乙支，為
    被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     三     月   二十三   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   三   月    二十三    日
附錄法條：刑法第三百二十條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
