【裁判字號】    90,易,72
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第
         號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年四月一日以八十八年度偵
    緝字第二八一號不起訴處分確定，猶不知悔改，復因施用第二級毒品安非他命案
    件，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官聲請強
    制戒治並以八十八年度毒偵字第一四○九號聲請簡易判決處刑，又經本院以八十
    八年度毒聲字第七一八五號裁定命強制戒治，並於八十八年十二月二十一日經本
    院中壢簡易庭以八十八年度壢簡字第一三一二號刑事簡易判決判處有期徒刑四月
    確定。甲○○於強制戒治屆滿三月時，並經本院以八十九年度毒聲字第二三五二
    號裁定命停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。詎甲○○竟又基於施用第二級
    毒品安非他命之犯意，於八十九年六月五日（起訴書誤載為八十九年六月九日回
    溯九十六小時內），在桃園縣楊梅鎮○○路○段一四五巷三三號住處（起訴書誤
    載為在不詳處所），施用第二級毒品安非他命一次，為臺灣桃園地方法院檢察署
    觀護人於八十九年六月九日在甲○○報到時採尿送驗，檢驗結果呈安非他命陽性
    反應，而知悉上情。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署觀護人簽分偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其至臺灣桃園地方法院
    檢察署報到時所採尿液經送檢驗結果呈安非他命類陽性反應，亦有卷附該署施用
    毒品犯受保護管束人採尿報到編號表、該署受保護管束人（被告）尿液檢體監管
    紀錄表及臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢定書三紙在卷為憑。而被告前因
    施用毒品案件，經本院裁定觀察、勒戒，經認無繼續施用傾向，由台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官於民國八十八年四月一日以八十八年度偵緝字第二八一號不起
   訴處分確定，猶不知悔改，復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官聲請強制戒治並以八十八年
    度毒偵字第一四○九號聲請簡易判決處刑，又經本院以八十八年度毒聲字第七一
    八五號裁定命強制戒治，並於八十八年十二月二十一日經本院中壢簡易庭以八十
    八年度壢簡字第一三一二號刑事簡易判決判處有期徒刑四月確定。甲○○於強制
    戒治屆滿三月時，並經本院以八十九年度毒聲字第二三五二號裁定命停止戒治，
    所餘戒治期間，付保護管束等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、該署八
    十八年度偵緝字第二八一號不起訴處分書、本院八十八年度毒聲字第七一八五號
    裁定、八十八年度壢簡字第一三一二號簡易判決各一紙在卷可稽，本案事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之毒品，被告予以施
    用，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有第二級毒品係供其施
    用，其持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告所
    犯限於自殘，尚未對社會造成重大危害，惟其經觀察勒戒，復經強制戒治均無法
    治療其惡習，於保護管束期間，再度施用毒品，惡性非輕，及犯後坦承犯行，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。再按刑法第四十一條業已修正為
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑，難收矯治之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於九十年一月十日經總統公布，同
    年月十二日起施行，是被告犯後法律已有變更，惟適用新舊法比較結果，新法較
    有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法處罰，併予說明。爰
    依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，併諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正
    後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三    月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
