【裁判字號】    90,訴,74
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    複  代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬伍仟捌佰柒拾貳元，及自民國八十九年六月二十
六日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，並自民國八十九年七月二十
七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國八十八年三月二十六日向原告借用新台幣（下同）壹佰捌拾
      壹萬元，約定借款期間至一百零八年三月二十六日日止，約定年息為百分之六
      點五，利率機動調整之，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失
      期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金
      之計算係本金自到期日起，利息自付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)詎被告丙○○僅繳納本息至八十九年六月二十六日，其後即未依約繳付本息，
      當時之利率為年息百分之六點三五，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金壹
      佰柒拾肆萬伍仟捌佰柒拾貳元及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償
      ，爰依消費借貸之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本各一份、撥款傳票影本二份、放款支付計算
      書影本一份、放款帳卡影本一份、被告戶籍謄本一份為證。
乙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十八年三月二十六日向原告借用壹佰捌拾壹萬元，
    約定借款期間至一百零八年三月二十六日日止，約定年息為百分之六點五，利率
    機動調整之，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債
    務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係本金自
    到期日起，利息自付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。詎被告丙○○僅繳納本息至八十
    九年六月二十六日，其後即未依約繳付本息，當時之利率為年息百分之六點三五
    ，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金壹佰柒拾肆萬伍仟捌佰柒拾貳元及利息
    、違約金未付之事實，業據其提出借據及授信約定書影本各一份、撥款傳票影本
    二份、放款支付計算書影本一份、放款帳卡影本一份、被告戶籍謄本一份為證，
    核屬相符，而被告丙○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項
    結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約，請求被告丙○○給付如主文第一項所示之本金壹佰柒
    拾肆萬伍仟捌佰柒拾貳元及利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
