【裁判字號】    90,訴,79
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                             九十年度訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐原本律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八六○號)，本院判
決如左︰
    主  文
乙○○行使變造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月間，以新臺幣（下同）四千元之代價，受不知情之甲
    ○○委託，代為申請「百分百檳榔店」之營利事業登記，其明知桃園縣衛生局於
    八十九年七月十二日所發之桃衛七字第８９１４０６７號函為公文書，其上記載
    「經本局派員勘查結果，現場衛生設備缺少一員工體檢表，與規定不符」，及「
    依據台端890628之申請書辦理，並退還體檢表等附件」等內容，竟於同年七月二
    十三日或七月二十四日（起訴書誤載為八十九年七月間），在其位於桃園縣中壢
    市○○里○○路二一四號住處，將前揭公文書，先予影印，再找一「相」字，剪
    貼在該公文書內「與規定不符」之「不」字上，並將「並退還體檢表等附件」之
    文字塗掉，將該公文書變造為「經本局勘查結果，現場衛生設備與規定相符」，
    及「依據台端890628之申請書辦理。」（起訴書誤載為將該公文書變造為「經本
    局勘查結果，現場衛生設備與規定相符」），再加以影印，並持以向桃園縣政府
    建設局商業課申請營利事業登記證，使承辦該業務之桃園縣政府公務員誤認為前
    開檳榔店符合規定，准予設立登記，而將該不實之事項，登載於職務上所掌之公
    文書，並發給營利事業登記證，足以生損害於桃園縣政府就營利事業衛生管理之
    正確性。
二、案經桃園縣政府函送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人即委託
    被告申請營利事業登記證之甲○○證述情節相符，並有桃園縣衛生局八十九年七
    月十二日桃衛七字第8914067號函、桃園縣衛生局「檳榔業」衛生設備檢查表、
    營利事業設立登記衛生設備申請書、桃園縣政府八十九年八月一日府建商字第
    089348058號函、桃園縣衛生局八十九年八月十日桃衛七字第8916320號函、桃園
   縣政府八十九年八月十四日府建商字第60044號函，及被告變造之桃園縣衛生局八
    十九年七月十二日桃衛七字第8914067號函各一紙在卷可稽，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、按影本與原本可有相同之效果，如將原本予以影印後，將影本之部分內容竄改，
    重加影印，其與無製作權人將其原本竄改，做另一表示其意思者無異，應成立變
    造文書罪，最高法院七十三年台上字第三八八五號判例可資參照。被告將桃園縣
    政府所發之公文予以影印，加以剪貼竄改其內容後，持向該府公務員申請營利事
    業登記證而獲准，核其所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十一條變造公文
    書罪，及同法第二百十四條之使公務員登載不實罪，被告變造公文書後持以行使
    ，變造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪，又被告所犯行使變造
    公文書及使公務員登載不實二罪間，有方法目的之牽連關係，應依同法第五十五
    條之規定，從一重之行使變造公文書罪處斷。至辯護人辯護意旨雖稱：文書之影
    印本，其性質與文書原件之抄本或繕本相同，僅可供參考，不具有與原本相同之
    效力，故影印本縱屬偽造或變造，致與原本內容不符亦難以偽造、變造文書罪相
    繩等語，然影本與原本可有相同之效果，將影本竄改仍構成變造文書罪，已如前
    述，辯護人之辯護意旨，容有誤會，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可憑，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序及刑之宣告後，
    應知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑四年，以啟自新。至被告所變造之桃園縣衛生局八十九年七月十二
    日桃衛七字第8914067號函，其上並無偽造之印章、印文或署押，且該函之受文
    者係申請人甲○○，而非被告，並非被告所有，供犯罪所用之物，爰不併為沒收
    之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十一條、第二百十四條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十       年    三    月       二十三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
          審判長法官
                                            法官
                                            法官
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
