【裁判字號】    86,訴,1367
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十六年度訴字第一三六七號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    紀亙彥律師
    複  代理人    紀德東律師
    被      告    乙○○
                  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院八十九年度上更一字第四三一號（臺灣桃園地方法院檢察署八十
五年度偵字第五五三號）被告乙○○等涉犯殺人案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序
。
    理      由
一、查本件被告乙○○、甲○○涉有殺人等犯罪嫌疑，經臺灣高等法院八十九年度上
    更一字第四三一號殺人案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事
    訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本
    件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
