【裁判字號】    89,訴,1950
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九五○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人之訴
    訟代理人    陳顯增
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零參萬柒佰壹拾陸元，及自民國八十九年九月二十二
日起至清償日止按年息百分之八．九二計算之利息，並自民國八十九年十月二十三日
起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開
利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年一月二十六日邀集被告乙○○為連帶
          保證人，向原告貸款借得新台幣（下同）二百一十四萬元，至一百零三年
          三月二十二日到期，依上開約定，以一個月為一期，共分一百八十期，被
          告應按期攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一
          次清償，借款利息按年率百分之八點九二計付，嗣基本放款利率調整時，
          自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年率百分之０點四，逾期六個
          月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另
          按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告對於上開借款自八十九年九月
          二十二日起即未依約繳納，尚欠二百零三萬零七百一十六元迄未獲償，迭
          經催討無效，爰依民法消費借貸及連帶保證之規定，就不足受償部份，訴
          請如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本二份、借據影本一份、分配表影本乙份、放款內容查詢單二
          份及放款利率歷史資料表一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：對於原告主張之訴之聲明並無意見。
二、陳述：對於原告主張之借款事實、欠款數額及連帶保證等事實均無意見，但希望
          原告能與被告和解。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告甲○○於八十八年一月二十六日邀集被告乙○○為連帶保
    證人，向原告貸款借得二百一十四萬元，至一百零三年三月二十二日到期，依上
    開約定，以一個月為一期，共分一百八十期，被告應按期攤還本息，若滯納一次
    即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，借款利息按年率百分之八點九
    二計付，嗣基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年
    率百分之０點四，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超
    過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告對於上開借款自
    八十九年九月二十二日起即未依約繳納，尚欠二百零三萬零七百一十六元迄未獲
    償等事實，為被告所不爭執，並業據原告提出借據、放款內容查詢單等件為證，
    故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告二百零三萬零
    七百一十六元，及自八十九年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之八．九
    計算之利息，並自八十九年十月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    自屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
                                                    法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
