【裁判字號】    90,易,230
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何啟熏律師
右被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二五五號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：甲○○是捷昇企業有限公司（以下簡稱捷昇公司）負責人，
    前於民國（下同）八十七年二月二十一日、八十七年四月九日、八十七年五月二
    十日、八十七年八月十五日，先後以捷昇公司名義附條件買賣分期付款之方式，
    向福灣企業股份有限公司，購買福特牌ＰＶＴ一二五七Ａ型、車號Ｑ二Ｏ四四Ｏ
    號、引擎號碼為Ｗ0000000Ａ；福特牌ＰＶＴ一二五七Ａ型、車號Ｐ九五
    七一三號、引擎號碼Ｗ0000000Ａ；福特牌ＣＤＷ一六二號五Ｆ型、車號
    Ｌ四二七五五號、引擎號碼Ｗ0000000Ｆ；福特牌ＰＶＴ一二五七Ａ型、
    車號Ｓ九四一七三號、引擎號碼Ｗ0000000Ａ等四輛自小貨車，並置於其
    所開設之捷昇公司桃園縣八德市○○路九十四號一樓處而持有，竟因需錢孔急而
    明知自己分期付款尚未付清，並未取得車輛所有權，尚不得任意處分前開車輛，
    竟意圖為自己不法之所有，於未繳納分期付款完畢之八十七年十月十三日，將前
    開福特牌ＰＶＴ一二五七Ａ型、車號Ｑ二Ｏ四四Ｏ號、引擎號碼為Ｗ00000
    00Ａ；福特牌ＰＶＴ一二五七Ａ型、車號Ｐ九五七一三號、引擎號碼Ｗ000
    0000Ａ；福特牌ＰＶＴ一二五七Ａ型、車號Ｓ九四一七三號、引擎號碼Ｗ0
    000000Ａ等四輛（實際上只有Ｓ九四一七三、Ｑ二０四四０、Ｐ九五七一
    三號三輛車，公訴人誤為四輛車）尚未取得所有權之自小貨車，易持有為所有，
    以新台幣（下同）四十五萬元代價，以自己名義出售給永豐當鋪負責人丙○○，
    嗣經福灣企業股份有限公司多次通知不獲處理始知前情，因認被告涉有刑法第三
    百三十五條第一項之侵占罪嫌等語。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號
    判例參照）。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人，
    均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得為有罪之認定，倘其證明
    尚未達此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高
    法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。而刑法第三百三十五條之侵占
    罪，須持有人變易其原來持有意思而為不法所有之意思始能成立。公訴人認被告
    涉有侵占罪嫌，係以下述理由為主要論據：上開事實業經福灣企業股份有限公司
    職員龐文貞、乙○○指訴詳實，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買
    賣設定登記申請書八紙在卷可考，及證人永豐當鋪負責人丙○○到庭證稱：簽約
    之時，被告並無說日後不能清償之時，始能取車，其之所以沒有立刻持有該車，
    是因被告告知伊在生意上尚需使用車輛；且很早在被告財務有困難時，便說要賣
    上述自小貨車，而簽定買賣契約之時，被告亦未告知前開車輛，為貸款車、分期
    付款尚未繳清等情，復有甲○○與丙○○於八十七年十月十三日所定汽車買賣契
    約書一紙附卷可稽，參照該契約上文字所載，均為出賣與買受人間之權利義務，
    而無任何表示被告尚無取得所有權僅為供擔保之約定，可證被告所辯尚不可採，
    其業已易持有為所有之不法意圖甚明。
三、惟訊據被告則堅決否認有何侵占犯行，辯稱：因積欠證人丙○○金錢，於八十七
    年十月十三日要再向丙○○借款八萬元時，丙○○表示被告所積欠之金錢已達四
    十五萬元，希望能以車子作擔保比較有保障，被告才應其所請，簽立買賣契約書
    ，如果被告以後不還錢，才將車子所有權讓與丙○○，被告並沒有賣車的真意，
    也沒有為自己所有之不法意圖等語。經查：
    （一）、證人丙○○於警訊時證稱：「因甲○○有向我借款，填寫買賣契約及本
            票以為質押借款．．．」（參八十九偵字第六七四三號卷第七頁），復
            於本院審理時證稱：「（你之前有寫買賣契約書，買三台車？）是寫當
            擔保的，是他先借錢後，有借有還，最後一次向我借的時候，我請他寫
            的。（要擔保為什麼寫成買賣契約？）他如果以後不還錢，這些車子就
  歸我所有，用買賣契約我比較有保障。（當時的價額寫多少？）總共四
            十五萬元。（寫了之後車子你有無開走？）沒有。當時因為他公司還要
            使用，所以並沒有把車子開走。（有無說他何時不還錢，你就要把車子
            開走？）沒有講。因為之後他也有借有還，所以就沒有把車子開走。（
            為什麼會去跟別人要車？）因為被告最後還有一些錢沒有還，我去向第
            三人協調再向第三人買回三台。（有壹張八萬元本票跟你訂買賣契約同
            一天，是否這八萬元就是被告簽契約要跟你借的錢？）是的。」等語。
            此與其在檢察官偵訊時所稱：簽約之時，被告並無說日後不能清償之時
            ，始能取車等語互相矛盾。其於偵訊時所言是否屬實，即有可疑。再者
            ，證人丙○○證稱訂約時並未言明何時還錢若不還錢即可取車，因為被
            告也有借有還，所以也沒有將車取走等語，此實與一般訂立車輛買賣契
            約皆會言明價款及交車日期之常情有違。
    （二）、依被告與證人丙○○之買賣契約書上所註明之三輛車之原發照日期分別
            為八十七年二月二十一日（Ｑ二０四四０號）、同年四月九日（Ｐ九五
            七一三號）及同年八月十五日（Ｓ九四一七三號），與訂約日期僅相距
            二至八個月，而該三輛車新車時之現金價分別為三十八萬四千元、三十
            八萬六千元及三十九萬二千元（參八十八年偵字第一八五０五號卷第七
            至九頁），三輛車之新車價為一百十六萬二千元，再依告訴人代理人柳
            元興（即柳景森）所述掛牌後第一年的車大約係新車價之六折，則訂立
            買賣契約時該三輛車約有七十萬元之價值，被告應不致以四十五萬元之
            低價出售。
    （三）、又購買中古車時，汽車之原始登記資料乃必備之文件，以便查證係一手
            或二手車及正確之車齡，而附條件買賣分期付款之汽車，於車籍資料上
            均會有所註明，且該三輛車亦均向監理機關為動產擔保交易附條件買賣
            設定之登記，有登記申請書三份附卷可稽。證人丙○○既要買中古車，
            絕無不看車籍資料而冒然購車之理，故丙○○應知該三輛車係附條件買
            賣分期付款之汽車，且和被告約定僅係供擔保債務之用，此應為丙○○
            於買賣契約簽訂之後，仍不取車之原因。
    （四）、雖丙○○與被告所訂契約載明係買賣契約，而無任何擔保債務清償之字
            句，惟查，民事契約之性質究係何者，不能僅拘泥於書面文字之記載而
            認定之，仍須參酌當事人之真意。被告迭於警偵審訊時表示並無買賣之
            真意，僅作為債務清償之擔保，證人亦於警訊及本院審理時證稱係作擔
            保之意，因丙○○認為書寫買賣契約之形式，對伊較有保障，才填寫買
            賣契約，再參以該買賣契約載明價金四十五萬元於訂約時付清，車子連
            同行車執照均交付丙○○收執，不另立收據、車子過戶所須證件，亦應
            於價金付清當日全部交付丙○○（參買賣契約書第三、四條規定），但
            證人丙○○卻未受交付車子及過戶證件，直至八十八年八月間該三輛車
            遭第三人江俊良至捷昇公司開走抵債，丙○○才又以每輛車五萬元之代
            價向江俊良取回該車，再以該買賣契約雖已記載價金四十五萬元已付清
            ，衡情被告對丙○○之四十五萬元之債務應已抵銷而消滅，但丙○○卻
            仍執有被告所簽發總面額為四十五萬元之本票共四張（參前偵字第六七
            四三號卷第九頁），是以，可認被告與丙○○並無買賣該三輛車之真意
            。再者，直至八十八年八月十五日止捷昇公司均依約給付車輛分期款予
            告訴人福灣企業股份有限公司（參告訴狀），更足認被告並無為自己不
            法所有之意圖，況該三輛車最後脫離被告持有之原因係遭第三人即債權
            人江俊良開走，此業據江俊良及丙○○證述明確在卷，並非被告基於該
            買賣契約而轉讓車輛所有權予丙○○，即尚不能以刑法第三百三十五條
            第一項之侵占罪相繩。本院復查無其他積極證據證明被告犯有侵占罪，
            既不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    三   月   二十三    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國    九十    年    三     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
