【裁判字號】    90,聲,1042
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第一七０號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹貳公克，包裝重零點捌捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：本署偵辦八十九年度毒偵字第六０八五號被告甲○○毒品危害
    防制條例一案，業已不起訴處分，惟扣案之海洛因（淨重０點一二公克，包裝重
    ０點八八公克），係屬違禁物。請依上開法條規定宣告沒收。本院經核屬實，認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    廿三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
