【裁判字號】    90,聲,536
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三六號
    聲  明  人  甲○○
    （即異議人）
右聲明人因違反毒品危害防制條例案件，對於檢察官執行之指揮認為不當，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人前經本院以八十九年度毒聲字第五五八一號裁定，送
    勒戒處所觀察、勒戒，繼因認聲明人有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九
    年度毒聲字第六六八四號裁定令入戒治處所施以強制戒治。惟聲明人於民國八十
    九年八月四日檢察官訊問時，已陳明現居地係在「桃園縣大溪鎮仁和里十五鄰廟
    前十八之一００號」，惟本院八十九年度毒聲字第五五八一號觀察勒戒裁定，卻
    未依上址送達於聲明人，使聲明人自始至終均未收受該裁定之送達，而該裁定所
    據以審酌之證據亦均不足採信，聲明人因而遭移送觀察、勒戒，繼又經送入戒治
    處所施以強制戒治迄今，該二裁定依法均屬不合，實屬不當。又聲明人之兒女，
    就讀仁善國民小學，因聲明人受強制戒治，造成三名子女中途輟學，因而請求裁
    定撤銷前述二項裁定，而准予聲明人停止戒治等語。
二、按受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事
    訴訟法第四百八十四條固定有明文，惟此必以檢察官就執行之指揮有不當者，始
    足當之，此觀諸該條之規定甚明。綜觀聲明人前述聲明意旨，並未指述檢察官就
    前述本院八十九年度毒聲字第五五八一號、第六六八四號裁定之指揮有何不當，
    而本院綜觀全卷，亦未發現檢察官指揮執行有不當情形，職是，聲明人聲明異議
    已有未合。又縱依聲明人所述，其於八十九年八月四日檢察官訊問時，已陳明現
    居地係在「桃園縣大溪鎮仁和里十五鄰廟前十八之一００號」，而本院八十九年
    度毒聲字第五五八一號觀察勒戒裁定，未依上址送達於聲明人，惟依刑事訴訟法
    第四百五十六條之規定：「裁判除關於保安處分者外，於確定後執行之」，換言
    之，關於保安處分裁定之執行，並不以裁定確定後始得為之，本院八十九年度毒
    聲字第五五八一號諭知聲明人應送勒戒處所觀察、勒戒之裁定，係屬對聲明人施
    以保安處分之裁定，既經對外送達於該案聲請人（即檢察官），且經對聲明人之
  戶籍地為送達，即已對外生效，聲明人是否收受合法送達，僅生其對於該裁定之
    抗告期間是否起算問題，對於該裁定之執行力，不生影響，是聲明人固得據以對
    前開裁定提起抗告，惟聲明人以前開事由對檢察官之執行聲明異議，顯無理由。
    至聲明人另以其因受強制戒治，造成三名子女中途輟學云云，更顯非對檢察官指
    揮執行有何不當之事由。綜上，其異議於法不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百八十六條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    三    月  二十三  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   巫孟蓉
中        華        民        國      九十      年    三    月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
