【裁判字號】    90,聲,397
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三九七號
    聲請人即被告  甲○○
查本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一、三款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十
九年十一月七日起執行羈押，並於九十年二月七日起延長羈押二月。經查被告所犯係
最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且犯罪嫌疑重大，前開羈押情形依然存在，不能
因具保而使之消滅，聲請人即被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   審判長法  官  孫  惠  琳
                                         法  官  黃  永  定
                                         法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
