【裁判字號】    90,訴,71
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七一號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司內壢分行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    彭文鉦
                              .
    被      告    順猛工程有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    劉淑惠
                  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾貳萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告順猛工程有限公司以被告丁○○、劉淑惠(原名甲○○○於八十九年六月
      七日撤冠姓) 、丙○○為連帶保證人，於如附表所載借款日期向原告借款新台
      幣（下同）四百二十二萬元，約定借款期間亦如附表所示，約定年息為百分之
      九點一九，利率機動調整之，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即
      喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違
      約金之計算係本金自到期日起，利息自付息日起，逾期在六個月內者，按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)詎被告順猛工程有限公司僅繳納本息至八十九年八月間，其後即未依約繳付本
      息，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金肆佰貳拾貳萬元，及如附表所示之
      利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法
      律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本六份、約定書影本四份、保證書影本一份、公司變更登記
      事項卡影本一份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告劉淑惠方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：自認有於原告提出之借款約定書及保證書上簽名之事實，然而抗辯：當
      時係說要簽股東同意書，她簽約時都沒有看內容，不知道簽的是連帶保證書，
      且她事後也有通知銀行她不再當順猛工程有限公司之股東，她要撤銷保證責任
      等語。
丙、被告順猛工程有限公司、丁○○、丙○○等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告順猛工程有限公司、丁○○、丙○○等人均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張被告順猛工程有限公司以被告丁○○、劉淑惠 (原名甲○○○於八
    十九年六月七日撤冠姓) 、丙○○為連帶保證人，於如附表所載借款日期向原告
    借款四百二十二萬元，約定借款期間亦如附表所示，約定年息為百分之九點一九
    ，利率機動調整之，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利
    益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係
    本金自到期日起，利息自付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。詎被告順猛工程有限公司
    僅繳納本息至八十九年八月間，其後即未依約繳付本息，依約債務已視為全部到
    期，尚積欠本金肆佰貳拾貳萬元，及如附表所示之利息、違約金未付之事實，業
    據其提出借據影本六份、約定書影本四份、保證書影本一份、公司變更登記事項
    卡影本一份、戶籍謄本三份為證，核屬相符，且為被告劉淑惠所不爭執，而被告
    順猛工程有限公司、丁○○、丙○○等人均已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信
    原告此部分主張為真實。
三、至於被告劉淑惠抗辯：當時係說要簽股東同意書，她簽約時都沒有看內容，不知
    道簽的是連帶保證書，且她事後也有通知銀行她不再當順猛工程有限公司之股東
    ，她要撤銷保證責任等情，惟不僅原告否認之，且被告劉淑惠亦未能提出任何證
    據以證明其所抗辯為真實，是其所辯尚非可採信。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告順猛工程有限公司、丁○
    ○、劉淑惠、丙○○等人應連帶給付原告肆佰貳拾貳萬元，及如附表所示之利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
