【裁判字號】    89,訴,1714
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○、甲○○均自民國玖拾年月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形而有羈押必要，於民國八十九年十二月二十六日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年三月二十六日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三    月    二十三      日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十      年    三    月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
