【裁判字號】    89,訴,525
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法民事裁定  八十九年度訴字第五二五號
    原      告  庚○○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                戊○○○
    右一人之
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於被告甲○○、乙○○因不服桃園縣政府八十九年八月十八日府地籍字第一六一
三五八號處分書之行政處分，於民國八十九年九月十三日所提之訴願事件行政訴訟終
結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序。前項規定，於法律關係應由法院以外之機關，
    確定其是否成立者，準用之。民事訴訟法第一百八十二條第一項、第二項分別定
    有明文。
二、經查，被告甲○○、乙○○具狀略稱：本件坐落桃園縣新屋鄉○○段四三三、四
    三六、四三七地號（原屬新屋鄉○○段新屋小段九九之二、九九之三地號）於八
    十三年實施地圖重測更正為現地段、地號、面積。上述土地原係由吳進、黃阿泉
    、范雲彩共同承租，於耕者有期田放領時，以附帶徵放領共同承領，吳進（即被
    告甲○○、乙○○之父）於日據時代，即向范姜春貴等人承租，承租面積為九九
    之二地號○．一○四七甲、九九之三地號為○．○四七八甲，合計共○．一五二
    五甲，實際使用面積為該二筆土地總面積○．三○五一甲之二分之一，此有被告
    提出之土地賃借契約書及三七五私有耕地租約影本各一份為證；惟甲承領人於五
    十七年出售承領耕地及附帶徵收放領地時，始查覺土地登記簿謄一僅載持分三分
    之一有誤，被告已又於八十九年九月十三日向桃園縣政府就本案提起訴願在案，
    有訴願書影本一件可資佐證；若被告主張為真實，則本件分割共有物民事訴訟之
    裁判，有以該行政訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴
    訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
