【裁判字號】    90,訴,9
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林俊欽
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一六八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未依廢棄物清除許可證內容處理廢棄物，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年
    事  實
一、甲○○係砂石車司機，負責由中南部輸運砂石北上，平日並兼差南下回頭車之生
    意。甲○○於民國（下同）八十八年十一月二十九日、同年十二月十日、及十二
    月三十日夜間，經由大貨車無線電呼叫系統介紹，以每車一萬餘元代價受僱於功
    乾環保工程有限公司（下稱功乾公司）處理事業廢棄物，明知功乾公司已經告知
    應依該公司廢棄物許可證內容，將簽約廠商廣達電腦股份有限公司（下稱廣達公
    司）、台灣赫美龍股份有限公司（下稱赫美龍公司）、宏太電工股份有限公司（
    下稱宏太公司）之一般事業廢棄物，由桃園縣大園鄉載運往雲林縣古坑鄉優加綠
    環境保護工程事業股份有限公司（下稱優加綠公司）處理。甲○○竟貪圖少跑一
    點路程，而基於概括犯意，違背功乾公司指示，連續於上述三次期日夜間，將三
    批事業廢棄物棄置在雲林縣大埤鄉○○段石龜溪畔，污染環境衛生。嗣由臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官偵辦功乾公司涉嫌違反廢棄物清理法案件，循線查獲上
    情。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官主動偵辦起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭事實已經坦白承認，並有證人功乾公司負責人乙○○、證人
    雲林縣環保局丙○○專員到庭證述明確，另有雲林縣環保局環保報案管制單影本
    三紙、廣達公司部分廢棄文件、現場照片十八張，功乾公司與廣達公司、赫美龍
    公司、宏泰公司之廢棄物清除合約書，功乾公司與優加綠公司之廢棄物代處理合
    約書、以及雲林縣政府核發給功乾公司之八十七府環三字0000000000
    號廢棄物清除許可證影本等附偵查卷可稽。按功乾公司所獲得前揭許可證，內容
    載明最終處置終點為優加綠公司衛生掩埋廠，被告於事實欄內三次時間受僱功乾
    公司，竟不遵守許可證內容，僅求一己之私方便，將廢棄物傾倒於河畔，汙染水
    源及環境衛生。被告違反許可證內容處理廢棄物，事證明確，犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯違反廢棄物清理法第二十二條第二項第四款後段未依許可證內
    容處理廢棄物之規定。公訴意旨雖認被告係違反廢棄物清理法第二十二條第二項
    第一款之任意棄置「有害事業廢棄物」罪；但參照同法第二條第一項第二款立法
    解釋，有害廢棄物乃指由事業機構所產生具有毒性、危險性、其濃度或數量足以
    影響人體健康或污染環境之廢棄物。另依據行政院環保署公布之「有害事業廢棄
    物認定標準」，有害事業廢棄物包括溶出毒性事業廢棄物、腐蝕性事業廢棄物、
    易燃性事業廢棄物、反應性事業廢棄物、感染性事業廢棄物五大類。經查，依據
    雲林縣環保局報案單記載及附卷照片顯示，本案廣達公司之廢棄物為紙張及廢棄
    電子板；赫美龍公司之廢棄物包括飲料罐、藥品空罐及貼紙；宏太公司之廢棄物
    為紙張、輪胎、泡綿等物品。對照上開立法解釋及行政命令，均無從認定為有害
    廢棄物。而本案於偵查及行政處理過程中，相關機關均未將上開廢棄物送往鑑定
    ，且上開廢棄物早已清除，本院無法再予採證。又證人雲林縣環保局丙○○專員
    在本院審理中證稱：依附卷資料照片無法判斷是否為有害廢棄物等語。綜上所述
    ，既然不能證明本案廢棄物屬於有害廢棄物，即應認定為一般廢棄物。檢察官起
    訴法條有誤，應予變更。而被告先後三次犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告有賭博拘役等前科，素行不佳，惟犯後已經坦白認錯，態度良好等一切情狀
    ，量刑如主文。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院刑案資
    料查註紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此審判過程後，
    當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑四年，以勵來茲而啟自新。另被告傾倒廢棄物之大貨車，犯後已經出售，業
    據被告供陳在卷，並有車籍查詢表一紙附卷可稽。該車既已非被告所有，自不用
    諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、廢棄物清理法第
二十二條第二項第四款後段，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，
判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     三      月    二十三   日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  侯  廷  昌
                                               法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年     三      月    二十三   日
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款
  有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
  四  未依第二十條規定領有廢棄清除、處理許可證或核備文件，從事發棄物貯存、
      清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處
      理廢棄物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
