【裁判字號】    90,自,8
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                                九十年度自字第八號
    自 訴 人  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段及第三百三十四條分別定有明文。
二、經查，本件自訴人自訴被告於民國（下同）八十九年七月間，在雲林縣斗六市○
    ○路○段一一八號全成建材行詐購文化瑪瑙、防水毯、板、前口板、大塊等，計
    得利新台幣十七萬六千四百元，觸犯刑法詐欺罪之犯罪事實，前經自訴人於九十
    年一月十九日，向臺灣雲林地方法院檢察署檢察官提出告訴後（受理案號九十年
    度偵字第三九一號），復經該署檢察官呈請台灣高等法院檢察署檢察長於九十年
    二月五日核轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵辦等情，業經自訴人具狀陳明，
    並有狀附台灣高等法院檢察署令影本一紙，及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一件在卷可考。
三、自訴人顯係對同一案件，於檢察官開始偵查後再行自訴，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三
    百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
