【裁判字號】    90,附民,22
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二二號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因民國九十年度訴字第八九號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年三月十六日辯論終結在案。茲原告於同年
    三月二十三日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
