【裁判字號】    90,聲,275
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因夜間侵入住宅竊盜罪，所處有期徒刑壹年；又因偽造署押罪，所處有期徒刑
捌月；又因竊盜罪，所處有期徒刑陸月；應執行有期徒刑貳年。
    理  由
甲○○因犯如主文所示三罪，其中夜間侵入住宅竊盜罪與偽造署押罪經本院定其應執
行之刑有期徒刑一年六月，另竊盜罪部分經本院判處有期徒刑六月，上開二案均經分
別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
