【裁判字號】    90,賠,1
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十四年二月二十日，被臺灣中部
    地區警備司令部依叛亂罪嫌逮捕，嗣由該司令部軍事檢察官查無叛亂意圖，於七
    十四年四月二十四日以（七四）一清字第一五九號不起訴處分確定，本應即予釋
    放。詎料竟於同年四月二十四日起，被轉送前臺灣警備總司令部職業訓導第三總
    隊施以矯正處分，期間曾轉至綠指部職訓總隊、臺灣警備總司令部第二總隊岩灣
    管區，繼續違法羈押，至七十七年四月五日始獲釋放，個人身份、名譽、職業及
    精神上遭受無法彌補之損害。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及大法
    官釋字第四七七號解釋，請求以每日新台幣三千元計算之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項固有明定。但如「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分者」，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款亦有明文。揆其立法意旨，乃
    要求法院決定賠償之際，應衡量行為者違反國家社會一般利益及道德觀念之程度
    ；若對於違反公序良俗情節重大者予以賠償有違事理之平，法院應駁回其聲請，
    以維護國家社會一般利益及道德感情。
三、經查：本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，自七十四年二月二十日起受羈押，經
    前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年一清字第一五九號為不起訴處
    分，嗣於同年四月二十四日開釋移送前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行
    矯正處分等情，固經聲請人提出軍管區司令部督察長室八十九年十一月六日（八
    九）志厚字第三四五九號函、戶籍謄本等為證。惟經本院向軍管區司令部督察長
    室調閱本件臺灣中部地區警備司令部聲請人涉嫌叛亂卷宗結果，得知聲請人專以
    暴力討債為業，分別於七十三年九月至十一月，夥同其他不良份子約三、四人，
    多次到被害人曾溪圳家中暴力討債，並揚言若不還錢將要殺害債務人。另於七十
    三年十二月二十一日，夥同鍾志立、李應建、綽號三光仔及另一名不詳姓名男子
    共五人，共乘一輛千里馬轎車，到被害人雷子旗家中暴力討債，聲請人除出言恐
    嚇外，另揚言要到車上拿出傢伙（即兇器）幹掉被害人。聲請人雖矢口否認前揭
    犯行，但此業據被害人雷子旗在軍事檢察官偵查中，及曾溪圳之子曾中東在調查
    中指訴歷歷。聲請人又於七十三年十一月至七十四年一月間在崙背鄉第一酒家喝
    酒，白吃白喝約新台幣三萬多元，若店家稍有不從，即加以鬧事，使之無法營業
    。此業據聲請人在軍事檢察官訊問中自白不諱，並有第一酒家負責人歐和龍、服
    務生陳甜等人指訴明確。
四、聲請人於七十四年二月二十日至同年四月二十三日受羈押部分，因聲請人有前開
    重大惡劣流氓行為，違反公共秩序及善良風俗，嚴重擾亂社會治安，已逾社會通
    常觀念所能容忍之程度，參照冤獄賠償法第二條第二款、司法院大法官會議釋字
    第四八七號解釋意旨，不得請求賠償。另聲請人自七十四年四月二十四日至七十
    七年四月五日，係因前述重大惡劣流氓行為，由臺灣中部地區警備總司令部，依
    據當時之違警罰法第二十八條，將聲請人送交執行一清專案矯正處分。雖然違警
    罰法第二十八條嗣後因司法院大法官會議釋字第二五一號解釋附加落日條款，已
    於八十年七月一日失效，堪認此部分矯正處分未符合憲法意旨；但此部分並非涉
    犯「內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例」之罪，自無戒嚴時期人民受損
    權利回復條例相關賠償規定之適用。綜上所述，本件聲請人之聲請為無理由，應
    予駁回。依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十     年      三      月    二十三   日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  侯  廷  昌
                                               法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十     年      三      月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
