【裁判字號】    90,訴,56
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。
扣押之注射針筒貳支，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命，經臺灣板橋地方法院裁定送觀察勒戒後，
    認無繼續施用傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年
    八月二十六日以八十八年度毒偵字第五六號不起訴處分確定。甲○○竟不知悛悔
    向善，又基於概括犯意，連續自八十九年十月中旬起至同年十一月十六日止，每
    隔二、三天，就在雲林縣崙背鄉○○村○○路四一０號自宅及同鄉○○村○○路
    一００號老人活動中心前水溝等處，以海洛因摻水後以針筒注射方式施用第一級
    毒品海洛因。嗣為警於八十九年十一月十六日十三時許，在前揭老人活動中心水
    溝前查獲，並扣得專供施用毒品之注射針筒二支。而被臺灣雲林地方法院八十九
    年度毒聲字第一五一八號裁定送觀察勒戒後，經判斷有繼續施用毒品傾向。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對前揭事實坦白承認，並有當場查獲之注射針筒二支扣案可稽，並且
    被告八十九年十一月十六日採驗之尿液送驗結果，呈現海洛因代謝物嗎啡陽性反
    應，此有雲林縣衛生局採取氣相層析質譜分析法複驗之九十年一月九日九０雲衛
    六字第六四九號函檢驗成績書附卷可稽。而被告本次於八十九年十一月十七日起
    接受觀察勒戒後，經判斷仍有繼續施用毒品之傾向，亦有臺灣雲林看守所附設戒
    治所八十九年十二月四日雲所境總字二一六五號函附資料附偵查卷可稽。再者，
    被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴
    處分確定，亦有前揭不起訴處分書附偵查卷可稽。綜上所述，被告於不起訴處分
    確定後五年內，再犯施用毒品罪，經觀察勒戒後認有繼續施用傾向，事證明確，
    犯行已可認定。
二、按海洛因為第一級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用
    一級毒品罪。其持有之低度行為被施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告先後多次施用行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告經過一次觀察勒戒，仍然不知遠
    離毒品，再次施用毒品，惡性非輕，有暫時與社會隔離之必要，俾其能在無毒品
    來源之環境中，培養正確健康觀念，戒除毒品危害等一切情狀，依法量處徒刑如
    主文。另扣案之注射針筒二支，被告已經在本院審理中及警訊中坦白承認係專供
    施用毒品使用，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三     月    二十三   日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  侯  廷  昌
                                               法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      三     月    二十三   日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
