【裁判字號】    89,訴,256
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            八十九年度訴字第二五六號
    上  訴  人    乙○○
    被上訴  人    甲○○
    被上訴  人    興松有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十年三月八日本院
第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的額核定為新臺幣壹佰玖拾壹萬壹仟捌
佰零捌元，折合銀元陸拾萬柒仟貳佰陸拾玖元，應徵裁判費銀元玖仟伍佰陸拾元，
折合新台幣貳萬捌仟陸佰捌拾元，未據上訴人繳納。又依民事訴訟法第一百十七條第
一項規定當事人應於書狀內簽名，本件上訴人並未在上訴狀簽名，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後七日以內逕向本院如
數補繳裁判費及補正簽名，逾期不繳及補正簽名，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  許立昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
