【裁判字號】    90,交訴,6
【裁判日期】    900323
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係正隆紙業公司之司機，以駕駛為主要業務，係從事業務之人。於民國（
    下同）八十九年十一月三十日十七時三十分許，在雲林縣大埤鄉松竹村八鄰松東
    三之八號自宅前之狹窄道路，停放其所駕駛車牌號碼ＩＲ-０二七號營業大客車
    ，車身左後車斗侵入到機慢車道上。乙○○原應注意因自己車身龐大而巷道狹窄
    ，且路邊水銀燈亮度有限，遇此情形應顯示停車燈光或反光標誌，而依當時情形
    並無不能注意之情事，竟疏於注意，未設置反光標誌或顯示停車燈光，而將自己
    大貨車停放後即離去。至當日十九時許，適有徐一雄酒後駕駛ＬＢＱ- 一六九號
    機車，沿上揭巷道行駛，亦未注意行駛之機慢車道上有大貨車停放之車前狀況，
    致其機車正面撞上大貨車左後車斗。徐一雄因而人車倒地，造成頭骨破裂骨折、
    出血性休克等傷害，經送醫後延至當日二十時十二分不治死亡。乙○○於事故發
    生後，主動向警方自首，而接受裁判。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後，自動檢舉偵辦起訴。
    理  由
一、被告乙○○，對於前揭停車不當之事實坦白承認，並有現場照片十張及道路交通
    事故調查報告表附卷可資佐證；而被害人徐一雄因本件車禍不治死亡，復據檢察
    官督同法醫師相驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等各乙份附
    相驗卷宗可證。而死者確有酒後駕車不當行為，此有警方採驗死者眼球液送驗之
    內政部警政署刑事警察局八十九年十二月十一日刑鑑字第一九二六九八號函附偵
    查卷可稽。按顯有妨害他車通行之處所，不得停車；停於路邊之車輛，遇晝晦、
    風沙、雨雪、霧靄時，或在夜間無燈光設備或照明不清之道路，均應顯示停車燈
    光或反光標識。道路交通安全規則一百十二條第一項第九款、第十三款定有明文
    。而依本案現場日間相片顯示，大貨車停車之道路一側為農田空地，並無住家或
    招牌，僅以每支相距數十公尺遠電線桿上水銀燈為唯一光源。而被告停車位置適
    巧在水銀燈前方，若由死者行進方向觀察，大貨車龐大車身剛好擋住大部分水銀
    燈光線，故而上揭停車地點夜間視線不佳應可確定。而該道路並不寬敞，大貨車
    左後車斗已經侵入機慢車道，衡情一般人騎乘機車行經該地，若非提高注意，確
    實有可能撞上該左後車斗之危險，被告對此有防止危險發生之義務，應設置反光
    標識或顯示停車燈光等安全措施，竟疏未注意防免，自有過失。而被害人雖因酒
    後駕車亦有過失之處，但不能解免被告過失之責。而被害人確因本件車禍死亡，
    則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，是被告過失犯行堪以
    認定。
二、查被告係從事駕駛業務之人，而停車亦屬於駕駛業務之重要部分，故而被告所為
    ，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又查本案發生後，係由被
    告立刻向雲林縣警察局斗南分局大碑派出所報案，此有該派出所受理報案紀錄表
    附卷足憑。被告在有偵查權人發覺之前，主動自首肇事接受裁判，符合刑法第六
    十二條自首之規定，應減輕其刑。爰審酌被告並無前科，素行尚稱良好，僅因一
    時停車不當導致本案悲劇發生，而死者酒後駕車亦有過失，且被告已經與死者家
    屬達成和解（有調解書附卷足按），死者家屬在本院審理中已表示願意原諒被告
    過錯等一切情狀，量處如主文所示之刑。另按刑法第四十一條已於九十年一月十
    日經總統公布修正，於同年月十二日生效，將易科罰金之適用對象擴大到最重本
    刑五年以下有期徒刑之罪，本件被告犯罪日期在前述法律修正前，犯罪後法律已
    有變更，自應適用新法即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰
    金之折算標準如主文。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，其偶因過失觸犯本罪，犯後復知悔悟，經受
    此科刑審判之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、修正後第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十三  日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  侯  廷  昌
                                               法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十三  日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
