【裁判字號】    90,基簡,86
【裁判日期】    900318
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十年基簡字第八六號
    原      告  通材實業有限公司
    法定代理人  鄭光雄
    被      告  太福育樂股份有限公司
    法定代理人  章民強
右當事人間給付承攬報酬事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造約定就系爭工程合約涉訟時，應以台灣士林地方法院為第一審管轄法院
    ，有工程合約書附卷可稽。茲因被告就此提出抗辯，依民事訴訟法第二十四條第
    一項規定，本件應由台灣士林地方法院管轄，而原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於前述之管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
