【裁判字號】    90,基簡,55
【裁判日期】    900318
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第一三八號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○公然冒用公務員官銜，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百五十
    九條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十一   日
附錄論罪法條
刑法第一百五十九條：
公然冒用公務員服飾、徽章或官銜者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
