【裁判字號】    90,基簡,115
【裁判日期】    900318
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十年基簡字第一一五號
    原      告  進鋐企業有限公司
    法定代理人  張中和
    被      告  甲○○
右當事人間給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造約定就系爭買賣契約涉訟時，應以台灣台中地方法院為第一審管轄法院
    ，有買賣契約書附卷可稽。茲因原告聲請移送管轄，依民事訴訟法第二十四條第
    一項規定，本院已無管轄權，爰依原告聲請將本件移送於前述之管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
