【裁判字號】    90,撤緩,15
【裁判日期】    900318
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反家庭暴力防治法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字
第八五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前曾於民國八十九年間因違反保護令案件，經本院
    以八十九年度易字第八０五號判決處拘役五十日並緩刑三年，於八十九年八月十
    八日確定在案。乃受刑人又於緩刑期內之八十九年八月二十六日更犯罪，經本院
    於八十九年十一月十四日以八十九年度易字第二五二四號判處有期徒刑三月，確
    定後於九十年一月八日送台灣桃園地方法院檢察署執行，因聲請將上述緩刑之宣
    告撤銷。
二、經核無誤，爰依刑事訴訟法第四百八十六條規定，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    三    月    十八    日
                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳  彥  宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官    翁  其  良
中      華      民      國      九十     年    三   月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
