【裁判字號】    90,訴,169
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七三號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單上收受通知聯者簽章欄處偽造之「甲○○」署押壹枚，沒收。
    事      實
一、乙○○於民國九十年一月十四日上午八時三分許，駕駛牌照號碼ＵＳ─八三五號
    大營貨車，沿國道一號高速公路（即中山高速公路）由北往南行駛，行經該公路
    南下二一０公里處時，因違規超載遭內政部警政署國道公路警察局（下稱「國道
    公路警察局」）第三警察隊員警攔車稽查取締，竟因駕駛執照被監理機關吊扣中
    ，為避免重罰，於警詢問填製公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單（以下簡稱舉發通知單）時，竟偽報不知情友人甲○○之姓
    名、年籍等資料，並進而在前開舉發通知單上收受通知聯者簽章欄處，偽造「甲
    ○○」之署押一枚，偽示已由甲○○簽收前開舉發通知單，而偽造私文書，復持
    以行使，將之交還予警員處理，使甲○○有受交通違規處罰之危險，足生損害於
    交通管理之正確性及甲○○，旋為警識破。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中，自白不諱，核與被害人甲○○
    於本院所為之陳述相符，復有上開簽署甲○○姓名之舉發通知單一張附卷足稽，
    被告之自白核與事實相符，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查被告偽報甲○○之姓名、年籍等資料，並進而在上開舉發通知單之收受通知聯
    者簽章欄處，偽簽其署押，並將之交還予警員處理，致使甲○○有受交通違規處
    罰之危險，足生損害於交通管理之正確性及甲○○之行為，係犯刑法第二百十六
    條及第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造署押為偽造私文書之階段行為，而
    偽造私文書之低度行為則為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告係
    因駕照遭吊扣，又因迫於生計始出此下策，上開車輛原係被害人甲○○所駕駛，
    僅因當日休假請託被告代為駕駛，所生危害不大及犯罪後坦承犯行之態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。查被告前因竊盜罪
    受有期徒刑十月，緩刑四年之宣告，於八十一年四月三十日確定後緩刑期滿未撤
    銷，亦未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其因一時失慮而誤觸
    刑章，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之慮，本院認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。扣案之內政部警政署國道公
    路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    上收受通知聯者簽章欄處偽造之「甲○○」署押一枚，依刑法第二百十九條規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官   鄭  秀  鑾
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條之全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
