【裁判字號】    89,易,1777
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
四一四號），本院認應以通常程序審理，判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知於民國（下同）八十九年七月間某日，在台中縣
    神岡鄉某夜市向年籍不詳人士所購買之王識賢主唱之雷射光碟唱片，為未經著作
    權所有人丙○○○音樂股份有限公司（下稱華特公司）授權重製之侵害著作權之
    物，竟仍意圖散布、營利，於八十九年八月十九日在彰化縣溪湖鎮○○路星期六
    夜市公然陳列、販賣，當場為華特公司告訴代理人甲○○會同警方查獲，並扣得
    侵害華特公司著作權之雷射光碟唱片二十九片。因認被告涉犯著作權第九十三條
    第三款罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文，又常業犯為裁判上一罪，部分犯行經
    提起公訴者，起訴效力及於全部犯行，先予敘明。經查，被告因明知李度等人所
    唱之眼神等歌曲係滾石國際音樂股份有限公司等享有著作財產權之著作物，自八
    十九年七月初起，在彰化縣內夜市擺攤販賣交付予不特定之顧客營利，於八十九
    年七月十五日晚上九時五十分許，在彰化縣溪湖鎮○○里○○路二十號對面星期
    六夜市內為警查獲，並扣得光碟片二百九十三片、錄音帶三十九捲，犯有著作權
    法第九十三條第三款罪嫌，已經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年八月
    十一日，以八十九年度偵字第五三七二號案件提起公訴，於八十九年九月五日送
    本院繫屬，以八十九年度易字第一二四二號案件審理，有起訴書及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽。且被告亦自承前開八十九年八月十九日查獲之物
    ，係八十九年七月十五日漏無為警查獲者，其賡續販賣；與其當時係以擺攤販賣
    侵害著作權之光碟片與錄音帶維生等語，核屬常業犯。與本案檢察官於八十九年
    九月七日據以聲請簡易判決處刑，於八十九年十月九日送本院繫屬審理之被告犯
    罪事實，各屬被告常業犯之部分犯行，統為裁判上之同一案件，揆諸首揭法條及
    說明，本件檢察官聲請以簡易判決處刑之案件（效力與提起公訴相同，刑事訴訟
    法第四百五十一條第三項照），係屬已經向本院提起公訴之案件，在本院重行
    起訴者，自應諭知不受理之判決。
三、本件被告犯行，已經於本院八十九年度易字第一二四二號案件併予審判，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款、第
三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    九十        年       三    月        十二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  張  木  松
中    華    民    國    九十        年       三    月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
