【裁判字號】    90,交訴,3
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０六二號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○係職業貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年九月七日十四時
    五十分許，駕駛車號ＮＬ—七一八二號自小貨車，沿彰化縣秀水鄉正興巷由南往
    北方向行駛，行經未劃標線且未設置號誌之正興巷與彰秀路之交岔路口欲左轉時
    ，明知汽車行經未劃標線之道路，應注意靠右行駛，且依當時情形又無不能注意
    之情事，竟疏未注意，貿然偏左行駛，致撞擊沿彰秀路由西往東方向行駛至該交
    岔路口之由李文卿所騎駛車牌ＫＨＨ─０九二號重型機車，李文卿因而受有頭部
    外傷合併顱內出血，乙○○於肇事後，隨即託友人電話報警，在偵查犯罪之機關
    發覺前，主動報案表明為肇事者並表示願意接受裁判，並將李文卿送醫急救，惟
    李文卿延至八十九年九月十一日八時十三分許仍不治死亡。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報驗及告訴人甲○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、
    法醫參考病歷摘要及現場照片九幀在卷可稽，且被害人確因本件車禍致顱內出血
    死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，有相驗屍體證
    明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。又按汽車行駛在未劃標線之道路，應注意
    靠右行駛，道路交通安全規則第九十五條定有明文，且依道路交通事故調查報告
    表所示，肇事當時該道路無缺陷、無障礙物，顯無不能注意之情事。被告應注意
    上開規定而疏未注意致肇車禍，其有過失甚為顯然。且本件車禍經鑑定結果，亦
    認被告駕駛自小貨車左轉時偏左行駛，為肇事主因，有臺灣省彰化縣區車輛行車
    事故鑑定委員會函附之鑑定意見書在卷可稽，足見被害人之死亡，係由被告之過
    失行為所致，其間有相當因果關係至明。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告平日以駕車送貨為業，係從事業務之人，核其所為，係犯刑法第二百七十
    六條第二項之業務過失致死罪。又被告於偵查犯罪之員警知悉犯罪事實但不知犯
    罪者為何人前自首，有交通事故調查報告表及警訊筆錄可佐，應依法減輕其刑。
    爰審酌被告之並無前科、過失程度及犯罪後已與被害人家屬達成和解，有彰化縣
    秀水鄉調解委員會調解書影本一紙在卷可參，並坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可參，其經此論罪科刑之教訓，
    應知所警惕而無再犯之虞，其所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本件經檢察官林黛莉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事三庭
                              法      官   詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國      九十      年      三    月    十三    日
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
