【裁判字號】    90,易,192
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九五四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告丙○○因於民國（下同）八十九年十月三十一日二十一時許，前往彰
    化縣彰化市○○路○段七七號被害人丁○○住處，欲向其前任女友潘艷儒索討戒
    指而遭不詳姓名人士擋駕未果，竟心生怨恨，乃邀集被告甲○○、乙○○、戊○
    ○三人，並由被告甲○○攜被告戊○○所有之西瓜刀一把，於同日二十二時許再
    至上開處所理論，嗣被告丙○○等四人即基於傷害之犯意聯絡，由被告乙○○在
    外助勢把風，被告丙○○、甲○○、戊○○三人則進入屋內，訊明何人係丁○○
    後，即由被告甲○○持刀揮砍丁○○左上臂及右肩部位，被告丙○○、戊○○則
    以拳腳圍毆丁○○，丁○○因而有受有左上臂撕裂傷（四×二×Ο‧五公分）、
    右肩撕裂傷（大於十公分）、右胸撕裂傷（小於五公分）及右前臂撕裂傷（一公
    分）之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○撤回其告訴，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三       月   十 二    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官   康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   田  慧  賢
中      華      民      國    九  十    年      三       月   十 四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
