【裁判字號】    90,撤緩,13
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一三號
    聲  請  人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十九年度易字第五０二號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年七月十一日
    判決（八十九年度易字第五０二號），處有期徒刑七月，緩刑三年並經確定。惟
    竟於緩刑期內，即民國八十九年十一月中旬起，至八十九年十二月三日止，更犯
    竊盜罪，經本院於民國九十年一月十日判處有期徒刑五月（八十九年易字第一二
    一一號），並已於民國九十年一月二十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
