【裁判字號】    90,簡,215
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵緝字第三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並補充：甲○○前於民
    國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年八月二十三日
    判處有期刑三月確定，於八十五年十一月二十五日易科罰金執行完畢。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告前於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年八月
    二十三日判處有期刑三月確定，於八十五年十一月二十五日易科罰金執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
