【裁判字號】    89,易,1020
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０四四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，最近一次於民國八十四年間因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑一年六月，刑之執行前強制工作三年確定，甫於八十八年四月三十日因縮
    短刑期假釋出監，八十九年九月二十七日假釋期滿未經撤銷，所餘刑期以已執行
    論，詎猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月十日凌晨零
    時四十分許，在嘉義市○區○○路八十五號魚攤前，徒手開啟該魚攤內未上鎖之
    抽屜，取出抽屜內之鑰匙，持以開啟前開魚攤內之冰箱，著手竊取乙○○置於上
    開冰箱內之鱔魚肉十二斤，甫於翻動冰箱內物品之際，即為巡邏之警員發現而未
    得逞，並於同日凌晨零時五十分許，為警在同市○○路與公明路口當場逮捕。
二、案經乙○○素由嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中直承不諱，核與被害人乙○○指述失竊之情
    節相符，並據證人及當場查獲被告犯罪之警員丙○○到庭結證屬實，此外，復有
    被害報告、保管書各一紙、現場照片十一幀附卷可稽。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告甲○○著手於竊盜構成要件之實施，為人發覺致未得手，核其所為，係犯
    刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。又被告前於民國八十四年間因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年六月，刑之執行前強制工作三年確定，甫於
    八十八年四月三十日因縮短刑期假釋出監，八十九年九月二十七日假釋期滿未經
    撤銷，執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案查註紀錄表、臺灣嘉義地方法
    院法務部在監在押資料表在卷可徵。其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒
    刑以上刑之本罪，為累犯，依法加重其刑。又被告已著手於竊盜犯罪行為之實行
    而未發生犯罪之結果而未遂，應依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度
    減輕其刑，並與上述累犯加重事由先加後減之。爰審酌被告前有多次竊盜犯行，
    仍不知檢束言行，再涉本件竊行，足見其法紀觀念薄弱，惟犯後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十六條、第三百二
十條第三項、第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中    華    民    國        九十      年      三      月    十二      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  陳  珍  如
                                      法  官  劉  瓊  雯
                                      法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      三      月    十四      日
                                      書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
