【裁判字號】    90,簡,221
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○一五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人林雲鄉於警訊及偵查中指訴之情節。
    ３、戶名林雲鄉之郵政存簿內頁、贓物認領保管單、悔過書各一紙。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第二頁，本院卷
    第三頁）可參，酌以其事後坦認犯行，深表悔悟，被害人且於偵查中表示原諒之
    意，堪信係一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，緩刑期內付
    保護管束，以觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百三十九條之二第一項、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
