【裁判字號】    90,交簡,309
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二六四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國九十年一月十六日晚上酒後，已呈現酒醉之狀態，不能安全駕駛動
    力交通工具，竟仍於駕駛車牌號碼ＬＺＮ－一七二號重型機車。嗣於同日二十時
    五十分許，沿嘉義市○○○路由西向東方向行駛，行經一二九號前時，因不勝酒
    力及未注意車前狀況，不慎追撞同方向由甲○○○所駕駛之車牌號碼ＺＵＧ－五
    二七號輕機車，雙方人車均倒地受傷（過失傷害部分未據告訴），乙○○經送醫
    抽血檢驗，血液中酒精濃度達３３２ｍｇ／ｄｌ。
二、證據：
  （一）被告乙○○於警訊之自白。
  （二）被告於事故發生後，經送醫檢驗，其血液中酒精濃度測定值約為３３２ｍｇ
        ／ｄｌ，有財團法人天主教聖馬爾定醫院檢驗報告單一紙在卷可稽。再依卷
        附國立臺灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號
        函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千
        三百倍等語，則被告血液中酒精濃度測定值約為３３２ｍｇ／ｄｌ，換算其
        呼氣中酒精濃度約為一．四四三ｍｇ／ｌ至一．五八○ｍｇ／ｌ間。另依上
        開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度三
        ○○ｍｇ／ｄｌ，會導致生命徵象變差，有生命危險。準此，被告血液酒精
        濃度約為３３２ｍｇ／ｄｌ，足以導致生命徵象變差，有生命危險。並徵諸
        被告當時未能注意及前方由甲○○○駕駛輕機車而肇致車禍等情，足證被告
        當時已不能安全駕駛動力交通工具。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
