【裁判字號】    90,簡,217
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                汪玉蓮
                吳碧娟
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴，聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
六九三一號），本院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
貳月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告於本院審理中之自白。
  （二）證人王添福、王廣禮於偵查中之證述。
  （三）寶島商業銀行客戶歷史檔交易明細查詢表、活期存款取款憑條及跨行交易明
        細查詢表等證物。
三、查被告前未曾犯有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可稽，經此偵審教訓後應知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百十六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第七十四
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                      書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
