【裁判字號】    89,易,1039
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一四五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經本院以八十八年度毒聲字第八九六號及八十九
    年度毒聲字第九十號裁定送觀察、勒戒後，均以無繼續施用毒品之傾向，而經臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官各於民國八十八年七月二十六日、八十九年五月九
    日，分別以八十九年度毒偵字第四一九一號、八十九年度毒偵緝字第九十一號為
    不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復於八十九年八月二十八日二十時許，
    在嘉義市○○街某友人住處施用第二級毒品安非他命一次，嗣於翌日二十二時二
    十分許，經警在嘉義市○○路五五二號臨檢時採集尿液送嘉義縣衛生局檢驗結果
    ，其尿液中有甲基安非他命陽性反應，始悉上情。嗣經本院於八十九年十一月一
    日以八十九年度毒聲字第一六三一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現在
    臺灣嘉義戒治所強制戒治中。
三、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告為警查獲後採集之尿液
    ，經送嘉義縣衛生局以薄層層析法及免疫分析法檢驗結果，呈甲基安非他命陽性
    反應，此有該局八十九年九月二十二日出具之尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書一
    紙存卷可考，被告前因施用毒品案件，先後經本院以八十八年度毒聲字第八九六
    號及八十九年度毒聲字第九十號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，並經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第四一九一號
    、八十九年度毒偵緝字第九十一號為不起訴處分確定，有不起訴處分書二件、臺
    灣嘉義地方法院檢察署刑案查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷足參，其三犯施用毒品之犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告施用毒品前之持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告正值壯年不圖思進取，經二次觀察、勒戒後，猶非法施用足以導致精神障
    礙及生命危險之毒品，危害身心健康甚鉅，惟施用毒品次數僅一次，暨犯後坦白
    承認，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三      月     十二     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  珍  如
                                          法  官  劉  瓊  雯
                                          法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      三      月     十二     日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
