【裁判字號】    89,訴,707
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四十二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑肆年。
偽造之「林嘉泰」、「鄭港坪」、「黃宗良」、「林應郎」」、「劉」、「林焜原」
、「黃添德」、「戴國林」署押共捌枚均沒收。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年二月起受僱李慧玲獨資經營之逸春商行，任業務員之職，
    負責收取貨款等業務，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，基於業務侵
    占之概括犯意，自八十八年四月十五日起至同年十二月二日止，在嘉義縣市不詳
    地點，連續一百餘次利用職務上收取貨款之機會，將逸春商行之客戶所交付貨款
    合計新臺幣（下同）四十七萬六千一百七十元予以侵占入己，挪為私用。其間，
    甲○○為達業務上侵占之目的，並先後於附表所示時間，在嘉義縣市不詳地點，
    連續在寄單證明上「客戶簽章欄」內，偽造逸春商行如附表所示客戶之署押（詳
    細犯罪時間、客戶名稱、偽簽之署名如附表所示），表示該等客戶業已收受貨物
    之意，而偽造該具有收據性質之私文書，並於偽造完成後，連續持交逸春商行負
    責人李慧玲而行使之，足以生損害於逸春商行及附表所示客戶，嗣因逸春商行司
    清查帳目，始悉上情。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實直承不諱，核與告訴人李慧玲指訴之情節相符，
    並有嘉義市政府營利事業登記證、被告所書立之自白書、逸春商行明細、償還和
    解書各一紙，及寄單證明影本三十八紙、逸春商行出貨單影本七十紙附卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、被告為逸春商行業務員，職司收取帳款等業務，為從事業務之人，竟將客戶所繳
    交之貨款予以侵占，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，
    又其為達侵占目的，先後偽造如附表所示之署押於「客戶簽章欄」上，進而持交
    李慧玲行使之，核其所為，另犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪，偽造署押係偽造私文書之階段行為，又偽造私文書之低度行為為行使之高
    度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次業務侵占及行使偽造私文書犯行，均
    時間緊接，所犯構成要件亦皆復相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，均應依連
     續犯之規定各論以一罪並均依法加重其刑。又被告所犯前開二罪間有方法、目?
    之牽連關係，應從一重之業務侵占罪論處。爰審酌被告因一己之貪念，趁職務之
    便，利用他人之信賴，連續偽造私文書、侵占貨款，危害社會經濟秩序，惟犯後
    坦白承認，且業與逸春商行達成和解，約定將所侵占之款項悉返數，有和解書一
    紙存卷足參，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。第查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    在卷可考，其因一時貪念致肇本件犯行，經此偵審教訓，應知所惕勉，信無再犯
    之虞，因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
    至偽造之「林嘉泰」、「鄭港坪」、「黃宗良」、「林應郎」、「劉」、「林焜
    原」、「黃添德」、「戴國林」署押共八枚，不問屬於被告與否，均沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第五十六條、第三百
三十六條第二項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第七十四條第一款、第
二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三      月      十二    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  陳  珍  如
                                      法  官  劉  瓊  雯
                                      法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      三      月      十四    日
                                      書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表：
  編  號  犯   罪    時    間     客  戶  名   稱         偽造之署押
    一    八十八年五月三日        嘉           泰         「林嘉泰」
    二    八十八年六月一日        港    坪     旁         「鄭港坪」
    三    八十八年六月七日        方    先     生         「黃宗良」
    四    八十八年六月七日        梅           山         「林應郎」
    五    八十八年六月八日        和           美           「劉」
    六    八十八年六月十四日      阿           原         「林焜原」
    七    八十八年六月十八日      正    合   （釣）       「黃添德」
    八    八十八年六月二十一日    保           新         「戴國林」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
