【裁判字號】    90,補,36
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度補字第三六號
    原      告  乙○○○
                甲○○
    被      告  丙○宬
右原告與被告間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣壹億陸仟肆佰伍拾柒萬伍仟壹佰貳拾伍元，折合銀元伍仟肆佰捌拾伍萬
捌仟佰柒拾伍元，應徵得第一審裁判費銀元伍拾肆萬捌仟伍佰捌拾肆元，折合新臺
幣壹佰陸拾肆萬伍仟柒佰伍拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
