【裁判字號】    89,易,1101
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一五五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官分別於民國八十七年八月廿一日以八
    十七年度偵字第三六八二號、八十九年八月十四日以八十九年度毒偵字第一○九
    四號、一一二四號不起訴處分確定。詎甲○○復於八十九年九月十三日上午某時
    ，在嘉義市某電動玩具店內，施用第二級毒品安非他命一次，經警方於八十九年
    九月十四日對其採集尿液，送驗後呈安非他命陽性反應而查獲上情。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，復有嘉義市衛生局尿水中麻醉
    藥品委託檢驗報告書一份在卷可憑，是被告上開自白，核與事實相符，自堪採信
    。此外，復有臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一○九四號、一一二
    四號不起訴處分書及該署被告刑案資料查註紀錄表附卷可憑，事證明確，被告前
    揭犯行，洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，觀諸該條例第二條第二項第
    二款規定甚明。核被告施用安非他命部分，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    施用第二級毒品罪。其施用安非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，
    應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已有施用安非
    他命之前科，並經觀察、勒戒後，竟又再度施用，顯見其意志不堅、未能掌握自
    新機會，及其犯罪係對身體健康之自戕行為所生危害、對社會治安雖非甚鉅、但
    對社會安寧秩序維持有礙、暨其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年
    一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年一
    月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間均在舊法時期，比較新舊法結果，以
    新法對被告並無不利，自應適用新法，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                    書記官  李  文  政
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
