【裁判字號】    90,簡,225
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  吳碧娟
    被      告  丙○○
右列被告等因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六四五號
），本院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同未依法領有廢棄物處理許可證或核備文件，從事廢棄物處理，各
處有期徒刑壹年。各緩刑年。
乙○○未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物，處有期徒刑壹年。緩刑年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○、乙○○、丙○○於警訊、偵查中及本院調查時之自白。
（二）嘉義縣竹崎地政事務所出具之被告乙○○之土地所有權狀二紙及現場照片六幀
      附卷可稽。
三、查被告甲○○雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，又被告丙○○、乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告乙情，有臺
    灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份附卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，均諭知緩刑三年，以啟自新。
四、被告甲○○、乙○○、丙○○於本院調查時均表示願意接受緩刑之宣告，本院乃
    於此範圍內為科刑之判決，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，廢棄物清理法第二十二條第
    二項第三款、第四款，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款、第
    二款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
廢棄物清理法第二十二條第二項：
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金︰
一  任意棄置有害事業廢棄物者。
二  事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致污染環境者
    。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處理
    廢棄物者。
五  執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除、處理一般
    廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。六公、民營廢棄物處理機
    構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
