【裁判字號】    90,交訴,13
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月五日晚上十一時十分許，於飲酒後吐氣所含酒精成份每
    公升高達○‧三九毫克之情形下，駕駛車牌號碼Ｍ五─五○六八號自小客車，沿
    嘉義市○○路由西往東方向行駛，途經該路與嘉義市○○街口設有閃光黃燈號誌
    之交岔路口時，應注意飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上，
    不得駕車；又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，
    依當時係晴天、夜間有照明、視距良好、路面乾燥、無缺陷、無障礙物等情形，
    並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然通過上開閃光黃燈交岔路口，適有甲○
    ○騎乘車牌號碼ＴＫＱ─六○六號輕機車，沿嘉義市○○街由北向南方向行駛，
    途經該街與博愛路口設有閃光紅燈號誌之交岔路口，欲左轉彎時，應注意能注意
    而亦疏未注意遵守閃光紅燈號誌之指示，即貿然左轉，乙○○見狀避煞不及，衝
    撞甲○○之機車，致甲○○人車倒地，受有腦震盪、右手肘內側韌帶斷裂、脖子
    、左肩及右大腿挫傷之傷害（傷害部分業經甲○○撤回告訴）。詎乙○○駕駛上
    開動力交通工具肇事，致甲○○受傷後，竟未停車及下車查看，反而加速逃逸，
    嗣經警循線查獲。
二、案經甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並經被害人甲○○指述
    綦詳，按駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不
    得駕車；又駕駛人應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，而閃光黃燈表示「
    警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。道路交通安全規則第一百十四
    條第二款、第九十條、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第二
    款分別定有明文，被告自承領有合格駕駛執照，業據其在警訊中供述明確，顯見
    被告對於前揭規定，應知之甚詳。而被告行車方向設有閃光黃燈，車禍發生時係
    晴天、夜間有照明、視距良好，路面乾燥、無缺陷、無障礙物等情，此有道路交
    通事故調查報告表及交通事故現場照片十三幀附卷可稽，足見被告肇事當時，並
    無不能注意之情形。乃被告駕車竟疏於注意前揭規定而肇事，其應負過失罪責甚
    明。又被害人甲○○確係因本件車禍而受有腦震盪、右手肘內側韌帶斷裂、脖子
    、左肩及右大腿挫傷等傷害，此有診斷證明書在卷可按，則被告之過失行為與告
    訴人所受傷害間，顯有相當因果關係。是被告駕駛前揭小客車，肇事致甲○○受
    有上開傷害，未停車查看，反而加速逃逸犯行已明，可見被告前揭自白，應與事
    實相符，自堪採信，此外復有酒精測定值表、前揭診斷證明書各一份在卷可資佐
    證。事證明確，被告前揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人傷害
    罪名。爰審酌被告素行良好，此有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀
    錄表一份附卷可憑，犯罪之手段、動機、對於被害人所造成之損害尚非重大，犯
    後坦承罪行，犯後態度良好，並與被害人甲○○達成和解，已賠償予被害人新台
    幣五萬元，並徵得被害人原諒，此據被害人甲○○到庭陳稱明確等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，
    有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一紙附卷可稽，其罹犯本罪
    ，犯後復知所悔悟，且已與被害人達成和解而取得諒解，均見前述，是經此科刑
    教訓之後，當益知警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
貳、公訴不受理部分：
一、本件公訴被告過失傷害意旨如前揭事實欄有關該部分所述。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同法第二百八十七條之規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人甲○○於本院辯論終結前，具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規
    定，自應諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中      華      民      國  九十      年      三      月     十二     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                  書記官  李  文  政
附錄：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
