【裁判字號】    89,重訴,86
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度重訴字第八六號
    原      告  丙○○
    法定代理人  乙○○
    原      告  丁○○
    右二人共同
    訴訟代理人  曾泰源律師
    被      告  花蓮汽車客運股份有限公司  設花蓮市○○路一三七號
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  廖學忠律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告丙○○新臺幣壹佰貳拾貳萬柒仟捌佰肆拾元，原告丁○○新臺幣
壹拾貳萬陸仟元及均自民國八十九年七月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之
五計算之利息。
原告其餘之訴均駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之一，餘由原告丙○○負擔十分之七、原告丁○○負擔
十分之二。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告丙○○新台幣（下同）貳仟伍佰壹拾參萬參仟貳佰零參元
      整及自訴狀繕本送達之翌日起按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應連帶給付原告丁○○肆拾貳萬柒仟伍佰壹拾玖元整及自訴狀繕本送達之
      翌日起按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）原告丙○○因本件車禍已成為痴呆無法處理自己事務，業經臺灣高雄地方法院
      以八十八年林子字第一五二號宣告禁治產，故由配偶乙○○以原告丙○○之名
      義提起訴訟，合先敘明。
（二）被告甲○○為被告花蓮汽車客運股份有限公司（下稱花蓮客運公司）司機，為
      從事駕駛業務之人，於民國八十八年二月十一日上午十時五十分許，駕駛車號
      ＦＪ－五二三號花蓮客運營業用大客車，沿花蓮縣玉里鎮○○○○路（忠孝路
      ）由東往西行駛，途經該路三０七公里又一００公尺與興國路交岔路口處，本
      應注意行經閃黃燈號誌路口時，應減速慢行及車前狀況，且依當時情形，又無
      不能注意之情形，竟疏未注意，加速行駛，適原告丙○○駕駛車號ＶＫ－一三
      九八號自用小客車（車內載有乘客丁○○），沿花蓮縣玉里鎮○○路由北往南
      左轉行駛，方為被告甲○○之車撞及致丙○○受有頭部外傷，已成為痴呆，終
      生無法從事工作，並須人照料，而同車乘客丁○○受有左鎖骨骨折、左第三根
      肋骨骨折、右遠端橈骨骨折等傷害。
（三）按民法一百八十四條一項前段規定：因故意或過失，不法侵害他人之權利者，
      負損害賠償責任。同條二項：違反保護他人之法律者，推定其有過失。同法一
      百八十八條一項前段：受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人
      與行為人連帶負損害賠償責任。同法第一百九十三條不法侵害他人之身體或健
      康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害
      賠償責任；一百九十五條一項：不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，
      被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得
      請求為回復名譽之適當處分。查被告甲○○既因違反道路交通安全標線、號誌
      設置規則第二百十一條第一項第一、二款之規定，而致原告丙○○、丁○○分
      別受有重傷害及傷害，且原告等所受傷害與其過失有直接因果關係，自應由被
      告甲○○與被告花蓮客運公司依民法第一百八十八條負連帶損害賠償責任。
（四）原告丙○○所受損害明細如下：
１、醫藥費用：三五，五七七元。
２、工作損失：九，０九三，七四四元，原告丙○○受傷時任職車砂石車駕駛，每個
    月薪資收入為新台幣陸萬元，每年之收入為七十二萬元正，查原告丙○○為五十
    一年五月二十三日生，本件車禍發生時年僅三十七歲，縱以勞動能力工作僅能工
    作至五十五歲計算，尚有十八年之工作損失，以霍夫曼式扣除中間利息計算，工
    作損失為七二０，０００元×一二．六０三二＝九，０九三，七四四元。
３、看護費用：一四，００三，八八二元，但查原告丙○○現已成為癡呆而無法處理
    自己事務之狀態，心神已經喪失已為法院宣告禁治產人，終生需人照顧，有前附
    之禁治產宣告及長庚紀念醫院診斷書為據，以現今最低看護費用每日二千元計算
    ，一年三百六十五天為七十三萬元，縱僅計算至低於平均餘命之七十歲計算，尚
    有三十三年需人看護，看護費以霍夫曼氏扣除中間利息計算為七三０，０００×
    一九．一八三四＝一四，００三，八八二。
４、精神慰撫金：二，０００，０００元，原告丙○○正值狀年時期，遽遭此橫禍，
    已成為終生需人照料，其比較正常人，精神實痛苦不堪，爰請求二百萬元之精神
    慰撫金俾資慰藉。
（四）原告丁○○部份：
１、醫療費用：七，五一九元。
２、看護費用：一二０，０００元，原告丁○○手臂嚴重骨折，曾於八十八年二月十
    五日至八十八年四月十五日僱請湯玉春看護，每日二千元共計支出壹拾貳萬元。
    。
３、精神慰撫金：三００，０００元，原告丁○○因本件意外受有左鎖骨骨折，左第
    三根肋骨骨折，右遠端骨骨折之傷害，於財團法人佛教慈濟綜合醫院住院三天，
    迄今身心均受嚴重影響爰請求三十萬元之精神慰撫金。
三、證據：
    提出民事裁定、鑑定意見書、身分證、證明書、在職證明、霍夫曼係數表、領取
    強制責任保險給付明細各一件、診斷證明書四紙、醫療費用收據三十二紙（以上
    均影本）為證。
乙、被告花蓮客運公司：未於最後言詞辯論期日到庭，其訴訟代理人先前到庭及所提
    出之書狀聲明及陳述略以：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如被告受不利判決，請准供擔保免假執行。
二、陳述：
（一）本件車禍係因宋褔來過失所致，甲○○並無疏失：
１、本件車禍係甲○○駕駛花蓮客運公司營業大客車沿花蓮縣玉里鎮○○○○路（忠
    孝路），由東向西行駛，途經該路三０七公里又一百公尺處與興國路交岔路口，
    與原告宋褔來駕駛，沿花蓮縣玉里鎮○○路由北向南行駛之自用小客車碰撞，致
    宋褔來受傷。上開路段甲○○行駛之道路為幹道且直行，宋某行駛道路為支線道
    ，並向左彎南下行駛，兩車相撞之交岔路，甲○○車行經時閃黃燈，宋某行經時
    閃紅燈。
２、按道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款規定「閃光紅燈表
    示停車再開，車輛應減連接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為
    安全時，方得續行」，路交通安全規則第一０二條第一項第四款規定：「左轉彎
    時，應距交岔路口三十公尺前段顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左彎，
    並不得佔用來車道搶先左轉」。
３、依警繪之現場圖示兩車擦撞處，於甲○○剎車痕及刮地痕起點（該處有破碎物掉
    落），距交岔路口才兩格（每格二公尺）不到四公尺，甲○○駕駛之車長十五公
    尺，故當時甲○○車甫經過交岔路口，而宋某車於岔路左轉彎，與甲○○車相撞
    處，距岔路中心尚有三格車，亦即在七公尺以上，姑不論甲○○車速僅三十公里
    ，宋某車如於交岔口停車讓被告先行，或在交岔路中心處轉彎，兩車即不可能相
    撞，本件車禍即可避免。詎宋某竟違反上開規定，致發生車禍，應屬處咎由自取
    。
４、車禍路段，甲○○車有道路優先使用權，其車速亦僅三十公里，祇因車禍時損及
    剎車系統，及甲○○為車內乘坐安全，將車滑行十餘公尺始停車，自不能現場圖
    之刮地痕及剎車痕推算甲○○之車速。又甲○○行至交分岔口，並未見宋某之車
    輛，且甲○○亦信賴如有車輛左轉，應會在岔路中心處轉彎，詎宋某車突然向被
    告車衝過來，為甲○○所無從防範，依信賴原則，甲○○應無疏失（參見最高法
    院八十四年台上字第五三六０號判決）。故花東區車輛事故鑑定委員會認被告車
    未減減速慢行，注意安全為肇事次因，即不足採。
（二）宋褔來稱為砂石車司機每月薪資有六萬元，有在職證明書云云，惟在職證明書
      可以偽造，且倘宋褔來有薪資所得．何以未能提出所得稅扣繳憑單證明，故被
      告對上開主張否認。即使宋褔來已成植物人，亦非必然僱請看護為其照顧，其
      又稱看護費每日二千云云，亦空言無稽。宋褔來自稱砂石車司機，以駕駛汽車
      為業務，竟藐視交通規則，才生本件車禍，被告始為本件車禍真正受害人，竟
      反向被告請求，亦有失公平。
（三）徐褔生因車禍受之傷害，尚不致影響其行動生活起居，實無僱請看護之必要。
      又徐褔生謂車禍受傷，身心即嚴重影響云云，亦空言無據，從而請求精神慰藉
      三十萬元，自不足採。
（四）退萬步言，鈞院認本件車禍被告應負賠償責任，原告請求之金額於本車禍後受
      領之汽車強制保險金，及勞工保險傷殘給付，應予扣除，且本件損害，原告宋
      褔來負主要責任，宋褔來並為徐褔生之使用人，亦請鈞院依過失相抵規定，減
      少被告之賠償。
三、證據:（無）。
丙、被告甲○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：願與原告洽談和解。
三、證據：（無）。
丁、本院依職權向慈濟綜合醫院函查丁○○病情，及向財政部台灣省南區國稅局函查
    丙○○報稅資料。
    理    由
一、本件被告花蓮客運公司未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其因二人被告甲○○（被告花蓮客運公司司機）駕車過失致受有前開傷
    害之事實，提出診斷證明書四件、鑑定意見書一件（均影本）為證，被告甲○○
    因業務上過失傷害原告，經臺灣花蓮地方法院八十八年度交易字第一二二號判處
    被告有期徒刑肆月乙節，有前開刑事判決足憑。原告主張堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務
    ，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。又不法侵害
    他人身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時
    ，應負損害賠償責任。不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞
    操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
    求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項前
    段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項定有明文。次按損害之發生
    或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第二百十七條
    定有明文。民法第二百二十四條可類推適用於同法第二百十七條被害人與有過失
    之規定，亦即在適用民法第二百十七條之場合，損害賠償權利人之代理人或使用
    人之過失，可視同損害賠償權利人之過失，適用過失相抵之法則（參照最高法院
    六十八年三月二十一日六十八年度第三次民事庭庭推總會議決議(三)）。本件車禍
    經鑑定結果：丙○○駕駛小客車行經閃紅號誌路口，支線道車未暫停讓幹線道車
    先行，且提前斜行左轉，為肇事主因。甲○○駕營大客車行經閃黃號誌路口，未
    減速慢行，注意安全，為肇事次因。有原告提出鑑定意見書為證，本院審酌上情
    ，認原告丙○○應負擔百分九十之過失責任，原告丁○○為原告丙○○搭轉之乘
    客，其藉丙○○之載送，而擴大其活動範圍，丙○○應認係其之使用人，得類推
    適用民法第二百二十四條規定，依同法第二百十七條第一項規定減輕被上訴人之
    賠償金額，最高法院七十四年台上字第一一七０號判例、八十六年度台上字第一
    五四０號判決參照。從而，原告起訴請求被告連帶負損害賠償責任，核屬有據，
    又原告得請求之損害賠償之範圍，分述如下：
（一）原告丙○○部分：
  １、醫療費用：原告丙○○請求醫療費用三五、五七七元，提出醫療費用收據影本
      三十二紙為證，被告不爭執，然前開收據列有證書費一四０元、三四０元，而
      其中一紙收據姓名為宋福生（分別見八十八年交附民字第五五號卷頁四五、四
      七），非屬原告丙○○之醫療費用，應予剔除，其餘醫療費用於三四二三元（
      三四二四七ｘ１０％，元以下四拾五入）範圍內之請求，為有理由，應予准許
      ，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
  ２、減少工作能力之損害賠償：原告丙○○請求九，０九三，七四四元，原告丙○
      ○因本件車禍致受有頭部外傷併顱底骨折併腦挫傷、硬腦膜上出血及蜘蛛膜下
      出血，並產生器質性腦症候群，因而受有痴呆、左手腳無力、終生無法從事勞
      動工作且須家人照顧日常生活之重大難治之傷害，有原告丙○○提出之診斷證
      明書影本三紙可稽，被告亦不爭執，依勞工保險殘廢給付標準表為一級殘廢，
      喪失工作能力百分之百，原告丙○○無報稅資料可供審酌，其所提出之薪資證
      明經被告花蓮客運公司爭執，原告訴訟代理人表示願依最低基本工資計算，本
      院依基本工資之數額評價其勞動能力之損害，現行基本工資為一萬五千八百四
      十元，則原告丙○○勞動能力之損害年收入為一九００八０元，原告丙○○受
      傷時年齡為三十六歲八個月又十九日（原告丙○○為五十一年五月二十三日生
      ，本件車禍發生於八十八年二月十一日），計至六十五歲之勞動退休年齡止，
      尚有二十八年三月零十一日之勞動期間，按年別單利百分之五霍夫曼係數扣除
      中間利息計算，原告丙○○勞動能力之損害為七００七一八元【其計算式為：
      （一九００八０元（第一年不扣中間利息）＋一九００八０元×二０．五五三
      八一五（三五年之霍夫曼係數）＋一三六七五二元（第三十六年起為八月又十
      一日）×二０．九一七四五一（三六年之霍夫曼係數）－二０．五五三八一五
      （三五年之霍夫曼係數）＝七、００七、一八０元（元以下四捨五入）ｘ１０
      ％】，原告丙○○此部分之請求於此範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍
      ，為無理由，應予駁回。
  ３、看護費用：原告丙○○請求一四、００三、八八二元。原告丙○○所受前開傷
      害須家人照顧日常生活，已如前述，原告丙○○受傷時年齡為三十六歲八個月
      又十九日，依內政部統計處編列之八十七年度臺灣省簡易生命表記載三十六歲
      之男性之平均餘命為三十七點九一年，以每日看護費用二千元計算，一年為七
      十三萬元，依年別百分之五之複式霍夫曼計算法，第一年不扣除中間利息，原
      告丙○○一次得請求被告連帶賠償之看護費為0000000元｛計算式為：
      【七三００００＋七三○、○○○元×二０．九一七四五一（即第三十六年之
      霍夫曼係數））＋七三○、○○○元×○．九一×（二一．二七四五九四（即
      第三十七年之霍夫曼係數）─二０．九一七四五一（即第三十六年之霍夫曼係
      數）＝00000000元ｘ１０％＝0000000（元以下四捨五入）】
  ４、精神慰撫金：原告丙○○請求被告賠償二百萬元。本院審酌原告丙○○受傷時
      正值壯年，其所受前開傷害，其精神上自受有痛苦，被告之過失程度及原告丙
      ○○應負擔之過失等一切情狀，認原告丙○○依民法第一百九十五條第一項之
      規定請求被告連帶賠償慰撫金，於三十萬元範圍內為適當，應予准許，逾此範
      圍，為無理由，應予駁回。
  ５、原告已領取機車強制保險金壹佰肆拾萬元一節，有原告提出之明細在卷。按強
      制汽車保險法第三十條規定：保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或
      被保險人損害賠償金額之一部分。前開金額應於原告請求損害賠償金額扣除。
  ６、總計原告得請求之金額為：三四二三元＋七００七一八元＋0000000＋
      三０００００元－0000000＝0000000元。
（二）原告丁○○部分：
  １、醫療費用：原告丁○○請求醫療費用七五一九元，雖提出診斷證明書影本件為
      證，然未提出醫療費用收據供審酌，其就此部分主張利己事實未舉證證明，尚
      難信為真實，應予駁回。
  ２、看護費用：原告丁○○請求一二００００元，提出證明書影本一件為證，本院
      丁○○因本件車禍所受傷害為左鎖骨骨折，左第三根肋骨骨折、左遠端橈骨骨
      折，而其於八十八年二月十一日住院，同年月十二日施行右手腕骨折復位並外
      固定術，同年月十三日出院，同年三月三十日拆除骨外固定器，有原告丁○○
      提出之診斷證明書影本一件為證，另有慈濟綜合醫院病情說明書足憑，本院審
      酌原告丁○○所受之前開傷害，自其住院至拆除骨外固定器止共四十八日，須
      他人照顧日常生活，以每日看護費用二千元計算，共九萬六千元，再乘以１０
      ％，共計九千六百元之範圍內，原告丁○○此部分請求為有理由，應予准許，
      逾此範圍，為無理由，應予駁回。
  ３、精神慰撫金：原告丁○○請求被告賠償三十萬元。本院審酌原告丁○○所受前
      開傷害，其精神上自受有痛苦，及被告之過失程度等情狀及原告丁○○應負擔
      之過失等一切情狀，認原告依民法第一百九十五條第一項之規定請求被告賠償
      慰撫金，於三萬元範圍內為適當，應予准許，逾此範圍，為無理由，應予駁回
      。
  ４、總計原告丁○○得請求之金額為：九六０００元＋三００００元＝一二六００
      ０元。
四、綜上所述，原告丙○○、丁○○分別依據侵權行為法律關係，請求被告分別連帶
    賠償原告丙○○一百二十二萬七千八百四十元、原告丁○○十二萬六千元及自起
    訴狀繕本送達之翌日起（八十九年七月二十七日），按年息百分之五計算之法定
    利息，為有理由，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、因本案論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦之方法，均
    與本案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌。
六、被告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告免為假執行，惟原告未聲請假執行宣告，
    本院自無庸就被告免假執行之聲請為裁判，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條一項、第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月     十二     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國      九十    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
