【裁判字號】    90,聲,189
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一八九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度執聲字第一七二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（重量待秤，保管字號：八十八年度檢總管字第二
三一號），沒收併銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，又違禁物得單獨宣告沒
    收。刑法第三十八第一項第一款、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：花蓮縣警察局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害妨制條例案
    件，其所涉非法販賣毒品安非他命犯行業經本署檢察官於民國八十八年九月二十
    九日，以八十八年度偵字第三四四○號為不起訴處分確定；另其所涉施用毒品安
    非他命犯行經台灣花蓮地方法院裁定送觀察、勒戒，並無繼續施用毒品傾向，亦
    經本署以八十八年度毒偵字第一一二號處分不起訴確定，惟查獲之前揭安非他命
    一小包（重量待秤，保管字號：八十八年度檢總管字第二三一號），依毒品危害
    防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰依右開法條規定，聲請單獨宣
    告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳世博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
