【裁判字號】    90,聲,194
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一九四號
    聲請人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度偵聲沒字第十四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案編號二、三之安非他命貳包（驗後淨重壹點壹陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：花蓮憲兵隊於民國八十九年二月二日，在花蓮市○○街二七
    號八樓Ｂ棟，查獲被告甲○○非法施用毒品，並扣得疑似安非他命十九公克，經
    送驗後剩餘其中一點一六公克為第二級毒品安非他命，有刑事警察局鑑驗通知書
    在卷足稽，爰依法聲請沒收。
三、經查該案共扣得安非他命三包，經送驗結果，(1)編號一，毛重十七點三三公克，
    淨重十六點七五公克，取二點三公克鑑驗，餘十四點四五公克，經檢驗出食鹽成
    分，(2)編號二，毛重一點二九公克，淨重一點零六公克，取零點一公克鑑驗，餘
    零點九六公克，檢出第二級毒品甲基安非他命成分，(3)編號三，毛重零點五四公
    克，淨重零點三二公克，取零點一二公克鑑驗，餘零點二公克，檢出第二級毒品
    甲基安非他命成分等情，有內政部警政署刑事警察局八十九年十一月二十九日刑
    鑑字第一八六四三六號鑑驗通知書一紙附卷可稽，是本件聲請人就扣案編號二、
    三之安非他命二包所剩餘共一點一六公克之安非他命聲請沒收，與法並無不合，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
