【裁判字號】    89,上訴,175
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度上訴字第一七五號
    上    訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  許山木
右被告因重傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年三月廿七日起延長貳月。
    理  由
查被告甲○○因重傷害案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十月二十七日執行羈押，曾於九十年一月
二十六日期滿為第一次延長羈押，至同年三月廿六日行將屆滿，茲經本院訊問後以其
羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月二十七日起，再予延
長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     三     月    十二    日
                                審判長法官  謝  志  揚
                                      法官  賴  淳  良
                      法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  明  智
中      華      民      國       九十       年     三     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
