【裁判字號】    90,訴,26
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九三三號、九十年度毒偵字第九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，扣案之安非他命毛重零點柒公克沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，扣案之安
非他命毛重零點柒公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官於民國八十九年十一月八日以八十九年度戒毒偵字第四三號為不起訴處分確定
    。詎其仍不知悔改，於五年內分別基於概括之犯意，自八十九年十一月下旬某日
    起至同年十二月十日止，在宜蘭縣冬山鄉○○村○○路○段三二九巷六號住處，
    連續施用第一級毒品海洛因多次；復自八十九年十一月下旬某日起至同年十二月
    十日止，在宜蘭縣冬山鄉○○村○○路○段三二九巷六號住處，連續施用第二級
    毒品安非他命多次。嗣於八十九年十一月二十三日二十三時許及同年十二月十二
    日十一時許，分別在宜蘭縣羅東鎮○○路八號地下室及宜蘭縣羅東鎮○○路一二
    六號前為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命毛重零點七公克。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，其於八十九年十一月二十三日及同年
    十二月十二日十二時三十分許為警採尿送驗，檢驗結果嗎啡及安非他命均呈陽性
    反應，此有宜蘭縣衛生局（八九）宜衛六字第一九０六０號、第一九八二六號之
    尿液檢驗報告二紙及被告尿液編號對照表二份在卷可稽，復有被告持有安非他命
    毛重零點七公克扣案可證（八十九年度保管字第一四七一號）。又被告前因施用
    毒品案件，經強制戒治期滿後，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年十
    一月八日以八十九年度戒毒偵字第四三號為不起訴處分確定，此有台灣高等法院
    檢察署刑案記錄簡覆表在卷足憑，其於戒治期滿不起訴處分後五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條第一、二項之罪，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒品
    罪。被告持有第一、二級毒品之低度行為，分別為施用第一、二級毒品之高度行
    為所吸收，均不另論罪。被告多次施用毒品海洛因及安非他命之行為，均係時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應各依連
    續犯規定論以一罪並加重其刑。其施用第一級、第二級毒品罪之間，犯意個別，
    行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告甫經不起訴處分後旋即再犯施用毒品之犯
    行，顯見其毒癮已深，難以戒除，應予一定期間之徒刑，以隔除與毒品接觸之機
    會，俾利戒除毒癮，及施用毒品係殘害身心之行為、坦承犯行及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之安非他命毛重零點七
    公克（八十九年度保管字第一四七一號），為第二級毒品無訛，業據被告供承在
    卷，其尿液檢驗結果安非他命亦呈陽性反應，已見前述，不問屬於犯人與否，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月     十二     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十    年      三      月     十三     日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
