【裁判字號】    89,訴,329
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二二三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以有線電磁方式，盜用他人電信設備通信，累犯
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經本院於八十九年四月二十五日判處有期徒刑七月確定，
    甫於八十九年十月二十九日執行完畢，猶不知悔改，又意圖為自己不法之利益，
    並基於概括犯意，於八十九年十一月三日晚間七時起至同月六日晚間六時五十分
    許，連續四日利用由甲○○所經營位於宜蘭縣羅東鎮○○路三十號之「友利青果
    行」業已打烊無人看管之機會，侵入該店內（侵入住宅部分未據告訴），盜用甲
    ○○向中華電信股份有限公司（以下稱中華電信公司）申租而裝設在店內之00
    －0000000號之電信設備，分別撥至000000000號、00000
    0000號之國際色情電話、乙○○友人電話（受話電信機構為台灣大哥大公司
    ）0000000000號、0000000000號通信，嗣於八十九年十一
    月六日晚間六時五十分許，適其再度於友利青果行店內撥打電話時，為甲○○當
    場發現而報警查獲。乙○○共計獲得電話費之不法利益新台幣（下同）二萬七千
    二百五十七點二元（詳如附表所示）。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對於右揭事實，迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊及本院調查時所指述之情節相符，此外，並有中華電信台灣北區電
    信分公司國內長途通話明細、轉帳代繳電信費收據、通話明細清單各一紙在卷可
    稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備罪，又被
    告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之
    ，為連續犯，依法應以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅論以二次犯行，就其餘
    部分未予論列，惟該部分與已起訴之事實有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效
    力所及，本院自得併予審理，附此敘明。又查被告前於八十九年間因竊盜案件，
    經本院判處有期刑七月確定，於八十九年十月二十九日執行完畢，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依法遞加重其刑。爰審酌被告甫出獄未久即犯本案之素行、犯罪之動機、目的
    、手段，因犯罪所得之利益、造成被害人損害程度，及犯罪後坦承之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又查，九十年一月四日修正並經總統於同年一月十
    日公佈之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但因確定
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」。本件被
    告所犯之罪，為五年以下有期徒刑之罪，與前開修正後刑法第四十一條易科罰金
    之規定相符，相較於修正前之規定，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用最
    有利於行為人之法律即修正後之規定，併予諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電信法第五十六條第一項、
刑法第十一條、第五十六條、四十七條、第四十一條、第二條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      三        月      十二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九十        年      三        月      十五    日
附表：
┌───┬─────┬──────┬──────┐
│編 號 │  日 期   │受話電信機構│金額        │
├───┼─────┼──────┼──────┤
│一    │十一月三至│仲介節目    │二萬六千九百│
│      │五日      │（為國際色情│九十元      │
│      │          │電話）      │            │
├───┼─────┼──────┼──────┤
│二    │十一月六日│同上        │二百五十元  │
├───┼─────┼──────┼──────┤
│三    │十一月三日│台灣大哥大  │十七點二元  │
└───┴─────┴──────┴──────┘
                        合計：二萬七千二百五十七點二元
附錄法條：
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
