【裁判字號】    90,訴,88
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第八八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣捌拾玖萬零陸佰壹拾捌元，折合銀圓貳拾玖萬陸仟捌佰柒拾元，應繳裁判費銀圓
貳仟玖佰陸拾玖元，折合新臺幣捌仟玖佰零柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四
十五元外，尚應補繳新台幣捌仟捌佰陸拾貳元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳
，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
