【裁判字號】    90,訴,83
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第八三號
    原      告  友固股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求清償貨款事件，曾聲請對被告里旺營造有限公司發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣壹佰壹拾壹萬捌仟零陸拾陸元，折合銀元參拾柒萬貳仟陸佰捌拾玖元，
應繳裁判費銀元參仟柒佰貳拾柒元，折合新台幣壹萬壹仟壹佰捌拾壹元，扣除前繳支
付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟壹佰參拾陸元。茲限原告
於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
