【裁判字號】    90,基簡,58
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第四二五九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國八十七年八月四日向乙○股份有限公司（以下簡稱乙○公司）以附
    件買賣方式分期付款購買冷氣機一台，並訂立附條件買賣契約，約定分二十四期
    給付，每期按月清償新台幣（下同）一千九百五十元，標的物應放置在基隆市○
    ○路○段一四三號之四，於未繳清全部價款前，不得將標的物遷移、出賣、出借
    、移轉、質押或為其他處分，而為動產擔保交易之債務人。詎甲○○在付款十五
    期後，竟於八十八年十一月間未通知乙○公司即將上開冷氣機遷移他處，尚欠之
    債務一萬七千五百五十元亦不清償，致生損害於債權人乙○公司。
二、左列證據足以認定被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於偵查中之自白。
  （二）告訴人乙○公司代理人邱榮麒於偵查中之指訴。
  （三）附條件買賣契約書影本一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
附錄論罪法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
