【裁判字號】    90,基簡,98
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第九八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第三九三號），本院判決如左：
    主      文
乙○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為遠離被害人住居所之裁定，累犯，處拘
役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○於民國八十五年九月間犯業務過失傷害罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒
    刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，並經臺灣高等法院駁回上訴確定，於八
    十六年九月一日執行完畢。乙○係甲○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係，曾因毆打甲○○，經本院依家庭暴力防治法第
    十三條規定，於九十年一月三日以八十九年度家護字第一五九號核發民事通常保
    護令，裁定命乙○最少應遠離基隆市○○街一六三巷二十一號二樓甲○○住處至
    少三百公尺，有效期間為六個月。詎乙○明知本院已依法核發前開通常民事保護
    令，竟仍基於違反保護令之犯意，於九十年一月十六日晚間九時三十分許，擅自
    進入甲○○上開住處，而違反法院所為前述命遠離甲○○住居所之民事通常保護
    令裁定。
二、左列證據足以證明被告乙○有前揭犯行：
  （一）被告乙○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）被害人甲○○之指述。
  （三）本院八十九年度家護字第一五九號民事通常保護令影本一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，家庭暴力防治法第五十條第四款，刑法第
    十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                    書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
附錄論罪法條
家庭暴力防治法第五十條第四款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
