【裁判字號】    90,基簡,144
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七八五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十三年八月間犯妨害風化罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
    五月確定，於八十六年三月六日執行完畢；又於八十五年九月間犯妨害風化罪及
    偽造文書罪，經臺灣高等法院及臺灣板橋地方法院分別判處有期徒刑六月、五月
    確定，經裁定應執行有期徒刑十月，於八十七年四月十六日假釋出監，指揮書執
    行完畢日期為八十七年六月十七日，假釋未經撤銷，以已執行完畢論。猶不知悔
    改，於九十年一月二十四日上午四時許，在基隆市○○○路七十三巷六十五號前
    ，見王志慶所有由林菀如使用之車號ＧＰＺ—七四九號重型機車上插有鑰匙，竟
    意圖為自己不法之所有，以該鑰匙開啟電門而竊取之，得手後供己騎用。嗣於同
    年二月八日晚間八時三十分許，騎乘上開機車在基隆市○○街四八七號前為警查
    獲。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）被害人林菀如之指訴。
  （三）贓物認領保管收據一紙、照片一幀及基隆市警察局車輛協尋、尋獲證明單各
        一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條、
    第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華  民      國      九十      年      三      月    十四    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
