【裁判字號】    90,基簡,73
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第二五七號），本院判決如左：
    主      文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○於民國八十五年七月間違反動產擔保交易法案件，經臺灣屏東地方法院判
    處有期徒刑四月確定，於八十六年一月二十九日執行完畢。又於八十八年十月二
    十八日向乙○股份有限公司（以下簡稱乙○公司）以附件買賣方式分期付款購買
    洗衣機、電冰箱、電視機各一台，並訂立附條件買賣契約，約定均分十三期給付
    ，每期按月清償新台幣（下同）各一千一百五十元、一千三百五十元、二千五百
    五十元，標的物均應放置在基隆市○○區○○街二四六巷二號，於未繳清全部價
    款前，不得將標的物遷移、出賣、出借、移轉、質押或為其他處分，而為動產擔
    保交易之債務人。詎丙○○在付款七期後，竟於八十九年六月間未通知乙○公司
    即將上開洗衣機、電冰箱、電視機遷移他處，尚欠之債務共三萬零三百元亦不清
    償，致生損害於債權人乙○公司。
二、左列證據足以認定被告丙○○有前述犯行：
  （一）告訴人乙○公司代理人甲○○於偵查中之指訴。
  （二）附條件買賣契約書影本三件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
附錄論罪法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
