【裁判字號】    90,訴,11
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第一一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬仟零肆拾玖元，及自民國八十五年二月六
日起至清償日止，按年息百分之十一．四七五計算之利息，並自民國八十五年三月六
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十二年三月間向原告（
    台北區中小企業銀行於八十七年五月十四日改制為台北國際商業銀行）借用二筆
    款項，金額為新台幣（下同）柒佰萬元及壹佰萬元，約定利息按年息百分之十一
    ．四七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，嗣被告因延遲繳款遭原告強制執
    行不動產獲得部分清償，現尚欠本金三百八十九萬三千零四十九元及利息、違約
    金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院八十三年度民執清字第九八八號分配表、單筆放
    款繳息狀況查詢單影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○以丁○○為連帶保證人，向其借款，嗣被告因延遲繳款遭原
    告強制執行不動產獲得部分清償，現尚欠如主文所示之本金及利息、違約金之事
    實，已據其提出借據、約定書、本院八十三年度民執清字第九八八號分配表、單
    筆放款繳息狀況查詢單各一份為證，核屬相符，被告甲○○、丁○○未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告前開之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰捌拾玖萬仟
    零肆拾玖元，並自民國八十五年二月六日起至清償日止，按年息百分之十一．四
    七五計算之利息，並自民國八十五年三月六日起至清償日止，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約
    金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為判決正本係依照原本作成。
對於本判決如有不服，應於送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
