【裁判字號】    90,基簡,135
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三一號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○無故侵入他人住宅，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十九年十二月三十日晚間至基隆市○○路二○一巷七弄二十八號
    友人吳玉英住處飲酒，因飲酒過量影響神智而爬上樓頂，翌日即同年月三十一日
    上午七時三十分許清醒後，見隔鄰基隆市○○路二○一巷七弄三十二號房屋頂樓
    大門未關，竟未經許可自水塔樓梯無故侵入甲○○上開住宅內，嗣在二樓臥室為
    甲○○發現而報警處理並提出告訴。
二、被告乙○○於警局訊問及偵查中固坦承自頂樓水塔樓梯進入甲○○位於基隆市○
    ○路二○一巷七弄三十二號住宅內之事實不諱，然辯稱係因喝酒過度，神智不清
    所致云云。惟查，右揭事實業據告訴人甲○○指訴綦詳，且被告乙○○自承為甲
    ○○發現後，向林東照表示係住在同弄三十二號，從事水電工作等情，足見被告
    乙○○並非因飲酒過量而誤入告訴人甲○○住宅，被告乙○○未得甲○○同意而
    擅自進入之事證明確，其犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百零六條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
附錄論罪法條
刑法第三百零六條：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
