【裁判字號】    88,訴,114
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年訴字第一一四號
    原      告    基隆市碼頭裝卸搬運職業工會
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    林宇文律師
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）一百十四萬一千八百五十五元，及自八十八年四
     月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)緣被告於八十四年間擔任原告工會總務組長兼福利組長，受原告委任辦理原告
      工會代付工會會員眷屬健保費收費事宜。因原告工會會員暨會員眷屬健保費是
      由基隆港務局直接從原告工會每月應收裝卸費用中扣繳給健保局，惟查：自民
      國八十四年三月起至八十五年六月間，被告辦理此項業務，由原告工會代為支
      付三千五百五十八萬一千一百三十四元，另由原告工會退還會員眷屬誤扣或溢
      扣之款項共一百四十五萬一千六百七十三元，合計二者扣除會員本身之健保費
      二千零十三萬四千五百三十二元（此由港務局直接核算），故原告工會代會員
      眷屬所付健保費在扣除會員本身部分應為一千六百八十九萬八千二百七十五元
      。
    (二)而此一千六百八十九萬八千二百七十五元應向會員收取，此部分係承辦此業務
      之福利組負責，由被告依會員眷屬制作名冊扣取，共依此收回一千四百八十八
      萬六千五百八十八元及隊、班長眷屬健保費十九萬六千九百四十一元，並另加
      計由港務局直接從堆高機會員扣還者六十七萬二千八百九十一元，總計一千五
      百七十五萬六千四百二十元，尚不足一百一十四萬一千八百五十五元，此不足
      部分，即被告未確實制作名冊提供原告工會扣取所致。
    (三)又被告辦理原告工會會員中之隊、班長眷屬健保收費，因隊、班長眷屬每口應
      納保費六百七十六元，但被告未經原告同意，即擅自決定每口僅收四百六十三
      元，計每口差額二百十三元，每月共有四十四口，因被告此一未經原告同意之
      逾越權限行為致原告每月損失九千三百七十二元，共計九個月，計損失八萬四
      千三百四十八元。
    (四)依侵權行為損害賠償及債務不履行損害賠償責任（民法第五百四十一條、第五
      百四十四條、第一百八十四條第一項前段）之規定，被告應給付原告一百十四
      萬一千八百五十五元。
    (五)碼頭工人的工資是港務局經工會轉發給各工人，而港務局先將健保費扣除，致
      工人誤以為健保費係由工會代繳，遂將眷屬一併報由工會轉由港務局投保扣款
      ，事後會員發現眷屬健保費工會仍要追繳，會員就以眷屬在他處投保或投保眷
      屬人數不合，要求減少健保費或退費，導致原告在辦理退費時有混亂的情形發
      生，原告誤以為被告侵吞健保費，所以起訴，是因福利組作業不夠完整才發生
      誤會，雖然被告沒有侵吞健保費，但關於單據、帳冊管理還是有過失。
  三、證據：提出原告工會任免、調派、獎懲、核薪通知書影本一件、原告工會函稿
      影本一件、原告工會摘由單影本一件、代收代付會員暨眷屬健保費統計表影本
      一件、會員眷屬全民健保誤扣退費請領名冊影本一件、應付工資明細表影本一
      件、隊、班長眷屬健保費收取表影本一件，並聲請傳訊證人陳寶珠。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如為不利於被告之判決，被告願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    (一)被告係於八十五年八月經原告核准退休（服務年資達四十五年十一月），於退
      休時即將業務全部移交清楚，且原告應被告要求於八十六年三月，發給離職證
      明書，但應給付被告之退休金，經被告訴請三審定讞後原告始給付。
    (二)被告雖是總務組長兼福利組長，依據工會行政作業程序，僅兼辦健保部分之行
      政業務：「即將健保來往有關公文轉知工會內部相關單位，若必要對外覆文，
      先予簽呈擬稿，呈工會法定代理人核准後發文」。被告從未承辦或擅作主張裁
      示有關健保費收款、扣款業務事宜。
    (三)全民健保於八十四年三月一日實施後，原告工會會員及其眷屬健保投保單位，
      經省交通處派員召開協調會議，仍由各港港務局比照「勞保」，投保單位負責
      辦理健保業務。基隆港務局業務組管理課因人手不足，請原告派員協助辦理，
      原告即派編制在福利委員會幹事林佩璇專職負責協助港務局（投保單位）辦理
      健保業務。有關健保每月轉入、轉出、異動人數於次月初由其造表送管理課承
      辦人劉素珍輸入電腦。會員負擔勞保、健保費，原告均由福利金支付，會員之
      眷屬健保費，則由港務局於每月發放工資時，從工資項下扣回，通知原告主計
      室，派員領回歸墊福利金專戶。
    (四)健保局實施健保後迨至八十四年七月開始向各投保單位催繳健保費，由於港務
      局電腦欄位設備不夠，故自八十四年三月至十二月，計十個月份之健保費，要
      求原告由代扣之福利金項下，先行提撥繳納。基隆港務局至八十四年十二月將
      電腦欄位設備完妥，自八十五年一月份起，按月於發放會員之工資項下扣回，
      通知原告主計室派員領回歸墊福利金專戶。故自八十四年三月至十二月此段期
      間，港務局因電腦關係無法向會員代扣其眷屬健保費交原告福利金歸墊，故送
      來電腦資料建議原告向會員自行辦理提扣，此時原告缺乏人手，經秘書許秉慧
      於八十五年一月建議，經過常務理事蔡枝協同意委請「聖心高職學生」利用寒
      假期間前來將欠繳健保費之各會員製作統計資料，然後原告各組派員共同於發
      放會員春節慰勞金項下扣回歸墊福利金，已於八十五年二月時，向會員個別扣
      回共計九百三十一萬三千五百十六元。
    (五)按福利組與福利委員會是兩個不同之單位，同編制在原告之下，但各有專職。
      被告僅兼辦健保部分之行政業務，不掌管有關健保費收款扣款業務，上開業務
      由福利委員會幹事林佩璇辦理。
    (六)原告隊班長眷屬健保費係由原告隊班辦公室辦事員孫淑珍負責扣繳交給福利委
      員會，有隊班長辦事處代表吳梅吉出具之聲明可資佐證。又本件原告指隊班長
      之眷屬健保費少扣繳之部分，全部已於八十六年三月廿七日補繳交原告入帳，
      隊班長八十四年至八十五年應補繳眷屬健保費之差額，由原告福利委員會出納
      嚴幸華收款，有收據可稽，足見該項業務與被告毫無關聯。原告指隊班長眷屬
      健保費，被告逾越權限擅自決定，致原告受到損害云云，毫無依據。
    (七)被告福利組製作或發文之文件，作業程序除蓋有福利組之長圓型印戳外，另蓋
      上印有被告頭銜之長方型章，以示負責，原告所呈之扣退費請領名冊，被告未
      曾見過，該名冊尚未蓋有被告專用之長方型章，被告否認該名冊係福利組所製
      作。
    (八)被告既未受委任辦理原告會員眷屬健保費收費扣款事宜，復未辦理隊班長眷屬
      健保收費業務，原告短收上開健保費與被告無關。
    (九)基隆港務局於八十五年五月廿四日基港業管字第一○○八○號函原告依健保局
      八十四年十一月九日健保承字第八四○八五一三號指示原告部分會員（隊班長
      、貨櫃專班、機具所司機）之全民健康保險投保金額應予調整，並溯自八十四
      年九月一日起實施，原告於八十五年六月二十四日基碼工福字第○四○一號函
      請基隆港務局轉陳健保局暫緩實施，建議保費比照勞保投保金額提扣繳納，嗣
      經臺灣省碼頭工會聯合會向健保局陳情溝通，健保局於八十五年八月三十一日
      健保承字第八五○一九八五一號函覆：為方便各港港務局申報碼頭工人投保金
      額，同意以每人每年平均工資但均不低於勞保投保最高一級申報，請配合調整
      作業。因此碼頭工人平均工資低於或高於勞工保險投保薪資最高一級目前為三
      六、三○○元，均一律以該等級金額申報，其每口保費為四六三元，與健保局
      原函隊班長投保金額調整為五三、○○○元，其每口保費為六七六元，兩者相
      差二一三元，該每口差額二一三元，係經省碼頭工會聯合會積極爭取而獲得之
      結果，並非被告擅自決定。惟上開公文來往期間，及八十五年六月至同年十二
      月調整作業七個月之隊班長眷屬健保費仍應按調整前之五三、○○○元補繳，
      經原告於八十七年十二月廿一日發函通知欠繳之眷屬健保費會員於八十七年十
      二月三十一日前補繳，業經原告福利委員會收取。足見隊班長眷屬健保費每口
      應納保費若干，並非被告之權限，該保費亦非由福利組辦理收取，原告指被告
      逾越權限致原告遭到損失，毫無依據。
  三、證據：提出隊、班長眷屬健保費補繳收據影本一件、林佩璇承辦業務表影本一
            件、原告函影本一件、收據影本一件、聲明書影本一件、被告長方型印
            章署押一枚、臺灣省交通處基隆港務局函影本一件、原告工會稿影本一
            件、中央健康保險局函影本二件、原告組織系統表一件、原告任免、獎
            懲、調派、核薪通知書影本一件、許秉慧專案報告影本二件為證，並聲
            請傳訊證人蔡枝協、許秉慧、劉素珍、林佩璇、孫淑珍、嚴幸華、陳寶
            珠。
    理    由
一、本件原告主張：被告於八十四年間擔任原告工會總務組長兼福利組長，受原告委
    任辦理原告工會代付工會會員眷屬健保費收費事宜。被告辦理此項業務，所收取
    款項未交付原告有一百零五萬七千五百零七元，又辦理隊班長眷屬健保收費，眷
    屬每口應納保費六百七十六元，被告竟擅自決定每口僅收四百六十三元，計每口
    差額二百十三元，每月有四十四口，計九個月，損失八萬四千三百四十八元，二
    者合計，被告應給付原告一百十四萬一千八百五十五元等情，爰依民法第五百四
    十一條、第五百四十四條、第一百八十四條第一項前段之規定，提起本件訴訟。
二、被告則以：被告在原告工會擔任總務組長兼福利組長期間，僅兼辦健保行政業務
    ，不掌管有關健保費收款扣款業務，該業務由福利委員會幹事林佩璇辦理，至於
    隊班長眷屬健保費每口保費為四百六十三元，非六百七十六元，為碼頭工會聯合
    會向健保局爭取而來，並非被告擅自決定等語，資為抗辯。
三、原告主張被告前曾在原告工會擔任總務組長兼福利組長之事實，提出原告工會任
    免、調派、獎懲、核薪通知書影本為證，被告亦不爭執，堪信為真實。兩造爭執
    之要旨：原告與被告間有無委任關係存在，及被告是否有收取健保費未交付原告
    之情形，並且擅自決定隊班長眷屬健保費每口保費為四百六十三元。
四、按所謂委任，係指委任人委託受任人處理事務之契約而言。委任之目的，在一定
    事務之處理。故受任人給付勞務，僅為手段，除當事人另有約定外，得在委任人
    所授權限範圍內，自行裁量決定處理一定事務之方法，以完成委任之目的。而所
    謂僱傭，則指受僱人為僱用人服勞務之契約而言。僱傭之目的，僅在受僱人單純
    提供勞務，有如機械，對於服勞務之方法毫無自由裁量之餘地。兩者之內容及當
    事人間之權利義務，均不相同（最高法院七十七年度臺上字第二五一七號判決參
    照）。經查，被告為原告工會之總務組長兼福利組長，非原告工會之理事，對處
    理事務並無自行決定權，仍須由工會理事長為最終之決定，即無自由裁量之餘地
    ，揆諸上開說明，原告主張與被告間有委任關係存在，委無可採。況健保費率如
    何，係由原告工會透過臺灣省碼頭工會聯合會與健保局洽商而決定，有原告之八
    十五年六月二十四日基碼工福字第○四○一號函（本院卷第一三七頁），健保局
    於八十五年八月三十一日健保承字第八五○一九八五一號函（本院卷第一三九頁
    ）在卷可證。故原告指被告逾超權限，未經原告同意擅自決定健保費率，致原告
    遭到損失云云，核屬無據。
五、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，固為民法第一百
    八十四條第一項所明定。然民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證
    之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實
    即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年
    度上字第九一七號判例意旨參照）。原告主張被告承辦健保費收取業務，應依會
    員眷屬制作名冊收取健保費，被告短收不足一百十四萬一千八百五十五元，肇因
    於被告未正確制作名冊提供原告扣取健保費所致，固據提出代收代付會員暨眷屬
    健保費統計表、會員健保費收取名冊影本、會員眷屬全民健保誤扣退費請領名冊
    影本為證。惟查，被告究竟對原告會員何人迨未收取健保費，或收取之健保費金
    額有何人金額錯誤，徒以其內部統計表計算出尚有差額一百十四萬一千八百五十
    五元，即令被告負責，又對會員健保費收取名冊製作義務人係被告，及被告就名
    冊制作過程有何故意或過失，迄今無法舉證，自難遽採為原告有利之主張。況且
    健保業務承辦人員為林佩璇，業經證人許秉慧證述在卷可稽，並有被告提出原告
    福利委員會嚴幸華所開立之隊班長眷屬健保費補繳收據為證。另證人許秉慧亦提
    出原告工會內部之專案報告影本一件在卷，依該報告之內容，原告工會於健保制
    度實施之初，對於會員及會員眷屬保費之扣繳，因扣繳標準及應由港務局先行扣
    繳或由原告工會代為扣繳，曾有一段協調之過程，而在該過程中，直到八十五年
    元月才建立電腦作業程式，故而健保實施之初，原告工會關於健保之作業，「既
    忙且亂，承辦組之資料不齊全，人力又不足，只好託請聖心中學尋覓工讀生幫忙
    彙整．．．．．其中因時間匆促緊迫，難免忙中有錯（誤）、誤扣、溢扣、短扣
    情形發生」（引該專案報告用語，見本院卷第一二三頁以下）。足證關於原告所
    述情節，係因原告工會於健保制度成立之初，籌備及作業上不及應付所致，尚無
    從證明與被告擔任之職務有何關連。原告既不能證明被告有何故意或過失，不法
    侵害原告權利之行為，自應為有利被告之判決。至於被告聲請傳訊其他證人一節
    ，於本件訴訟結果判斷不生影響，無傳訊之必要。
六、綜上所述，原告依民法第五百四十一條、第五百四十四條、第一百八十四條第一
    項之規定，請求被告給付聲明所示之金額及其法定遲延利息，為無理由，應予駁
    回，原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。至於被告陳
    明如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行，惟原告既已受敗訴之判決，
    其聲請免為假執行之條件未成就，併此敘明。
七、本件判決結果已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決結果無礙，爰不一
    一論述。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
