【裁判字號】    89,訴,552
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五五二號
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○所繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、具保人乙○○前經本院於八十九年十二月二十八日，指定保證金額新台幣貳萬元
    ，由其繳納現金後，已將通緝到案之被告甲○○釋放。惟本院審理時，被告屢經
    合法傳喚，均不到庭，拘提未獲，有送達證書八紙、拘票及其報告書一紙在卷可
    稽，顯已逃匿，自應將上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
