【裁判字號】    90,基簡,83
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年一月十六日晚間六時許，在基隆市○○街六四之四號五樓住
    處，因不滿其父張憲正未將晚餐送至其房間內用餐，竟破壞屋內設施，經張憲正
    報警，基隆市警察局第二分局八斗子派出所警員王和瑚、游萬祿、林明隆遂於同
    日晚間八時許前往處理，甲○○見狀，乃持水果刀二把對上開警員揮舞，並劃破
    警員林明隆穿著之外衣右手臂處（毀損部分未據合法告訴），當場對於公務員依
    法執行職務時施以強暴，嗣警員王和瑚自後方抱住甲○○，始與其他警員合力將
    甲○○帶回八斗子派出所，並扣得水果刀二把。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）甲○○於警局訊問及偵查中自白。
  （二）證人張憲正於警局訊問之證述。
  （三）警員王和瑚出具之報告。
  （四）水果刀二把扣案。
三、扣案水果刀二把雖係被告甲○○供本件犯罪所用之物，然無積極證據證明為其所
    有，爰不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百三十五條第一項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
附錄論罪法條
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
