【裁判字號】    90,基簡,165
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七七九號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於民國九十年二月七、八、九
    日，在基隆市○○路二十二號７—１１超商內，趁店員乙○○不注意之際，每次
    竊取該超商所有之蔘茸酒一瓶（價值新台幣六十五元），將之藏置在其所穿著風
    衣夾克內，共計三瓶，得手後飲用殆盡。復於同年月十日中午十二時三十分許，
    基於同前概括犯意，以相同之方法竊取蔘茸酒一瓶，於步出店門時，為乙○○發
    覺而報警處理。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）證人乙○○於警局訊問之證述。
  （三）贓物認領保管收據一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
