【裁判字號】    89,聲,1047
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四七號
    聲明異議人  甲○○
    即受處分人
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，對於檢察官指揮執行聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受處分人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經台灣高等法院判決應執行有期徒刑六年，經送執行後，於民國八十八年八
    月十日奉准假釋出獄。嗣再因施用毒品案件，經送觀察、勒戒及強制戒治後，於
    八十九年十一月二十九日停止戒治。然受處分人於日前接獲撤銷假釋之執行指揮
    書（八十九年度執更丙字第五四四號），該撤銷假釋案與刑法第七十八條第一項
    所規定撤銷假釋之要件不合，檢察官執行之指揮不當，爰依刑事訴訟法第四百八
    十四條聲明異議等語。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議，固為刑事訴訟法第四百八十四條所規定，惟違反保護管束規
    則情節重大者，得撤銷其假釋，亦為刑法第九十三條第三項所規定。本件聲明異
    議人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判決應執行有期徒
    刑六年確定，於八十五年六月二十五日開始執行，並於八十八年八月十日奉准假
    釋出獄，假釋期間（假釋期間至九十一年四月二十七日）並付保護管束。嗣因甲
    ○○於八十九年六月二十七日，被查獲施用第二級毒品安非他命，經本院於同日
    以八十九年度毒聲字第一二六八號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之
    傾向，再於八十九年七月二十四日，以八十九年度毒聲字第一四Ｏ四號裁定送戒
    治處所施以強制戒治，而於八十九年十一月二十九日由本院裁定停止戒治等情，
    有本院被告全國前案紀錄表、台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可按，且經本院調卷查明屬實。聲明異議人於假釋期間因施用第二級毒品安非他
    命，違反保護管束規則情節重大，經檢察官報請法務部撤銷其假釋，復有法務部
    八十九年十一月二十三日法八十九矯字第Ｏ三六五九四號函在卷足憑。聲明異議
    人之假釋既經撤銷，檢察官據以執行其前案殘刑二年五月二十三日即無不合，聲
    明異議指檢察官指揮執行不當，自屬無理由。又毒品危害防制條例所規定之行刑
    權時效，係指被告在觀察、勒戒或強制戒治期間，他罪之行刑權時效停止進行，
    並非不得執行撤銷假釋後之殘餘刑期。聲明異議人指稱其停止戒治後尚未交付保
    護管束，檢察官即執行撤銷假釋後之殘刑為不當云云，係對前開規定有所誤解，
    附此敘明。本件聲明異議既無理由，揆諸前開說明，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三    月      十二      日
                                      台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年    三    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
