【裁判字號】    89,自,106
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一六號
    自  訴  人  鎮北交通有限公司
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○自八十九年四月十二日起向自訴人承租車號Ｂ二
    --六六二號計程車，約定每日租金新台幣（下同）九百元，每三天繳付一次，詎
    被告自八十九年七月九日起即未再繳納車租，共積欠自訴人新台幣（下同）十二
    萬七千八百元車租，不知去向，因認被告涉犯刑法詐欺罪及侵占罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文；所謂蒐集或調查證據結果，不以開庭訊問
    或函查證據為必要；苟自訴人所提出之書狀或證據，或更審前各調查或審理所得
    之各項證據，或本院現存之資料，經審核而已有心證形成之結果時，自屬已有調
    查證據之結果。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條亦有明定，所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院著有二十九年上字第三一Ｏ五號判例可資參照。又詐
    欺罪之成立，必須被害人因行為人施用詐術而陷於錯誤，致為財物之交付或使行
    為人因而得財產上不法利益，始足當之，若行為人於訂立租賃契約之初，非有欺
    罔之行為，縱令事後涉及違反契約之情形，亦僅生民事債務不履行之責任，要與
    詐欺罪無關。再按刑法第三百三十五條之侵占罪，須意圖為自己或第三人不法之
    所有，易自己持有之物為所有，始克相當，若承租人於動產租賃期間並無設定質
    押、出售或轉租動產等易持有為所有之處分行為，則其單純遲付租金之行為，乃
    承租人與出租人間之租金給付民事糾紛，非謂承租人遲付租金即有易持有為所有
    而侵占租賃動產之犯行，合先敘明。
三、經查，被告甲○○於八十九年四月十二日與自訴人訂立車輛租賃與保管合約書，
    自八十九年四月十二日起向自訴人租用車號Ｂ二--六六二號計程車營業，同意每
    三日給付租金二千七百元，而被告積欠自八十九年七月九日起共計十二萬七千八
    百元之租金等情，固據自訴人提出車輛租賃與保管合約書影本及被告所簽發之面
    額十八萬元本票影本各一份在卷可參，惟自訴人並未陳明被告實際有以何詐術使
    自訴人陷於錯誤，而使其將財物交付之行為，且被告租車後亦已按時繳納車租長
    達約三個月，顯見被告於租車之際確有租車營業以賺取車資償付自訴人之意，並
    未施用詐術騙取該車，自訴人顯無受詐欺之可言，核與詐欺罪之構成要件不符。
    又自訴人雖指被告未依合約約定按時繳付租金，共積欠車租十二萬七千八百元，
    顯有侵占該車之惡意云云，然債務人於債之關係成立後，如有未依債之本旨履行
    民事債務之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱令是出於惡意不為履行
    ，苟無足以證明其在債之關係發生時，自始即具有不法所有之意圖之積極證據，
    亦僅能令負民事之遲延給付責任，依刑事訴訟法第一百五十四條之規定，尚不得
    據此債信違反之客觀事態，而推定債務人原有詐欺取財或侵占之犯意，更何況自
    訴人並未陳明被告是否有將該車設定質押、出售或轉租等易持有為所有之處分行
    為，揆諸前開說明，自不得單憑被告遲付車租之事實，即率然推定其有侵占該車
    之犯行，本件應純屬民事債務不履行之糾紛，並無其他積極證據足資證明被告有
    不法取得財物之故意，自訴人自訴被告詐欺、侵占之犯罪嫌疑顯屬不足，本件自
    訴應予駁回。
四、依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  湯  惠  芳
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
