【裁判字號】    90,基簡,155
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八一三號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之四色牌伍拾肆付及新台幣貳佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，於民國九十年二月十二日下午五時許，提供其基隆市○○街三
    ０三巷十九弄十一號三樓房屋為賭博場所，聚集不特定之多數人以其所有之四色
    牌賭博財物，並約定每自摸一次，由甲○○抽頭新台幣（下同）三十元牟利。嗣
    於同年月十三日上午二時許，適有許王美雲、王蔣春、周呂滿、杜龍雄、王蔣秀
    、秦簡麗英等人（均另由警察機關依違反社會秩序維護法予以裁罰）於上址賭博
    財物時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供賭博所用之四色牌五十四付及抽頭
    所得二百五十元。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  （一）被告甲○○於偵查中之自白。
  （二）賭客許王美雲、王蔣春、周呂滿、杜龍雄、王蔣秀、秦簡麗英於警局訊問之
        陳述。
  （三）被告甲○○所有供賭客賭博所用之賭具四色牌五十四付及抽頭所得二百五十
        元扣押在案。
  （四）基隆市警察局第二分局違反社會秩序維護案件現場紀錄表一紙及照片一幀。
三、扣案之四色牌五十四付係被告甲○○所有供犯罪所用之物，另抽頭款二百五十元
    則係其因犯罪所得之物，併依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十八
    條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
      法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
