【裁判字號】    90,聲,299
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二九九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年聲沒字第六十三號、九十年度毒
偵字二十六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因殘渣（微量無法秤重）沒收之。
其餘聲請駁回。
    理      由
甲、准許部分
一、聲請意旨略以：台灣基隆地方法院檢察署九十年度毒偵字第二十六號違反毒品危
    害防制條例案件，其被告甲○○於八十九年十二月二十六日，在基隆市○○路二
    五八巷四十四號四樓，為警查獲其所持有之海洛因殘渣袋內之第一級毒品海洛因
    殘渣（微量無法秤重），依毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，不失
    為違禁物。惟被告經觀察、勒戒結果，認無施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴
    之處分確定。為此而聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因為八十七年
    五月二十日公告而於同月二十二日生效之毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    所列之第一級毒品，不得非法施用或持有。經查：扣案之殘渣，確為前此施用過
    之海洛因無訛，業經同案被告李哲倫陳述甚明；該殘渣袋係在被告口袋中查獲，
    並經被告供明屬實；何況，被告之尿液經檢驗結果，呈含有嗎啡之陽性反應，亦
    有台灣基隆看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向評估標準記錄紙一紙在卷
    可稽；至於海洛因在人體會因代謝而產生嗎啡反應，不過眾所周知之醫學常識。
    準此，可見其殘渣確為施用過之海洛因無訛，不失其違禁物之性質。該案既經檢
    察官為不起訴之處分，自應將之單獨宣告沒收。此部分之聲請為有理由，應予准
    許。
三、毒品危害防制條例第十八條前段固規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」惟依主從刑不可分原則，在主刑依
    該條例宣告時，其從刑始有該條之適用。主刑未依該條例而宣告時，只得依刑法
    而單獨宣告沒收。申言之，違禁物單獨宣告沒收時，依刑法第四十條但書規定，
    僅得宣告「沒收」，無從踰越法條之規定而宣告「沒收銷燬之」。惟檢察官執行
    沒收後，該物既已歸屬國庫，檢察官依職權再行銷燬之，並無不可，亦不生沒收
    障礙之問題，併此說明之。
乙、駁回部分
一、聲請意旨另以：前述殘渣袋即殘渣以外之小袋，係專供施用毒品之器具，亦為違
    禁物，爰亦聲請單獨宣告沒收云云。
二、經查：毒品危害防制條例第十一條第三項所謂「專供施用毒品之器具」，應指其
    器具成形之初，即被設計專供施用毒品之用，而具有繼續使用之性質者而言；若
    其成形之初，係別有他用，其後才被利用或暫用來供作吸毒之用；或其僅可使用
    一次或數次即應丟棄，而不具繼續使用之性質者，應非該條所謂之「專供施用毒
    品之器具」。準此，本案之殘渣袋本身，固為施用毒品之物，惟不過暫被借為吸
    食之用，並非自始「專供施用」毒品之器具，即非違禁物，不得單獨宣告沒收。
    否則，若認其係專供施用毒品之器具，而為違禁物，則在被告成立施用毒品罪之
    際，依毒品危害防制條例第十八條規定而宣告沒收銷燬時，被告似又觸犯同條例
    第十一條第三項之持有施用毒品器具罪，並不合理。因此，此種小袋並非違禁物
    無疑。綜上，此部分之聲請為無理由，應予駁回。
丙、依刑法第四十條但書而裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    十二      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
