【裁判字號】    90,聲,296
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二九六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  黃鈺華
右聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（八十九年度重訴字第十八號）
，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具本院轄區內殷實商舖書面保證金額新台幣拾萬元，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院執行羈押，茲被告當庭以本案並未查扣任何槍枝足證其
    涉犯持有手槍犯嫌，無繼續羈押之必要，並具狀聲請停止羈押，經本院合議庭認
    應准予被告取具本院管轄區內殷實商舖出具書面保證金額新台幣三十萬元之保證
    書後，停止羈押。
二、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
        審判長法官  林火炎
                                              法官  陳培仁
                                              法官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                            書記官   湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
