【裁判字號】    90,易,721
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  康儷國際事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字一一六一四、一七五四二號），本院認應依通常程序審理，判決如左：
    主  文
康儷國際事業股份有限公司其受雇人，因執行業務，違反食品非依健康食品管理法之
規定，不得廣告為健康食品，科罰金新台幣伍萬元。
乙○○法人之受雇人，因執行業務，違反食品非依健康食品管理法之規定，不得廣告
為健康食品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○為受僱於高雄市○○○路二二三號十樓康儷國際事業股份有限公司（下稱
    康儷公司）之學術及業務部主管，因執行職務，於康儷公司經銷販售之「康多儷
    汀」，未經主管機關核准為「健康食品」，竟於八十八年十二月份常春月刊第二
    ０一期內刊登廣告，其內容敘述「康多儷汀食品．．．世界先進國家醫學界一致
    公認骨質疏鬆、骨鈣流失、骨膠不足之滋養劑－類黏蛋白多糖體」詞句，涉及違
    反屬於「健康食品」之改善骨質疏鬆功能保健功效之規定。嗣經台南市衛生局查
    獲，並於八十九年四月十七日以南市衛食字第六五０二號函移高雄市政府衛生局
    辦理，經高雄市政府衛生局於八十九年五月四日調查，乙○○至該局確認該廣告
    係由康儷公司刊登無訛。
二、案經高雄市政府衛生局函送及台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據康儷公司之代表人甲○○及被告乙○○坦承不諱，並有廣告
    影本一紙附卷可稽，本件事證明確，被告等之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係違反健康食品管理法第六條規定食品非依健康食品管理法
    之規定，不得廣告為健康食品，並依同法第二十一條第一項之規定論處；被告康
    儷公司因其受雇人乙○○，因執行業務，犯健康食品管理法第二十一條之罪，依
    同法第二十六條亦科以該條之罰金。爰審酌被告等犯罪情節尚屬輕微，且所生損
    害不大及犯後態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑。本件被告乙○○所
    犯之上開罪，係屬得易科罰金之罪，而刑法第四十一條，已於九十年一月十日公
    布，並於同月十二日施行，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議，易科罰金之
    事項，應依刑法第二條第一項之規定，適用修正後之刑法第四十一條之新法，本
    件爰就被告乙○○部分諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。查被告乙○○前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷
    可稽，其因一時失慮致罹刑章，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，健康食品管理法第二十一條
第一項、第二十六條、刑法第十一條、第二條第一項、修正後第四十一條、第七十四
條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務
中     華     民     國      九十      年      三      月     十二      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  良  美
中     華     民     國      九十      年      三      月     十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
健康食品管理法第六條：
食品非依本法之規定，不得標示或廣告為健康食品。
食品標示或廣告提供特殊營養素或具有特定保健功效者，應依本法之規定辦理之。
健康食品管理法第二十一條：
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
明知為前項之食品而販賣、供應、運送、寄藏、牙保、轉讓、標示、廣告或意圖販賣
而陳列者，依前項規定處罰之。
健康食品管理法第二十六條：
法人之代表人、法人或自然人之代理人或受雇人，因執行業務，犯第二十一條至第二
十二條之罪者，除依各該條之規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
