【裁判字號】    90,訴,374
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十  九十年度訴字第三七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鍾武雄
    選任辯護人  孫嘉男
    選任辯護人  吳豐賓
右列被告因強盜案件（九十年度偵字第二四一二號），聲請具保停止羈押，甲○裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告乙○○因強盜案件，前經甲○認為所犯強盜罪嫌重大，且為最輕本刑五年以上
有期徒刑之罪，有逃亡之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一、三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請
具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
如不服本裁定，應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
