【裁判字號】    90,訴,323
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第三二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
本件於台灣高等法院高雄分院九十年度上易字第三四五號侵占案件刑事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件被告甲○○涉有侵占犯罪嫌疑，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，後經本院刑事庭審理後判處有期徒刑六月，現經被告上訴台灣高等法院高雄
    分院而經該院以九十年度上易字第三四五號審理中，而本院刑事庭認定被告侵占
    之金額為一百五十六萬元，惟本件原告確認被告侵占之金額為五百三十八萬元，
    則原審認定之侵占金額顯與原告請求賠償之金額差距甚大，若原告指認金額無誤
    ，則原審判決即有遭撤銷之虞，被告上開犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之
    裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事
    訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
