【裁判字號】    90,訴,258
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二五八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬玖仟玖佰陸拾肆元，及自民國八十九年十二月九
日起，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年一月九日起至清償日
止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十八年十二月九日向原告借用新臺幣（下同）一百二十
    五萬元，約定自八十八年十二月九日起至九十一年十二月九日止，分三十六期，
    按月於九日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，利息按週年利率百分之八點七五計算，（隨原告基本放款利率加年利率百分之
    一點二六調整），如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十二月九日
    起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢向被
    告催討，均置之不理，為此依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據（含約定書）及放款帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十八年十二月九日向原告借用一百二十萬元，約定自八十
    八年十二月九日起至九十一年十二月九日止，分三十六期，按月於九日平均攤還
    本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告自八十九年
    十二月九日起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清
    償之事實，已據其提出借據（含約定書）及放款帳卡各一份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百二十四萬九千九百六
    十四元，及自八十九年十二月九日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計
    算之利息，並自九十年一月九日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
