【裁判字號】    90,自緝,1
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有
    ，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐
    欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認係詐術，並不致使人陷於錯誤
    ，即不構成該罪（最高法院四十六年度臺上字第二六０號判例參照）。又認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一
    六號判例參照）。自訴人乙○○認被告甲○○涉有詐欺罪嫌，係以被告自稱為日
    本華僑、高雄市○○路四一一號房屋所有人、亞欣通訊行並未營業，及被告未給
    付燈具等物尾款新台幣八萬二千六百元、估價單為其論據。惟訊據被告固不否認
    向自訴人訂購燈具等物，惟堅決否認有詐欺犯行，辯稱：「亞欣通訊行是伊和男
    友許春發合夥開的，但資本三、四十萬元都被許春發拿去了，伊也是被騙」等語
    。經查：自訴人以經營廣告行為業，此為自訴人所自承，則其將本求利之商業行
    為，自應較一般人對客戶之信用、付款能力更為注意，當不以被告是否自稱為日
    本華僑或高雄市○○路四一一號房地所有人，即認被告係施用詐術或其因此陷於
    錯誤而訂立本件買賣契約，且自訴人亦不否認於本件燈具等物買賣過程中，確有
    一與被告關係密切之男子參與，則被告前開辯解，自非全不可信，再者，自訴人
    亦於九十年三月二日本院審理中供稱被告亦為本事件中之被害人，自更難認被告
    有不法所有之意圖。是綜上所述，既無事證可認被告就本件燈具等物買賣，係因
    被告之不法所有意圖、施用詐術，或自訴人因此陷於錯誤之結果，自難認被告有
    自訴人所指詐欺罪嫌。此外，復查無其他積極證據足證被告有何詐欺犯行，不能
    證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
