【裁判字號】    89,訴,2198
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    確認所有權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一九八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間確認所有權事件，原告起訴繳納之裁判費未足。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣玖佰零壹萬貳仟元，應徵第一審裁判費銀元萬零肆拾元，折合
新臺幣玖萬零壹佰貳拾元，扣除先前繳納之新台幣參萬零捌佰陸拾壹元，應再行繳納
伍萬玖仟貳佰伍拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
