【裁判字號】    90,聲,880
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二六八號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重貳點陸陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送被告甲○○持有之安非他命（二．五
    公克）係屬違禁物，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告於民國八十九年一月下旬，連續在高雄市不特定處所施用第二級毒品
    安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被告經本院八十九
    年度毒聲字第二三九四號裁定送觀察、勒戒，結果認被告已無繼續施用毒品傾向
    ，業經檢察官於九十年一月十九日為不起訴處分在案，此有九十年度毒偵字第二
    ○二號、九十年度毒偵緝字第五號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告所持有
    白色晶體（驗前毛重二．七一公克，驗後毛重二．六六公克）為安非他命，業據
    被告供承不諱，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院之檢驗報告單附卷可憑，足
    徵扣案晶體確屬安非他命無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                     法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
