【裁判字號】    90,訴,451
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四五一號
    聲  請  人  甲○○
    即被告之母
    被      告  乙○○
右聲請人因被告搶奪案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○提出新台幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告乙○○前經本院執行羈押。茲聲請人甲○○以被告乙○○之母身分，聲請停
止羈押，經核符合規定，准予提出新台幣五萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴
訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                            臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  林 孝 聰
中  華    民    國      九十      年      三      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
