【裁判字號】    90,聲,864
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第四一五號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點貳玖公克），沒收銷毀之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送扣案之安非他命一包（驗後
    毛重點二九公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，係屬違禁物，爰
    聲請宣告沒收等情。經查，扣押之毒品經送驗確為第二級毒品安非他命，此有高
    雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙在卷可憑，是故上開扣押物，確屬違
    禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      十二  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                         法  官     呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官     許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      三      月      十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
