【裁判字號】    90,聲,870
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六九號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點零參公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局查獲被告甲○○施用毒品犯
    行，並扣得第一級毒品海洛因淨重０‧０三公克，業經本署八十八年度毒偵字第
    一０九七號為不起訴處分，而右開扣押物經送驗後確為海洛因，係屬違禁物，爰
 聲請單獨宣告沒收等情。經查：上開扣案物品，係海洛因，有法務部調查局八十
    八年十月十二日編號000000000號鑑定通知書足憑，是其係屬違禁物無
    訛，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
三、聲請意旨另略以：本件另扣有第二級毒品安非他命重一點二公克，係屬違禁物，
    爰依法聲請沒收。惟查：被告為警查獲時持有之重一．二公克之白色晶體一包，
    是否確屬第二級毒品安非他命，經本院就卷內資料依職權調查後，發現並無任何
    客觀之鑑驗相關資料附卷佐證，自不得僅憑臆測即認定扣案之物即為前開違禁物
    而宣告沒收；矧本院僅需就卷內資料為職權調查，並無為蒐集證據之義務，本案
    聲請人未舉證證明扣案物係屬違禁物。是所為聲請，洵非有據，應予駁回。爰依
    刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文（臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字第
    七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦同此見解，
    足供參考）。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中     華       民      國      九十      年      三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
