【裁判字號】    89,交易,581
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第五八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三八四號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○於民國八十八年九月三十日凌晨四時二十五分許，駕駛
    車牌號碼ＸＦ－九六０九號自用小客車，由高雄市○○路由東向西行駛，於行經
    該路段與建國四路交岔口時，乙○本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然通過該交岔路口，適
    甲○○酒後駕駛車牌號碼ＶＮ－九一六八號自用廂型車，由高雄市○○○路由南
    向北行駛至該交岔路口時，其自用廂型車右側車門與乙○所駕駛之小客車車頭碰
    撞，致甲○○受有腦震盪合併左耳撕裂傷等傷害，因認被告涉有第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年       三       月       十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
