【裁判字號】    90,重訴,109
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰拾捌萬肆仟佰元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾陸萬壹仟伍佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月四日
    起陸續向原告借用三筆借款共計新台幣（下同）柒佰伍拾萬元，約定利息按附表
    所示之利率計算並按月攤還本息。如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告其中二
    筆借款分別於八十七年十二月四日及八十七年十二月二十八日到期，屢經催討，
    尚未清償，尚欠如主文所示之本利迄未清償，而依據借款約定書約定，借款人任
    何一宗債務不依約清償本金時，即借款應視為全部到期，依法債務人應負連帶責
    任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本三紙、展期約定書及約定書影本各二紙為證。
乙、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告甲○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：對於借款金額及未清償之事實不爭執，但希望原告能降惜，目前實無
    法支付。
三、證據：未提出書面證據。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本三紙、展期約定書及約定書影本各二
    紙為證，核屬相符，另被告甲○○亦對於借款及未清償之餘額不爭執，自堪信原
    告之主張為真實。
三、被告甲○○雖辯稱：希望原告降惜，目前無力清償等語，然此非能解免其應清償
    之責。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○、甲○○連帶給付借
    款柒佰拾捌萬肆仟佰元，並如附表所示之利息暨違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
