【裁判字號】    89,家訴,5
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    繼承遺產等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第五號
    上訴人即
    原      告  戊○○
                丙○○
                甲 ○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求繼承遺產等事件，本院於民國九十年二月十四日所為之裁定，其正本
應更正如左：
    主      文
原裁定正本中關於「訴訟標的金額為銀元貳佰壹拾柒萬玖仟佰拾元，應徵第二審
裁判費銀元萬貳仟陸佰玖拾壹元，折合新台幣玖萬捌仟零柒拾元」之記載應更正
為「訴訟標的金額為銀元壹佰伍拾萬零佰參拾元，應徵第二審裁判費銀元貳萬貳仟
伍佰零陸元，折合新台幣陸萬柒仟伍佰壹拾捌元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
