【裁判字號】    89,交附,91
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度交附字第九一號
    原    告  甲○○
    原    告  丁○○
    原    告  丙○○
    共訴訟代
    理    人  施秉慧律師
              焦文城律師
              張清富律師
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第二二三號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告甲○○、丁○○、丙○○各新台幣（以下同）壹
    百貳拾萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：
、被告於八十八年十月十日下午三時三十分許，駕駛車號ＴＫ─二七五五號自小客
    車以時速六、七十公里之速度，沿高雄縣鳳山市王生明往高雄方向行駛，行經王
    生明路ＴＬ七五Ａ八八電桿七十公尺處，因疏未注意車前情形，致撞及死者鐘子
    評所騎乘之車號ＷＢＺＯ四三號機車，致鐘子評人車倒，受有手腳骨折、顱內出
    血等傷害，經送醫不治身亡。
、按因故意過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責，民法第一百八十四條定有明
    文。查案發當時現場路面狀況與視野均屬良好，無任何不能注意之情事，被告駕
    駛自小客車，本應按規定速度行駛，不得超速，並應注意車前情況，以隨時採取
    必要之安全措施，竟以時速七十公里之時速超速行駛，疏未注意前方情，致撞及
    鐘子評所騎乘之機車，導致鐘子評死亡之結果，被告自應負過致死之責任，依前
    揭民法之規定，被告併應負損害賠償責任。爰請被告各賠償原告三人所支出之喪
    葬費各二十萬元，及賠償各一百萬元之慰撫金。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被害人之機車並非在行進中遭其碰撞，當時其係在內側車道，往高雄市方
    向行駛，在距離五、六公尺遠才發現倒在路面之機車，因而緊急閃避，沒有閃過
    ，碰到機車的邊邊，機車尾部朝我，所以只撞到機車尾部等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，原告之訴既經駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，一併駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月      十二      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官 李  嘉  興
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官 莊  正  岳
中    華    民    國      九十      年      三        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
