【裁判字號】    90,上易,155
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第一五五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第四三０一號中華
民國八十九年十一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第一八三二四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、証据及理由如附件。
二、上訴人即檢察官循告訴人請求所提上訴意旨指摘被告事後毫無悔意，原判決量刑
    過輕，為無理由，應予駁回。
三、按刑法第四十一條於民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，修
    正刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    本件被告所犯傷害罪，最重本刑為三年以下有期徒刑，在上開條文修正前即屬得
    易科罰金之案件，不因該條文之修正而影響被告得易科罰金之權益及折算標準，
    自無撤銷原判決之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      三      月     十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林慧美
中    華    民    國         九十       年      三      月     十三     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
