【裁判字號】    89,上更(一),297
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第二九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月十九日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯販賣毒品等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要，於
    民國八十九年八月十九日，執行羈押，至民國八十九年十一月十八日，三個月羈
    押期間已屆滿，嗣經第二次延長羈押，至九十年三月十八日，延長羈押期間，即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月十九
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十      年      三      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
