【裁判字號】    89,重上,91
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    返還定金等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第九一號
      受罰人：蘇永山
右受罰人因甲○○與乙○○間返還定金等事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
蘇永山處罰鍰新台幣壹萬元。
      理      由
按民事訴訟法第三百零三條第一項規定「證人受合法之通知，無正當理由而不到場者
，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰」。本件受罰人為證人，經通知於民國九十
年三月八日到場作證有關甲○○與乙○○間買賣坐落高雄縣岡山鎮○○段第六九三號
土地及其上建築物即門牌號碼為高雄縣岡山鎮○○○路五十四巷卅一號房屋之相關事
宜，其已於九十年二月十二日收受本院通知，有送達証書在卷，即其已受合法通知，
無正當理由，不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  李炫德
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
