【裁判字號】    89,上訴,1811
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一八一一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  洪文佐
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○羈押期間，自民國九十年三月二十二日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯幫助販賣第一級毒品罪，嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國
    八十九年十二月二十二日，執行羈押，至民國九十年三月二十一日，第一次羈押
    期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月二十
    二日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月       十二       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
             審判長法官  張甲松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年      三      月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
