【裁判字號】    89,上訴,497
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                   八十九年度上訴字第四九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林慶雲
                楊靖儀
                陳裕文
右列被告因盜匪等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月十四日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問，認為犯盜匪罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十
    九年四月十四日，執行羈押，至民國九十年三月十三日第四次延長羈押期間，即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月十四日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
           臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
