【裁判字號】    90,交上易,88
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度交上易字第八八號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年三月十二日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯
論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
