【裁判字號】    90,苗簡,69
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    返還牌照等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第六九號
    原      告  武祥交通有限公司
    法定代理人  張祖明
右原告與被告甲○○間返還牌照等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹仟伍佰元，折合銀元伍佰元，應徵第一審裁判費折合新臺幣壹拾
伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
