【裁判字號】    90,苗簡,146
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項及同法第一百四十條第一項
    之罪。被告所犯右開二罪間，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰。爰審酌被告
    之素行（八十五年間因犯賭博罪，經臺灣新竹地方法院判處罰金一千元執行完畢
    ，惟未構成累犯；又於為本案犯罪行為時，同時查獲其持有安非他命與吸食器，
    另由檢察官偵查中）、犯罪後態度及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑、
    諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三
    十五條第一項、第一百四十條第一項、第四十一條、第五十一條第五款、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
