【裁判字號】    90,訴,15
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十年度訴字第一五號
    原      告  甲○○
                丁○○
    訴訟代理人  劉師婷律師
    被      告  丙○○      住.
                乙○○○    住.
    右  一  人
    訴訟代理人  詹錫堯      住.
右當事人間請求執行異議之訴事件，本院裁定如左：
        主      文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年三月二十二日下午二時二十分，在本院
    第八法庭為言詞辯論期日。
二、本件訴訟標的價格經核定為新台幣三十二萬六千八百三十元，依民事訴訟法第四
    百二十七條第一項規定，應適用簡易程序，爰依同一地方法院適用簡易程序審理
    事件事務分配辦法第五條第一項規定，裁定本件改適用簡易程序審理。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
