【裁判字號】    90,聲,217
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  受刑人  甲○○
右聲請人就受刑人甲○○竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹仟元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，前經臺灣士林地方法院檢察署指定
    保證金新臺幣一千元，由具保人即受刑人甲○○繳納現金後，將受刑人停止羈押
    在案。茲該案已判決確定，受刑人甲○○逃匿未到案接受刑之執行，茲聲請將原
    繳納上開保證金沒入等語。
二、經核聲請人提出之戶籍謄本及臺灣板橋地方法院檢察署函復臺灣苗栗地方法院檢
    察署無法代執行，其說明二記載：「受刑人甲○○經傳喚、拘提，據報：被拘人
    行蹤不明，無法拘提到案」等語，認受刑人甲○○確係逃匿屬實，本件聲請為有
    理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月    十二      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    三      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
