【裁判字號】    89,易,1157
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李樂濟
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第二一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○曾於民國八十二年二月二十四日因妨害風化案件，經
    法院判處有期徒刑十月確定，並於八十三年二月二十五日執行完畢，猶不知悔改
    ，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十七年九月二十三日，向乙○○佯稱
    欲仲介大陸湯姓女子與其結婚，並保證幫乙○○娶一個大陸太太回來，費用共計
    新台幣（下同）十五萬元，致乙○○陷於錯誤，而如數交付，其後，甲○○又改
    稱：湯姓女子不能來台，乃另介紹陸建英與其結婚，否則，即沒收上開款項，乙
    ○○無奈而應允，甲○○再以購買金飾給女方、找代理人丙○○代赴大陸迎娶陸
    建英、及陸建英無錢來台等藉口為由，向乙○○分別索取二萬元、十萬元、二萬
    元不等之金額，乙○○不疑有他，總計共交付甲○○二十九萬元。甲○○再託不
    知情之丙○○於同年十月二十三日至大陸與陸建英結婚，嗣陸建英於八十八年二
    月間來台，並居住於乙○○家中一星期後，隨即離去，而未與乙○○結婚，且經
    乙○○向甲○○催討上開款項，甲○○均置之不理，乙○○至此始知受騙，因認
    甲○○涉有詐欺罪嫌云云。
二、訊之被告甲○○固坦承向告訴人乙○○收取二十七萬元現金及為其介紹大陸新娘
    等情，唯堅決否認有何詐欺行，辯稱：當初原欲介紹一湯姓女子與告訴人乙○○
    成婚，然湯女看了張某照片後不同意，所以另外務色陸建英，也徵求告訴人張某
    之同意，於八十七年十月間為在大陸辦理結婚手續，被告曾多次勸張某親自到大
    陸一趟好辦理結婚，然均為告訴人拒絕，不得已才找代理人丙○○代替告訴人到
    大陸辦理結婚，也因此增加一些費用，被告與丙○○在大陸為替告訴人找結婚對
    象，在大陸多住約一個月，二人因此花了不少費用，而陸建英來台灣係由告訴人
    自己親至中正機場接機，並直接帶至告訴人家住，被告均不知情，据聞告訴人與
    陸女尚有結婚儀式，且同房成親，似此，焉能謂被告有何詐欺意圖？而介紹大陸
    新娘之費用，釣院可函查台灣省旅行商業同業公會聯合會，被告未詐騙告訴人一
    毛錢等語。
三、經查被告承認向告訴人乙○○收取二十七萬元，以作為介紹大陸新娘之費用及代
    價，告訴人稱交付被告二十九萬元，其中二萬元係交給陸建英由陸女轉交給被告
    ，然為被告所否認，告訴人又無法舉証，故應認定被告僅收受告訴人交付之二十
    七萬元無誤；次查，被告為替告訴人找結婚對象，確實於八十七年十月五日與案
    外人丙○○一起赴大陸，於同年十一月三日回國，有內政部警政署入出境管理局
    九十年二月十四日（九○）境信昌字第○○四一八四號函及附件出入境紀錄附卷
    可查，前後約一個月時間；而台北、香港、桂林來回機票約一萬九千元，廣西住
    宿一晚八百元，每人每天伙食二百四十元，交通費三千元，申請護照及台胞証約
    三千元，與大陸女子結婚約三十萬元，有台灣省旅行商業同業公會聯合會九十年
    二月二十一日省旅聯（九十）字第○○九號函附卷為憑，依此標準換算，則被告
    與丙○○二人在大陸一個月之住宿、伙食、交通及來回機票，總共約須花費十九
    萬三千四百多元，被告向告訴人收取二十七萬元，扣除前開花費只剩七萬餘元，
    再付給丙○○酬勞六萬元（被告稱分三次支付每次二萬元，丙○○稱分三次拿即
    二萬五千、一萬五千、二萬），二人所陳雖略有不同但總額則一，則被告只賺一
    萬餘元，介紹一個新娘賺取一萬餘元之酬勞，利潤已屬微薄，難認被告有不良居
    心；末查，告訴人承認大陸新娘陸建英之妹妹打電話給他，他到中正機場接陸女
    ，並直接帶至告訴人家住，一星期後陸女就走了，是被告辯稱告訴人與陸女直接
    通婚，被告未被告知等情，應屬可信，告訴人既與陸女成親，足見被告應履行之
    債務已完成，嗣後陸女逃婚與否，乃是否涉及擔保責任之問題。從而，被告所辯
    各節，應堪採信；此外，復查無被告有何詐欺犯行，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    三      月      十二        日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                         法   官 林   誌   誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官 蕭   榮   峰
中    華    民    國    九十      年    三      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
