【裁判字號】    90,苗交簡,91
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗交簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並
    增列「被告於肇事後，除依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定將傷者
    送醫院救護外，並即向犯罪偵查機關自首犯罪而接受裁判，業據處理車禍現場之
    苗栗縣警察局苗栗分局公館分駐所警員張原生証述在卷」等文字。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告自首犯罪接受裁判，應
    依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪所生之危害、犯罪後之態
    度（已與被害人之家屬在苗栗縣公館鄉調解委員會達成調解，由被告賠償被害人
    家屬新台幣一百九十萬元，如附調解書影本）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於肇事後坦承犯行，深具悔意，經此
    教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                 台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
