【裁判字號】    89,苗簡,720
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第五一七號、第五○八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有刀械，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之掃刀貳把沒收。
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之藍波刀壹把沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○、甲○○於八十八年三、四月間（聲請書誤為八十九年一月二
    十五日上午十一時），均未經許可，乙○○無故持有具有殺傷力之管制刀械掃刀
    二把，甲○○則無故持有具有殺傷力之管制刀械藍波刀一把，並將之藏置於苗栗
    縣頭份鎮○○街十六號（聲請書誤為苗栗縣造橋鄉○○村○鄰○○路十八號）其
    二人之居住處所內。嗣經苗栗憲兵隊於八十九年一月二十五日十三時許，於上開
    地點查獲，並扣得掃刀二把、藍波刀一把。案經苗栗憲兵隊報請臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：訊據被告甲○○及乙○○分別於本院及偵訊時均坦承持有藍波刀一把及掃
    刀二把之犯行，核與證人即被告甲○○及乙○○之母譚竹均、證人陳威宇證述之
    情節大致相符，並有苗栗憲兵隊搜索筆錄暨扣押筆錄、掃刀二把及藍波刀一把扣
    案可資佐證，而該掃刀二把、藍波刀一把係管制刀械，有苗栗縣警察局八十九年
    二月二十五日、四月二十一日（八九）苗警保字第四九○○七號、第四○六八號
    函在卷可稽，足證被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項未
    經許可持有刀械罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。扣案掃刀
    二把、藍波刀一把係違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
