【裁判字號】    90,苗交簡,136
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方刑事簡易判決                        九十年度苗交簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四號)，本
院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役拾伍日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一行增列「甲○○前於民國八十八年間因違反著作權法案件
    ，經臺灣臺中地方法院以八十八年度易字第一０八二號判處有期徒刑四月確定，
    於同年十月七日易科罰金執行完畢，仍不知慎行」、第五行第五字以下二時十七
    分改為二時「四十七分」（起訴書誤書為十七分）」及證據除增列「臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一份」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。被告前曾因違反著作權法案件，
    經臺灣臺中地方法院以八十八年度易字第一０八二號判處有期徒刑四月確定，於
    同年十月七日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案資料查註記錄表
    一份在卷可稽，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加
    重其刑。爰審酌被告之素行、於飲酒後旋即上路，且行使於高速之國道中山高速
    公路，漠視道路交通安全之動機、經攔檢而查獲所造成之危害、犯後態度尚佳及
    檢察官之請求等一切情狀，量處如主文所示之刑。並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十二      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
