【裁判字號】    90,自,12
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度自字第一二號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告甲○○之確實年齡（出生年月日）、身分證
統一編號或其他足資辨別之特徵，並提出相關物證或人證到院。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並應記載證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項第
    一款、第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○之住址，但未載明確實之年
    齡（出生年月日）、身分證統一編號或其他足資辨別之特徵，及記載物證或應予
    傳訊之人證。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十二      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
