【裁判字號】    90,聲,230
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二六號）案件，本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點肆公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署以八十
    九年度毒偵字第二三七五號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之安非他命０‧
    四公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品；吸食器一組係專
    供施用毒品之器具，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、查有關安非他命０‧四公克部分，因被告為不起訴處分確定，而該扣案之安非他
    命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，聲請人聲請單獨沒
    收銷燬，依首揭之說明，應認本件此部份之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告
    沒收銷燬之。
四、至另扣案之吸食器一組，依其屬性應可供其他用途使用，雖為被告所有而供其犯
    罪之用，惟尚非為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱「專供施用毒品之
    器具」，即非違禁物。揆諸上開法條規定，得單獨宣告沒收之物，限於違禁物，
    上開扣案之吸食器，既非違禁物，自無從宣告沒收，聲請人此部份之聲請即無由
    准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  惠雯
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
