【裁判字號】    90,聲,225
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第二二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命重零點參公克，應沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局移送扣案之安非他命重○‧三公克、施用毒品
    器具玻璃吸食器一組、噴燈一個、酒精燈一個、玻璃管二支，係毒品危害防制條
    例所管制之物品，係違禁物，因持有人甲○○已經台灣苗栗地方法院檢察署以八
    十九年毒偵字第二三七六號不起訴處分，爰依法單獨請求宣告沒收。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，依該條例
    第十八條第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
    上開如主文所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，刑法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
三、另扣案之玻璃吸食器一組、噴燈一個、酒精燈一個、玻璃管二支，固係被告所有
    供犯罪所用之物，惟非專供施用毒品之器具，且非法律所列管之物品，即非違禁
    物，是聲請人聲請單獨宣告沒收，於法不合，爰予駁回。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十二      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
