【裁判字號】    89,易,4320
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四三二號
    具  保  人  蔡碧鳳
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０四八號），本院裁
定如左：
    主  文
蔡碧鳳繳納之保證金新臺幣貳仟元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因贓物案件，前經本院指定保證金額新臺幣二千元，由具保人繳納現
    金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十二        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      三      月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
