【裁判字號】    89,簡上,401
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第四○一號
    被上訴人    聯禾房屋仲介有限公司
    法定代理人  王勇勝
右當事人與上訴人甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
被上訴人應於本裁定送達後五日內，補正其起訴之法定代理權之欠缺，逾期不補正，
即駁回其訴。
    理      由
一、按法院於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許，認有欠缺而可以補正者，應
    定期間命其補正，民事訴訟法第四十九條定有明文。又法定代理權有無欠缺，不
    問訴訟程度如何，或當事人間是否有所爭執，法院均得依職權調查之，第一審法
    院如未予調查，或當事人之補正欠缺無相當之證明，第二審法院應再加調查或命
    補正。
二、經查本件被上訴人與上訴人間請求侵權行為損害賠償事件，被上訴人於原審起訴
    時其法定代理人係列王勇勝，有被上訴人之起訴狀一件附卷可憑。惟嗣後於本院
    審理期間，被上訴人復聲請變更其法定代理人為李蔡秋蘭，亦有聲請狀暨公司變
    更登記事項卡各一件在卷可稽，其起訴時之法定代理權確有欠缺。
三、茲依民事訴訟法第二百七十二條第一項、第四十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
