【裁判字號】    90,簡,81
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
號），經本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案安非他命壹包（淨重零點公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○有搶奪、違反麻醉藥品管理條例及竊盜等前科，其中因竊盜案件，於民國
    （下同）八十五年三月二十八日經本院以八十五年訴字第三六一號刑事判決判處
    有期徒刑八月，同年十月九日判決確定，刑期起算日期為八十五年十一月二十九
    日，指揮書執行完畢日期為八十六年七月二十八日。又其前於八十八、八十九年
    間先後二次因施用第二級毒品安非他命案件，分別經本院依檢察官聲請，以八十
    八年度毒聲字第五三四○號、八十九年度毒聲字第五○五七號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，而經檢察官分別於八十八年九月七日以八十八年
    度偵字第五六一號、八十九年九月十三日以八十九年度毒偵字第五四二○號為不
    起訴處分確定。詎其竟不思悔悟，明知安非他命係毒品危害防制條例所定之第二
    級毒品，不得持有及施用，竟基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續自
    八十九年十月中旬起至同年十一月二十五日間，多次在臺北市○○路三九三號「
    星光餐廳」內，非法施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年十一月二十五日二
    十一時十分許，經警於臺北市○○路、基河路路口查獲，並扣得供施用之安非他
    命一包（淨重○．三公克）及安非安命吸食器一組。嗣被告並因於五年內三犯施
    用第二級毒品之罪，經檢察官聲請由本院於九十年一月九日以九十年度毒聲字第
    六七號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實，而被告經警查獲時，曾採取尿液送驗，亦經
    檢驗出有安非他命之陽性反應，此有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單（附於九十年
    毒偵字第一四號卷第十八頁）及扣案安非他命及吸食器一組足資佐證，堪認被告
    前揭連續施用第二級毒品安非他命之自白與事實相符，又被告其前於八十八、八
    十九年間先後二次因施用第二級毒品安非他命案件，分別經本院依檢察官聲請，
    以八十八年度毒聲字第五三四○號、八十九年度毒聲字第五○五七號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經檢察官分別於八十八年九月七日以八
    十八年度偵字第五六一號、八十九年九月十三日以八十九年度毒偵字第五四二○
    號為不起訴處分確定，復有該等不起訴處分書在卷足憑，其竟仍為本案施用第二
    級毒品之犯行，觸犯連續施用第二級毒品之罪，是被告係於五年內三犯施用毒品
    案件，所為符合毒品危害防制條例第二十條第三項之規定。本案事證已臻明確，
    被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款明定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前後持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其
    先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪
    並加重其刑。查被告曾因竊盜案件，於八十五年三月二十八日經本院以八十五年
    訴字第三六一號刑事判決判處有期徒刑八月，同年十月九日判決確定，刑期起算
    日期為八十五年十一月二十九日，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上本案之罪，應依刑法第四十七條之規定論以
    累犯，並遞加重其刑。爰審酌被告之犯罪之動機、目的、手段、施用第二級毒品
    安非他命之期間及其於本院審理中坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後之刑法第四十一條業於九十
    年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條第一項
    係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。」，修正後之刑法第四十一條第一項之規定，
    將原得易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪擴大至
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，二相比較，修正前即行為時之規定，尚非
    有利於行為人，是自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即修
    正後刑法第四十一條第一項前段之規定，而對被告所宣告之刑諭知如易科罰金之
    折算標準）。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重○．三公克），係供被告施用而於本案查
    獲之第二級毒品，應依毒品危害防制條例第第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之
    ；至於扣案吸食器一組，被告否認為其所有，復無積極證據足認係被告所有，又
    非屬違禁物，爰不於本案宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    三      月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    三      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
