【裁判字號】    89,訴,2170
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一七○號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    原      告  丙○○
右原告與被告丁○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰柒拾肆萬玖仟柒佰零柒元折合銀元伍拾捌萬仟貳佰拾陸
元，應徵第一審裁判費銀元伍仟捌佰拾元，折合新臺幣壹萬柒仟肆佰玖拾玖元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
