【裁判字號】    90,訴,489
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第四八九號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  吳地
    被      告  乙○○即峰碩書.
                              .
    被      告  乙○○      住台北縣三重市○○○路五０巷四號三樓
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一審管
    轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項亦定有
    明文。
二、本件被告住所雖有設於本院轄區內之「台北縣三重市○○○路五０巷四號三樓」
    或「台北縣蘆洲市○○路一二二號」，惟本件原告係本於消費借貸契約之法律關
    係，訴請被告返還借款，兩造就此曾以書面約定，合意以原告所在地之法院為第
    一審管轄法院，有兩造所簽訂之「授信約定書」影本一紙在卷可證 (合意管轄條
    款為該約定書第十三條），而本件原告所在地係在花蓮市○○路一之七號，乃屬
    臺灣花蓮地方法院管轄之區域，是依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣
    花蓮地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院臺灣花蓮地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
