【裁判字號】    89,小上,109
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年小上字第一○九號
    被上訴人    南天母養樂多公.
                大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  趙建和律師
右當事人與上訴人甲○○等間，請求給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
被上訴人應於本裁定送達後五日內，具狀補正被上訴人起訴時法定代理權及訴訟代理
權之欠缺，逾期不補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按法院於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許，認為有欠缺而可以補正者，
    應定期間命其補正，民事訴訟法第四十九條定有明文。
二、經查本件被上訴人於原審起訴時提出之委任狀，其法定代理人係記載為乙○○，
    與被上訴人起訴時之法定代理人不符，其起訴之法定代理權及訴訟代理權自屬有
    欠缺。
三、茲依民事訴訟法第二百七十二條第一項、第四十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
