【裁判字號】    90,易,611
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二○九八號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○損壞他人之鐵門紗窗，足以生損害於他人，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參
佰元折算壹日，扣案菜刀壹把沒收之；又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○與甲○○之夫蕭家益間有感情糾葛，於民國八十九年十一月二十七日晚間
    十時許，至臺北縣三重市○○街五十三巷二十九號二樓甲○○住處尋找蕭家益，
    因蕭家益拒不出面，乙○○至感惱怒，除拍打敲擊前開甲○○住處鐵門外，竟基
    於毀損之犯意，持其所有之菜刀一把將鐵門上之紗窗劃破洩憤，致該紗窗喪失阻
    擋蚊蟲及細微異物入侵之效用，足以生損害於甲○○；復遷怒甲○○，另萌恐嚇
    之犯意，向甲○○恫稱：「我要殺死妳，要與妳同歸於盡。」，使甲○○心生畏
    懼，致生危害於甲○○安全；嗣於當日晚間十一時三十分許，在上址為警查獲，
    並扣得前開菜刀一把。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○之指訴及
    證人蕭家益之證述相符，並有現場相片四幀存卷及菜刀一把扣案可資佐證，應可
    信實，綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪及刑法第三百零五條之恐
    嚇罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，構成要件迥不相侔，應予分論併罪；公
    訴意旨認應成立牽連犯，固非無見，然其間客觀上既無何原因結果之關聯，被告
    主觀上亦無互為目的方法之意思，即無從依公訴人所請，依牽連犯規定處斷，附
    此敘明。爰審酌被告恣因細故，率爾毀損他人之物，又出言恫嚇，侵擾他人財產
    權益及安全，殊無足取，應予非難，兼衡其犯罪動機、目的、所受刺激、所用手
    段、所生危害輕重，及犯後終能供認無隱，非無悔意等一切情狀，分別就各罪量
    處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役、拘役易科罰金之折算標準（被告行為
    後，刑法第四十一條已於九十年一月四日經立法院修正，總統於同年月十日公告
    ，自同年月十二日起施行，依修正後之現行刑法第四十一條第一項前段規定：犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    易科罰金，較諸修正前之規定於被告無何不利，自應依刑法第二條第一項前段規
    定，適用修正後之刑法第四十一條第一項前段，就被告所受宣告之拘役諭知易科
    罰金之折算標準），資為懲儆。
三、扣案菜刀一把，為被告所有，且供其損壞紗窗所用之物，已據被告供承明確，應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第三
百零五條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
中華民國刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
