【裁判字號】    90,易,992
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九九０九
號），本院認應適用通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十七條之侵占
    遺失物罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；另免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴於民國八十六年十、十一月間觸犯最重本刑為五百元罰金之刑法
    第三百三十七條之侵占遺失物罪，依同法第八十條第一項第五款規定，追訴權時
    效期限為一年，則公訴人起訴被告前開侵占遺失物之犯行，其追訴權時效自被告
    犯罪行為完畢之日起算，至八十七年十一月間即完成，其間復無不能開始或繼續
    之停止進行事由，公訴人竟遲至九十年一月十二日始向本院聲請以簡易判決處刑
    ，此有本院收狀戮一件可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     三     月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     三     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
