【裁判字號】    89,簡上,211
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年簡上字第二一一號
    被上訴人    丙○○
                            二.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                羅曉玲      住.
                李尚志律師
右當事人與上訴人甲○○間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
被上訴人應於本裁定送達後十五日內，補正在原審提出之起訴狀、委任訴訟代理人之
委任狀及本件委任訴訟代理人之委任狀中，有關其簽名及訴訟代理權之欠缺，逾期不
補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按法院於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許，認有欠缺而可以補正者，應
    定期間命其補正；又法院於訴訟代理權認為有欠缺而可以補正者，應定期間命其
    補正，民事訴訟法第四十九條及第七十五條第一項所明定。法定代理權有無欠缺
    ，不問訴訟程度如何，或當事人間是否有所爭執，法院均得依職權調查之，第一
    審法院如未予調查，或當事人之補正欠缺無相當之證明，第二審法院應再加調查
    或命補正。
二、經查本件被上訴人起訴請求塗銷抵押權登記事件，起訴狀上固蓋有被上訴人之印
    章，並於原審提出委任狀委任李尚志律師為訴訟代理人，另於本院審理時提出委
    任狀委任乙○○及李尚志律師為訴訟代理人，有各該委任狀附卷可憑。惟查經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被上訴人之入出境紀錄，被上訴人自
    八十六年七月十六日即已出境日本，迄未入境，有內政部警政署入出境管理局八
    十九年八月九日境信昌字第六○三四六號函暨入出境紀錄各一件附卷足稽。自
    難認本件被上訴人之起訴及訴訟代理人之委任係屬合法，其起訴及訴訟代理權自
    有欠缺。
三、茲依民事訴訟法第二百七十二條第一項、第四十九條、第七十五條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九  十    年      三      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九  十    年      三      月     十二     日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
