【裁判字號】    90,簡,92
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九
六一號），本院經訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品安非他命，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案安非他命貳包（淨重貳點零貳公克）、含安非他命殘留之吸食器壹組均沒
收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充犯罪地點為台北縣土城市○○路○段一六四號（公訴人原載
    不詳地點），及更正查獲時間為八十九年七月五日（公訴人誤載為八十九年七月
    十日）外；證據部分除補充被告於本院之自白及法務部調查局九Ｏ陸一字第九Ｏ
    ＯＯ三二六一號毒品檢驗通知書外，犯罪事實及證據均引用起訴書。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，如不服本件判決，得自收受送達之日
    起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭玉芬
中    華    民    國      九十        年     三       月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
