【裁判字號】    89,易,4554
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四一六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因與藍園建設有限公司（以下簡稱藍公司）有房屋糾
    紛，不滿藍園公司之處理態度，乃於民國（下同）八十九年七月二十二日中午十
    一時三十分許，在台北縣板橋市○○街四十六號一樓藍園建設有限公司銷售中心
    ，基於毀損及傷害人身體之故意，將辦公桌往銷售中心負責人乙○方向推倒，造
    成辦公桌毀壞，不堪使用，且辦公桌抽屜掉出撞擊乙○，致乙○受有右大腿前側
    瘀傷之傷害。因認被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百五
    十四條之毀損罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○告訴被告甲○○傷害、毀損案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪、同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八
    十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○撤回告訴
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
