【裁判字號】    90,簡,82
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    國家安全法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六九六號
），經本院訊問被告，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左：
    主       文
甲○○違反人民入境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得
入境規定，未經許可入境，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
貳年。
扣案變造「馮必三」之國民身分證影本一紙，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○於民國（下同）八十九年三月十二日二十一時許，自大
    陸地區福建省東澳碼頭乘坐船隻，而於同年三月十三日九時許至基隆市附近海岸
    偷渡上岸，應予更正外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、證據：
  （一）被告甲○○於偵查及本院審理中之自白。
  （二）另案被告謝以禮之供述及被害人馮必三於偵查中之證述。
  （三）扣案變造「馮必三」之國民身分證影本一紙。
三、核被告所為，係犯國家安全法第六條第一項之未經許可入境罪、刑法第二百十六
    條、第二百十二條之行使特種文書罪。其變造之低度行為為行使之高度行為所吸
    收而不另論罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十
    五條之規定，從一重之國家安全法第六條第一項之未經許可入境罪處斷。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告
    行為後之刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，
    而修正後之刑法第四十一條第一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，修正後
    之刑法第四十一條第一項之規定，將原得易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，二相比
    較，修正前即行為時之規定，尚非有利於行為人，是自應依刑法第二條第一項前
    段之規定，適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，而對
    被告所宣告之刑諭知如易科罰金之折算標準）。末查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，本院認被告受此教
    訓，當益知警惕，應無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣緩刑二
    年，以啟自新，以勵來茲。
四、扣案變造「馮必三」之國民身分證影本一紙，係供犯罪之物，且為被告所有，業
    據其供明無誤，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
五、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，國
    家安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十二條、第
    五十五條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
六、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     三     月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     三     月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
國家安全法第六條：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
