【裁判字號】    90,簡,95
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七○五號），經本
院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪之事實：
    甲○○因詐欺案件，於民國（下同）八十九年三月三十日經臺灣臺北地方法院以
    八十八年度易字第三○五○號刑事判決判處有期徒刑五月確定，刑期起算日期為
    八十九年四月二十七日，指揮書執行完畢日期為八十九年八月十二日。詎其猶不
    知悔悟，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年九月四日十四時五十分許，在臺
    北縣樹林市鎮○街七十七號「樹農超商」內，竊取店員乙○○所管領，置於店內
    欲出售之大蒜花生一包、光泉牌優酪乳一瓶（市價共新臺幣〈下同〉三十七元）
    ，得手後藏置於口袋之內，欲步出「樹農超商」時，隨即為店員乙○○當場發覺
    ，並報由警方處理。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）店員乙○○於偵查中之證述及其立具之臺北縣警察局贓物認領保管單一紙。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告甲○○因詐
    欺案件，於八十九年三月三十日經臺灣臺北地方法院以八十八年度易字第三○五
    ○號刑事判決判處有期徒刑五月確定，刑期起算日期為八十九年四月二十七日，
    指揮書執行完畢日期為八十九年八月十二日，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上本案之罪，應依刑法第四十七條
    之規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告所竊之物價值非鉅（市價僅三十七元
    ），且其於犯罪後已坦承不諱及其犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    三      月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國九十        年    三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
