【裁判字號】    89,易,4441
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三二六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知車牌號碼ＧＢＣ─四八七號機車，係乙○○所有，由其子黃俊錡使用
    ，於民國（下同）八十九年七月二十九日下午四時許，在台北縣新店市○○路新
    生巷三號前為江信聰所竊取，係贓車，仍基於牙保贓物之犯意，於同年月三十日
    凌晨，介紹綽號「阿和」之不詳姓名成年男子購買前開車輛，嗣於同年月三十日
    凌晨一時許，依江信聰之指示，前往江信聰停放該車之臺北縣新莊市○○街取車
    後，將該車騎往新莊市○○路丹鳳國中前，欲轉售與綽號「阿和」之男子，嗣於
    八十九年七月三十日一時許，在丹鳳國中前為警盤查而查悉上情。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，車牌號碼ＧＢＣ─四八七號機車，係乙○○
    所有，由其子黃俊錡使用，於八十九年七月二十九日下午，在台北縣新店市○○
    路新生巷三號前為人所竊取等情，業據被害人黃俊錡於警訊時陳明在卷，該車係
    江信聰交予被告等情，亦據證人王梁祺於警訊時證明在卷，復有車輛失竊資料個
    別查詢報表、贓物認領保管單各一紙在卷可稽，足徵該部機車係江信聰竊得之贓
    物，被告明知該車為江信聰竊得之贓物，仍居中介紹他人購買，其牙保贓物犯行
    事證明確，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之牙保贓物罪名。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及其品性、生活狀況、智識程度及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。查刑法第四十一條業於
    九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年
    一月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核
    與修正前刑法第四十一條相較，修正後條文顯較有利於被告，故本件既符合修正
    後刑法第四十一條之情形，自應依刑法第二條第一項前段規定，依修正後刑法第
    四十一條規定諭知易科罰金之折算標準，合此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十九條第二項、刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
