【裁判字號】    90,簡,87
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八三一號），本院
經訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日，均緩刑貳年。扣案電動賭博機具「ＰＫ」壹拾陸台、「超八」壹拾
台（共含ＩＣ板貳拾玖塊）均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實除更正被告甲○○為早班開分員及扣得賭博性電動玩具機具「超八」十
    三台外，證據除補充被告三人於本院調查時之自白外，餘均引用附件起訴書。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二十八條、第二百六十七條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二百
    六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。扣
    案其餘物品，業已執行沒收，有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官沒收物品處分命
    令二紙在卷可稽，爰不重複沒收。
三、被告張維育（男，六十四年六月二十四日生，住臺北縣新莊市○○街六四巷四號
    五樓，身分證統一編號：Ｓ一二七七七九號）到案另結。
四、如不服本件判決，公訴人得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                       法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十      年    三    月  十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
