【裁判字號】    90,易,652
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  鼎福椅業有限公司
    兼右代表人  甲○○
右列被告因藏匿人犯等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三八二號、
二一０四六號），本院判決如左：
    主  文
鼎福椅業有限公司之代表人，因執行業務違反僱用大陸地區人民從事未經許可之工作
之規定，科罰金新台幣伍萬元。
甲○○違反僱用大陸地區人民從事未經許可之工作之規定，處罰金新台幣捌萬元，如
易服勞役以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、鼎福椅業有限公司（以下簡稱鼎福公司，代表人甲○○，址設台北縣蘆洲市○○
    路一九五號三樓）由甲○○自任該公司代表人，綜理各項事務，決定僱用員工等
    事宜。明知雇主不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，且明知方昌生、葛
    興發、蔡輝天及康龍等四人均係未向主管機關內政部入出境管理局申請許可之大
    陸地區人民，於民國（下同）八十九年六月十一日晚間，自大陸福建省平潭縣沿
    海登陸，並於同年月翌日晚間，由臺灣省北部某處偷渡入境，為違反國家安全法
    第六條第一項之犯人，竟自八十九年六月十四日起至同年八月二十二日止，未經
    許可，以月薪新台幣（下同）二萬元之代價僱用該四人，在該公司內從事打雜之
    工作；且以供膳宿方式，將之藏匿於該公司四樓之員工宿舍內。嗣於八十九年八
    月二十二日十二時四十分許，在上址為警查獲。
二、案經臺北縣警察局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨該署檢察官自
    動檢舉，偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人方昌生、葛興發、蔡輝天及康龍
    於警訊時供述情節相符，復有鼎福公司之公司執照影本在卷可稽。被告甲○○犯
    行事證明確，洵堪認定，從而被告鼎福公司應依臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第八十三條第三項處斷亦堪認定。
二、按僱用大陸地區人民從事未經許可或許可範圍不符之工作，係臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第十五條第四項規定不得為之之行為，違反者，應依同條例第八
    十三條第一項處罰。查被告甲○○僱用大陸地區人民工作，並同時提供處所使之
    住宿藏匿，核其所為，係一行為同時觸犯刑法第一百六十四條第一項及上開條例
    第八十三條第一項之罪，一行為觸犯前開二罪名，應從一重之台灣與大陸地區人
    民關係條例第八十三條第一項處斷。爰審酌被告甲○○犯罪動機、手段、目的、
    犯罪所生損害及其品性、生活狀況、智識程度及犯罪後坦承之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。再被告鼎福公司之代表人因
    執行業務而犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項之罪行，被告
    公司亦應依同法條第三項科以罰金。爰審酌被告鼎福公司，其代表人違反僱用大
    陸地區人民未經許可之規定，非法僱用大陸地區人民，對社會經濟造成之損害，
    科以如主文所示之罰金，以資懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第一百六十四條第一項、第
五十五條、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
