【裁判字號】    89,婚,967
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    履行同居等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第九六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○(MA.
                            住.
                            1.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告在台北縣樹林鎮○○路一八八號三樓同居。
  二、陳述：原告於民國八十五年間透過婚姻介紹所認識被告，於八十五年十二月三
      日與被告結婚，夫妻感情原本融洽，婚後育有一女賴俐文，並以台北縣樹林鎮
      ○○路一八八號三樓房屋為夫妻之住所。然因被告尚未取得中華民國國籍，故
      須定期返回越南，由原告為其辦理入境手續後，始得再入境台灣。八十八年十
      一月二十日被告偕同兩造所生之女返回越南後，而當原告為其完成入境手續後
      ，被告竟表明不願再回台灣，為此，原告曾多次以國際長途電話催促被告帶賴
      俐文返回台灣，或甚至於八十九年五月間親自前往越南接被告及賴俐文回國，
      詎料被告不僅置之不理，並故意隱匿賴俐文之護照，使原告無法帶賴俐文回國
      。而原告結婚之際及婚後，不斷給予被告生活費用，使其寄往越南家中貼補家
      用，原告對被告及被告家屬，已善盡照顧之責，被告實無拒絕同居之理由。按
      夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明文規定，為此提起本件訴訟等語
      。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、護照影本一件、電話單收據影本一件、外國人入出
      境日期證書一紙、結婚證書中英文影本一件為證，並聲請訊問證人即原告之父
      賴慶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查警政署入出境管理局被告之外僑入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告自八十八年十一月二十日返
      回越南，有警政署入出境管理局之外僑入出境資料一份附卷可參。而經原告為
      其辦理入境手續後，拒絕返回台灣與原告履行同居生活之事實，經證人即原告
      之父賴慶到庭證述屬實。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或
      提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居
      之正當理由，是原告以被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而其又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。然基於男女平等之原則，夫妻同居乃雙方對等
      之義務，並非單方之義務，夫不能任意指定地點要求妻無條件遵從前往同居，
      是夫妻之履行同居義務之處所，宜由夫妻雙方協議定之，非由夫片面決定，且
      夫妻設定住所與履行同居義務尚有不同，縱設定住所，亦僅以住所作為各項法
      律效力之中心地，非履行同居義務之唯一處所，是原告自不得指定處所，要求
      被告前往該址同居，原告此部份之請求，於法無據，自應駁回。
丙、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      三      月  十二      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
