【裁判字號】    90,訴,324
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第三二四號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬貳仟貳佰貳拾陸元元及自民國八十九年七月二十
四日起至清償日止，按年息百分之十．七計算之利息及自八十九年八月二十五日起至
清償日止，於繳息逾期六個月內，依上開利率之一成，超過六個月部分，依上開利率
之二成計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國︵下同︶八十四年一月二
      十七日向原告借款新台幣︵下同︶二百萬元，利息依照原告銀行訂定之基本放
      款利率百分之十．七按月計付，又約定於繳息逾期六個月內，依上開利率之一
      成，超過六個月部分，依上開利率之二成計付違約金。詎被告僅納至八十九年
      七月二十四日止的利息外，即未再依約履行，依約定條款第十四條第一款之約
      定，其借款視為全部到期，應償還尚欠如聲明所載之借款及利息暨違約金，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票、約定書、申請兼協議書、基本放利率表等影本及放款戶授信
      明細查詢單為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：均求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告陳述及所提出證據均無意見，惟被告所有之不動產業經原告拍賣
      完畢，但是另一筆借款。
    理    由
甲、得心證的理由：
  一、原告主張被告康明杉、乙○○有借貸及保證債務未清償的事實，業據提出本票
      、約定書、申請兼協議書、基本放利率表等影本及放款戶授信明細查詢單為證
      ，被告二人對原告陳述及所提出證據均無意見，應認原告主張之事實為真實，
      雖被告陳稱其所有之不動產業經原告拍賣完畢，但是另一筆借款等語。依被告
      所言，既係另一筆借款，自不影響本件兩造間之債權債務關係，被告所辯，尚
      不足採。
  二、從而原告依借貸及連帶保證的法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之借款
      本息及違約金，為有理由，應予淮許。
乙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  解惟本
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
