【裁判字號】    89,自,418
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四一八號
    自訴人  丙○○
    被  告  臺北縣立秀山國民小學  設臺北縣中和市○○街二號
    代表人
    即校長  乙○○
    選  任
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨略以：被告臺北縣立秀山國民小學（下簡稱甲○○○）最近所錄製
    之音樂碟片－ＣＤ（片名：樂在秀山），其中有伊改編作品「夜來香」、「黃河
    願」二曲係著作權法所保護之衍生著作，被告未經授權逕行錄製碟片，顯已嚴重
    違反著作權法，因認被告涉犯著作權第九十一條、第八十七條等罪嫌。
二、按著作權法規定之犯罪主體本以自然人為限，雖依著作權法第一百零一條之規定
    亦處罰法人，乃係採二罰主義而來，此觀著作權法之規定自明，故依著作權法之
    規定僅「自然人」及「法人」始足為違反著作權法案件之刑事被告。再者，不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文
    ，又諭知不受理之判決者，得不經言詞辯論為之（刑事訴訟法第三百零七條），
    此依刑事訴訟法第三百四十三條之規定於自訴程序準用之。
三、本件自訴人於自訴狀中固將「臺北縣立甲○○○」、「乙○○」同列於當事人（
    被告）欄，惟其於犯罪事實欄之之記載則僅述及「臺北縣立甲○○○」之違反行
    為，且請求本院「就該校之侵權行為課以應負之刑責」，究以何人為被告尚有未
    明，嗣經本院當庭訊問自訴人自訴之對象為何，自訴人明確答稱：「被告是臺北
    縣立甲○○○，代表人是乙○○，並沒有告乙○○．．。」（見本院九十年二月
    十六日訊問筆錄），是其係以甲○○○為本件被告已臻明確；雖自訴人嗣具函表
    示「更正」其自訴之對象為「乙○○」，然其自訴之對象其前既已確定為甲○○
    ○，自不容自訴人任意要求「更正」；況且，縱認該要求「更正」之請求為「訴
    之變更」，但刑事訴訟法並無許自訴人得就自訴之被告加以變更，是其聲請變更
    ，並不生訴訟法上之效力，本院亦不受其拘束，此觀刑事訴訟法之規定亦明，凡
    此均合先敘明。
三、經查：本件被告甲○○○，係臺北縣政府設立之公立學校，於實務上為遷就社會
    之需要，在一定條件下固足為民事訴訟之當事人，或契約之主體，但其究不具「
    自然人」或「法人」之地位，揆諸前開說明，本件自訴人自訴甲○○○，於法自
    有未合，爰不經言詞論辯論，諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國       九十       年     三     月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     三     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
