【裁判字號】    90,重訴更,1
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴更字第一號
    原      告    乙○○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右原告與被告臺北國際商業銀行間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰億元折合銀元陸拾陸億陸仟陸佰陸拾陸萬陸
仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合
新臺幣貳億零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李君豪
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二    日
~B書記官      吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
