【裁判字號】    89,訴,1991
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    山坡地保育條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九
五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反在公有山坡地內，不得擅自從事廢棄物之處理使用之規定，處有期徒刑拾
月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○明知坐落於臺北縣林口鄉○○村○○○路二十點五公里處路旁之公有土地
    （地號為林口鄉○○○段下福小段一四七三號，所有權人為中華民國，管理者為
    行政院農業委員會林務局），為經政府核定公告之法定山坡地範圍，未先擬具水
    土保持計劃經主管機關核定，不得擅自在該地區為廢棄物處理之開發、經營或使
    用等行為，竟圖一時便利，於民國八十九年八月二十二日下午二時許，未經土地
    所有權人之同意，亦未擬具水土保持計畫送請主管機關臺北縣政府核定，即以向
    第三人游國亮所租用之車號ＤＫ─二六○七號自用小貨車載運拆除後之木料板等
    廢棄物，傾倒至上述地點之山坡地，擅自為廢棄物處理之使用。嗣為警當場查獲
    ，並扣得前開車號ＤＫ—二六○七號自用小貨車。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實已自白不諱，核與當場查獲之員警乙○○到庭結證相
    符，並有現場照片四幀附卷可憑，而本件查獲傾倒地點土地係經行政院六十八年
    十一月二十一日台六十八經字第一一七０一號函核定，台灣省政府六十九年二月
    六日六九府農山字第一二０一六六號公告之公有山坡地事實，亦有台北縣政府八
    十九年十月二日八九北府農土字第三七五一六二號函及臺北縣新莊地政事務所函
    覆之土地登記謄本各一件附卷可憑，是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按在公有或他人山坡地內，不得擅自從事廢棄物之處理使用，山坡地保育利用條
    例第九條第八款、同條例第十條定有明文，核被告所為，係違反山坡地保育利用
    條例第十條之在公有山坡地內不得擅自從事廢棄物處理使用之規定，應依同條例
    第三十四條第一項規定論處。爰審酌被告載運所承運裝潢工程之廢棄材料任意傾
    倒在本件山坡地內，影響環境生態，惟事後已坦承犯行甚有悔意，復衡其所傾倒
    之廢棄物僅係一小貨車之量，亦非專門以清運廢棄物營利，被告之素行、犯罪之
    動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在案可憑，其
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，爰予宣告緩刑三年，用啟自新
    。至扣案之車號ＤＫ─二六七○號自用小貨車一輛（現業經檢察官發還所有人游
    國亮），係僅屬被告在本案查獲地處理廢棄物前之搬運廢棄物所用，非與被告所
    犯前揭之罪有直接關係，亦非屬被告所有，尚非屬山坡地保育利用條例第三十四
    條第五項所規定之「所使用之機具」，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，山坡地保育利用條例第三十
四條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一項，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法    官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
本案論罪科刑主要法條：
山坡地保育利用條例第三十四條第一項：
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
