【裁判字號】    90,重訴,134
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一三四號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
                            送.
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補繳裁判費，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣陸仟捌佰萬元，折合銀元貳仟貳佰陸拾陸
          萬陸仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元貳拾貳萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合
          新台幣陸拾捌萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣陸拾柒萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件（繕本自行送對造）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李君豪
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二    日
Y~B書記官      吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
