【裁判字號】    90,簡,91
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九Ｏ六號），
本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使變造小客車車牌，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑參年。扣案經變造之ＧＲ--二九二Ｏ號車牌壹面沒收。
    事  實
一、甲○○因其胞兄郭俊男所有車號ＧＲ--二九二Ｏ號自小客車，前因交通違規，遭
    警方告發，經查扣車牌一面而無法使用，甲○○竟基於行使變造小客車車牌之犯
    意，於民國（下同）八十八年十二月底某日，在臺北縣樹林市○○路四六號，將
    前開車輛交付有共同犯意聯絡，年籍姓名不詳綽號「阿河」之成年男子，由「阿
    河」在不詳地點，變造車牌一面懸掛於車上後，於八十九年二月間交還，甲○○
    即自八十九年二月間起，駕駛該車而行使經變造之車牌，嗣甲○○於八十九年四
    月九日駕車行經臺北縣金山鄉○○○路石門加油站時，因擅自變造排氣管，為警
    查獲，並扣得車牌二面（包括經變造之車牌一面），經交通部公路局台北區監理
    所調閱車號ＧＲ二九二Ｏ全部違規紀錄後，發現前後竟扣得三面車牌，且其中一
    面車牌有切割併焊痕跡，始悉上情。
二、右揭事實，有被告於本院調查時之自白、運圓工業有限公司八十九年十二月九日
    運牌鑑字第八九一二Ｏ九Ｏ一號函可稽，足認扣案車牌係由不同號牌裁剪、重組
    、黏合、塗裝之變造車牌，公訴人認係偽造之車牌，容有誤會，應予指明。此外
    ，復有內政部警政署國道公路警察局八十八年一月三十一日、八十九年四月九日
    舉發違反道路交通管理事件通知單兩紙及交通部公路局台北監理所八九北監政字
    第八九四Ｏ六二Ｏ號函、經變造之車牌照片二張在卷可稽。綜上，事證明確，被
    告犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，公訴人得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十      年    三    月  十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
