【裁判字號】    90,竹小,31
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            應.
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬貳仟元，及自民國八十九年十二月二十日起至遷讓交還新
竹市○○路六五九巷六一號房屋之日止，按月給付原告新臺幣壹萬肆仟元。
訴訟費用新臺幣陸佰貳拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣被告於民國八十八年十二月二十日向原告承租坐落新竹市○○路六
    五九巷六一號房屋，雙方約定租期自八十八年十二月二十日起至八十九年十二月
    二十日止，租金每月新臺幣( 下同 )一萬四千元，應於每月二十日繳納，詎被告
    竟自八十九年九月間起未按期給付租金，共積欠原告三個月租金四萬二千元，且
    於租期屆至後拒絕遷讓，迭經原告催討均未置理，是被告於租期屆至後仍未搬遷
    ，顯屬無權占用上開房屋，致原告受有損害，另請求被告給付自八十九年十二月
    二十日起至遷讓交還前開房屋之日止，按月賠償原告一萬四千元。
三、證據：提出房屋租賃契約書影本、房屋契約到期通知書影本、新竹郵局第六九八
    四號存證信函及回執各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文，經查本件原告
    訴之聲明原為「被告應將坐落新竹市○○路六五九巷六一號房屋遷讓返還原告，
    並給付租金四萬二千元，及自八十九年十二月二十日起至遷讓之日止按月賠償原
    告一萬四千元。」，嗣於言詞辯論終結前更改為「被告應給付原告四萬二千元，
    及自八十九年十二月二十日起至遷讓交還新竹市○○路六五九巷六一號房屋之日
    止，按月給付原告一萬四千元。」，則原告訴之聲明既係減縮應受判決事項之聲
    明，其訴訟標的仍屬同一，並未變更或追加，且不甚礙被告防禦及訴訟終結，參
    諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
二、本案被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出房屋租賃契約書、房屋契約到期通知書、新竹郵
    局第六九八四號存證信函及回執各一紙為證，經核與其所述之情相符，而被告迄
    未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，應認原告之主張真實。
二、從而原告請求被告給付租金四萬二千元，及自八十九年十二月二十日起至遷讓交
    還新竹市○○路六五九巷六一號房屋之日止，按月給付原告一萬四千元，為有理
    由，應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行，並於裁判時確定其訴
    訟費用額。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                 備註
第一審裁判費用        四百二十元                     由原告預納。
第一審送達費用        二百零九元                     由原告預納。
合計                  六百二十九元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
