【裁判字號】    90,撤緩,8
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度竹北簡字第三一七號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十年度執聲字第一五四號），本院裁定如左：
        主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國（下同）八十八年五
    月二十六日以八十七年度竹北簡字第三一七號判決，處有期徒刑八月，緩刑三年
    ，於同年六月二十一日確定。惟受刑人於緩刑期內犯逃亡案件，經國防部北部地
    方軍事地方法院桃園分院於八十九年十一月二十日以八十九年度桃判字第二二八
    號刑事判決判處有期徒刑八月，並於八十九年十二月二十九日確定，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決（八十七年度竹北簡字第三一七號判決正本及八十
    九年度桃判字第二二八號判決影本）及被告前案紀錄表，認與刑法第七十五條第
    一項第一款（聲請書誤載為第二款）之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
