【裁判字號】    90,竹交簡,157
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第一五七號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七六一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十年一月二十一日二十三時許，與友人在新竹市○○路
    好樂迪ＫＴＶ飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛車號Ｒ４
    七六六五號自用小客車，沿新竹市○○路行駛，於翌（二十二）日一時三十分許
    ，途經經國路、西大路路口時，因飲酒後精神狀況不佳，致未注意車前狀況與行
    車距離，自後撞擊同方向由孫金柱所駕駛之車號Ｙ６一八六一號自用小客車，致
    孫金柱所駕駛之前揭車輛後保險桿受損，甲○○於肇事後，隨即駕車離去，經甲
    ○○報警後，為警在新竹市○○路頭前溪橋旁查獲，並測得其呼氣中酒精濃度達
    每公升０點七二毫克。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)證人孫金柱於警訊中之證述。
(三)酒精濃度測試單一紙。
(四)道路交通事故調查報告表影本一紙。
(五)員警邱國山所製作之測試觀察紀錄表一紙。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可參，綜上被告犯行
    應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如之主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
