【裁判字號】    90,撤緩,7
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件（八十六年度訴字第一一一號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十年度執聲字第一五一號），本院裁定如左：
        主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經本院於民國八十六年五月八
    日以八十六年度訴字第一一一號判決，處有期徒刑六月，緩刑四年，於同年六月
    八日確定。惟受刑人復自八十六年二月間起至八十六年七月止（聲請書漏載自八
    十六年二月間起）連續犯背信罪，經臺灣高等法院於八十九年十二月二十以八十
    九年度上易字第一六七七號日判處有期徒刑一年，並於八十九年十二月二十日確
    定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及被告前科紀錄表（其偽造文書案件，係於八
    十六年七月五日執行緩刑），認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
