【裁判字號】    89,訴,318
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    保  證  人  盧明廷
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，院裁定如左：
    主      文
盧明廷繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理      由
一、具保人盧明廷前經本院指定保證金額新臺幣伍萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  雲  娥
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
