【裁判字號】    90,易,50
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四一二號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月二十一日十四時許，在其位於新
    竹市○○路○段三五七巷四五號住處，與其妻甲○○○因子女工作問題起爭執，
    竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○○○，致甲○○○受有右肘部及左前臂挫傷各
    約一公分之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、次按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲因被告已與告訴人達成和解，告訴人並當庭表示要撤回告訴，揆諸
    首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十二        日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      三      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
