【裁判字號】    89,重訴,10
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃金源律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  魏早炳律師
                魏翠亭律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃國郎律師
    被      告  丁○○
  指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告等因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九八、二六六
五、二七四四號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○、丁○○均自民國九十年三月二十日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告等因殺人等案件，經本院訊問後，以其等犯罪嫌疑重大，而有勾串共犯、證
人之虞及所犯均為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之情形，非予羈
押，顯難進行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第
三款之規定，於民國八十九年六月二十日執行羈押並禁止接見在案，其中被告乙○○
自八十九年七月三十一日起，被告丙○○、甲○○、丁○○自八十九年九月二十五日
起，因認無勾串共犯、證人之虞，而均解除禁見在案。茲本院以被告等所犯均為死刑
、無期徒刑、有期徒刑十年以上之殺人罪，前揭刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之羈押原因依然存在，被告等仍均有繼續羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                    審判長法  官  王銘勇
                                        法  官  楊惠芬
                                        法  官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                        書記官  吳尚文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
