【裁判字號】    90,補,45
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第四五號
    原      告  合一紙業有限公司
    法定代理人  陳金發
一、原告與被告丙○○、乙○○、甲○○、精彩彩色印刷股份有限公司間分配表異議
    之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
    書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
  （一）經查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾壹萬零柒佰伍拾伍元，應徵
        第一審裁判費新臺幣柒仟壹佰壹拾元。
  （二）提出準備書狀一件及繕本四份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
