【裁判字號】    90,補,28
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○、丙○○、丁○○○間所有權移轉登記等事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬玖仟捌佰元，折合銀元壹拾柒
萬玖仟玖佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹仟捌佰元，折合新臺幣伍仟肆佰元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
