【裁判字號】    89,重訴,14
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    殺害直系血親尊親屬
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉錦樹
                魏妁瑩
                陳國華
右列被告因殺害直系血親尊親屬案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六
二五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年三月十六日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺害直系血親尊親屬案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形並有羈押必要，於民國八十九年十二月十六日執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年三月十六日起延長羈押二月，
並已於九十年三月十二日當庭諭知，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  杜  惠  錦
                                          法  官  楊  迺  伶
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
