【裁判字號】    89,易,887
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  徐鈴茱
右列被告因竊盜案件（八十九年度簡字第六○九號），經檢察官聲請簡易判決處刑（
八十九年度偵字第一六二六號），本院認不宜以簡易決處刑，改依通常程序審理判決
如左：
    主  文
丙○○共同繞越所裝量水器私接水管竊水，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○與其父乙○○（業經臺灣高等法院以八十九年度上訴字第二八七六號判處
    拘役三十日，緩刑二年確定）分別居住於臺北市○○區○○路四四巷十四號二樓
    及一樓，二人基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國八十三年九月間
    某日，推由丙○○至位於該址樓頂之水塔，繞越一樓及二樓之自用水表，由水塔
    排水孔處私接水管至一樓住處門口旁，並設置水籠頭取水使用，接續竊取同棟公
    寓之公共用水，致同棟住戶增加分攤公共用水之費用。並於八十五、六年間，乙
    ○○復以該私接水管接取之自來水，以每月新台幣（以下同）二百元之代價，提
    供不知情之葉思源清洗攤販車使用，迄八十七年初，為同址十四號四樓之住戶王
    俊嵐發現上情，多次請求乙○○將水管改接未果。迨至八十八年六月一日許，王
    俊嵐即自行將前開私接之水管改接經由乙○○之自用水表，並將乙○○私接水管
    之事告知同棟公寓十二號二樓之住戶甲○○。惟王俊嵐誤將水管接在水塔及水表
    之間，致改裝後水管仍然未經乙○○之自用水表。嗣於八十八年六月八日許，王
    俊嵐發現改裝錯誤，本欲重行裝接，因獲知甲○○已對乙○○提起告訴而作罷。
    迄至八十八年八月二十六日，經臺北市自來水事業處東區營業分處（下簡稱自來
    水東區營業分處）派員前往現場勘查，發現該水管確有未經一、二樓分表計量（
    即自用水表）之事實，丙○○、乙○○始停止使用私接之水管接水。
二、案經甲○○訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○固承認伊於八十三年九月間，因家中喜宴辦流水席水壓不足，乃
    自行接水管至一樓住處門旁使用之情事，惟矢口否認有繞越量水器私接水管竊水
    之犯行，辯稱：當時接水管時確有經過自用水表，因後來王俊嵐改裝錯誤乃未經
    自用水表，本案實因鄰居即告訴人甲○○與伊父親乙○○因停車問題交惡，宿有
    嫌隙，始結合證人王俊嵐、葉思源等人設詞誣陷伊及其父親云云。然查：
  (一)被告與其父乙○○自住處公寓頂樓之水塔排水孔處，私接水管至自家一樓住處門
    口旁，並設置水龍頭接取自來水，復以每月收取二百元之代價，提供葉思源清洗
    攤販車使用之事實，業據告訴人甲○○指訴綦詳（參見臺灣士林地方法院檢察署
    八十八年度偵字第六○六八號偵查卷第二十頁反面、第二十一頁、第二十三頁至
    二十七頁、本院八十九年易字第二九六號卷第三十一頁訊問筆錄、臺灣高等法院
    八十九年度上訴字第二八七六號卷第三十一頁至三十三頁、本院九十年二月二十
    六日審理筆錄），核與證人葉思源證述情節相符（參見臺灣士林地方法院檢察署
    八十八年度偵字第六○六八號偵查卷第三十九頁、臺灣高等法院八十九年度上訴
    字第二八七六號卷第二十九頁至三十頁訊問筆錄），並經另案本院八十九年易字
    第二九六號審理法官到場勘驗屬實，製有勘驗筆錄在卷足憑（參見該卷第三七頁
    ）。又證人即與被告同棟公寓住戶王俊嵐於偵查中證稱：「有替南港興中路四四
    巷十四號改水管，因十二、十四號共用四個水塔，我將十四號二樓水塔排水管從
    未經水表改接經過水表，四個水塔的水都是由樓下蓄水池打上去，樓下是一個總
    表，如果未經水表，就由八戶共同分擔。乙○○確實有使用該水管。約二年前去
    改裝，八十六年底或八十七年初。我係八十四年住該處，有告訴他這樣接不對。
    」（參見臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第六○六八號偵查卷第三十八
    頁反面、第三十九頁）等語，及至本院八十九年度易字第二九六號八十九年五月
    一日訊問時結證稱：「我有看水費單據之習慣。住了一、二年後，約在八十六、
    八十七年時，有一天發現水費單上有分攤總表一項，我上五樓查看，發現他們在
    排水口再接一支水管，不是從水表再接的水管。後來被告從五樓接一支水管到二
    樓，我有告訴他希望他們從水表接水管，不要讓鄰居再幫他繳納分攤總表的費用
    。至於把五樓頂水管的線路改裝，是我自己去改的，因為我是作水電的。改裝的
    時間我已經忘了，我改完後約一個星期左右，發現我改的不對，這樣又沒有經過
    水表，我想再改，上去後才發現四樓已經提出對被告告訴了，所以我沒有再去改
    。現在五樓仍看得出來有改過的痕跡。我改後有告訴告訴人，因為當時告訴人與
    被告已發生問題，所以他來問我，我才告訴他我已改過水管了。我改過之後，告
    訴人才告訴，時間沒有相隔很久。」等語，（參見該卷第三一頁），雖證人王俊
    嵐就自行改裝被告私接水管之時間，先後所稱不一，然均指稱確有改裝被告私接
    未經自用水表之水管。且經另案本院法官履勘現場結果：該公寓頂樓四個不鏽鋼
    製之水塔都是經過總表，而從南邊數來第二個水塔原來排水孔處，另有外接一根
    水管，現已被鋸斷，證人王俊嵐證稱：「該水管係我鋸斷，另外改裝。」被告之
    父乙○○亦於履勘現場坦承：「鋸斷之水管（即王俊嵐鋸斷）係自行僱人裝接。
    」有勘驗筆錄在卷可稽（見本院八十九年度易字第二九六號卷第三七頁）。倘被
    告自行裝接之水管確有經過自用水表，王俊嵐應無告知乙○○該水管有未經自用
    水表之事，復自行改裝該水管線路之理，足見被告私接之水管確有未經被告自用
    水表之事實。其所辯：私接之水管原有經過水表，係因王俊嵐改裝錯誤，始未經
    水表乙節，顯係諉卸之詞，不足採信。另依卷附現場相片及履勘筆錄所示，被告
    加裝之水管係自原不鏽鋼水塔之排水孔處外接，僅須加注意，即可發現該水管未
    經被告自用水表；且丙○○係專業水電工，此有台北市政府自來水管承裝技工考
    驗合格證書在卷可稽，衡情更無不知之理。參以被告私接水管後，經王俊嵐多次
    告知未經自用水表之事，均置若罔聞，益見被告與乙○○係故意繞越水表私接水
    管取水無誤。
  (二)證人葉思源於八十八年八月十六日偵查中證稱：約三年前（即八十五年左右），
    因我做生意牽水方便，所以向被告之父乙○○借水用，每月付他二百元，約用一
    年多等語（見臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第六○六八號偵查卷第三
    十九頁）。而臺北市○○區○○路四十四巷十二號、十四號總表分攤度數，自八
    十四年二月十一日抄表日起至八十五年六月十日抄表日止，前後計一年四個月的
    時間，上開總表的分攤度數均為零度，及自八十五年八月十日之抄表日起，開始
    有分攤度數出現。該分攤度數為三十二度、九十九度，於八十五年十二月十日起
    ，連續五次抄表度數分攤度均超過一百度而達到一百四十五度、二百零八度、二
    百四十六度、二百七十一度、一百四十度，後再續降為二十二度、零度、七十七
    度、十八度、五十五度、三十五度、零度、二十七度、二十五度、二十七度、三
    十六度、三十二度（八十八年八月九日抄表），其中最明顯的分攤度數暴增係於
    八十五年十二月至八十六年八月間，此有自來水東區營業分處八十八年八月三十
    一日北市水東營字八八二一○○四三○○號函及函附之台北市○○區○○路四十
    四巷十二號、十四號總表八十三年一月至八十八年八月分攤度數資料表一份在卷
    可按，足徵被告與乙○○確於八十五年十二月至八十六年八月間，以每月二百元
    之代價，將取自私接水管之自來水供葉思源使用甚明。
  (三)又辯護人雖另以：「分攤度數之計算，乃是以公用水表總表之度數扣減各戶自用
    水表度數總和，再依戶數平均所得出之數值。然由分攤度數資料表所示，自八十
    四年二月十一日抄表日起至八十五年六月十日抄表日止，總表分攤度數為零度，
    亦即上開期間內並無公共用水需分攤之事實。然被告自接水管時點係於八十三年
    九月娶媳婦時，試問：自當時起至八十四年二月，共計一年多之時間，若被告接
    管只經公用水錶，而未經二樓自用水表，為何此段期間內完全沒有分攤度數顯示
    ？而遲至八十五年八月十日之抄表日起方有度數出現。」資為辯護。然查：依卷
    附前揭自來水東區營業分處抄表股作業系統所示，被告住處之公寓總表，於八十
    三年十月份及自八十四年二月十一日起至八十五年六月十日間，分攤度數雖均為
    零。惟自來水東區營業分處八十九年十月十七日北市水東營抄字第八九三一四四
    五九○○號函載稱：「依台北自來水事業處營業章程第二十六條之規定：『通過
    總水表之示度超過各用戶水表示度之和時，其差額水量由各用戶平均負擔。』因
    此倘總表用量大於各分表戶用量之和即有分攤度數，據查該址（即被告住處公寓
    ）八十四年二月十一日起至八十五年六月十日間，其總表用量皆小於各分表戶用
    量之和（疑總表性能慢轉），因此該期間均無分攤度數。」（見臺灣高等法院八
    十九年度上訴字第二八七六號卷第九十四頁），另證人即臺北市自來水東區營業
    分處人員吳振百於臺灣高等法院八十九年十一月七日訊問時結證稱：「該總表總
    和結果會有零度，係因機械速度慢轉的關係，分表總和的度數較總表多，就會產
    生這種情形。而看不出總表用的有多少度數，並不表示沒有用水，照我們的經驗
    ，所有公寓式的房子一定有總表，住戶一定會用到水，所以不可能是零。總表用
    水量小於各分表戶用量的原因，一是漏算，另一則是因總表的速度慢轉，我們判
    斷本件二種情形都有。此種情形由自來水廠承擔損失。在我們轄區內，並沒有既
    非轉速慢，亦非漏算，但總表確實是零的情形，因只要有住戶，就會有總表之使
    用，且房子一定會有公共用水。」（見該院八十九年度上訴字第二八七六號卷八
    十九年十一月七日訊問筆錄），準此，可知一般公寓之自來水總表度數不可能為
    零，被告住處公寓自來水總表於上開期間分攤度數為零，係因漏算或總表速度慢
    轉所致，辯護人據此指稱既有分攤數為零情形，即證明被告並無私接水管竊水云
    云，尚非可採。
  (四)另證人王俊嵐於偵查中證稱：「約二年前去改裝，八十六年底或八十七年初。」
    （見臺灣士林地方法院八十八年度偵字第六○六八號偵察卷第三十八頁反面）等
    語及至本院八十九年度易字第二九六號八十九五月一日調查時卻稱：「改裝的時
    間我已經忘了，我改完後約一個星期左右，發現我改的不對，這樣又沒有經過水
    表，我想再改，上去後才發現四樓已經提出對被告告訴了。」（見本院八十九年
    度易字第二九六號卷第三十一頁）等語，先後所稱雖不一致。惟證人王俊嵐於偵
    查中僅泛稱「約二年前改裝」，及至本院八十九年度易字第二九六號八十九五月
    一日調查時則明確證稱：「係於告訴人提出告訴前一星期改裝」等語，自應以在
    本院本院八十九年度易字第二九六號八十九五月一日訊問時所稱為可採。而告訴
    人係於八十八年六月八日對被告之父蘇在來提出告訴，有台灣士林地方法院檢察
    署申告案件報告在卷可考（見臺灣士林地方法院八十八年度偵字第六○六八號偵
    查卷第五頁），益徵王俊嵐應係於八十八年六月一日左右改裝被告私接之水管。
  (五)再者，被告之父於本院八十九年度易字第二九六號八十九年五月一日訊問時，供
    稱：「那水管是我叫人去接的沒錯，在八十三年九月份接的，接的位置我沒有去
    看，但接的師傅告訴我接的為置有經過水錶，‧‧‧」（見該卷第三十二頁）云
    云，核與被告所稱係自己接裝之情節，顯然不符，益見被告與其父乙○○所辯無
    非諉卸之詞，洵無足採。此外，並有現場照片數幀、臺北自來水事業處通知單或
    收據及委託金融事業機構轉帳代繳水費收據多紙在卷可考，且被告之父即共犯蘇
    在來涉犯違反自來水法部分，業經臺灣高等法院以八十九年度上訴字第二八七六
    號判處拘役三十日，緩刑二年確定，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
三、核被告所為，係犯自來水法第九十八條第二款之竊水罪。原聲請簡易判決處刑書
    認被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，惟自來水法係刑法之特別法，自
    應優先適用，業經公訴人當庭更正如上。被告以一次私接水管繞越量水器，接續
    多次接水使用，均係本件犯罪之接續行為，為接續犯，原聲請簡易判決處刑書認
    被告係構成連續犯，尚有未洽，亦經公訴人當庭更正，附此敘明。被告與丙○○
    間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告之生活狀況、智識程度
    、與被害人平日係鄰居關係，其犯罪之動機、目的、手段、一時貪欲圖利，所生
    危害非鉅，犯罪情節尚屬輕微、及犯罪後猶飾詞圖卸尚無悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另查被告犯罪後，刑
    法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之，或難以維持法
    秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，比較新舊法
    之結果，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣高等法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可考，乃因一時失慮，
    致罹刑章，經此科刑後，應足資警惕，信無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，自來水法
第九十八條第二款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第四十一
條第一項前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  佩  真
中      華    民      國    九十      年      三      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
自來水法第九十八條第二款
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
二、繞越所裝量水器私接水管者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
