【裁判字號】    90,簡,285
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第一○三八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
科罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除第二項外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，並於九十年二月二十四
    日繳清機車價款，此經告訴代理人於偵查中敘明（見檢察官九十年二月二十六日
    訊問筆錄），被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    、刑法第十一  條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
