【裁判字號】    89,訴,747
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七四七號
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月三日台財訴
第0000000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之」、
    「本法各條：：於再訴願準用之」，為修正前訴願法第九條第一項及第二十七條
    所明定；又訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。
    訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書
    者，應為不受理之決定，撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變
    期間內為之，亦分別為八十九年七月一日修正施行之訴願法第十四條第一項、及
    第七十七條第二款及第一百零六條第一項前段所明定。
二、本件原告因有關稅捐事務事件，係於民國（下同）八十八年八月七日日收受台灣
    省政府八十八年八月四日八八府訴字第一五八四一六號之訴願決定書，此有經原
    告之父賴銘河蓋章簽收之訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽。計其提起再訴願
    之期間，應自八十八年八月八日起算，扣除在途期間四日，至八十八年九月十日
    即已屆滿。原告遲至八十八年十月一日始向財政部提起再訴願，有財政部收文日
    戳附於再訴願卷可按，再訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，而
    駁回原告之再訴願，自無不合。原告於八十九年六月十日收受再訴願決定書（有
    訴願文書郵務送達證書附於在訴願卷可稽），亦遲至八十九年十一月三十日復對
    之提起行政訴訟（有本院收文日戳可按），顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年       三       月     十二      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                   審 判 長 法 官 王 茂 修
                                            法 官 許 金 釵
                                            法 官 莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國       九十      年       三       月     十二      日
                                   法 院 書 記 官 蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
