【裁判字號】    90,易,367
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八九十年度易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九二二二
號），由本院豐原簡易庭認不應以簡易判決處刑，移本院改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實除被告甲○○所竊取之ＴＫ─九０六號機車價值約新台幣一萬元
應予補充外，其餘與聲請簡易判決處刑書（如附件）所載相同，茲引用之。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與証人即被害人洪茗德之兄
    洪茗華所述情節相符，復有照片二幀、贓物認領保管收據一紙、車輛竊盜、車牌
    失竊個別查詢報表一件附卷可稽。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、所竊
    取機車之價值、為一時代步之便而恣意竊取他人之機車，及其犯罪手段、犯罪後
    尚能坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準示懲。
三、另被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年同十二日生效
    ，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得
    易科罰金。比較新舊法適用之結果，以新法有利被告，爰併依刑法第二條第一項
    前段規定，適用有利被告之修正後刑法第四十一條之規定，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三
    百十條之一第一項、第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      三      月     十二     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
  法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月     十二     日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
