【裁判字號】    90,訴,395
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三九五號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    複  代理人  張世龍
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬捌仟陸佰零壹元，及自民國八十九年三月十七日起至
清償日止，按週年利率百分之十點０二計算之利息，並自民國八十九年四月十八日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：債務人廖金鳳以被告為連帶保證人，於民國八十四年三月二十七日簽立
      借款契約，向原告借用新臺幣（下同）六十萬元，約定借款期間自八十四年七
      月十七日起至九十九年七月十七日止，利息按原告銀行基本放款利率加碼年息
      百分之二點二五計算，且逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。如債務人未遵期清償利息
      時，一切債務視為全部到期。詎債務人廖金鳳自八十九年三月十七日起即未依
      約納息，屢經催討，均置之不理，尚有如主文第一項所示之本利迄未清償，爰
      依連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借款支用書、繳息明細單、借款契約各一件為證。
二、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：
  １、主債務人廖金鳳已死亡，原告應向主債務人廖金鳳之繼承人求償。
  ２、當初係就房子做保證人，而房子已過戶給主債務人廖金鳳之繼承人，被告並非
      繼承人之保證人。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款支用書、繳息明細單、借款契約各一件為
    證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：主債務人廖金鳳已死亡，原告應向其繼承人求償云云，惟查，被告
    所稱主債務人廖金鳳已死亡一節，縱認屬實，亦僅係主債務人廖金鳳對於原告之
    借貸債務，應由其繼承人依法繼承，對於被告依連帶保證契約所應負之清償責任
    ，不生影響，被告所辯，尚無可取。
三、被告又謂：當初係就房子做保證，而房子已過戶給主債務人廖金鳳之繼承人，被
    告並非主債務人廖金鳳之繼承人之保證人云云，然查，卷附之借款契約係由被告
    在連帶保證人一欄親簽無誤一節，業據被告自認在卷，依該借款契約內容，並未
    載明被告係就房子做保證，亦未約定被告之連帶保證責任於房子過戶他人後，即
    可免責，則被告自應依約履行連帶保證人之責任，至臻明確。上開所辯，委不足
    採。
四、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款五十二萬八千六百零
    一元，及自八十九年三月十七日起至清償日止，按週年利率百分之十點０二計算
    之利息，並自八十九年四月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
