【裁判字號】    89,訴,2986
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二九八六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳克城
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪崇欽
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○均自民國玖拾年參月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、丙○○、乙○○因強盜等案件，經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，
而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民
國八十九年十二月三日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，應自九十年三月十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                     法  官  李秋娟
右正本與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
