【裁判字號】    89,重訴,3033
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴字第三三三號
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告等因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○均自民國玖拾年參月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○及乙○○因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第三款
之情形而有羈押必要，於民國八十九年十二月十四日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月十四日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     審判長法官  唐 光 義
                                     法      官  張 智 雄
                                     法      官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書  記  官
中      華      民      國    九十      年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
