【裁判字號】    88,訴,2239
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二二三九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  王信雄
右列被告因偽造文書案件，本院於九十年二月十二日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「有期徒參月」之記載，應更正為「有期徒刑參
月」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「有期徒參月」之記載係「有期徒刑參
    月」之誤，應予更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
