【裁判字號】    89,婚,1153
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度婚字第一一五三號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造於民國七十四年五月三日結婚，育有二男一女，初尚和睦，惟被告婚後未盡為人
      子媳之奉養義務，經常對原告之母吳陳員惡言相向，結婚十餘年未曾幫忙公婆清洗衣
      物或料理三餐，原告之母頃因病住院三次，被告不曾探視或照料，致原告之母轉向管
      區警員訴苦，被告所為乃對原告之直系尊親屬為虐待；又被告於八十九年七月二十六
      日發現被告擅自將原告所有車號LAQ607號重型機車辦理所有權移轉登記為被告所有，
      因而爭吵互有拉扯，被告竟向警員誣指原告毆打其頭部實施家庭暴力行為，因而聲請
      鈞院核發通常保護令，益見其心腸陰險，被告並將原告住處窗戶玻璃搗毀，使原告身
      心安全飽受威脅與傷害，自受有不堪同居之虐待，且雙方個性不合無法共同生活，已
      分居一年餘，原告經聲請調解離婚未能成立，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
      款、第四款之規定，請求准許裁判離婚。
  三、證據：提出機車行照影本一份、戶籍謄本二份、照片二張、診斷證明書二紙、調解不
      成立證明書一紙、證明書一紙為證，並聲請訊問證人吳陳員。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造結婚後，原告經常不在家，兩造所生子女均由被告照顧，被告因顧及子女立場而
      不願與原告離婚，原告及公婆之生活起居均由被告料理，原告所述被告未盡子媳之責
      顯非實情，原告係因結交女友，欲棄糟糠於不顧，因此藉故毆打被告多次，原告甚且
      於八十九年七月二十六日毆打被告致傷，被告始聲請鈞院核發通常保護令，雖原告執
      意離婚，惟被告並無對公婆為虐待致不堪為共同生活，亦無對原告為同居之虐待等情
      ，伊還是希望維持兩造婚姻。
  三、證據：提出本院八十九年度家護字第四０八號民事通常保護令影本一件、台灣高等法
      院台中分院民事裁定影本一份為證，並聲請訊問證人吳清海、吳璧全。
丙、本院依職權調閱八十九年度家護字第四０八號通常保護令案卷。
    理      由
一、本件原告主張被告婚後未盡為人子媳之奉養義務，經常對原告之母吳陳員惡言相向，結
    婚十餘年未曾幫忙公婆清洗衣物或料理三餐，原告之母因病住院三次，被告亦不曾探視
    照料，所為乃對原告之直系尊親屬為虐待；又被告於八十九年七月二十六日發現被告擅
    自將原告所有之機車辦理所有權移轉登記為被告所有，因而爭吵互有拉扯，被告竟向警
    員誣指原告毆打其頭部實施家庭暴力行為，致原告不得返家照顧父母，被告並將原告住
    處窗戶玻璃搗毀，使原告身心安全飽受威脅與傷害，自受有不堪同居之虐待，為此請求
    裁判離婚等語。被告則以婚後原告經常不在家，兩造所生子女均由被告照顧，原告及公
    婆之生活起居亦由被告料理，原告因結交女友，欲棄糟糠於不顧，因此藉故毆打原告多
    次致傷，被告始聲請鈞院核發通常保護令，原告執意訴請離婚為無理由等語資為抗辯。
二、原告主張兩造於七十四年五月三日結婚，目前婚姻關係存續中之事實，業據提出戶籍謄
    本二份為證，自堪信為真實。
三、原告主張兩造於婚後，被告有虐待原告之母，並不堪受被告同居之虐待云云，惟為被告
    所否認，並以前詞置辯。經查，兩造自八十八年間即分居，原告於八十九年七月二十六
    日下午七時許因夫妻口角揚言要離婚，被告不從，原告即徒手毆打被告，致被告受有左
    手部皮下瘀血、左膝皮下瘀血等傷害，原告並丟擲煙灰缸毀損器物實施家庭暴力行為等
    情，業據證人即兩造之子吳璧全證述屬實，且經本院調閱八十九年度家護字第四０八號
    案卷查證無誤，雖台灣高等法院台中分院以八十九年度家護字第一三０號民事裁定廢棄
    原告遷出、遠離兩造住所部分之保護令聲請，餘仍維持本院核發之保護令，是被告辯稱
    係原告實施家庭暴力行為，堪以採信；原告雖主張被告亦有毆打暴行，及被告將原告住
    處窗戶玻璃搗毀，使原告身心安全飽受威脅與傷害，受有不堪同居之虐待云云，惟未能
    舉證以實其說，故原告此部分之主張，洵屬無據。原告復主張被告對公婆未盡孝養之責
    ，顯係對原告之直系尊親屬為虐待云云，並聲請訊問證人吳陳員；惟證人即原告之父吳
    清海證述：兩造之前有過吵鬧，但伊未見被告有對原告亂發脾氣，被告待伊很好，伊夫
    妻生活起居都是被告在照顧，家中窗戶不知何人打破，被告不可能會去打破玻璃，伊妻
    （指吳陳員）今年有去住院三次，因被告白天上班沒去看，但晚上有去，因當時伊子沒
    有工作，所以在醫院照顧伊妻等語，並未證述被告對公婆有虐待行為；證人吳璧全亦證
    述：伊母有煮飯給祖母吃及洗衣服，但祖母不要，伊母未對祖母大小聲，因祖母有重聽
    ，伊母對其講話比較大聲，祖母住院，伊母也有要去照顧，伊父近半年沒拿錢給我們，
    至家中玻璃如何打破，伊不清楚，伊父在大陸有女朋友，常去大陸，回來即要與伊母離
    婚等語，亦證述被告非未盡孝養公婆之責，彼二證人證詞互核相符，較屬可信；至證人
    吳陳員雖證述被告對公婆未盡孝養之責云云，顯係附和原告說詞而有偏頗之虞，不足採
    信。原告既無法舉證證明被告有何虐待原告或對直系尊親屬虐待致不堪為共同生活之事
    實，其主張即屬無據。況兩造現為分居中，被告猶陳明希望維持婚姻，雖原告執意不歸
    ，似難轉圜，但此情形究有待雙方就彼此相處之方式，加以溝通改善，以使雙方關係更
    為和諧，因夫妻本來自不同之家庭，其成長背景及環境殊異，生活習性，觀念自有不同
    ，如有歧異，自應理性溝通解決，自不得以個人因素，藉口些微生活相處之差異，即訴
    請裁判離婚，併予敘明。本件原告既無法舉證證明兩造間有裁判離婚之事由，其請求於
    法未合，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，均對本判決之結果不生影響，爰不一一
    論述，附予敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月     十二      日
                           台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      三       月     十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
