【裁判字號】    89,易,4398
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九八九六號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之螺絲起子壹支沒
收。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜犯行，最後一次於民國八十八年間，經台灣高等法院高雄分
    院判處有期徒刑一年六月確定，甫於八十九年六月十三日執行完畢，猶不知悔改
    ，意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月十一日凌晨零時三十分許，攜帶客
    觀上足供凶器使用之十字螺絲起子一支，在台中縣梧棲鎮○○路○段一巷一二○
    號處，踰越窗戶之安全設備後，以該螺絲起子拆卸竊取乙○○所有之鋁門三片，
    於得手後欲離去時，當場為警查獲，並扣得螺絲起子一支。
二、案經台中縣警察局清水分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
   理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時坦承上開犯行不諱，核與被害人乙○○指訴之失竊
    情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，復有被告作案用之螺絲起子一支扣案可
    資佐證，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、被告爬越窗戶竊盜，使他人窗戶之安全設備，失其防閑之效能，又於行竊時，攜
    帶客觀上足以對人之身體、生命構成威脅之十字螺絲起子為工具，核其所為，係
    犯刑法第三百二十一第一項第二款、第三款之攜帶凶器踰越安全設備竊盜罪。查
    被告曾於八十八年間因犯竊盜罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑一年六
    月確定，甫於八十九年六月十三日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可按，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，
    犯罪動機、目的、行竊時踰越窗戶並持可供凶器使用之十字螺絲起子之手段，對
    居家安全所生危害非小，然犯罪所得不多，以及犯罪後坦承犯行、態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至被告雖有多次竊盜前科，然查被告
    本次犯行係因缺錢吃飯，臨時起意竊取鋁門窗變賣購物充飢，業據其於本院審理
    時供明，且該三片鋁門窗已屬老舊，價值不高，有照片二張在卷，其惡性尚非重
    大，本院認量處有期徒刑一年，以足資懲戒警惕，核無再予宣告強制工作之必要
    ，應予敘明。
三、扣案之十字螺絲起子一支，為被告所有，且係供犯罪所用之物，業據其於本院審
    理時供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                             審判長法  官  唐 光 義
                                   法  官  張 智 雄
                                   法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
