【裁判字號】    89,訴,957
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九五七號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡嘉容
                洪松林
                陳鴻謀
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國八十九年四月十七日執行羈押，並於八十九年七月十
七日、八十九年九月十七日、八十九年十一月十七日、九十年一月十七日各延長羈押
二月，茲本院訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年
三月十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十           年    三  月    十二     日
 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官 黃 峻 隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十           年    三  月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
