【裁判字號】    90,附民,120
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第四０四五號恐嚇取財案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均詳如附件起訴書所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辨論終結後，提起上訴前，不得提起；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明
    文。
二、查本件被告所涉前開案件部分，已於民國 (下同）九十年二月十九日宣判，原告
    於九十年三月七日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之
    訴自應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所依據，應一併駁回
    。
三、據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
