【裁判字號】    89,訴,3834
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    協同辦理申報登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八三四號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求協同辦理撤銷申報稅捐事件，本院判決如左：
    主      文
被告應協同原告向台中市稅捐稽徵處就坐落台中市○區○○○段一六五之四三地號，
地目建，面積壹柒柒平方公尺土地暨台中市○區○○○段一六五之一九五地號，地目
建，面積陸平方公尺之土地，辦理撤銷土地增值稅之申報。
被告應協同原告向台中市稅捐稽徵處就坐落台中市○區○○里○○○街二十一號房屋
，辦理撤銷契稅之申報。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國（下同）八十九年七月十七日訂立不動產買賣契約書，被告以新台幣
    （下同）一千二百萬元買受原告所有之坐落台中市○區○○○段一六五之四三地
    號，地目建，面積一七七平方公尺土地及台中市○區○○○段一六五之一九五地
    號，地目建，面積六平方公尺之土地（下稱系爭土地），及其上建物即坐落台中
    市○區○○里○○○街二十一號房屋一棟（下稱系爭房屋）。約定買賣價金分三
    次給付，即簽約款：一百二十萬元、完稅款：一百二十萬元及尾款九百六十萬元
    。
  (二)經查：被告於簽約當日給付一百二十萬元後，即委由代書於八十九年七月十九日
    向台中市稅捐稽徵機關分別為土地增值稅及契稅之申報。依兩造所訂契約第一條
    第三項之規定：「稅捐機關核發買賣雙方各應繳納之稅單後三日內買方應給付完
    稅款‧‧‧。」，而本件買賣之土地增值稅及房屋契稅之繳款書分別於八十九年
    八月八日及八十九年七月二十六日核發，詎被告經告知後竟遲遲未能給付完稅款
    。原告乃於八十九年八月二十九日以存證信函催告被告應於函至後七日速繳付完
    稅款，惟被告仍相應不理，原告不得已，乃於八十九年九月二十二日再以存證信
    函向被告為解除本件買賣契約之意思表示。
  (三)依兩造契約第十一條之規定：「買賣雙方相互間所為之洽商，徵詢或通知辦理事
    項，如以書面按本約所載之地址送達，以掛號郵寄為準。如因故拒收或無法送達
    而遭到退回者，均以發函日期視為已依本契約為通知。」，查前述二封存證信函
    雖均遭被告惡意拒收，惟依本條規定，均以發函日期視為已依本契約為通知。故
    原告向被告所為之催告履約之意思表示均應視為已合法送達而生法律效力。
  (四)兩造之系爭土地及房屋買賣契約既經合法解除，即無需再行繳交土地增值稅及契
    稅。惟稅捐申報後，如需撤銷申報，需由申報人全體向該管稅捐機關申請撤銷之
    ，於撤銷後，所有權人始得再為處分，爰依契約解除後買賣雙方互負回復原狀之
    義務之法律關係，請求被告協同辦理前開土地及房屋之土地增值稅及契稅申報之
    撤銷。
三、證據：提出不動產買賣契約書影本一份、台中市稅捐稽徵處土地增值稅繳款書影
    本一份、台中市稅捐稽徵處契稅繳款書影本一份、台中健行路郵局存證信函第二
    六０六號影本一份、台中健行路郵局存證信函第一三四七號影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前委任訴訟代理人（業於九十年二月十
    六日解除委任）以前到場所為之聲明、陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告解除本件買賣契約並無理由，因為被告在兩造約定之履約期間內因刑
    事案件遭法院羈押而無法履行契約，又被告係與他人合買系爭土地及房屋，被告
    家人不知道此事，亦未替被告解決。
丙、本院依職權函詢台中市稅捐稽徵處東山分處有關契稅申報後未繳之辦理撤銷事宜
    。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：兩造於八十九年七月十七日訂立不動產買賣契約書，由被告以一
    千二百萬元買受原告所有之系爭土地及系爭房屋。嗣並委由代書於八十九年七月
    十九日向台中市稅捐稽徵機關分別為土地增值稅及契稅之申報，依兩造所訂契約
    第一條第三項之規定：「稅捐機關核發買賣雙方各應繳納之稅單後三日內買方應
    給付完稅款‧‧‧。」，而本件買賣之土地增值稅及房屋契稅之繳款書分別於八
    十九年八月八日及八十九年七月二十六日核發，詎被告經告知後未能給付完稅款
    等語，業據提出與所述相符之不動產買賣契約書影本一份、台中市稅捐稽徵處土
    地增值稅繳款書影本一份、台中市稅捐稽徵處契稅繳款書影本一份為證，復為被
    告所不爭執，堪信原告前開所述為真實。
三、按兩造買賣契約第一條(二)約定：「稅捐機關核發買賣雙方各應繳納之稅單後三日
    內買方應給付完稅款，雙方並應同時完納應付稅捐‧‧‧」；第九條(二)約定：「
    買方如未依本契約之約定履行（給付遲延、給付不能、不為給付），‧‧‧‧‧
    ‧。如經賣方催告限期履行，逾期仍不履行時，賣方得解除本契約，‧‧‧‧‧
    ‧，買方應無條件配合辦理回復登記予賣方‧‧‧‧。」；第十一條則約定：「
    買賣雙方相互間所為之洽商，徵詢或通知辦理事項，如以書面按本約所載之地址
    送達，以掛號郵寄為準。如因故拒收或無法送達而遭到退回時，均以發函日期視
    為已依本契約為通知。如任何一方遇有地址變更時，應即以書面通知他方、受任
    代書及見證人，否則應自負一切責任。」；又被告留存於契約書上之地址乃「南
    投縣南投市○○里○鄰○○路八十七號」。經查：原告主張其於稅捐機關核發稅
    單之後，曾告知被告應依約於三日內繳納完稅款，惟被告並未履行，嗣原告於八
    十九年八月二十九日以存證信函依被告留存於契約書上之地址催告被告繳交稅款
    ，被告仍置之不理，原告遂於同年九月二十二日再以存證信函依前址向被告為解
    除本件契約之意思表示等情，業據提出存證信函影本二份為證，經核屬實，依前
    開說明，兩造訂立買賣契約之後，稅捐稽徵機關之土地增值稅及契稅申報書業經
    核發，被告即應依前開契約第一條(二)之約定，於三日內給付完稅款，惟被告竟屢
    催不繳，則依同契約第九條(二)之約定，身為出賣人之原告自得先催告為買受人之
    被告履行繳交稅款之義務，惟被告仍相應不理，原告自得依約以被告給付遲延而
    解除兩造間之土地及房屋買賣契約。被告雖抗辯：因刑案遭羈押而未收到該催告
    繳稅及解除契約之意思表示，故原告之解約應屬無效等語，惟兩造所訂契約第十
    一條既已約定，兩造通信地址悉依契約書上所載者為準，則原告於被告未曾以書
    面通知變更地址之前，依該契約上所載明之地址對被告為催告履約及解除契約之
    意思表示之送達，均屬合法有效，從而被告前開未能收受原告之意思表示之抗辯
    實不足以採信，堪信原告主張本件系爭房地之買賣契約業因被告遲延給付完稅款
    ，經原告催告仍不履行而遭解除等情為真，揆諸前開說明，被告依契約第九條(二)
    之約定，自應配合原告辦理回復登記之事宜。
四、次按，申報契稅後買賣雙方就契約之解除有爭議，未經雙方協議或司法機關裁判
    解約，不得由單方撤銷申報。除司法裁判得單方撤銷外，應由雙方檢具申請書及
    原訂立之建物買賣契約書、未繳納之契稅繳款書共同申請撤銷，財政部八十四年
    六月二十日台財稅第八四一六三０六五三號函可資參照。再按，土地增值稅於繳
    納期限屆滿逾三十日仍未繳清之滯欠案件，主管稽徵機關應通知當事人限期繳清
    或撤銷原申報案，逾期仍未繳清稅款或撤銷原申報案者，主管稽徵機關應逕行註
    銷申報案及其查訂稅額，土地稅法施行細則第六十條（八十九年九月二十日修訂
    ）定有明文。由前開說明可知，買賣雙方如欲辦理撤銷買賣時有關契稅核定之申
    報，行政主管機關為求當事人間法律關係之明確化並避免爭執，均要求買賣雙方
    應協同辦理撤銷申報之事宜，而兩造間之契約亦於第九條(二)明文約定，遭解除之
    一方應配合賣方辦理回復登記之事宜。又土地增值稅之撤銷雖於土地稅法施行細
    則明訂主管機關可限期催繳，如仍未繳清，則得逕行註銷該身報案，惟查，原告
    於本案言詞辯論終結前均未收受主管機關之任何催繳文件，而經本院電詢主管機
    關結果，主管機關表示為避免當事人爭執起見，仍須當事人兩造協同辦理撤銷登
    記為宜，故應認被告依約亦有協同原告辦理撤銷土地增值稅申報之必要。本件原
    告既已解除兩造間之系爭房地買賣契約，而被告依約又負有回復原狀使原告得以
    辦理回復登記之義務，揆諸前開說明，原告請求被告協同辦理系爭土地之土地增
    值稅之申報及系爭房屋之契稅申報，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
