【裁判字號】    90,賠,23
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                                九十年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於戒嚴時期因犯內亂罪，於交付感化處分執行前受羈押伍拾日，准予賠償新臺
幣貳拾伍萬元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十四年十月一日，因涉嫌叛亂案
    件，經前台灣中部地區警備司令部逮捕羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年十
    一月十八日以七十四年一清字第五三一號為不起訴處分確定，惟未依法釋放，隨
    即於同年月十九日，解送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，
    迄七十七年一月十四日始獲釋放，遭非法羈押共計七百五十日。爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條之規定，請求羈押期間每日以新台幣（下同）五千元
    計算之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰（
    一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決
    確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項定有明文。經查聲請人係於七十四年十月一日，因涉嫌
    叛亂案件，為台中市警察局第二分局依前台灣中部地區警備司令部拘票拘提到案
    ，並移送該部軍事檢察官羈押偵辦，嗣於七十四年十一月十八日，以七十四年一
    清字第五三一號為不起訴處分確定，並於同年十一月十九日釋放等情，業經本院
    調取前台灣中部地區警備司令部七十四年一清字第五三一號叛亂嫌疑偵查卷宗核
    閱屬實。次查台中市警察局雖以聲請人涉嫌霸佔地盤勒索保護費為由逮捕聲請人
    並將之以涉嫌叛亂罪移送前台灣中部地區警備司令部，惟聲請人並無警察機關所
    指之前開霸佔地盤或勒索保護費之情事，業據同時被移送之張春生、謝忠和及證
    人（即警察機關所指之被害人）陳建宏、曾桂香、謝榮宗等人於法務部調查局台
    中市調察站調查時證述甚詳，復有法務部調查局台中市調查站七十四年十月二十
    八日七四中偵一九九五號函在卷足憑，是聲請人於不起訴處分確定前，人身自由
    受拘束之日數計五十日，其依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第二條各款
    所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項
    規定之五年聲請期間，揆諸前開說明，此部分應認其聲請為有理由。爰審酌聲請
    人係國民小學畢業，當時係以賣菜為生及其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以
    每日賠償五千元為適當，其人身自由受拘束之日數計五十日，共應准予賠償二十
    五萬元。
三、又聲請人因上開叛亂嫌疑案件獲不起訴處分後，業於七十四年十一月十九日開釋
    ，有前台灣中部地區警備司令部釋票回證在卷可憑。其後旋因違反台灣省戒嚴時
    期取締流氓辦法第六條之規定，於同日解送前台灣警備總司令部職業訓導第三總
    隊施行矯正處分，有軍管區司令部督察長室八十九年一月五日八九志厚字第一一
    二號函，並經本院調取前開七十四年一清字第五三一號叛亂嫌疑偵查卷宗核閱屬
    實。足見前台灣警備總司令部係依當時有效施行之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法
    之規定，將聲請人送交相當處所施行矯正處分，自無因犯內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定後未依法釋放之情事，核與戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定違法羈押之情形不符。是聲請人就此部分聲
    請國家賠償，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
