【裁判字號】    90,聲,1159
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一五九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第
一０二七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前因犯竊盜等罪，經本院以八十八年度聲字第二九八三號定應
    執行有期徒刑一年六月，並經本院八十七年度易緝字第六九六號依竊盜犯贓物犯
    保安處分條例第三條第一項第一款、第四條宣告強制工作三年確定，由臺灣臺中
    地方法院檢察署於八十八年三月三十日指揮移送執行強制工作在案。
二、茲聲請人以執行機關即臺灣泰源技能訓練所九十年二月二十日（九０）泰所教字
    第五九九號函以受刑人甲○○行狀良好，請依法聲請免其強制工作之繼續執行為
    由，並經陳奉法務部九十年二月十二日法九十矯字第０四七一０六號承核准免予
    繼續執行在案，經本院覆核上開事證，有法務部九十年二月十二法九十矯字第０
    四七一０六號函附之臺灣泰源技能訓練所報請免予繼續執行之報告表等附卷足參
    ，認為上開聲請，於法並無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
