【裁判字號】    90,訴,529
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○五五二號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年伍月。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十四年間有搶奪之犯罪紀錄，經判處有期徒刑七月後
    ，已執行完畢。復因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十七年二月二十三日經本
    院判處有期徒刑七月，同年三月二十九日確定，同年十月二十六日執行完畢。仍
    不悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年九月六日上午六時前某時，在台
    中市福上巷二三五弄二號旁，騎走車號不詳之機車，在台中市市區尋找目標，嗣
    於同日上午六時許，甲○○騎乘上開機車途經台中市○○○路「忠明加油站」旁
    巷內，見乙○○手持皮包獨自一人，認機不可失，乃從後趁乙○○不及抵抗之際
    強行取走賴女之皮包，甲○○得逞後，乃將機車置回原處（機車部分無不法所有
    之意圖，不構成竊盜罪），隨即將皮包內之鑰匙三支、現金新台幣四千元、行動
    電話留為己用，其餘之身分證、駕駛執照等則丟棄於圳溝內。甲○○其後將上開
    搶行之行動電話交予不知情之張雅玲使用。嗣因乙○○報案後，經警查閱該行動
    電話之通聯紀錄，循線始知上情，並嗣於台中市西屯區港尾里貿易北九巷四十一
    號甲○○之住處，起出上開鑰匙三支。
二、案經台中市警察局移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊中指訴相符（見偵查卷第十三、十四頁）。另被告交付其搶得之行動
    電話予張雅玲使用乙情，亦據張雅玲於警訊中陳承明白（見偵查卷第十五、十六
    頁）。此外，復有贓物認領收據及照片乙張在卷可稽。足證被告之自白確與事實
    相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按稱搶奪者，係指行為人瞬間的力量運用，破壞被害人對於物的「緊密持有」。
    查被告係騎機車從後強取被害人手持之皮包，被害人之心理與生理的抵抗並未受
    到壓制，僅係來不及抵抗而已。是核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項
    之搶奪罪。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十七年二月二十三日經
    本院判處有期徒刑七月，同年三月二十九日確定，同年十月二十六日執行完畢之
    事實，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各乙份，在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前於八十四年間有搶奪之犯
    罪紀錄，經判處有期徒刑七月後，已執行完畢，此有同右刑案資料查註紀錄表及
    被告全國前案紀錄表可稽，其再犯本件搶奪犯行，足見不知檢束行為，及犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害，然犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      十二    日
                                          臺灣台中地方法院刑事第三庭
  法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月     十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
