【裁判字號】    90,訴,806
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第八○六號
    原      告  昇炯行生電機有限公司
    法定代理人  曾錦雀
    被      告  巧得企業有限公司
                          設.
    法定代理人  王邱碧珠  住同.
    被      告  甲○○    住台.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告向被告巧得企業有限公司、甲○○等二人聲請支付命令，經被告等二人
    異議視為原告起訴，經本院於民國九十年二月十二日裁定命原告於五日內補繳裁
    判費，該項裁定已於民國九十年二月二十三日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
