【裁判字號】    90,易,440
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於幫助乙○○施用第二級毒品安非他命之犯意，於民國（下同）八十九
    年七月三日二十三時許，受乙○○之託，在台中市○○路、忠明路口，向綽號「
    阿皓」之不詳姓名、年籍男子，代為購買新台幣一千元之第二級毒品安非他命一
    小包，隨即在台中市○○區○○里○○路○段四０五巷三號乙○○住處，將該安
    非他命一小包交予乙○○，以幫助乙○○施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九
    年七月十二日十九時許，乙○○因施用第二級毒品安非他命案件，於台中市○○
    區○○里○○路○段四０五巷三號住處為警查獲，當場扣得第二級毒品安非他命
    一小包及吸食器一支，經乙○○供出其係委託甲○○代為購買後，始於同月十四
    日十八時二十分許，在台中市○○區○○路三０六巷四六弄二號住處為警查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理中坦承不諱，核與證人乙
    ○○於於警訊、偵查及本院審理中之證述情節相符合，有各該訊問筆錄在卷可按
    。又證人乙○○因被告幫其購買第二級毒品安非他命後，進而施用第二級毒品安
    非他命，且經送觀察、勒戒後，認無施用毒品傾向，而為檢察官不起訴處分確定
    等情，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件在卷可參，足見被
    告所交付者確係安非他命無誤。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪之幫助罪
    。被告持有安非他命之低度行為，為幫助施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告所為係屬從犯，爰依刑法第三十條第二項之規定，減輕其刑。爰審酌被告之
    品行，其犯罪之動機、手段、因幫助施用毒品而交付毒品給施用人嚴重戕害他人
    之身體健康，及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第三十條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      三        月      十 二       日
                                 台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十    年     三         月      十 二       日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三十條
(從犯及其處罰)
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
