【裁判字號】    90,易,609
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年六月間某日晚上
    十時許，利用其亦係台中市○○路○段一三九巷二十八號集合大樓住戶之機會，
    在該大樓地下停車場，趁甲○○所有置於車號Ｙ二─０七二一號自小客車後車廂
    疏未關妥之際，徒手竊取車廂內之按摩器一台、香水六瓶及香煙七包。復於八十
    九年十二月二十九日七時四十分許，以同一手法再竊取甲○○前開後車廂內之企
    鵝檯燈一座。嗣於八十九年十二月二十九日二十三時三十分許，甲○○調閱大樓
    監視錄影帶後發現上情，因而報警查獲。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實迭於警訊、偵訊及本院審理時坦白承認，核與證人
    即被害人甲○○於警訊中指述其前開物遭竊並調閱錄影帶發現是被告所竊等情相
    符，並有贓物領據一紙及照片三幀附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後二次竊盜行為，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告年經不思正途，竟思竊盜獲取物品之
    犯罪動機、手段，惟犯後坦承犯行頗知悔悟，犯罪所得非豐等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。另被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，
    同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」，修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，本件自應適用裁判時
    之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，就被告所宣告之刑併為諭知
    易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，
    其因一時失慮，致觸刑章，經此刑之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新，並
    觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第五十六條、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      十二    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月      十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
