【裁判字號】    90,訴,328
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度訴字第三二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第六六
一號、八十九年度毒偵字第七七五九號）及移送併辦（九○年度毒偵字第八九七號、
六○年度毒偵字第六○○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年四月三日以八十八年度偵字
    第三四九三號不起訴處分確定。猶不知悔改，復基於概括犯意，自八十八年九月
    間起至八十九年十二月十九日止，連續在臺中縣神崗鄉○○村○○路一二○巷三
    七號住處及台中縣不詳處所施用第一級毒品海洛因多次。嗣先於八十八年九月二
    十日、十一月十四日、八十九年四月一日經警定期採尿送驗後發現上情；再於八
    十九年十月六日二十三時三十分時許，在臺中縣中棲路與中央路口為警查獲並採
    集其尿液送驗後發現上情；又於八十九年十一月二十八日上午十時三十分許，在
    臺中縣梧棲鎮○○路一四七號前方產業道路，因涉嫌機車竊盜案經警查獲並採集
    其尿液送驗後發現上情；復於八十九年十二月十九日上午十時許，在臺中縣神崗
    鄉○○村○○路一二○巷三七號住處因案被通緝查獲並採集其尿液送驗後發現上
    情。經本院以八十九年度毒聲字第六四八六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向。
二、案經內政部警政署臺中港務警察所、臺中市警察局、台中縣警察局豐原分局報請
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及內政部警政署臺中港務警察所報請臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後移送本院併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱。再被告為警所採集之尿液經
    送驗結果，確呈海洛代謝物嗎啡陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中山紀念醫
    院藥物濫用檢測中心之尿液檢驗結果報告書三紙、臺中縣衛生局檢驗尿水報告書
    二紙、臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷足憑。又被告前因施用毒品案
    件，經本院裁定移送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並於八十八年四月
    三日經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三四九三號為不起訴
    處分確定等情，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附於偵查卷中
    可稽。另被告本案為警查獲後經本院以八十九年度毒聲字第六四八六號裁定送觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有前開裁定及台灣台中看守所九十年一月
    三日九十中所正總字第三五號函附之有無繼續施用毒品傾向証明書可憑。本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，被告施用
    之行為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其為施用
    第一級毒品海洛因而持有海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告先後多次施用犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯之規定論以一罪為已足，並依法加重其
    刑。爰審酌被告前經送觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分確定
    後，猶不知悔改再犯本件之罪，且連續施用毒品多次、施用毒品係自戕行為，及
    其犯罪動機、目的、犯罪後於本院審理時坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、刑法第五十六條，判決如主文
    。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務
中      華      民      國      九十  年      三      月       十二    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十  年      三      月       十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
