【裁判字號】    89,訴,2777
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七七七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司      高雄市苓雅區○○○路五十八號一至七
                              .
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰柒拾貳萬貳仟零玖拾參元及其中新台幣肆拾貳萬參仟貳佰陸拾柒
元部分自民國八十八年八月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九點四九計算之利息及
自八十八年八月二十日起至清償日止，按週年利率百分之一點八九八計算之違約金；暨其中
新台幣參佰壹拾壹萬伍仟伍佰捌拾伍元部分自民國八十八年八月二十日起至清償日止，按週
年利率百分之九點三九計算之利息及自八十八年八月二十日起至清償日止，按週年利率百分
之一點八七八計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人林泰山於民國（下同）八十五年十二月十九日邀同第三人林小咪及被告
    甲○○為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）一百萬元及七百萬元，茲就原告
    與訴外人林泰山間就該二筆借貸之約定及被告目前尚積欠之金額分述如下：
  (一)一百萬元部分：
        兩造原約定訴外人林泰山應於八十六年十二月十九日清償，嗣於八十六年十二月三
    十一日延期至八十七年十二月十九日清償，利息則按原告公司之基動放款利率加年利率
    百分之一點零四計付，遲延清償時，除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內部分另
    按原定利率百分之十加付違約金，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，違約金加倍
    計付，惟訴外人林泰山屆期並未依約清償本金及利息。查此部分經台灣台中地方法院八
    十七年度民執四字第一五零四九號強制執行受分配後，目前尚積欠四十四萬二千二百七
    十三元及其中四十二萬三千二百六十七元部分自八十八年八月二十日起至清償日止，按
    週年利率百分之九點四九計算之利息及按週年利率百分之一點八九八計算之違約金。
  (二)七百萬元部分：
        兩造原約定訴外人林泰山應於八十六年十二月十九日清償，嗣於八十六年十二月三
    十一日延期至八十七年十二月十九日清償，利息則按原告公司之基動放款利率加年利率
    百分之零點九四計付，遲延清償時，除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內部分另
    按原定利率百分之十加付違約金，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，違約金加倍
    計付，惟訴外人林泰山屆期亦未依約未清償本金及利息。查此部分經台灣台中地方法院
    八十七年度民執四字第一五零四九號強制執行受分配後，目前尚積欠三百二十七萬九千
    八百二十元及其中三百一十一萬五千五百八十五元部分自八十八年八月二十日起至清償
    日止，按週年利率百分之九點三九計算之利息及按週年利率百分之一點八七八計算之違
    約金。
  (三)被告甲○○既係前述二筆借款之連帶保證人，依法自應負與主債務人同之清償責任，爰
    依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告甲○○負清償之責任。
三、證據：提出借據影本二份、授信約定書影本一份、借款展期約定書影本二份、周
    轉金貸款契約影本二份台灣台中地方法院民事執行處八十七年度民執四字第一五
    零四九號分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人林泰山於八十五年十二月十九日邀同第三人林小咪及被告甲
    ○○為連帶保證人，分別向原告借款一百萬元及七百萬元，惟屆期均未依約清償本金及
    利息，其中一百萬元之部分尚積欠四十四萬二千二百七十三元及其中四十二萬三千二百
    六十七元部分自八十八年八月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九點四九計算之
    利息及按週年利率百分之一點八九八計算之違約金；七百萬元部分則尚積欠三百二十七
    萬九千八百二十元及其中三百一十一萬五千五百八十五元部分自八十八年八月二十日起
    至清償日止，按週年利率百分之九點三九計算之利息及按週年利率百分之一點八七八計
    算之違約金。被告甲○○既係前述二筆借款之連帶保證人，依法自應負與主債務人同之
    清償責任，爰依據消費借貸之連帶保證之法律關係，請求被告甲○○負清償之責任等事
    實，業據原告提出與其所述相符之借據影本二份、授信約定書影本一份、借款展期約定
    書影本二份、周轉金貸款契約影本二份、本院民事執行處八十七年度民執四字第一五零
    四九號分配表影本一份為證，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未以書狀做任何聲明或爭執之陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條
    第一項之規定，視同自認原告前開主張之事實。
三、從而，原告依據借貸之連帶保證法律關係，請求被告就訴外人林泰山之借款與訴外人林
    泰山負連帶清償之責任，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月     十二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B      法      官  林學晴  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      三       月     十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
