【裁判字號】    89,重訴,1191
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十三年度訴字第二一一三號
    原      告  傅紀素貞
    訴訟代理人  張業照律師
    被      告  李正林      住.
                李蕭美英    住.
                張錫銘      住.
                黃朝森      住.
                羅柏堂      住.
                巫文男      住.
    右六人共同
    訴訟代理人  謝子熾律師
    複代理人    陳金村      住.
    被      告  劉添丁      住.
                張廖月霞    住.
                張金生      住.
右當事人間拆屋還地事件，本院於民國八十四年七月一日所為之判決，其原本應更正
如左：
    主      文
原判決原本主文中關於「被告張金生應將同右段第七一二地號土地內如附圖所示Ｉ部
分，面積零點零壹柒玖陸柒公頃地上建物拆除，將土地交還原告及其共有人。」之記
載，應更正為「被告張金生應將同右段第七一二地號土地內如附圖所示Ｉ部分，面積
零點零壹柒玖柒陸公頃地上建物拆除，將土地交還原告及其共有人。」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
