【裁判字號】    90,易,267
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四０九
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官分別於民國八十七年七月十八
    日以八十七年度偵字第一三八九九號及八十八年三月一日以八十八年度偵字第
    一六一六、四七六二號處分不起訴確定。詎其又於八十九年一月二十七日，在台
    中縣潭子鄉某朋友住處，將安非他命置於鋁箔紙上，於其下以火燒烤生煙之方式
    ，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年一月二十八日下午三時五分許，
    經警通知採尿檢驗而查知上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時對於右揭事實坦承不諱，又其經警採集尿液送驗結
    果，呈甲基安非他命陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物
    濫用檢測中心函及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各一紙附卷可稽，另被告
    前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年七月十八日以八十七年度偵字第一
    三八九九號及八十八年三月一日以八十八年度偵字第一六一六、四七六二號處分
    不起訴，為被告自承在卷，亦有上開二份處分書及臺灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份附卷可考，被告三犯施用毒品犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項規定之施用第二級毒品罪。被
    告施用安非他命而持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告曾因施用毒品經判處有期徒刑四月，有前開前案紀錄可憑，復再
    因施用毒品經觀察勒戒仍未能戒治，無視政府對毒品之禁令，惟犯後尚能坦承犯
    行及時悔悟，施用毒品係自殘行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告行
    為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正
    後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，比較新舊
    法結果，以新法較有利於行為人，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四
    十一條第一項前段之規定，就被告所宣告之刑併為諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      十二    日
法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月      十二    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
