【裁判字號】    88,訴,1752
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一七五二號
    聲  請  人    甲○○
    訴訟代理人    蔡得謙  律師
    複  代理人    鐘登科  律師
                  丁○○      .
                  張仕賢  律師
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    陳亦奇  律師
    複  代理人    乙○○      .
右當事人間請求租佃爭議事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但有下列各款情形之一者，不
    在此限：（一）被告同意者，（二）請求之基礎事實同一者，（三）擴張或減縮
    應受判決事項之聲明者，（四）因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者，（五
    ）該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，（
    六）訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為
    據，並求對於被告確定其法律關係之判決者，（七）不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。
二、查原告起訴主張兩造就坐落台中縣神岡鄉○○段第八七之一、八七之十二號耕地
    訂有耕地租約，因租約有無效及終止之事由，本於所有物返還請求權及租賃物返
    還請求權請求被告返還上開耕地，嗣於起訴狀繕本後，追加主張兩造就坐落同地
    段第八八之一號土地及其上農舍建物有使用借貸之附屬法律關係，據此請求被告
    返還系爭八八之一號土地其中如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分土地及自其上如附圖所
    示Ａ、Ｃ部分房屋遷離，將房屋交還原告。惟原告追加請求被告返還之系爭八八
    之一號土地地目為建，其上建物即非耕地三七五減租條例第十二條所規定之農舍
    ，系爭八八之一建地及其上建物之使用權即難認係附屬於上開耕地之租賃關係而
    發生，而係另一使用借貸之法律關係，追加之訴與原訴既屬不同之訴訟標的，二
    訴間之基礎事實並非同一，原訴無可利用，且經被告表明不同意為原告訴之追加
    ，本院亦認有妨礙被告之防禦及訴訟之終結，本件訴之追加，不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
