【裁判字號】    90,訴,433
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四三三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九六六號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年陸月，偽造之面額新臺幣新版壹仟
元紙幣參拾張，均沒收。
    事      實
一、乙○○前有多次犯罪之前科，仍不知悔改，因打電話與在自由時報廣告欄內刊登
    「金卡借你刷  錢換錢  0000000000」之某姓名年籍不詳之成年男子
    聯絡，竟於民國（下同）八十九年十二月二日，以新台幣（下同）一萬五千元之
    代價，在台中市○○路附近某處，向該姓名年籍不詳之成年男子購買偽造之通用
    貨幣即新版一仟元偽鈔五十張（編號ＢＬ７７７９３４ＵＪ）。嗣劉建榮收受該
    等一千元偽鈔之後，復基於概括之犯意，自八十九年十二月五日十時許起至同日
    十七時三十分許止，先後在台中縣神岡鄉○○路一五二四號附近數家店面及其內
    「小泉茶吧」店面，連續持以行使交付數張一千元偽鈔，向該等店面購買洋菸二
    十一包、蜂蜜香皂二盒、德獅牌青草膏一包及金桔茶等物品，前後共約一萬五、
    六千元。嗣於八十九年十二月五日十七時五十分許，在台中縣神岡鄉○○村○○
    路與神圳路口，經警實施臨檢時當場查獲，並扣得其新版一千元偽鈔二十九張、
    一千元真鈔一百一十張、洋菸二十一包、蜂蜜香皂二盒、德獅牌青草茶一包及金
    桔茶二包，繼而復在上址「小泉茶吧」扣得新版一千元偽鈔一張。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，復經證人
    即「小泉茶吧」老闆甲○○於警訊時指述明確，並有上述查獲之一千元偽鈔三十
    張、洋菸、蜂蜜香皂、青草茶及金桔茶等物扣案可證。又本件查扣之一千元新鈔
    三十張，均無水印、變色油墨及隱藏字，而其中安全線為非整條，無面額數字，
    僅以亮光漆用手工塗填五段顯露部分，並無折光變色效果，又該等新鈔就紙質、
    印刷方式及油墨等防衛功能而言，均與真鈔不同，並有中央銀行發行局九○台央
    發字第○三○○○九一七一號函一紙附卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百九十六條第一項前段行使偽造之通用紙幣罪。被告
    行使偽造之通用紙幣，本即含有詐欺之性質，不另論以詐欺罪責。被告先後多次
    行使偽造通用紙幣之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之素
    行、犯罪之動機、目的、手段，其行使偽造之通用紙幣，嚴重破壞國家貨幣之信
    用及交易秩序，犯罪所生之損害非輕，暨其犯後態度等一切情狀，就所犯量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。扣案之被告所持供行使之偽造新版千元紙幣三十張，
    乃偽造之通用紙幣，自應併依刑法第二百條規定，不問屬於犯人與否，均諭知沒
    收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一
    百九十六條第一項、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十  年     三     月     十二     日
                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十  年     三     月     十二     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百九十六條
(行使收集或交付偽造變造通貨、幣券罪)
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或
交付於人者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供
行使之用而交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
