【裁判字號】    90,訴,371
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三七一號
    原      告  佳鈺科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  良鎰水電工程有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參佰肆拾壹萬捌仟壹佰貳拾伍元，及自民國九十年二月八日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
（二）陳述：兩造於民國八十七年九月十五日就「彰化紀念醫院腫瘤中心新建工程弱
      電系統」工程簽立承攬契約，被告為發包人，原告為承攬人，並約明工程總價
      款為新臺幣（下同）六百萬元。詎被告於工作完成交付後，僅支付部分報酬，
      尚有三百四十一萬八千一百二十五元之報酬款迄未給付，屢經催討，均置之不
      理，爰依工程承攬契約之法律關係，提起本件訴訟。
（三）證據：提出工程承攬書、工程承攬合約書、存證信函各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出工程承攬書、工程承攬合約書、存證信函各一份為
    證，核屬相符；又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規
    定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依工程承攬契約之法律關係，請求被告給付三百四十一萬八千一百二
    十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起即九十年二月八日至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
