【裁判字號】    90,易,866
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四○四
八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係林汀洲之子，具有家庭暴力防治法第三條第三款所
    定之直系血親家庭成員關係，甲○○於民國九十年二月廿五日十五時三十分許，
    在台中縣大里市○○路○段八十二巷三號家中，因不滿其父林汀洲指責其酗酒，
    竟基於使其父林汀洲受普通傷害之犯意，以手環繞其父頸部，並將其父林汀洲壓
    於洗衣機之洗衣槽內，致林汀洲受有頭部外傷併頭皮撕裂傷及腦震盪等傷害，因
    認被告涉有刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項傷害直系血親尊親屬罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、三百零三條第三款定
    有明文。經查：本件被告甲○○被訴傷害直系血親尊親屬，係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定，該罪須告訴乃論，被害人林
    汀洲為被告甲○○之直系血親尊親屬，雖應依同法第二百八十條規定加重其刑，
    惟該條係明定對於直系血親尊親屬犯同法第二百七十七條之罪者，加重本刑二分
    之一，是所加重者為刑，而所犯者仍係同法第二百七十七條第一項之傷害罪，而
    同法第二百八十七條復明定同法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論，又係
    以罪而不以刑，則對直系血親尊親屬犯第二百七十七條第一項之罪者，自在告訴
    乃論之列（最高法院十九年上字第一九六二號判例參照）。茲據告訴人林汀洲當
    庭具狀表示撤回告訴，有審判筆錄及撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
              法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
