【裁判字號】    89,婚,1199
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一九九號
    原      告  乙○○
                              .
    訴訟代理人  黃佩韻  律師
    被      告  甲○○        .
                             .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年十二月十八日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，距自
      八十九年五月三十一日起被告離家出走後，即未返家，亦不知其去向，原告向
      台中縣警察局大甲分局請求查尋在案，迄今未見其蹤影。兩造既為夫妻，被告
      自負有與原告同居之義務，爰依民法第一千零一條規定，請求被告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、受理查尋人口案件登記表一件為證，並聲請訊問證
      人邵啟皇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年十二月十八日結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，而被告於八十九年五月三十一日起無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，並經證人邵啟皇即原告之父到院證述：「被告
    從八十九年六月間起就沒有與原告同居，因為我們希望被告不要在檳榔攤工作，
    她就不回家」等語明確。此外，本院依原告之戶籍住所送達，經郵政機關以遷移
    不明退回一節，亦有送達回證附卷可證，亦可證被告確未與原告同居，被告復未
    到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                            臺灣台中地方法院民事家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
