【裁判字號】    90,易,167
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○二五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○素行不佳，前有業務過失傷害及二次竊盜等前科紀錄，最近一次係於民國
    八十五年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十六年三月六日縮
    刑期滿執行完畢，竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月
    一日下午三時四十分許，在臺中市○○路四九九號大潤發賣場內，趁賣場人員不
    注意時，自貨架竊取價值新台幣（下同）九十九元之皮夾一個及價值二十三元之
    花生一包，藏於所穿著之夾克內，嗣於賣場二樓出口逃離時，因所竊取之皮夾未
    經消磁，觸動賣場警報偵測器，為賣場保全人員乙○○報警查獲。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭竊盜之事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，並經證人即大
    潤發賣場保全人員乙○○於警訊及本院審理時證述：伊當場看到被告將皮夾放在
    自己所穿之夾克口袋內，沒有結帳，後來被告走過出口時，因皮夾沒有消磁所以
    觸動警報器，花生是被告自己從夾克中拿出來，才知道他也竊取花生等情相符，
    且有乙○○立具之贓物保管收據一份附卷可稽。本件事證明確，被告之犯行堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於八十五年間因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十六年三月六日縮刑期滿執行完畢
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前有業務過失傷
    害及二次竊盜等前科紀錄，素行不佳，竟不知謹慎行事，再為本件竊盜犯行，惡
    性不輕，惟念及本件被告所竊取之物為皮夾及花生，價值不高，且其於偷竊當日
    即被警查獲，被害人損失不大，及其於警訊及本院審理時坦承犯行，知所悔悟等
    一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。末查被告行為後，刑法第四十一條業於九
    十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段
    規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一
    條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於
    行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後
    刑法第四十一條第一項前段之規定，被告即得諭知易科罰金之折算標準，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
附錄論罪科刑條文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
