【裁判字號】    88,重訴,26
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度重訴字第二六號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  丙○○○○○.
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  林瓊嘉律師
右當事人因侵權行為損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴
訟標的金額貳佰肆拾貳萬陸仟柒佰玖拾元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費萬
陸仟肆佰零伍元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定
，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
