【裁判字號】    90,抗,259
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度抗字第二五九號
    抗  告  人
    即自訴  人  甲○○
    代  理  人  乙○○  男六十.
                        住同右.
右抗告人因聲請法官迴避案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年三月十二日裁
定（九十年度聲字第六二一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件經本院審理結果，認第一審駁回自訴人聲請法官迴避之裁定並無不合，應予
    維持，並引用第一審刑事裁定理由之記載。
二、查本案自訴人甲○○聲請法官鍾啟煒迴避之原因，係指鍾法官於審理自訴人之配
    偶乙○○所提八十七年度自字第七○七號自訴案件時，因乙○○提出「更正及補
    充筆錄狀」，而在該狀中直率地將鍾法官及其書記官林淑雯於庭訊完畢，當庭把
    訊問筆錄交給乙○○閱覽時，即相偕退庭離去，以致乙○○發現筆錄有誤記漏記
    情事，無法依規定請求當庭更正等諸實情予以陳述，引起鍾法官之不悅而有故
    意不依法庭錄音辦法之規定播放法庭錄音帶核對憑以更正筆錄等，顯然偏頗被告
    之具體事實，乙○○不得已，乃向司法院陳情，至今尚未終結，在乙○○將鍾法
    官故意違反法令規定之各項情事不斷向司法院等有可陳情申訴之情況下，無論乙
    ○○陳情申訴之內容將來如何處理，鍾法官都會因為乙○○之不斷陳訴而遷怒和
    怨恨林某，既然鍾法官與林某有此恩怨，而林某又是自訴人之配偶，在夫妻利害
    與共之密切關係下，再由鍾法官審理自訴人所提之本案，將使一般人在客觀上都
    足認鍾法官會有偏頗之虞，因此鍾法官自應迴避本案之審理云云。惟按刑事訴訟
    法第十八條第二款所謂足認法官執行職務有偏頗之虞，係指法官於訴訟之結果，
    有利害關係或與當事人有親屬、嫌怨等客觀事實，足以使人疑其將為不公平之審
    判者而言，本件承審法官鍾啟煒，與當事人並無親屬關係，對於訴訟之結果亦無
    利害關係，抗告人即自訴人甲○○雖稱其夫乙○○所提八十七年自字第七○七自
    訴案件有與鍾法官上開結怨之情形，然該案與本案之當事人並非同一，且所謂結
    有怨隙，純係抗告人之疑慮所為主觀之推論臆測，並無客觀之具體事實足為證明
    ，自不能因其私意推測即遽認鍾法官就本案將有不公平之審判，原審法院認抗告
    人之聲請為無理由，予以駁回，並無不合，抗告意旨仍指摘原裁定不當，非可採
    取，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  秀  真
中       華       民       國   九  十    年     四      月    二十六   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
