【裁判字號】    88,上,470
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度上字第四七０號
      事      實
二、上訴人於八十九年十一月三日.
    十八日及七十九三月三十日之.
    票，該兩紙支票之發票人為雲怡企業股份有限公司，其發票日分別為七十八年十
    二月十八日及七十九年三月三.
    月十八日之退票已為告訴人於.
    年三月三十日之退票，告訴人.
    商業銀行股份有限公司處（證三）。
三、由於一般銀行作業之方式，均為如由存款戶提出交由銀行代收，銀行於代收後，
    至發票日當日即會將該支票提出交換，提出交換時，會先將該票據金額登入存款
    明細，如該票據於交換後，因存款不足或其他原因退票，銀行再將該款項沖回，
    即回復該存款戶原留存之存款.
    票均為退票，所以會有兩次之.
四、再者，上訴人一再提及，其業.
    本人所持有之票據，何以會存.
    十二月二十一日領回該退票，.
    上訴人一再堅稱並無存入該票.
    張票據，實乏根據。
五、上訴人一再要求被上訴人提出有關活期儲蓄存款戶之開戶資料，被上訴人已一再
    提及相關之開戶資料僅有一份印鑑卡（證三），且該份印鑑卡上之印鑑及簽名，
    上訴人亦不否認其為真正，一.
    料，實有違背舉證責任之原則。
六、有關當日之日報表，因為僅為「活期儲蓄存款」該會計科目之結存餘額，並無從
    窺知上訴人之存款變動情形，.
    明細表可供參酌而已。
七、綜開上述，上訴人所為之諸項.
    乏根據，眛於事實。如上訴人.
    筆款項，既無領到該筆款項，.
    、八十一年二月二十九日、八.
    且利息自從七十八年十一月十.
    繳納約九年之期間，均無任何.
    無理由即顯而易見。
            證        物
一、退票憑單代存款支出傳票影本乙份。
二、退票憑單代存款支出傳票影本、支票影本及退票理由單影本各乙份。
三、印鑑卡影本乙份。
一、關於七十八年十月二十日及七十八年十月二十四日上訴人存戶內新台幣（以下同
    ）伍拾萬元交易記錄，說明如下：
    查七十八年十月二十日被上訴人撥貸伍拾萬元（與本案系爭借款無關之其他另筆
    借貸）至上訴人馮金山之存戶，內且被上訴人係以轉帳方式為之，後上訴人於七
    十八年十月二十四日以現金提領方式將上述款項領用。
二、另關於科目、子目日結單之涵義，茲說明如下：
    查科目、子目係金融機關會計作業程序中就芋同一類型之帳目予以歸類彙整之名
    詞以利金融機計算其金額，及調整預算或評估損益用。且科目、子目係屬日結性
    質，亦即每日金融機構下午三點半結束當營業後，必須對當日有發生交易之會計
    科目、子目作計算，換言之，科子目日結單並非針對某一特定之存摺帳號作計算
    ，故就上訴人所提針對帳號0000－000000提出科、子目日結單事，緣被上訴人實
    無該資料，特予說明之。
    按消費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效，固為民法第四百七十五條所明
    定，但貸與物之交付，不以現實交付為限，以轉帳之方式，將貸款轉入借用人之
    帳戶內以代交付，仍發生與現金交付同等之效力，被上訴人已於七十八年十月十
    一日將上訴人申貸款項以轉帳方式存入上訴人所有之帳戶內，自已依債之本旨完
    成交付。且七十八年十月十一日帳號0000－000000之存款取款之簽名及印鑑章確
    為上訴人所為，被上訴人既以善良管理人之注意義務，據此，發生清償效力，毋
    庸持疑。
    綜觀本案，原始借款及數次展期時程中，上訴人陸續繳納利息達九年之久，上訴
    人此時藉各種理由一再辯駁，以上訴人身為建築師之專業人士，對於己身之權利
    義務之認知及注意程度應高於一般人，何以於陸續繳納利息達九年之後，懷疑借
    款或帳號有問題，足見違背一般之經驗法則甚明，故認上訴人之上訴無理由，
    證物
    被證一：七十八年十月二十日、十月二十四日傳票影本三份。
    被證二：科目日結單、子目日結單、現金結存表影本乙份。
二、次就上訴人所提出有關支票退票之帳務處理方面，再闡述如後：
    七十八年十二月十八日及七十九年三月三十日二張面額貳佰參拾萬元整之支票，
    該兩紙支票之發票人皆為雲怡企業股份有限公司，法定代理人：謝雲菊，其發票
    日分別為七十八年十二月十八日及七十九年三月三十日，上訴人馮金山皆為該兩
    紙支票之持票人，詎該兩紙支票皆遭退票（雲怡企業股份有限公司於七十九年一
    月十二日遭拒絕往來處分），依銀行實務作業流程，茲說明如下：七十八年十二
    月十八日被上訴人銀行將其中屬帳號13023－1，票據號碼53054，面額貳佰參拾
    萬元整之票據以交易代號「CL：代收支票」之會計交易方式存入上訴人馮金山00
    00－00000－0之帳戶內，但因該張支票退票，被上訴人銀行於同日再交易代號「
    RT：退票」之會計交易方式自上訴人馮金山同一帳戶以「退票憑單代存款支出傳
    票」將該票據面額貳佰參拾萬元整沖轉付出；至於七十九年三月三十日之票處理
    過程同七十八年十二月十八日之作業流程，故於上訴人禡金山0000－00000－0之
    帳戶內於七十八年十二月十八日及七十九年三月三十日分別有貳佰參拾萬元整之
    交易留存資料（被證二）。另上訴人馮金山業於七十八年十二月二十一日於「退
    票憑單代存款支出傳票」背面簽印後，領回發票日七十八年十二月十八日帳號13
    023－1，票據號碼 53054之票據及退票理由單，至於「退票憑單代存款支出傳票
    」背面「本戶託收票據經付款行拒付，茲同意  貴行【照約】將該票款由本人帳
    戶沖轉付出」之字義，茲就所謂【照約】之依據說明如下：一般金融機構所核發
    之存款存摺內頁皆有如「存入票據須俟本行收妥入帳後始可取用，並於收到日起
    息，倘發生經付款行拒付或退票時，被上訴人銀行未將該票據金額沖轉付出，此
    即違反金融機構會計作業規定，且就存款戶而言，恐生不當得利課題。故被上訴
    人銀行於處理上訴人馮金山託收票據之帳務處理方面皆有依規定辦理。
一、
    系爭取款條（含借據、印鑑卡等）為貸款時被上訴人囑上訴人先填寫姓名及蓋章
    ，而其日期、帳號空白未填。依票據法第四條規定：取款條應屬支票（舊稱乙種
    支票），依同法第一二五條規定：日期等應由發票人認可。依同法第十一條前段
    規定：欠缺本法規定票據上應記載事項之一者，其票據無效。各銀行作業要點也
    有規定：久經辦員不得代填。所以該取款條是廢紙一張，不得提領款項。
  1.本案系爭取款條，領款日期由被上訴人擅自填寫，重蓋塗改之處也未經上訴人補
    印章予以認可。其日期重疊無法確認，故該取款條違反票據法第十一條後段之規
    定，證明應屬無效。也違反中央銀行業務局六十七年九月二十六日（六七）台央
    業字第1192號函之規定。
  2.為保護存款不洩密帳號也屬保密之列，故帳號絕無需假他人之手填寫而遭洩密。
    本案系爭取款條上帳號是未經上訴人同意遭被上訴人擅自偽造填寫者，其侵佔企
    圖至為明顯。再查上訴人沒有存入現金（現金存入憑條欄內各項應由客戶自行填
    寫）及提出身份證影本以核對及其他依法應填寫之約定書，申請書等，如何能完
    成申請開戶並領到存摺？
  3.依鈞院民國八十八年十月二十九日被上訴人呈庭之取款條正本與影本，經前承審
    法官簽註影本與正本經核對無誤發回正本，影本附卷經查該影本無出納、會計、
    覆核等人員經手核對及付訖日期，事實證明該取款條並無付訖。
    八十九年十一月三日被上訴人呈庭取款有三個圖章，之前上訴人取得的只有一個
    章，被上訴人辯稱因影印差別而異。三個章均無法辨識付訖日期及出納員名字，
    完全不合常理，取款條不可能共蓋三個圖章而不清楚者，其用意在模糊圖章，讓
    人誤認當時章即已不清楚，反而證明該章為事後加蓋，不敢顯現出納員名字，以
    免出納員被詢問，揭被其偽造事實。（八十九年二月一日準備狀已述明）。
  4.取款條會計覆核及出納等都無經辦人員核章，只有主管劉賢才蓋章，一手遮天，
    顯然未有合法之付款手續，證明未付款。
二、沒有申請開戶無法領取存摺，上訴人不可能領到貸款。
    依財政部頒布之「支票存款戶處理辦法」（證十）第四條規定：「金融業者對於
    申請開戶之個人，應核對確為本人，並由開戶人依約定當面親自簽名及蓋章於約
    定書暨印鑑卡上，並留存身份證影本等等」。因此申請開戶必備之手續為1.填寫
    開戶申請書2.填寫約定書3.填寫印鑑卡4.繳交身份證影本5.填寫現金存入憑條等
    ，經核對無誤並經核對者簽章，註明開戶日期，始發給存摺完成開戶。上訴人於
    民國七十八年十月十一日並無提出身份證影本、存入現金及填寫申請與約定書等
    ，所以未完成開戶手續而無法領到存摺。印鑑籤係貸款時為被上訴人交待請先填
    姓名及蓋章者，其餘為空白但被上訴人擅自填寫。被上訴人辯稱僅憑一張印鑑籤
    且未註明開戶日期，即可完成開戶。依證七仍有鑑卡，如按被上訴人所提之印鑑
    卡只有一圖章沒有簽名與取款條不符，不能領款。這純係騙取法官之認定來逃避
    其責任，無視政府法令明文規定。如違反政令所稱開戶當屬無效。被上訴人既然
    提不出身分證影本、開戶申請書、約定書、現金存入憑條等資料來核對。即是證
    明上訴人沒有辦理上項手續無法領取存摺。（八十九年九月十六日準備狀已述明
    ）。
三、大額領款發記簿
    依財政部六十九年五月二十三日財錢第 16033號函規定：客戶一次提領在新台幣
    壹佰萬元以上時，付款之金融機構應將提領日期、金額、存戶戶名、提領人姓名
    及身分證明文件、號碼予以核對後，設簿登記備查。
    經查該登記簿有七人於七十八年十月十一日登記並簽名，唯獨查不到上訴人有登
    記，所以上訴人絕對無提領該系爭貸款款項之事實。對內而言被上訴人之文書錯
    誤疏忽，上訴人無需置評，但登記簿為其必要的領錢收據，也為財政部之硬性規
    定，豈可因疏忽而不辦此道手續？如果疏忽可以另日再行補辦，有疏忽經年而不
    辦的嗎？被上訴人為金融權威機構，有可能如此輕率不登簿而被提領的嗎？姑不
    論其如此違反常理的行為，對外而言，沒有收據，即直接證明其沒有付款。
四、上訴人一再要求應提出民國七十八年十月十一日銀行當日結帳報表，以便核對瞭
    解實情。在日帳報表內科目分類明細，存放款均逐筆記載清楚，每個帳戶之現金
    收入支出轉帳等也記載清楚，被上訴人深恐事證敗露，以只有當日的科目總餘額
    並無個別客戶當日餘額為由來矇騙，完全違反政府對銀行會計作業的規定。由此
    可知被上訴人意圖欺瞞以違反舉證責任來逃避事實。連間接證據就不敢提出，無
    異確證上訴人沒有領取該系爭貸款。
五、上訴人於八十七年十二月二十一日收到被上訴人交給的612442帳號存款明細表才
    查知有兩張別人的支票在該帳戶內提款，到期日分別為七十八年十二月十八日及
    七十九年三月三十日金額各為貳佰參拾萬元。由收到的退票憑單代存款支票傳票
    兩張得知被上訴人未經同意即擅自由該帳號沖轉兩筆貳佰參拾萬元他人退票，經
    再詢問知其所憑藉者為一盜蓋的同意沖轉單。
    依照證六如同意沖轉必須照「約」,為何被上訴人明知故犯,且狀請提出該約而無
    回應。依該單同意日期為七十八年十二月二十一日但第一張退票已於七十八年十
    二月十八日先行沖轉，顯見未經上訴人同意。再查該單只有印章，未依照同意單
    上應具名的規定簽名，上訴人顥然不知有該單，因此證明其已企圖詐領。
    第一張退票被上訴人稱上訴人已領回，為何不提出「具領退票證明」？而所提出
    之「退票憑單代存款支出傳票」為無關之證明，故所言不實。
    第二張仍留在被上訴人處，背面並沒有上訴人之簽名蓋章及帳號，即表示非上訴
    人提出交換。
    經由上述支出傳票，被上訴人代將上訴人於七十八年十月十一日及八十年一月三
    十一日獲得之貸款轉帳支出。理應於左下角之對方科目註明轉至何人存款帳號，
    同時也應提出存入傳票，確實有存入何人存款帳號，說明其依「約」辦事，但均
    未註明與提出。
    被上訴人所應提出的具體證明均缺乏，即證明該「退票憑單代存款支出傳票」已
    構成盜領行為之證據。被上訴人先行將貸款隱藏後，補辦手續轉入他人帳戶。充
    分說明系爭貸款是轉帳支出而非現金支出，即非由取款條（現金支出傳票）支出
    。此也為上訴人並未取得貸款之直接證據，故債務何有？
六、於七十八年十月十一日前某日約下午三點時，上訴人到被上訴人處申請貸款，遵
    照指示填寫姓名、金額數目於貸款申請書、借據、印鑑卡、取款條等，不填日期
    、帳號（當時尚未開戶，沒有帳號），印章交由經辦員加蓋。詎料日後該取款條
    遭被上訴人加填日期及偽造帳號，製作為假債權之憑證。試問對一新客戶未經徵
    信對保，被上訴人即可給予高額信貸嗎？同時迅速能於一天之內將貸款訂約，開
    戶申請、銀行轉帳支付貸款等辦妥嗎？上訴人因不諳銀行作業，以為借據、取款
    條已先填寫而遭被上訴人詐取，很難辯解未取得貸款，故讓其予取予求。但既然
    相信其稱貸款已撥給客戶，貸款不領取，繼續繳息是客戶權益，有何不可？被上
    訴人無需置喙。其間上訴人雖曾不斷反應均遭置之不理，以後經取證據才停繳納
    本息，函請解決。
一、七十八年十月十一日貸款有否核准被上訴人並未通知上訴人，在一個月後上訴人
    始被通知繳息。既然表示要繳息則合約當屬成立，雙方就應遵守合約。
    因未收到貸款即要上訴人繳息，完全不合理。上訴人屢次要求查明，被上訴人僅
    以已撥下領走為由，拒再答覆。上訴人因為沒有領到貸款，在不平與抗議下，暫
    且繳息，每次均都遭到逾期罰納違約金。
    上訴人以取款條與借據已依其要求先填寫在其手中，且支付命令可隨時查封拍賣
    上訴人的財產，必先造成上訴人的形象、信譽：：等破壞。顧慮彼此訟事損失，
    因此仍然採取寬和善辦的步調，本息事寧人的原則，一再要求查明。含該案黃文
    欽經理，經過林昭光、吳輝漢至現任邱達賢經理，均曾作軟性的訴求，但林、吳
    二位以查證困難拖延不覆，至現任才回應上訴人權利請求。然經函請實查還客公
    道，還是無效，仍不遵守合約。
二、該款轉貸多次乃因上訴人事實並未領得貸款，沒有必要歸還貸款，故以轉貸的方
    式處理，希望等候被上訴人查明事實後遵守合約。
三、上訴人繼續繳息乃依約善盡自身的義務，即使甘願不領貸款也僅是不行使權利，
    並不違背任何法則，有何可招議論。被上訴人以積非成是、倒果為因之論調，主
    張其債權存在，實為謬論。何不查明事實，不盡義務有權利嗎？
    系爭取款憑證經查被上訴人擅填日期、帳號，且日期塗改不蓋章補正，印鑑不符
    ，右上角沒有櫃員（經辦）付訖方章，沒有出納、覆核、會計章等等均證明其無
    效。同時七十八年十二月十八日退票代支出傳票說明於七十八年十月十一日至七
    十八年十二月十八日之間，在上訴人毫無同意之下，由上訴人帳戶轉走新台幣貳
    佰參拾萬元，沖援他人退票，圖利他人，明顯證明該款已被盜領。相對地證明上
    訴人並未領取該款。又大額領款登記簿七十八年十月十一日沒有上訴人領款登記
    簽名，被上訴人無付款收據，也證明上訴人未領取該款。存戶現金收支日報表為
    會計作業必填之明細表，雖一再要求其舉證提出，仍然搪塞說無，害怕曝露，至
    此確知被上訴人已無任何付款憑證。
四、被上訴人有犯罪之意與不當得利之事實，上訴人並無不合法之處，只有處理方式
    之概念認知問題，充其量僅是對金融作業不專業，多繳不該繳納的利息。被上訴
    人若以財勢為憑解爭，不守誠信，非商場經營之道。以上訴人理案認知可議，主
    張債權，為強奪理之詞。
      理      由
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
