【裁判字號】    90,交聲,27
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二七號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  山國砂石有限公司  設台南縣白河鎮○○里○○路二之四二號
    法定代理人吳江碖
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於麻豆監理站九十年一月三日麻
監裁字第七五Ｚ0000000號所為之處分（原處分案號：八十九公警局交字第Ｚ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如異議書所載。
二、按汽車裝載時有裝載貨物超過核定之總重量者，處汽車所有人新台幣三千元以上
    、九千元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款定有明文
    。
三、本件受處分人即異議人三山砂石有限公司所有九Ｇ─一二五號自用曳引車拖掛自
    用半拖車於民國八十九年十一月二十八日十三時十六分許，行經國道一公路二百
    四十七公里北上處之時，為國道公路警察隊第四警察隊查獲裝載廢土（製磚用）
    經過磅總重四十一‧五二公噸，核重三十五公噸，超載六‧五二公噸，有國道公
    路警察局第四警察隊公路局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單、麻豆監理站麻監載車字第七五Ｚ0000000號違反道路交通管
    理事件裁決書各一張、國道公路警察局第四警察隊八十九年十二月十五日公警國
    四刑字第一四一三八號函等在卷可考，雖異議人辯稱：伊所有上開拖車係載運土
    方，有許可證為憑，而土方係可載運之物品，砂石車內框在或係以丈量方法換算
    ，監理站核准業者領取標示牌有註明裝載砂石、土方之規定，該站有資料可查，
    提出台南縣政府土石採取登記證為證，告發單位堅稱係載運製磚用黏土，則照相
    存證似為最好認定憑證，請該單位提出照片為證。經查；砂石、土方固確係採丈
    量方式換算，但若非係載運砂石，而係載運其他物品，則仍依核重方式過磅，並
    非只要砂石行車輛領有土石採取登記證即可於載重時均採丈量方式計重，本件經
    傳訊證人即告發本件違規之警員吳建德證述；當時異議人載運的並非砂石，而係
    其他廢土，砂石是用丈量，其他是用過磅云云，按行政機關實施行政處分固應講
    求確實、遵循公正、公開與民主程序，確保依法行政原則，以保障人民權益，提
    高行政效率，增進人民對行政之信賴。但以本件為例，似也無法要求就每件違規
    事項均能有照相或其他物證始得裁罰，否則豈非十餘萬員警需隨時人手一只照相
    機始克達成要求，非但人力、財力無法支應，即或有此財力，亦非積極行政、提
    高行政效率之目的，值勤員警經國家考試任用，依法執行職務，非有證據證明其
    有枉法瀆職，自不得任意加以否定、質疑其公正性，否則行政事務如何推動。本
    件異議人聲明異議並未提出若何積極證據以供調查，違規事件並經證人即當時值
    勤之警員到庭具結證述無訛。警員與異議人素無嫌隙，當無設詞誣攀之理。異議
    人空言否認違規，核不足採。其有違規之非行，堪以認定。原處分機關因依首揭
    法條規定，裁決處異議人罰鍰新台幣三千元處分，於法尚無不合，異議人之異議
    為無理由，應予駁回。又異議人既有上開不服心理，建議告發機關今後能克服困
    難，就上開情形均予照相存證，以杜紛爭。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        十二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
