【裁判字號】    89,自,468
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○原名吳.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告乙○○對於其標會後未繳納會款之事實固不諱言，惟否認有詐欺之意圖
    ，辯稱：其死會的錢都是交給蔡建忠，自訴人不曉得等語。而自訴人於自訴狀內
    雖指訴被告有詐欺之意圖，惟於八十九年十二月二十九日及九十年二月二十一日
    本院訊問時，又改稱：其對被告誤會了，並已與被告和解了等語，有該二日之訊
    問筆錄及和解書等各一份可參。綜上所述，既然被告否認有詐欺之意圖，而自訴
    人又未能提出被告確有詐欺之證據，故應認此僅係渠等間民事債務不履行之問題
    ，尚不得此執此而認被告確有詐欺之意圖，故應認被告有刑事訟法第二百五十二
    條第十款犯罪嫌疑不足之情形，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十二日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
