【裁判字號】    90,交簡,45
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四號），本院改依
簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十九年八月八日上午十時五分許，駕駛車牌
    號碼ＵＫ─三四三號大貨車，沿台南市○○區○○路三段，由北向南方向行駛，
    途經台南市○○路○段四八八號前，因疏未注意保持二車併行之間隔，而擦撞許
    耀卿所騎乘車牌號碼ＬＣＱ─八Ｏ六號機車，致許耀卿人車倒地，受有頭部外傷
    、咀唇及雙膝擦傷等傷害（過失傷害部分未據告訴）。甲○○肇事後竟未對許耀
    卿採取救護或其他必要措施，為圖脫免肇事責任，而於肇事致許耀卿受傷後逕自
    駕車逃逸，嗣經路人抄下甲○○所駕車輛之車牌號碼並告知甲○○，經報警循線
    查獲。
二、前項犯罪事實，有（一）、被告甲○○之自白、（二）道路交通事故調查報告表
    及現場照片十二張、（三）被害人許耀卿之證詞及財團法人奇美醫院診斷證明書
    一紙、（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、本件依被告請求判處緩刑，依法被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
