【裁判字號】    90,交簡,47
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九二四號），
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十九年十一月九日上午，在台南市○○○路
    明成釣蝦場飲酒後，客觀上已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟於同日上
    午十一時四十分許，騎乘車牌號碼ＹＬＥ─二五二號重型機車，途經台南市○○
    路一五一巷七號前，酒後操作失控，而與蔡水富所駕駛車牌號碼ＹＸ─三二Ｏ九
    號自用小客車發生擦撞，經警到場處理交通事故，並測試甲○○吐氣所含酒精成
    份為每公升零點四六毫克，始查獲上情。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○之自白、（二）道路交通事故調查報告表一
    紙及照片八張、（三）酒精濃度測試紀錄單一紙、（四）測試觀察紀錄表一紙、
    （五）台南市警察局處理交通事故紀錄表一紙、（六）證人林進雄之證詞等項為
    證。
三、本件依被告請求判處拘役三十日，依法被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
