【裁判字號】    89,訴,2376
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二三七六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司仁德分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                        身分證.
                甲○○  住台南.
                        身分證.
                乙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年五月二十二日起至清償日止
，按年息百分之八點八六計算之利息，暨自民國八十九年九月二十日起至民國八十九
年十二月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月十二日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告甲○○、乙○○於民國（下同）八十六年十月二十七日書具保證書予原
        告，約定就被告丁○○對原告（包括總行及所屬各分支機構）現在（包括過
        去所負仍未清償者）及將來所負之借款、票款、墊款、保證及其他一切債務
        ，以本金新台幣（下同）一百二十萬元（或等值）整為限額，及其利息、遲
        延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用等，願負連
        帶清償之責。
  （二）嗣被告丁○○於民國（下同）八十六年十一月四日向原告借款一百萬元，約
        定借款期間至八十七年十一月四日止，按月繳付利息，期滿返還本金，利息
        則按年息百分之八點三計付，如未按期繳納利息，即喪失期限利益，全部債
        務視為到期，且逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，逾期在六
        個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
        十加付違約金。於借款期間屆至後，兩造延展借款期間，之後又經數次展期
        ，最後約定借款期間至八十九年六月四日止，按原還款方式償還，利息則按
        原告基本放款利率百分之八點五三加百分之零點三三，計為年息百分之八點
        八六，按月計付，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整之。詎被告丁○○於
        借款後僅繳納利息至八十九年五月十日止，之後即拒不清償，迭經原告催討
        無效，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償本金一百萬元，及自八
        十九年五月十一日起至清償日止之遲延利息，暨自八十九年六月十二日起至
        清償日止，按前開約定計算之違約金，惟經原告以被告在原告處之存款抵付
        被告應付之部分遲延利息及違約金後，尚有如聲明所示之款項未獲受償，而
        被告甲○○、乙○○既為連帶保證人，自應與被告丁○○負連帶給付責任，
        原告為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告三人
        連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出保證書影本一件、約定書影本三件、借據影本一件、增補借據影本一
    件、分期付款明細帳卡影本三件、放款部分本金利息收回明細表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丁○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丁○○於八十六年十一月四日向原告借款一百萬元，約定借款
    期間至八十七年十一月四日止，按月繳付利息，期滿返還本金，利息則按年息百
    分之八點三計付，如未按期繳納利息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且
    逾期償付本息時，應支付遲延利息及違約金，於借款期間屆至後，經數次展期，
    最後約定借款期間至八十九年六月四日止，按原還款方式償還，利息則按年息百
    分之八點八六計付，並隨原告基本放款利率調整而調整，詎被告丁○○於借款後
    僅繳納利息至八十九年五月十日止，迭經原告催討無效，依約本件債務已視為全
    部到期，經原告以被告之存款抵付被告應付之部分遲延利息及違約金後，尚有如
    聲明所示之款項未獲受償，而被告甲○○、乙○○為連帶保證人，自應與被告丁
    ○○負連帶給付責任之事實，業據原告提出保證書影本一件、約定書影本三件、
    借據影本一件、增補借據影本一件、分期付款明細帳卡影本三件、放款部分本金
    利息收回明細表影本一件為證，被告丁○○、甲○○、乙○○對於原告主張之事
    實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張
    之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百萬元，及自八十
    九年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點八六計算之利息，暨自八十
    九年九月二十日起至八十九年十二月十一日止，按上開利率百分之十，自八十九
    年十二月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十二      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月      十二      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
