【裁判字號】    90,自,16
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○原名為.
    選任辯護人  施煜培
                施承典律師
    被      告  乙○○
    被      告  丁○
右列被告因詐欺案件，經自訴人向本院提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○、丁○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由而不到庭，本院認係應諭知無罪之案件，故
    不待其陳述逕行判決。
三、訊據被告丙○○、丁○均堅決否認有詐欺之犯行，均辯稱：其等均無詐欺之意圖
    ，此僅係民事債務不履行之問題而已等語，自訴人於民國九十年二月二十六日本
    院審理時，亦指稱：被告均無詐欺之意圖，此應僅係民事糾紛而已，其與被告間
    均已和解，不想再追究被告之刑責了等語，有該日審判筆錄一份可參，既然自訴
    人與被告丙○○、丁○均表示此僅係民事問題，並無詐欺之意圖，且又無其他任
    何證據足資證明被告丙○○、乙○○、丁○有何詐欺之犯行，應認此僅係民事債
    務不履行之問題而已，應認不能證明被告三人犯罪，故均應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零六條、第三百零一條第一項，
判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
