【裁判字號】    89,易,1701
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二九七號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年陸月。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，明知無使用支票之必要，亦無給付
    之能力，仍於民國（下同）八十八年二月八日，以其名義向台南市第六信用合作
    社建國分社申請支票存款帳戶，帳號○八七九一─九○號，並於取得該社核發之
    支票後，即提供予有犯意聯絡包括乙○○（另案經本院審理中）及其他不詳姓名
    之人，大量簽發上開帳戶支票，並於八十八年八月三十日以後大量連續跳票，於
    九月二十四日即拒絕往來，迄同年十一月十七日止，累計退票金額達新台幣（下
    同）一千零三十七萬二千五百五十六元（起訴書誤載為九百八十萬元），嗣因乙
    ○○於八十八年七月十日向甲○○所經營之「新化花式撞球器材行」購買價值合
    計七萬元之球桿三支，交付丙○○前開帳戶之票號二三八五號支票一紙，發票日
    期八十八年十月十日之同額支票一紙，詎屆期竟跳票且拒絕往來，乙○○逃逸無
    蹤，經甲○○提出告訴，始循線查獲上情。
二、案經臺灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實供承不諱，並供稱：「我在朋友介紹下有到上賓公
    司應徵工作，有位許先生說領薪水要開戶，八十八年二月我有拿身份證件去開支
    票帳戶。後來我知道許先生在賣票。．．該帳戶的進出款項都是許先生在辦的」
    （詳本院九十年二月二十六日審判筆錄），再參諸被告支票於八十八年二月間以
    從事廣告設計為名所申請，唯於同年九月二十日以後即連續退票，於九月二十四
    日拒絕往來，迄同年十一月十七日止，退票金額高達一千零三十七萬二千五百五
    十六元，有被告開戶申請書、開戶查詢簡覆單、帳戶往來明細對帳單及退票紀錄
    資料（均影本）各一份在卷可按，而被告於偵查中已供承伊經營廣告業務至八十
    七年底，其卻於八十八年二月才申請支票使用，復於同年八月底即連續大量退票
    ，被告對其業務復無法提出帳目、交待客戶往來情形，足見被告申領支票係供作
    人頭支票之用，自始即無給付意願及能力，被告於審理中之自白核與事實相符，
    其與乙○○及其他不詳姓名使用上開支票之人，均有共同詐欺之犯意聯絡及行為
    分擔無誤，本案事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其與乙○○等人就
    上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。渠等先後多次持上揭支票詐
    取財物之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目
    的、手段、退票金額高達一千零三十七萬二千五百五十六元，對社會經濟活動所
    造成之損害、及被告犯後已有悔意態度尚稱良好，唯無法供出主犯或其他共犯以
    供追查等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      三      月       十二     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      三      月      十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
