【裁判字號】    90,交簡,46
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八Ｏ一號），本院改
依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十九年十二月二十一日下午四時三十分許，
    駕駛車牌號碼ＵＧ─一五五Ｏ號自用小客車，沿台南縣仁德鄉○○○路○段，由
    北向南方向行駛，途經台南縣仁德鄉○○○路○段一一七五號前，因疏未注意車
    前狀況及保持二車併行之間隔，而擦撞曾秀桃所騎乘車牌號碼ＯＫＹ─二五三號
    機車，致曾秀桃人車倒地，受有雙手擦傷、雙膝擦傷等傷害（過失傷害部分未據
    告訴）。甲○○肇事後竟未對曾秀桃採取救護或其他必要措施，為圖脫免肇事責
    任，駕車逃逸現場。經目睹車禍之姓名機車騎士，驅車追趕到甲○○所駕車輛並
    告知肇事後，甲○○雖折返現場，竟仍未停車查看而持續駕車逃離現場，嗣經路
    人抄下甲○○所駕車輛之車牌號碼並告知曾秀桃，經報警循線查獲。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○之自白、（二）台南縣警察局道路交通事故
    調查報告表及現場照片十四張、（三）被害人曾秀桃之證詞及診斷證明書一紙、
    （四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、本件依被告請求判處緩刑，依法被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年        三      月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  田  幸  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  陳  玉  芬
中    華    民    國      九十      年        三      月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
