【裁判字號】    90,重訴,28
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度重訴字第二八號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    金洋投資企業股份有限公司
                          設台.
    兼法定代理人  乙  ○  住台北縣蘆洲市○○街七十巷九號六樓之一.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十九年六月二十九日起至清償
日止，按年息百分之九點三八計算之利息，暨自民國八十九年七月三十日起至民國九
十年一月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月三十日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告乙○於民國（下同）八十七年十二月二十三日書具保證書予原告，約定
        就被告金洋投資企業股份有限公司（以下簡稱金洋公司）對原告（包括總行
        及各分支機構）現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之一切債務
        ，以本金新台幣（下同）一千五百萬元為限額，暨從屬於主債務之負擔，保
        證願負連帶清償之責。被告二人並於同日簽立授信約定書予原告，約定被告
        如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，全部債務得視為到期。
  （二）嗣被告金洋公司於八十八年十二月二十九日向原告借款七百五十萬元，約定
        借款期間至八十九年十二月二十九日止，按月繳付利息，期滿返還本金，利
        息則依原告基本放款利率年息百分之八點四二加年息百分之零點九六，合計
        年息百分之九點三八計付，如原告調整基本放款利率時，願隨時比照調整，
        如逾期償付本息，除應按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部
        分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加
        付違約金。詎被告金洋公司僅繳付利息至八十九年六月二十八日止，本金亦
        未償還分文，經原告催討均置之不理，依約本件債務已視為全部到期，被告
        應即清償本金七百五十萬元，並應依約給付按年息百分之九點三八計算之遲
        延利息及違約金，而被告乙○為連帶保證人，自應負連帶給付責任，原告為
        此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如
        聲明所示。
三、證據：提出保證書影本一件、授信約定書影本二件、本票影本一件、利率查詢表
    一件、核准撥款憑單（代傳票）影本一件、支票存款送款簿（代傳票）影本一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告金洋公司、乙○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    被告金洋公司、乙○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告金洋公司於八十八年十二月二十九日向原告借款七百五十萬元
    ，約定借款期間至八十九年十二月二十九日止，按月繳付利息，期滿返還本金，
    利息則依年息百分之九點三八計付，並隨原告基本放款利率調整而調整，如未按
    月繳付利息，全部債務視為到期，且如逾期償付本息，並應給付遲延利息及違約
    金，詎被告金洋公司僅繳付利息至八十九年六月二十八日止，本金分文未償，經
    原告催討無效，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償本金七百五十萬元
    ，並應依約給付遲延利息及違約金，而被告乙○為連帶保證人，自應負連帶給付
    責任之事實，業據原告提出保證書影本一件、授信約定書影本二件、本票影本一
    件、利率查詢表一件、核准撥款憑單（代傳票）影本一件、支票存款送款簿（代
    傳票）影本一件為證，被告金洋公司、乙○對於原告主張之事實均未於言詞辯論
    期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在
    。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付七百五十萬元，及自
    八十九年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點三八計算之利息，暨自
    八十九年七月三十日起至九十年一月二十九日止，按上開利率百分之十，自九十
    年一月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十二      日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月      十二      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
