【裁判字號】    90,易緝,27
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一四七五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）七十六年五
    月三十日十九時許，在台南市○○路○段一四八號前，竊取尤文仙所有之000
    －0000號三陽牌機車一輛騎用。嗣後，因積欠陳寶興（贓物部分業經起訴判
    決）貨款，乃將該機車交予陳寶興以抵償部分欠款，陳寶興於七十七年五月十六
    日二十時三十分許，交予其子陳軍良騎用，在台南市○○路○段四號前，為警查
    獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌等情。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於七十六年五月三十日觸犯刑法第三百二十條第一項之罪，被告
    因逃匿，經本院於七十八年八月二十六日通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法
    第八十三條第三項追訴權之時效停止原因繼續存在之期間達於時效期間四分之一
    者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二十九年院字第一九六三號及大法
    官會議釋字第一三八號案件於公訴人起訴後審判進行中，不發生時效進行之問題
    之解釋，則本件被告被訴竊盜罪名之追訴權時效已於八十八年十二月三十日完成
    ，其計算方式如下：
    （一）被告被訴之竊盜罪名，其最重本刑為有期徒刑五年，追訴權時效期間為十
          年，加計追訴權時效停止原因視為消滅之四分之一期間，共為十二年六月
          。
    （二）七十六年五月三十日為被告犯罪行為終了日，加上前揭十二年六月，再加
          上自七十八年七月二十六日公訴人起訴後至七十八年八月二十六日（即本
          院發佈通緝之日）止之審判期間不生時效進行期間之日數，即為前揭時效
          完成日。
四、是本件被告被訴竊盜罪名之追訴權時效既已於八十八年十二月三十日完成，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
