【裁判字號】    89,訴,1518
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五一八號
    原      告  日商．伸興股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                王建智
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  日商．半導體服務股份有限公司
    代  表  人  丙○○○
右原告與被告間因發明專利事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商．半導體服務股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件關係人日商．半導體服務股份有限公司既係對原告申請之發明專利提起異議
    ，而經被告機關審定異議成立，不予專利之審定，原告對上開審定不服，而提起
    行政訴訟。從而，本件判決結果，倘認原行政處分應予撤銷，關係人日商．半導
    體服務股份有限公司之權利或法律上之利益將受侵害，本院自得依前開條文之規
    定，命關係人日商．半導體服務股份有限公司獨立參加本件行政訴訟，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
