【裁判字號】    89,訴,1143
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    新型專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一一四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因新型專利申請事件，本院裁定如左：
    主  文
本件禁止周力揚為原告訴訟代理人丙○○之複代理人。
    理  由
一、按非律師而以具有該訴訟事件之專業知識或與當事人有親屬關係，受任為訴訟代
    理人者，行政法院認為不適當時，得以裁定禁止之，行政訴訟法第四十九條第三
    項定有明文。
二、本件原告所委任之訴訟代理人丙○○之複代理人周力揚，雖於九十年三月七日提
    出經原告同意複委任之委任書，惟據周力揚表示其僅係專利事務所職員，不具專
    利代理人資格，又未據其陳明具有本訴訟事件之專業知識。本院認為原告訴訟代
    理人丙○○複委任周力揚為訴訟代理人不適當，應予禁止，爰為裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    三    月    十二    日
                                            臺北高等行政法院第三庭
                                                審判長法  官  徐瑞晃
                                                      法  官  李得灶
                                                      法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中        華        民        國      九十    年    三    月    十二    日
                                                      書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
