【裁判字號】    89,訴,1853
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    文化資產保存
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八五三號
    原      告  臺灣銀行
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  丙○○律師
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長
右當事人間因文化資產保存事件，原告不服內政部中華民國八十九年八月十七日台（
八九）內訴字第八九○五四三四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年八月十八日收受
    訴願決定書，此有掛號郵件收件回執附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，
    應自八十九年八月十九日起算，至八十九年十月十八日即已屆滿。原告遲至八十
    九年十月二十日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
    期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予
    駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
