【裁判字號】    89,訴,2022
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二○二二號
    原      告  韓國商．現代電子產業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告因發明專利申請事件，不服經濟部中華民國八十九年八月二十八日經（八九）
訴字第八九○八八三三四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書。但由當事人以言詞委任經行
    政法院書記官記明筆錄者，不在此限」、「起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之
    聲明、訴訟標的及其原因事實」，行政訴訟法第五十條、第一百零五條第一項分
    別定有明文。本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其書狀係由乙○○以代理
    人名義提出，惟未依首揭規定提出委任書原本以證明其代理權，且其書狀並未表
    明被告機關、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，經本院審判長以八十九年度
    訴字第二○二二號裁定命其依法於三十日內補正，該裁定已於八十九年十一月八
    日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法未合，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
