【裁判字號】    89,訴,716
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七一六號
    原      告  虹光精密工業股份有限公司
    代  表  人  甲○董事長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  庚○○
    關係人即
    參  加  人  財團法人工業技術研究院
    代  表  人  丙○○院長）.
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
                辛○○
右原告與被告間因發明專利申請事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
財團法人工業技術研究院應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告前以「數位影印裝置之配接器追加一」向被告申請發明專利，經被告編為第
    00000000號審查，准予專利。公告期間，關係人以其有違專利法第二十
    條第一項第一款、第二款、第三款及第二項之規定，提起異議。經被告審查後以
    （八八）智專（八）○四○二○字第一三六三一二號異議審定書為「異議成立，
    應不予專利」之處分，原告不服，提起訴願亦遭駁回；遂提起本件訴訟。經本院
    行準備程序詢問兩造及關係人後，認本件訴訟之結果，關係人之權利或法律上利
    益將受損害者，有使其獨立參加訴訟之必要，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
