【裁判字號】    90,交易,17
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          九十年度交易字第一七號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０七五八號），
本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人甲○○（起訴書誤繕為許家純，應更正）、林瑞英告訴乙○○於民
    國八十九年八月十日下午五時五十分許，駕駛車號五Ｇ－三八九三號自用小客車
    沿台北市○○街北向南方向行駛，途經通化街、信義路口時，明知汽車不得在劃
    有禁止臨時停車標線位置停車，且停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，讓
    其先行，而依當時情形又無不能注意之情形，竟疏未注意，遂於車行通過信義路
    口後，即將該車停放於通化街口劃有禁止臨時停車標線處，復未注意是否有其他
    車輛，即貿然開啟左前車門，適由甲○○騎乘車號ＤＯＳ－五八三號機車附載林
    瑞英，同向行駛，途經該處，因閃避不及而撞及乙○○所駕駛前開車輛之左前門
    ，甲○○、林瑞英人車倒地，二人因此受有撕裂傷及擦傷等過失傷害案件，公訴
    人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、林瑞英撤回其等告訴，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年     三     月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
