【裁判字號】    89,易,2763
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二○八○號）及移請
併案審理（臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第二○六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年壹月。
    事  實
一、甲○○前有竊盜、詐欺前科，最近一次於民國八十九年間因偽造文書案件，經法
    院判處有期徒刑八月確定，甫於八十九年八月十一日執行完畢，猶不知悛悔。竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年十一月八日十一時二十分許
    ，見台北縣烏來鄉○○路八十二巷七號屋內無人而有機可趁，心想若遭人撞見則
    佯稱借用廁所，而入內竊取屋主丙○○○所有內有黃金項鍊、手鍊各一條，黃金
    耳環一對、黃金戒子、白金戒子各一個，印章一枚及行照、健保卡各一張之黑色
    皮包一個（侵入住宅部分未據告訴），得手後逃逸。嗣於同日十一時三十分許，
    即為警在同縣烏來鄉○○路八十二巷六號前查獲。經檢察官諭令限制住居飭回後
    ，甲○○復承前概括犯意，於九十年一月十三日十八時許，在台北市○○○路三
    ○二號之咖啡店內，乘乙○○前往櫃臺點餐之時，隨手竊取乙○○所有置於桌上
    之ＣＤ隨身聽一台，得手後放入手提袋內，旋為乙○○發覺有異而報警查獲。
二、案經台北縣警察局新店分局及台北市警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○○、乙○○於警訊中指
    述之失竊情節（八十九年度偵字第二二○八○號偵查卷第六頁及九十年度偵字第
    二○六一號偵查卷第七頁反面）一致，並有贓物認領保管單二紙附卷可憑，是被
    告自白顯與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，罪名與所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為，應依刑法第五
    十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。查被告前有竊盜、詐欺前科，最近
    一次於八十九年間因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑八月確定，甫於八十九
    年八月十一日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，
    渠未滿五年再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    遞加重其刑。爰審酌被告之前開素行、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、又本件移送併辦部分即九十年一月十三日犯行部分，雖未據公訴人起訴，惟該部
    分與公訴人已起訴之部分有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自
    得一併審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
