【裁判字號】    90,附民,102
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    因恐嚇附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度簡字第五三六號恐嚇案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
                  日止按年息百分之五計算之利息。並願供擔保聲請假執行。
二、原告陳述略稱：被告於民國（下同）八十九年十月十一日十一時三十分許，以電
    話恐嚇原告，原告自得依民法第一百九十五條第一項請求精神上損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辨論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，巳於九十年二月二十七日宣判，原告於同年三月十二日始
    具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予駁回。其假
    執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
