【裁判字號】    90,交易,82
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四五一五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年十一月二十七日晚間九時起許至十一時止，與其綽號「大
    胖仔」之友人在台北市○○區○○街公園內服用補藥酒，已達於反應較慢、感覺
    減低、思考改變、個性行為改變、步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰並影響
    駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍駕駛動力交通工具即車號Ｐ八－
    七四九七號自用小貨車在道路上行駛，迨於八十九年十一月二十九日凌晨零時三
    十四分許，甲○○駕駛上開自用小貨車沿行經台北市○○區○○街、景福街口時
    ，為警員乙○○發現其所駕駛汽車有蛇行、車身搖擺不定情形，經將其攔停，並
    對其測試其飲酒後吐氣所含酒精成份，發現其吐氣所含酒精成份每公升已達一．
    ０五毫克，而知上情。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
        理      由
一、右揭事實一之部分中關於被告於前述時間服用酒類，並已達於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態後而仍駕駛上開車號自用小客車在道路上行駛，嗣因其所駕駛汽
    車有蛇行、車身搖擺不定情形，為警員乙○○將其攔停，並由警測試其飲酒後吐
    氣所含酒精成份，發現其吐氣所含酒精成份每公升已達一．０五毫克等事實，業
    據被告於本院審理時供承不諱（本院九十年二月二十六日審判筆錄參照），而被
    告為警測試之吐氣所含酒精成份為一．０五毫克乙節，有酒精測試單一紙在卷足
    憑（偵查卷第七頁參照），另證人乙○○於本院審理時亦到庭供稱其將被告所駕
    駛汽車攔停前，的確發現被告所駕駛之汽車有未開大燈，蛇行、車身搖擺不定情
    形（本院前開期日之審判筆錄參照），並有由乙○○警員所制作之「刑法第一百
    八十五條之案件策試觀察紀錄表」一紙在卷可稽（偵查卷第七頁參照），按行為
    人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升一．０毫克時，即有反應較慢、感覺減低
    、思考改變、個性行為改變、步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰並影響駕駛
    中度之中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（以下
    稱台北榮民總醫院）八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函一紙
    附本院卷可稽，且行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達於每公升０．八五毫克
    ，其肇事率為一般未飲酒者之五十倍，此亦有中央警察大學交通學系暨交通管理
    研究所教授蔡志中之研究報告一紙附本院卷可憑，故被告經警測試其呼氣酒精成
    份為一．０五毫克，依照台北榮民總醫院上開函文及前揭學者之研究，當已達到
    服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態，是依（一）前述酒精測試單、（
    二）證人乙○○之供述及其所制作之前開觀察紀錄表、（三）台北榮民總醫院上
    開函文及（四）前揭學者之研究報告等補強證據已足資擔保被告於本院審理中所
    為上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述自白之犯罪
    事實確屬真實，從而依刑事訴訟法第一百五十六條第一項「被告之自白，非出於
    強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為
    證據。」及第二項「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符。」規定，本院自得依被告前述自白及各該
    補強證據認定被告確有為前述犯行，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告施俊誠所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告其智識程度、品性、犯罪所生危險、犯後尚能
    坦承犯行犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱應翔到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國  九十      年      三      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
