【裁判字號】    90,訴,203
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○三號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司  台北市○○區○○路一段八十八號
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○      原住台北市中山區市○○道○段一七九號
                            .
                甲○○      住台北縣永和市○○街二○七巷二號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾伍萬貳仟玖佰玖拾捌元，及自民國八十八年十二
月十五日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年一月
十五日起至清償日止，其逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年八月十一日向原
    告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按年息百分之八點七五計算，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，清償期為民國九十四年八月十一日。詎被告自八十七年九月十一
    日起未繳利息，經催討未果，經拍賣被告供擔保之抵押物求償，原告債權總額為
    肆佰肆拾玖萬玖仟壹佰肆拾肆元（本金佰玖拾玖萬仟捌佰壹拾柒元，計算至
    八十八年十二月十四日之利息及違約金伍拾萬零伍仟佰貳拾柒元）。受分配金
    額佰壹拾肆萬陸仟壹佰肆拾陸元，未獲清償債權為壹佰拾伍萬貳仟玖佰玖拾
    捌元。另前述拍賣抵押物強制執行分配債權金額其利息、違約金之計算，係以八
    十八年十二月十四日為迄日，故本件利息、違約金之計算，請求即以其次日起算
    。被告既為前開借貸之借款人及連帶保證人，依法應對原告前項分配不足之金額
    ，自應負擔全部清償之責。
三、證據：提出借據、授權書影本、台灣板橋地方法院民事執行處八十八年度民執實
    字第一四二四號通知暨強制執行計算書分配表等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授權書影本、台灣板橋地方法院民事執
    行處八十八年度民執實字第一四二四號通知暨強制執行計算書分配表等件影本為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰拾伍萬貳仟玖佰玖
    拾捌元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
