【裁判字號】    89,訴,5178
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一七八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○      原住台北縣汐止鎮○○街○段一○八號五樓
                            .
                丁○○      住台北縣瑞芬鎮○○路一一五巷二三號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬陸仟玖佰肆拾元，及自民國八十九年一月六
日起至清償日止，按年息百分之九點五零五計算之利息，並自民國八十九年一月六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年一月十二
    日向原告借用新台幣（下同）四百二十萬元，約定利息按年息百分之九點五零五
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期，清償期為九十二年一月十二日。
    詎被告未依約清償，嗣經強制執行程序，僅獲部分清償，被告尚有本金二百二十
    九萬六千九百四十元及自八十九年一月六日起至清償日止之利息、違約金未清償
    ，是提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處通知、強制執行計算書
    分配表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處
    通知、強制執行計算書分配表等為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十二     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月     十二     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
