【裁判字號】    87,訴,3226
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年度訴字第三二二六號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    王振志律師
    複  代理人    鄭淑婉律師
    被      告    台北市立中興醫院  設台北市市○○道○段一號
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    林詮勝律師
右原告與被告間請求損害賠償事件，原告於起訴時請求被告給付新台幣（下同）肆佰
玖拾伍萬元，復於其民國九十年三月五日之辯論意旨暨擴張聲明狀內擴張其訴之聲明
為伍佰貳拾伍萬元，經核應補繳裁判費參仟元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達之日起五日內，向本院補繳上述裁判費，
逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                                          民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      三      月              日
                                                          書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
