【裁判字號】    90,簡,647
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第六四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０六八號），本院訊問
後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決為之，逕依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、本院由左列證據，已足認定被告確犯有本件傷害犯行：
    （一）被告甲○○於本院調查中之自白。（見本院九十年三月二日訊問筆錄）
    （二）告訴人乙○○於警訊、偵查及本院訊問中之指訴。（分見偵卷第三頁、第
          十四頁至第十五頁，及本院九十年三月二日訊問筆錄）
    （三）同仁醫院八十九年十月十八日診斷證明書一紙。（見偵卷第四頁）
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，爰審酌被害人之傷勢、
    被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另查被告行為後，刑法
    第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科
    罰金之折算標準，業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變
    更，經比較新舊法結果，新法對被告並無不利，應按刑法第二條第一項前段適用
    裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標
    準，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、二百七十七條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年    三      月   十二        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官    陳坤地
                                                法  官    趙子榮
                                                法  官    吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                書記官    張耀鴻
中      華      民      國    九十      年     三      月    十五       日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
