【裁判字號】    90,重訴,229
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二九號
    原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    柏納鞋業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
                              .
    被      告    丙○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金貳拾萬捌仟伍佰拾陸元貳角壹分，及自民國八十九年十
二月一日起至清償日止，按原告銀行牌告利率減年息百分之一計算之利息，並自民國
九十年一月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過
六個月者，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告柏納鞋業股份有限公司（下簡稱柏納公司）邀同其餘被告為連帶保證
    人，於民國八十七年八月六日與原告簽訂授信總額度契約書，約定於全部授信總
    額度新台幣（下同）二千萬元範圍內與原告一切往來之概括性通用約款，同日被
    告柏納公司與原告簽訂短期授信合約書，約定於短期授信額度二千萬元範圍內與
    原告一切往來之約款，並自八十九年八月十七日起陸續依前開約定向原告申請開
    發信用狀融資，約定利息按牌告利率減年息百分之一（現為年息百分之九）機動
    計息。嗣後被告柏納公司無法依約償還本息，屢經催討，尚欠本金二十三萬八千
    五百三十六點二一美元未獲清償，依授信總額度契約書第四、六條及短期授信合
    約書總則第八條之約定，全部債務視為到期，被告自應連帶清償尚欠本金、利息
    及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信總額度契約書影本一份、短期授信合約書影本一份、開發信用狀
    申請書影本及進口信用狀單據到達通知書影本各二份、往來狀況查詢單影本一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告柏納公司邀同其餘被告為連帶保證人，於八十七年八月六日與
    原告簽訂授信總額度契約書，約定於全部授信總額度二千萬元範圍內與原告一切
    往來之概括性通用約款，同日被告柏納公司與原告簽訂短期授信合約書，約定於
    短期授信額度二千萬元範圍內與原告一切往來之約款，並自八十九年八月十七日
    起陸續依前開約定向原告申請開發信用狀融資，約定利息按牌告利率減年息百分
    之一（現為年息百分之九）機動計息。嗣後被告柏納公司無法依約償還本息，依
    約全部債務視為到期，屢經催討，尚欠本金二十三萬八千五百三十六點二一美元
    未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之提出授信總額度契約書、短期授信合
    約書、開發信用狀申請書、進口信用狀單據到達通知書、往來狀況查詢單等件為
    證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院
    審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
二、從而，原告本於授信總額度約定書、短期授信合約書之約定，請求被告連帶給付
    美金二十三萬八千五百三十六元二角一分，及自八十九年十二月一日起至清償日
    止，按原告銀行牌告利率減年息百分之一計算之利息，並自九十年一月二日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上
    開利率之二成計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
