【裁判字號】    90,訴,136
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三六號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬肆仟陸佰玖拾肆元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二陳述：被告甲○○於民國八十七年四月三十日（起訴狀誤繕為五月四日）邀同被
    告丙○○及訴外人吳文揚為連帶保證人，簽立一年期透支額度新台幣（下同）一
    百萬元之透支契約，約定利息按年息百分之十二機動計算，每月三十日結算一次
    滾入原本；違約金按透支總餘額，自應償付之日起，其逾期在六個月以內者，按
    約定利率一成加付違約金，逾期六個月以上，超過部分按約定利率之二成家復為
    約金。詎被告於一年期限屆至後，仍未清償，為此，訴請判決如聲明所示之金額
    、利息、違約金。
  三證據：提出透支契約影本乙份、約定書影本三份、客戶授信及保證查詢單影本乙
    份、臺灣新竹地方法院民事執行處通知影本乙份為證。
乙、被告甲○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：本件借款有提供不動產擔保，原告應先拍賣抵押。又本件借款另有連帶保
    證人吳文揚，原告也應向吳文揚催討。
    理      由
甲、程序方面：
  一本件依兩造簽訂之透支契約第十條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本院
    自有管轄權，合先敘明。
  二本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與所述相符之透支契約影本乙份、約定書影本三份
    、客戶授信及保證查詢單影本乙份、臺灣新竹地方法院民事執行處通知影本乙份
    為證，且為被告丙○○所不爭執，自信為真實。
  二按債務關係如於設定擔保物權而外並有保證人者，該主債務人不清償其債務時，
    依原告固應先儘擔保物拍賣充償，惟當事人間如有特別約定，仍從其特約（最高
    法院十九年上字第三三０號判例意旨參照）。查，被告辯稱本件借款除有被告丙
    ○○為連帶保證人，吳文揚亦為被告甲○○向原告借款之連帶保證人，此外，並
    有不動產為擔保之情，為原告所不否認，是被告此項抗辯堪信為真，然被告丙○
    ○就其保證之債務，已約明：「貴行（即原告）毋須先就擔保物受償，得逕向立
    約人求償」，則有被告不爭之約定書（第十條第一款）附卷可稽，足見兩造就擔
    保物權、保證人求償順序，顯有排除物之擔保優先責任之特約，依上開判例意旨
    ，原告即無先對擔保物權求償之必要，被告辯稱原告應先拍賣擔保物權云云，自
    屬無據而不能採。
  三次按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付，為民法第二百七十三條第一項所明定，被告丙○○既不否
    認其與吳文揚均為被告甲○○向原告借款之連帶保證人，原告同時或先後向各個
    連帶保證人求償，於法並無不合，被告辯稱應向另一連帶保證人吳文揚求償云云
    ，難認有理，洵不足取。
  四從而，原告依據透支契約、約定書提起本訴，請求被告連帶給付九十八萬四千六
    百九十四元及如附表所示利息、違約金，即無不合，應予准許。又原告陳明願供
    擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                                                      法院書記官  劉碧輝
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    │                            │                                │      │
├──────────┼──────────┬───┼───┬────────────┼───┤
│九八四、六九四元    │利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
│                    ├──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│                    │年息百分之十二      │5.│5.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率加計百│開利率加計百│      │
│                    │                    │      │      │分之十    │分之二十    │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
