【裁判字號】    89,易緝,217
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第二一七號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非
予羈押，顯難進行審判，而於民國九十年一月十四日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年三月十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    十二       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊秋鈴
中    華    民    國      九十  年     三        月      十二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
