【裁判字號】    90,訴,905
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第九○五號
    原      告  功能科技有限公司
    法定代理人  謝奇翰
                            送.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告中晶電腦股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰零柒萬肆仟元，應繳裁判費銀元陸仟
          玖佰壹拾肆元，折合新台幣貳萬零柒佰肆拾貳元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬零陸佰玖拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出兩造最新公司變更登記事項卡及法定代理人戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                                          書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
