【裁判字號】    90,訴,228
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○○路○段九六號
    被      告  丙○        住.
                乙○○      住台北市北投區○○○路一一四巷三六弄三號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬肆仟柒佰伍拾伍元，及自民國八十九年三月十七
起至清償日止按週年利率百分之七點九計算之利息，暨自民國八十九年三月十七日起
至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬貳仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
債券供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、緣被告丙○於民國八十五年四月十二日邀同另一被告乙○○為連帶保證人，
        向原告借得新台幣（下同）二百零二萬三千元，約定借款期限自八十五年四
        月十二日起至一０五年四月十二日止，分二四０期按月於每月十二日攤還本
        息，利息按週年利率百分之七點九計付，如有一期本金未按期清償時，債務
        即應視為全部到期，借款人及連帶保證人均喪失期限之利益，遲延履行給付
        本金時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內償還者，按上開利率百分
        之十；逾期六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違
        約金；雙方如有涉訟時，合意由鈞院管轄。
    二、詎被告丙○僅攤還本息至八十七年七月十一日止，其後即未依約清償，依前
        開約定，債務應視為全部到期。經臺灣基隆地方法院以八十八年度民執字第
        二四九二號強制執行事件執行後，計受償執行費二萬一千九百三十九元、本
        金一百二十四萬九千三百五十一元、及算至八十九年三月十六日之利息二十
        五萬四千三百七十二元、違約金四萬零六百元，合計一百五十六萬六千二百
        六十二元，尚欠本金六十六萬四千七百五十五元及自八十九年三月十七日起
        至清償日止之利息、逾六個月之違約金，爰依消費借貸關係及連帶保證約定
        請求被告清償餘欠本金及其利息暨違約金。
  、證據：提出借據暨約定書、臺灣基隆地方法院八十八年度執字第二四九二號分
      配表各一份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○部分：
      被告丙○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告乙○○部分：
    一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    二、陳述：借據內連帶保證人欄上「乙○○」之簽名確為被告乙○○所簽，惟其無
        能力償還。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具
      予原告之約定書第九條已經約定兩造合意由原告指定本借款涉訟時之第一審管
      轄法院，茲據原告向本院提起訴訟，依前開約定，即係以本院為雙方合意之法
      院，因此原告向本院提起本件清償債務之訴，即無不合。
  二、本件被告丙○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
      款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、臺灣基隆地方法院八十八年
      度執字第二四九二號分配表（均為影本）為證，且為被告乙○○所不爭，被告
      丙○既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審
      酌上開證物，認原告之主張為可採信。
  二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被
      告即主債務人丙○未依約償還借款，為連帶保證人之被告乙○○迄今亦未清償
      ，已如前述，依上開規定，被告自應負連帶清償之責。
  三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款六十
      六萬四千七百五十五元及自八十九年三月十七日起至清償日止之利息暨違約金
      ，為有理由，應予准許。
丙、假執行部分：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣
    告之。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
