【裁判字號】    89,自,847
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第八四七號
    自  訴  人
    即反訴被告  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告
    即  反訴人  丁○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴及反訴人提起反訴，業經辯論終結
，茲查本案尚有應行調查之處，爰再開辯論，並定於民國九十年三月二十七日上午九
時二十分在甲○第四法庭審理，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年        三      月      十二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
