【裁判字號】    90,簡,636
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四
三七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄中，被告所侵占之行動電話型
    號應更正為國際牌ＧＤ─九十而非ＣＤ─九十外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。（如附件）
二、爰審酌被告於警訊及偵審中就前開犯罪事實均供承不諱，犯後態度良好，因一時
    貪念，觸犯刑章及犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告於本院調查中，雖自白另侵占一支
    ＮＯＫＩＡ三二一０手機，惟按：「被告之自白，不得作為有罪判決之為一證據
    ，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」「法院不得就未經起訴
    之犯罪審判。」刑事訴訟法第一百五十六條第二項、第二百六十八條分別定有明
    文。查被告自白侵占ＮＯＫＩＡ三二一０手機，除被告之自白外，並無其他證據
    ，被告復坦承此部分與檢察官聲請簡易判決處刑之犯罪事實（即侵占國際牌ＧＤ
    ─九十行動電話一支），並無概括之連續犯意。從而，依前開規定，本院就此部
    分，並不得審酌，應由有偵查權之機關，另行偵辦，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月     十二   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            審判長法官    陳坤地
                                                  法官    趙子榮
                                                  法官    吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十       年      三      月     十五  日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
