【裁判字號】    89,訴,5444
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四四四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰玖拾陸萬陸仟伍佰零伍元，及自民國八十七年四月十五日
起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十七年五月十六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年十月十五日向原告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約
    定利息按年息百分之八點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零六
    年十月十五日。惟被告自八十七年四月十五日起即未依約繳付本息，目前尚積欠
    原告本金佰玖拾陸萬陸仟伍佰零伍元及自八十七年四月十五日起至清償日止，
    按年息百分之八點五計算之利息，及自八十七年五月十六日起至清償日止之違約
    金。依據約定條款第一條之約定，被告不依約繳付本息時，所有債務視為全部到
    期，故本件債務已屆清償期，經向被告催討，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款部分本金利息收回明細表、授信撥貸登錄單、轉
    帳收入傳票、撥款委託書（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件約定書第八條，合意由原告總行所在地為為第一審管轄法院，原告總行既設
    於台北市○○路八號，此有原告提出經濟部公司執照及台北市政府營利事業登記
    證影本在卷可稽，故本院自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款部分本金利息收回明細表
    、授信撥貸登錄單、轉帳收入傳票、撥款委託書（以上皆影本）等件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款佰玖拾陸萬陸仟伍佰零伍元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
