【裁判字號】    90,易,348
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七六二號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十一月間，因犯傷害罪，經法院
    判處有期徒刑三月確定，於八十九年七月二十一日易科罰金執行完畢。詎不思悔
    改，於八十九年十月十一日上午九時十五分許，在台北市○○○路○段一三三巷
    十五號一樓住處，因不滿公司員工甲○○之前未接聽其電話，竟出手毆打甲○○
    ，，致其受有臉部紅腫參乘參乘壹公分、參乘貳乘壹公分之傷害。案經被害人甲
    ○○訴由台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      十二      日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  朱  瑞  娟
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
