【裁判字號】    90,自,140
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一四號
    自  訴  人  興家交通企業有限公司  設臺北市文山區○○○路○段二０六之三
    代  表  人  高炳義
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月十八日向自訴人位於臺北市文
    山區○○○路○段二０六之三號一樓之營業處所承租車牌號碼為Ｈ二─四一五號
    營業小客車，於交車時，自訴人即再三告誡並在合約中訂明被告甲○○不得將車
    輛轉交無駕駛執照之人駕駛，以免肇事。詎被告甲○○竟仍將該車輛轉借無駕駛
    執照及無營業小客車職業登記證之另一被告乙○○駕駛，顯有發生公共危險之虞
    ，且因被告乙○○駕駛與人發生車禍，致自訴人所有前開車輛之號牌被吊扣，並
    需負擔連帶賠償責任，自訴人因此損失計達新臺幣三萬四千二百元，而認被告甲
    ○○涉有刑法背信罪嫌及公共危險罪嫌、被告乙○○涉犯有公共危險罪嫌云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據；若訊問及調查結果，認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第一項定
    有明文。
三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文；又背信罪之主體限於為他人處理事務之人，如為自己之工作
    行為，原與該條犯罪之要件不合，最高法院復著有二十九年上字第六七四號判例
    可資參照。經查，本件訊據自訴代理人高炳義，明白表示係因為租車糾紛方提起
    本件自訴（見本院九十年三月九日訊問筆錄），且有自訴人與被告甲○○簽立之
    營業小客車租賃合約書一紙在卷可稽，足見被告甲○○係為自己工作之便而向自
    訴人承租車輛，並無為自訴人處理事務之情事。至自訴人所稱被告公共危險之行
    為，亦於本院訊問中表明係指被告乙○○無照駕駛並與他人發生車禍之行為（同
    見本院前開訊問筆錄），則此部分亦僅為民事或行政責任之問題而已。此外，復
    查無其他任何積極證據足資證明二被告有何自訴人所指之犯行，其犯罪嫌疑自有
    不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，揆諸前揭說明，爰以裁定
    駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二      日
        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            審判長  法   官 陳坤地
                                                    法   官 趙子榮
                                                    法   官 吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官   張耀鴻
中      華      民      國    九十      年       三     月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
