【裁判字號】    89,簡,1664
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三五二八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案如附表一所示之物沒收銷燬之。扣案如附表二所示之物沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之記載。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於台北市政府警察局萬華分局漢中街派出所八十九年十一月二十四日
          偵訊及於檢察官同日訊問時所為之自白（偵查卷第七頁至第八頁偵訊筆錄
          及第二三頁訊問筆錄參照）。
    （二）與被告所為自白相符之其為警所採集尿液經台北市立療養院檢驗有安非他
          命陽性反應之該院煙毒尿液檢驗報告書一紙（本院卷參照）及由法務部調
          查局以螢光偏極免疫分析法初步篩檢，復以氣相層析質譜儀法確認被告上
          開為警所採集尿液有安非他命陽性反應之檢驗通知書一紙（本院卷參照）
          。
    （三）扣案如附表一所示經內政部警政署刑事警察局鑑驗確屬第二級毒品之安非
          他命（以下稱安非他命，鑑驗通知書於本院卷內參照）及如附表二所示為
          被告所有用供其施用安非他命所用之工具吸食器一組。
    （四）被告前於八十九年五月間因施用安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲
          字第一五九八號裁定將其送觀察勒戒，經觀察勒戒後無繼續施用毒品傾向
          ，由台灣台北地方法院檢察署檢察官以該署八十九年度毒偵字第一九五一
          號不起訴處分書為不起訴處分之本院前開裁定及檢察官前開不起訴處分書
          各一份（本院卷）。
    （五）被告本次經本院將其以八十九年度毒聲字第二九０八號裁定送觀察勒戒，
          經台灣台北看守所附設勒戒處所觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向之本院
          前開裁定及由該所所出具之有繼續施用毒品傾向證明書各一份（偵查卷第
          二七頁至第二八頁、第三五頁參照）。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次施用安非他命之犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，
    為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。其施用安非他命前
    後持有安非他命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。
    查被告前於八十五年三月間因犯違反違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑三月，嗣並經確定，於八十六年六月十三日執行完畢，此有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後五年以內，
    再犯本件有期徒刑以上之施用第二級毒品罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規
    定遞加重其刑。
四、扣案如附表一所示之結晶，如前所述業經鑑驗明確為安非他命無誤，應依毒品危
    害防制條第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，由本院諭知沒收銷燬之
    。至扣案如附表二示之吸食器，業據被告於警訊時及於檢察官偵查時供稱為其所
    有供其施用安非他命所用之工具（前開筆錄參照），本院認不宜發還被告繼續持
    有，有沒收之必要，依刑法第三十八條第一項第二款、第三項規定併予宣告沒收
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條、第五十六條、四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表一：
┌───┬─────┬───────┬────────────────┐
│編  號│  名    稱│  重        量│  扣  押  物  品  清  單  編  號│
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│  １  │  安非他命│  淨重０．一公│  台灣台北地方法院檢察署八十九年│
│      │          │  克，取０．０│  度綠保管字第一九五四號編號２  │
│      │          │  二公克鑑驗，│                                │
│      │          │  餘０．０八公│                                │
│      │          │  克          │                                │
└───┴─────┴───────┴────────────────┘
附表二：
┌───┬─────┬───────┬────────────────┐
│編  號│  名    稱│  數        量│  扣  押  物  品  清  單  編  號│
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│  １  │  吸食器  │  壹        組│  台灣台北地方法院檢察署八十九年│
│      │          │              │  度綠保管字第一九五四號編號１  │
└───┴─────┴───────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
