【裁判字號】    89,訴,5533
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五三三號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○      原.
                            .
                己○○      原.
                              .
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬伍仟壹佰捌拾柒元，及自民國八十七年六月二十四
日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年七月二十四
日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償超過六
個月者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十三年五月二十
    三日向原告申借房屋貸款新台幣（下同）一百三十萬元，約定自借款日八十三年
    五月二十二日起，以一個月為一期分二百四十期將借款本息還清，利息按年息百
    分之九點二五計算，如有一期不履行即視為全部到期，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告乙○○借款本息僅繳至八十七年六月二十三日，至今延滯多期，迭經催討，
    尚有本金一百萬五千一百八十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金未清償
    ，是提起本件訴訟，請求被告連帶清償。
三、證據：提出房屋借款契約、消費者貸款明細分類帳等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋借款契約、消費者貸款明細分類帳等為證
    ，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依
    原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付一百萬五千一百八十七
    元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十二     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月     十二     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
