【裁判字號】    89,親,67
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第六七號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：本件被告甲○○係原告之前夫，雙方前於民國八十八年一月六日離婚
              ，且自離婚前一年左右雙方即已分居，而被告乙○○於受胎期間，原
              告並未與被告有同居同房之事實，為此訴請本件被告乙○○非被告甲
              ○○之婚生女。
    三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：被告乙○○等二人確非被告所生之女。
     理      由
一、本件原告起訴主張被告甲○○係原告之前夫，兩造前於八十八年一月六日協議離
    婚，惟婚姻關係存續中即離婚之前一年，兩造即已分居，而被告乙○○受胎期間
    ，原告與被告並未有同居同房之事實，則被告乙○○顯非原告與被告甲○○所生
    之婚生女，為此提起本訴請求確認被告乙○○非被告甲○○之婚生女等語，被告
    對原告主張之事實部爭執，並同意兩造三人前往醫院接受ＤＮＡ血緣鑑定。
二、經查本件原告主張被告乙○○之受胎期間，並未與甲○○同居同房，此為被告甲
    ○○所不爭執，嗣經兩造前往國立台灣大學附設醫院（下稱臺大醫院）接受ＤＮ
    Ａ血緣鑑定，其鑑定結果亦認定被告乙○○確非甲○○之婚生女，此有臺大醫院
    診字第一Ｏ三七九Ｏ號診斷書及血緣鑑定報告書各一紙在卷可稽，是以本件被告
    乙○○非被告甲○○之婚生女之事實，堪以認定。
三、綜上所述，本件原告起訴請求確認被告乙○○非被告甲○○之婚生女，經核無不
    合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二    日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十一 日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
