【裁判字號】    89,賠,22
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不付軍法審判前、後，受羈押壹仟壹佰伍拾陸日，准予賠償新台幣伍佰柒拾
捌萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因匪諜案件，於民國三十九年八月遭前台灣省保安司令
    部羈押，嗣經該部裁決「不付軍法審判」後，於四十七年三月一日始將聲請人交
    保開釋，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定及司法院大法官會議第四七七
    號解釋意旨，請求自四十四年一月一日起至四十七年三月一日止，以新台幣（下
    同）五千元折算一日之賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。按立法者以此列舉之方式，配
    合大法官釋憲之意旨，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人
    民，有較大實現權利保障之機會，惟與不起訴處分同性質之不付軍法審判前、後
    遭羈押之情形，立法者修法時未列為可請求之事由，顯屬立法疏漏；再參以憲法
    第二十四條關於公務員違法侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠
    償之規定觀之，即已賦予立法者有制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法
    應享有之權利無從實現，則立法者對上開不付軍法審判前、後之羈押未列為賠償
    事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之
    特別立法，而性質上國家賠償法制，因係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平
    分擔之機制，故實具社會性之傾向與功能，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定
    ，尤見其非具純公法之屬性甚明，是人民為此請求，既非刑事司法之問題，國家
    當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦不能如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、
    「法律未規定」等原則來作為決定之基礎，是立法者前開情形未予規定，形成法
    律之重大疏漏，基於補充法律之裁判，乃人民對司法受益權之基本要求，本諸修
    正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院大法官會議第四七七號
    解釋之精神，自應使人民於不付軍法審判前、後遭受羈押之情形，得以類推適用
    之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之本旨。
三、經查：聲請人甲○○前因叛亂案件經前台灣省保安司令部於八十八年五月六日以
    （四四）安淮字第一五一七號裁決「不付軍法審判」之事實，業據軍管區司令部
    軍法處以（八八）慮剛字第一九八○號函敘甚明；次查，聲請人於獲「不付軍法
    審判」裁決後，仍遭非法羈押，至四十七年三月一日始具保釋放，此有四十七年
    三月一日戶籍登記聲請書上載明：「民國四十七年三月一日憑台灣省保安司令部
    職業訓導第一總隊隊員離隊證明書（四七）新民字第○○三八號申報戶籍」等語
    在卷可資佐證。
四、末按聲請人賠償聲請意旨所載，賠償聲請人係自三十九年八月起即遭非法羈押等
    語，惟聲請人於提出聲請之時，除敘明其遭羈押之事，及提出台灣省保安司令部
    職業訓練第一總隊隊員離隊證明書影本資料外，並無提出其遭羈押、偵審之相關
    文書或其他可供查證之方法；且經本院於八十九年一月十日函請國防部軍法局檢
    送賠償聲請人受羈押、執行（含感化教育）之相關資料到院，經該部軍法局函轉
    軍管區司令部調查之結果，於軍管區司令部前軍法處現存之資料中，俱無賠償聲
    請人相關涉案資料，此有國防部軍法局八十九年一月十八日（八九）則剴字第０
    二二０號函、軍管區司令部督察長室八十九年二月廿一日（八九）志厚字第五三
    八號書函、軍管區司令部督察長室八十九年六月二十日（八九）志厚字第一九０
    六號書函、軍管區司令部督察長室八十九年七月廿一日（八九）志厚字第二二六
    五號書函、軍管區司令部督察長室八十九年七月二八日（八九）志厚字第二三五
    六號書函；另本院於八十九年八月十九日分函請陸軍總部法律事務組及國防部新
    店監獄檢送賠償聲請人受羈押、執行（含感化教育）之相關資料到院，經調查之
    結果，於陸軍總司令部及國防部新店監獄現存之資料中，俱無賠償聲請人相關涉
    案資料，此有陸軍總司令部督察長室八十九年九月六日（八九）優明字第二六二
    七號函、國防部新店監獄八十九年十月十六日（八九）望明（一）字第五二一六
    號函等附卷可稽，故本院由賠償聲請人所提供之現有文書資料無從認定賠償聲請
    人遭非法羈押之起始日期；惟本院於八十九年五月三十日審理時，證人楊大典證
    稱：伊於四十一年八月一日，至前台灣省保安司令部新生訓導處任職（單位在綠
    島），在綠島認識甲○○；伊於四十四年二月一日調至板橋職訓第一總隊，甲○
    ○隨後亦調至職訓第一總隊；另證人趙大運亦證稱：當時國軍如有被中共擄獲即
    送綠島，甲○○曾被擄，伊於綠島任幹事時，認識甲○○；後來甲○○表現不錯
    送板橋職訓第一總隊；綜上，足證甲○○自四十四年一月一日起曾遭羈押於綠島
    ，而聲請人甲○○前因叛亂案件經前台灣省保安司令部以（四四）安淮字第一五
    一七號裁決「不付軍法審判」，至四十七年三月一日始交保釋放。從而本院依前
    開證人證詞及前台灣省保安司令部「不付軍法審判」之敘明，認定聲請人自四十
    四年一月一日起至四十三年三月一日止，共遭違法羈押一千一百五十六日之事實
    ，洵堪認定。又其前開之聲請，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之
    情形，且未逾法定聲請賠償之時間，則聲請人前開之聲請自應認有理由。爰審酌
    聲請人甲○○於戒嚴時期因匪諜案件遭羈押時，並於軍事機關為不付軍法審判前
    、後，竟遭違法羈押長達一千一百五十六日，其精神上所受之痛苦，實難以想像
    ，倘未准予每日以五千元之上限規定予以賠償，實不足以彌補其所受之痛苦等一
    切情狀，准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條第一項第一款、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文
。
中      華      民      國      九十     年      三      月     十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                  法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十     年      三      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
