【裁判字號】    89,交聲,464
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定              八十九年度交聲字第四六四號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年八月十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ａ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車
    之準備，為道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文；又汽車駕駛人
    ，駕駛汽車，行經彎道，不減速慢行者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百
    元以下罰鍰，為道路交通管理處罰條例第四十四條第三款定有明文。是汽車駕駛
    人，駕駛汽車，行經彎道，應減速慢行，並作隨時停車之準備，如不減速慢行者
    ，即有違上開規定。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年五月二十二日晚上九時四十分許，
    駕駛車號Ｔ三－四六一三號自用小客車，沿台北市○○區○○路五段往台北縣深
    坑鄉方向行駛，途經台北市○○路○段舊路口往西一三三．四公里限速四十公里
    之彎道處，本應注意行經彎道應減速慢行，作隨時停車之準備，竟仍以時速四十
    餘公里之速度行駛，適有賴建宇騎乘車號ＡＺＷ－一三二七號重型機車，沿同路
    段往台北市方向行駛，因超速以五、六十公里速度行駛，復輾壓過分向限制線之
    反光鈕，造成車身不穩失控滑倒而侵入對向車道，甲○○未減速慢行，且作隨時
    停車之準備，以致左前、後輪竟輾壓過賴建宇頭部，造成賴建宇頭部外傷出血及
    血氣胸等傷害（後送醫不治死亡），經報警處理，為台北市政府警察局交通警察
    大隊以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十四條第三款之行為掣單舉發
    。嗣將舉發通知單送達於受處分人後，受處分人於應到案日期前申訴，原處分機
    關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，乃依道路交通管理處
    罰條例第四十四條第三款之規定於八十九年八月十四日裁處受處分人罰鍰六百元
    。（原舉發機關未舉發違反道路交通管理處罰條例第六十一條第二項之違規行為
    ，本院無從審酌）
三、本件聲明異議意旨略以：受處分人所駕駛車輛仍在直線車道上，原處分有違誤云
    云，然查：右開違規事實，業經目擊證人李佩勇、林中一於本院另案八十九年度
    交易字第一九六號刑事案件調查中證述在卷，並經本院調卷詳閱無訛，且有道路
    交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表等資料影
    本在卷為憑；受處分人因右開違規行為，業經本院判處有期徒刑七月，亦有本院
    八十九年度交易字第一九六號刑事判決在卷為憑；又依道路交通事故調查報告表
    所繪現場圖顯示：肇事地點為一彎道，此有上開道路交通事故調查報告表可稽，
    又目擊證人李佩勇到庭證稱：「當時我下課，騎機車在木柵路等紅燈，綠燈時大
    家都紛紛過，我看到他（即被害人）在前面，車子不穩，後來他搖搖晃晃跌倒了
    ，跌倒後有一輛黑色喜美車壓過去被害人的頭部，是前輪壓過後後輪又壓過，這
    是我親眼看到的，被害人本來有戴安全帽，被壓過後安全帽就彈出去了」、「是
    被害人撞到分向線的反光設置先倒下後才被壓過」、「我減慢下來的車速就四、
    五十公里了，雙方的車速都很快，但也不是快得很離譜，但是我看到被害人車子
    倒下時，尚未看到被告的車子」等語、證人林中一到庭證稱：（問：被告車速大
    約多少﹖）「以我騎車的經驗（五、六年）看大概五、六十公里」等語，互核證
    人李佩勇、林中一於另案本院八十九年交易字第一九六號案件之警訊、偵審中所
    證，大致相符，其等證言，應堪採信，再徵諸被告於偵查中坦承行車速度四十餘
    公里（見台灣台北地方法院檢察署八十九年度相字第三五四號卷第二十九頁），
    而肇事地點依證人李佩勇、林中一到庭均證稱：「路絕對有角度，但坡度絕對低
    於十度，肇事後的地點才開始二、三十度的坡度」等語，顯然肇事地點並非陡坡
    ，尚不致影響被告車速，則被告於肇事當時時速應超過四十公里以上，並未有減
    速慢行，作隨時停車之準備。從而，受處分人所辯，均不足採。本件受處分人有
    行經彎道，未減速慢行，作隨時停車之準備之違規行為，事證明確，原處分機關
    依道路交通管理處罰條例第四十四條第三款規定裁處罰鍰六百元，核無違誤，本
    件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  虹  儀
中      華      民     國     九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
