【裁判字號】    90,簡,646
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第六四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一一號），經本
院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決為之，逕依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○變造中華民國國民身份證影本，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日。扣案甲○○變造之中華民國國民身份證影本上「甲○○
」之照片貳張均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。（
    如附件）
二、本院由下列證據，已足認定被告犯罪：
    （一）被告甲○○於警訊及偵審中之自白。（分見偵卷第三頁至第四頁、第二十
          頁；本院九十年三月二日訊問筆錄）
    （二）被害人乙○○之指述。（分見偵查卷第十四頁；及本院九十年三月二日訊
          問筆錄）
    （三）扣案被告所變造之中華民國國民身份證影本二紙。（見偵卷第十三頁）
三、核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。被告先後影印二次被害
    人身份證影本之行為，係基於同一變造特種文書犯意下之接續行為，僅侵害一個
    法益，只論以一罪。被告於犯罪未被發覺前向員警自首而接受裁判，此經查獲之
    員警鄭光達於偵查中證述屬實（見偵查卷第二十五頁），應依刑法第六十二條之
    規定，減輕其刑。爰審酌被告自首犯罪，態度良好，且尚未為行使之行為，犯罪
    情節尚非重大，被害人乙○○復表示願意原諒被告（見本院九十年三月二日訊問
    筆錄）等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案被告變造之中華民國國民身份證影本上被告之照片二張，係供被告犯罪所用之
    物，且屬被告所有，業據其於本院訊問中供述屬實（見本院九十年三月二日訊問
    筆錄），是應均併予宣告沒收。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準，業經修正
    為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」是就形式
    上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，新
    法並無不利於被告，應按刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑
    法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十二條、第六十二條前段、修正後第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  趙子榮
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國     九十      年      三     月     十五    日
附錄法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
