【裁判字號】    90,易,617
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第二三七
七九號），嗣經本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款之家庭成員關係。詎乙○○於民國八十九年十月二十八日晚上六時許
    ，因細故與甲○○發生爭執，竟基於傷害之故意，在台北市○○區○○街四十五
    號五樓住處，以皮帶抽打甲○○，致使甲○○左胸、左上臂挫傷及左小腿擦傷。
    因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○於九十年一月三十日具狀向本院撤回告訴，有該刑事撤回告訴狀一紙在卷可
    稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十        年     三       月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
