【裁判字號】    90,重訴,245
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四五號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    品柚有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
    被      告    李沫
右當事人間請求清償債務事件，因被告品柚有限公司、丁○○、丙○○應為送達之處
所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公
示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報一次，原告
應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以
其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                  法官  詹駿鴻
                                                  法官  高偉文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                            書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
