【裁判字號】    89,訴,5555
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五五五五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  黃春旺
                送達代收人：陳.
    被      告  甲○○
右原告與被告間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費（支付命令裁判費新台幣四十五元），經本院於
    民國九十年一月二十一日裁定命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民
    國九十年二月五日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                民事第五庭法      官   賴泱樺
右正本證明與原本無異
得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                          書  記  官   孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
