【裁判字號】    89,訴,947
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五六九六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之參張簽帳單上偽造之「乙○○」署押均沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○原共同賃居在台北市中山區○○○路○段八十二號四樓之六之房
    屋，民國八十八年九月二十五日下午，甲○○見乙○○外出，房門未上鎖，竟意
    圖為自己不法之所有，進入房內，拉開未上鎖之抽屜竊取乙○○所有之中國信託
    商業銀行卡號：0000000000000000號之ＶＩＳＡ信用卡一張，
    得手後隨即於同日基於概括之犯意，持前開竊得之信用卡至特約商店台北市○○
    ○路十二號「新光三越百貨公司」之「點晴品金飾]、「ＴＩＦＦＡＮＹ」及「
    ＳＫII化粧品」專櫃連續簽帳消費，且於簽帳時偽造「乙○○」之署名於簽帳單
    之私文書上，表示其為「乙○○」本人，確有消費如簽帳單所示金額，並持之交
    付各該專櫃服務員行使之，致使各該不知情之服務員陷於錯誤，而分別交付價值
    新台幣（下同）二萬零八百四十六元、四萬四千一百七十五元及六萬一千三百八
    十元之黃金項鍊、手錶及化粧品等物品予甲○○，甲○○則獲得無庸付款、使中
    國信託商業銀行代為支付消費費用之利益，總計詐得金額十二萬六千四百零一元
    無庸付款之利益，足以生損害於乙○○及中國信託商業銀行，甲○○於消費返家
    後立即將該信用卡放回原處。迨乙○○於同年十月十二日接獲中國信託商業銀行
    寄來之消費明細帳單，始知上情而報警處理。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○指
    訴之情節相符，並有中國信託商業銀行消費明細表一紙及被告偽造「乙○○」簽
    名之簽帳單影本三紙附卷可稽，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第二百十
    條行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺得利罪。其偽造乙○○署押
    為偽造簽帳單私文書之階段行為，而偽造私文書之低度行為應為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告先後三次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，時間緊接
    ，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，均應論以連續犯一罪，並
    加重其刑。又所犯上開竊盜、行使偽造私文書及詐欺取財三罪間，有方法結果之
    牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。審酌被告犯罪之動機、目的、所
    生危害、犯罪後態度良好及已與被害人達成和解，有和解書一紙在卷可稽等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，經此教訓應知警惕
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩刑二年，以啟自
    新。
三、扣案之三張簽帳單上偽造之「乙○○」署押，應依同法第二百十九條宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百十條、第二百十九條、第三百二十條第一項、第三百三十九第
    二項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅月君到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    三      月    十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中    華    民    國      九十        年    四      月       二     日
附錄法條：
刑法第二百十六條、第二百十條、、第三百二十條第一項、第三百三十九第二項
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
