【裁判字號】    89,訴,3646
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六四六號
    原      告    凱旋大地二期社區管理委員會
                              .
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    丁○○      住台北縣汐止市○○○路四十五號一樓
                  甲○○      .
    被      告    懷德科技股份有限公司        設台北縣新店市○○路○段九九
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    王惠光律師
    複  代理人    戊○○      住台北市○○路○段卅一號三樓Ｄ室
    被      告    己○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（以下同）一百十三萬四千元，及自本訴狀繕本送
      達之翌日（被告懷德公司為民國八十九年九月三日、己○○八十九年九月七日
      ）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告己○○於八十七年間擔任凱旋大地二期社區主任委員，於社區大多數住戶
      極力反對下，未依法定程序即擅自與被告懷德公司簽約，將社區門禁管理系統
      工程，以九十九萬元遠高於市價之價格，委由被告懷德科技股份有限公司（以
      下簡稱懷德公司）承攬。詎上開管理系統，自使用以來，發現工程品質低劣故
      障連連，安全上產生疑慮，經多次與被告懷德公司協商解決之道，均未獲誠意
      之回應，原告只得另請專業廠商承作新管理系統。上開被告懷德公司施作之門
      禁管理系統，經專業單位財團法人中華工商鑑測研究中心（以下簡稱中華鑑測
      中心）鑑定其市價僅四十五萬元，顯見被告己○○與被告懷德公司勾結，浮報
      價格，其圖利特定廠商之行為，至為明顯。另經專業廠商評鑑結果，系爭門禁
      管理系統，一般使用年限至少為五年，但系爭門禁管理系統，則於使用未滿二
      年後，即告報廢，不堪使用，自八十七年下半年起因系爭門禁管理系統有重大
      瑕疵，曾陸續請求被告之協力廠商新聯鑫金屬公司（以下簡稱新聯鑫公司）修
      補。
（二）被告懷德公司承攬系爭門禁管理系統有重大瑕疵，原告得依法解除契約或主張
      減少價金，並得請求損害賠償：
  １、解除契約求請求權：
      查系爭門禁管理系統有重大瑕疵，不能達使用之目的，原告自得依民法第四百
      九十五條第二項解除契約，並以本訴狀繕本送達為解除契約之意思表示，系爭
      工程合約既經解除，原告本得要求被告返還工程總價九十九萬元。但原告僅要
      求被告懷德公司返還差額損害五十四萬元。
  ２、減少報酬（價金）請求權：
      如鈞院認為系爭門禁管理系統之瑕疵，並非重要，認定原告不得解除契約，原
      告亦得主張減少報酬（價金）。系爭門禁管理系統之承作總價為九十九萬元，
      經原告委請專業之廠商鑑定結果，發現系爭門禁管理系統之市價，僅須四十五
      萬元，差額價金為五十四萬元，原告至少可要求減少報酬五十四萬元，此減少
      之報酬五十四萬元，被告懷德公司自應返還原告。
  ３、損害賠償請求權：
      經專業公司鑑定結果發現，同一品牌之管理系統使用年限至少為五年，而被告
      所提供之門禁管理系統，竟使用不到一年即產生安全問題不堪使用，以其購買
      價格九十九萬元換算，每年使用價值為十九萬八千元，依此計算被告懷德公司
      應給付原告五十九萬四千元，其損害金計算如下：
        990,000元÷5年=198,000元（每年使用價值）。
        990,000元－(198,000元×2年)＝594,000元(損害金)。
  ４、以上合計原告之損害共計一百十三萬四千元整。
  ５、依原告與被告懷德公司簽定之工程合約第十二條約定，系爭工程之保固期間自
      驗收之日起為二年，本件系爭管理系統工程，係於八十七年四月間驗收完成，
      惟原告曾於八十七年下半年，多次要求修補，因此時效中斷，其保固期間迄今
      尚未完成。另依民法第四百九十九條規定：「工作為．．．或其他土地上之工
      作物．．．」，前條所定期間延長為五年。系爭管理系統工程為凱旋大地二期
      社區土地上之工作物，因此其瑕疵修補請求權、契約解除權、減少價金請求權
      ，損害賠償請求權，依法應延為五年。又依民法第五百條規定：「．．承攬人
      故意不告知其工作之瑕疵．．，第四百九十八條所定期限延為五年，第四百九
      十九條所定期期限，延為十年。」系爭管理系統工程為凱旋大地二期社區土地
      上之工作物，且被告懷德公司顯然故意不告知原告其瑕疵，此由系爭門禁管理
      系統於八十七年四月間驗收，竟於短期間內修理達六次之多，且花費高達十多
      萬元之鉅，顯見系爭管理系統瑕疵為被告懷德公司所明知，因此其瑕疵修補請
      求權、契約解除權、減少價金請求權、損害賠償請求權，依法至少應延為五年
（三）共同侵權行為部分：
      系爭門禁管理系統，被告懷德公司不僅與被告己○○勾結，浮報價格，更以低
      劣品質濫芋充數，其行為顯係故意以背於善良風俗之方法加損害於他人，依民
      法第一百八十四條、第一百八十五條規定，原告自得要求被告負共同侵權行為
      之連帶損害賠償責任，連帶賠償原告之損害金一百十三萬四千元，其計算與前
      述解除契約或減少價金之請求數額相同。
（四）原告所委請之鑑定單位，係中華工商鑑測中心，早於七十年間即經教育部核准
      設立，並經鈞院核准成立財團法人登記在案，該鑑定中心不僅歷史悠久，且鑑
      定客觀公正，向為台北縣市政府、各法院及檢察署所指定之鑑定單位之一。原
      告委請中華鑑測中心就系爭門禁管理系統所作之鑑定，經中華鑑定中心人員饒
      志偉出庭証述，中華鑑定中心所為鑑定自為合理、公正，殊無疑問。
（五）被告己○○抗辯本件有三家廠商參加競標之過程云云，惟未呈報該三家廠商競
      標之過程資料，顯然被告己○○所言不實。證人蕭仁輝、趙文莘及朱克明供稱
      有三家廠商參加競標，原告否認此部分證言之真正。且由會議記錄看不出有得
      標廠商之名稱。系爭門禁管理系統係由被告懷德公司法定代理人乙○○之同學
      簡憲煜之鴻國科技公司在主管批示欄用印於八十七年二月十日提出之報價單。
      被告己○○定於八十七年二月二十五日召開得標會議，再由被告懷德公司出面
      承辦，故被告懷德公司簽約附卷之估價單日期與召開得標會議之日期相同。又
      估價單記載內容與上開鴻國科技公司所提報價單內容記載無論項目、數字均一
      字不變，完全相同，明顯是共謀圖取不法利益，故乙○○曾經表示伊獲得簡憲
      煜同學之鴻國科技公司「得標權」轉讓，僅付給若干介紹費而已。
四、證據：提出下列證據為證，並聲請訊問證人劉淑惠、劉漢彬、朱克月、鄭雅文、
    陳世昌及吳福連。
    原証一：八十七年三月十一日日凱旋大地自救住戶陳情函乙份；
    原証二：八十七年三月十一日日律師函乙份；
    原証三：系爭門禁管理系統契約書乙份；
    原証四：中華工商鑑測研究中心「鑑定報告書」乙份；
    原証五：一源電機有限公司証明書乙份；
    原証六：住戶手冊乙份；
    原証七：系爭門禁管理系統修理費單據六紙；
    原証八：八十九年二月十四日律師函乙份；
    原証九：中華鑑測中心營利事業登記證乙份；
    原証十：中華鑑測中心法人登記證乙份；
    原証十一：本院公文函二份；
    原證十二：台灣台北地方法院檢察署函乙份；
    原證十三：新聯鑫公司修理單四份；
    原證十四；八十七年二月二十五日管理委員會簽名記錄乙份；
    原證十五：八十七年二月二十五日管理委員會會議記錄乙份；
乙、被告己○○方面：
    被告己○○未於最後言詞辯論期日到場，經其前到場所述之聲明及陳述：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）被告己○○自八十六年間經由住戶推選擔任社區管理委員會委員，隨即由各委
      員共二十二位推選擔任主任委員，關於系爭門禁管理系統之施作流程，茲陳述
      如下：
  １、經管理委員會開會決定通過實施門禁管理系統之必要。
  ２、經公告並載明歡迎住戶踴躍提供廠商，並註明開標日期。
  ３、開標時有四家廠商參與投標（該日為社區例行會議日），有各委員及住戶參加
      。
  ４、開標會議中當場宣佈由被告懷德公司以一百零一萬元得標。（事後協議以九十
      九萬元承作系爭門禁管理系統）
  ５、再次公告施工廠商舉辦說明會日期後，正式簽定合約，合約內容亦公告社區住
      戶週知。
  ６、施工時原告訴訟代理人甲○○（社區建地之地主）及其他二位住戶（僅此三位
      ）阻止施工人員進行施工，經協調後，當日暫時停工。
  ７、經再次舉辦施工說明會（甲○○在場）後，系爭門禁管理系統再次施工。
  ８、施工工程款項、給付方式均如合約內容。
  ９、工程款項說明：
  Ａ、軟體部份含機組，監視系統、監視器、四分割終端機及按裝工資。
  Ｂ、硬體部份含各住戶門禁感應卡、車庫車輛（汽機車）感應卡及人、車各備用卡
      ，及車庫自動捲門（二具），門禁卡130元×499戶×3卡，汽機車卡300元× (
      汽車300位＋機車100位)，以上卡費約四十餘萬元。
１０、按使用者付費原則，以上所暫支付之卡費，均可回收而由使用者購買支付，故
      實際上工程款並非九十九萬元，而是約五十萬元而已。
（二）本件關於系爭門禁管理系統之施作，被告己○○疏忽之處為未經全體住戶開會
      通過。
丙、被告懷德公司方面：
    被告懷德公司未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為之聲明及陳述：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）系爭門禁管理系統確實是被告懷德公司承作，所有的簽約及比價，均由被告懷
      德公司人員親自參與，沒有透過所謂簡先生。原告所謂被告懷德公司只收取三
      十幾萬元，絕無此事，以系爭門禁管理系統之設備，進價即不只三十幾萬元。
      原告提出之中華鑑測中心鑑定報告書，被告否認其可信度，其並非法院委託所
      為之鑑定，係原告在系爭門禁管理系統安裝後二年所為。門禁管理系統器材原
      料價格之變動甚大，在幾個月之內，價格就有大幅變動。且門禁管理系統之器
      材價格非考量價格之單一因素，還有售後服務、廠商信譽、公司地點、性能等
      多重因素。否認被告懷德公司得標程序有所謂的弊端。被告己○○當時確實擔
      任主任委員，系爭門禁管理系統簽約之一切程序合法，且被告懷德公司已經履
      行契約，原告請求之差額損壞及所謂品質損壞，二者是否為同一件事情或是否
      在法律上依據，非無探究餘地。
（二）被告懷德公司與原告合法簽約，並無訂約價過高之情形。被告懷德公司裝設系
      爭門禁管理系統，並無任何瑕疵，被告懷德公司僅是派人員去作系統維護及電
      腦設定的工作，從未因瑕疪而做修理的動作。原告所謂曾經請被告懷德公司之
      協力廠商新聯鑫公司進行修補是惟一的一次。該次修補係鐵門部分之修復，此
      乃因住戶使用鐵門不當，弄壞鐵門而造成鐵門毀壞，是可歸責於住戶之原因所
      造成。因為住戶不諳使用規則，一張卡片只能感應一台車輛之進出不能感應一
      次卻連著二輛車進出，但是有些住戶卻不遵守規定，搶在鐵門未關下之前，未
      使用感應卡即進出車輛，以致撞壞鐵門。至於保全系統本身則從來沒有出現瑕
      疪或故障。被告懷德公司對於零件定期換新之售後服務，亦從未向原告收取費
      用。甚至因住戶使用系統不當在八十七年底做一次重新設定，亦未另外收費。
（三）被告懷德公司所裝設之門禁管理系統，均是以感應卡開啟鐵門，故感應卡每張
      皆必須做電腦設定，曾經使用那一張卡片進出，均會留下電腦資料。且該卡片
      不能複製，不怕卡片遺失，只要再設定，舊卡即無法使用，是比較精密的保全
      系統，與原告於八十九年後重新更換之保全系統不同，更換後之保全系統是遙
      控式非感應的保全系統，該遙控器可以拷貝，可輪流使用，那一輛車進出也無
      法控管，而且一個遙控器可進出很多部車輛，當然其管理上較為鬆散，因被告
      懷德公司所設定之系爭門禁管理系統較嚴密，因此如住戶要轉借他人使用，或
      者更換時，必須要重新設定，因此少數住戶感到不便，但大部分住戶並未感覺
      不方便。系爭門禁管理系統鐵門開啟保固為五萬次，故不應經常開啟，在上下
      班進出尖峰期間應保持鐵門開啟之狀況，因社區住戶汽機車數百輛，每天開啟
      數百次，一個月開啟關閉次數就已經超過一萬次，所以當然在使用一年之後，
      鐵門會產生問題，此亦為社區住戶及管理委員會管理上之疏失所致。
（四）本件原告之所有主張，被告懷德公司均提出時效抗辯。
      理    由
甲、程序方面：
（一）查原告係由凱旋大地二期區分所有權人依公寓大廈管理條例第二十七條規定，
      召開區分所有權人會議所設立之管理組織，以執行區分所有權人會議決議事項
      暨公寓大廈管理維護工作，已經台北縣政府同意備查在案，此有原告提出台北
      縣政府八七北府警保字第三二二一八八號報備證明書乙份在卷可稽。原告係依
      公寓大廈管理條例所成立之管理委員會，依公寓大廈管理條例第三十五條第一
      項規定有當事人能力，合先敘明。
（二）本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告己○○於八十七年間在社區大多數住戶極力反對的情況下，未
    依法定程序擅以管理委員會名義與被告懷德公司簽約，將凱旋大地二期社區門禁
    管理系統工程，以九十九萬元價格交由被告懷德公司承作。經原告委託專業單位
    鑑定，該門禁管理系統其市價僅有四十五萬元。另經專業單位鑑定，一般同級之
    門禁管理系統，其使用年限至少為五年，然系爭門禁管理系統使用未至二年，即
    告報廢，不堪使用，可見被告己○○與被告懷德公司勾串之事實。被告故意以背
    於善良風俗之行為加損害於他人，關於市價差額損害五十四萬元，及品質差額損
    害五十九萬四千元，合計一百十三萬四千元。爰依共同侵權行為、債務不履行及
    瑕疵擔保之法律關係，訴請被告連帶賠償一百十三萬四千元及如聲明第一項所示
    之利息等語。
二、被告懷德公司則以被告己○○時任原告社區管理委員會之主任委員，被告懷德公
    司與被告己○○簽約並無任何弊端可言。購買商品時應考慮者，除價格因素外尚
    有售後服務、公司信譽、公司能力品質型號等種種不同的考量，被告懷德公司並
    無任何浮報價格之情形，縱算價格有與其他廠商不同之處，原告亦係基於比價考
    量後所做之選擇。系爭門禁管理系統於八十七年三月十八日由原告驗收，則二年
    保固期間是至八十九年三月十八日止，被告懷德公司於八十九年二月份接到原告
    所發之存證信函，聲稱系爭門禁管理系統有多項瑕疵，被告懷德公司亦願依約修
    補，但不為原告所接受。系爭門禁管理系統均由被告懷德公司親自承作，並無原
    告所稱有得標權轉讓之情事。原告提出之中華鑑測中心之鑑定報告，乃原告片面
    所為之鑑定，不具證明力等語資為抗辯。
三、被告己○○則以系爭門禁管理系統係經管理委員會開會決議通過施作，決議後即
    張貼公告請住戶踴躍提供廠商名單，開標當時有四家廠商參與投標，經管理委員
    會開會由被告懷德公司得標，嗣後亦請被告懷德公司至凱旋大地二期社區舉行施
    行施工說明會，並將合約內容公告，被告己○○均依規定行事，並無所謂與被告
    懷德公司勾串之情事等語資為抗辯。
四、原告主張凱旋大地二期第五屆管理委員會與被告懷德公司簽定系爭門禁管理系統
    工程合約，被告對此為自認，並有原告提出工程合約書乙份為證，堪信為真實。
    原告為第七屆管理委員會，自可繼受第五屆管理委員會之權利義務，得依系爭門
    禁管理系統工程合約行使權利義務，原告主張系爭門禁管理系統有瑕疵不符合約
    約定，自應就此事實負舉證責任，最高法院八十五年度台上字第一八四八號判決
    可資參照。經查，系爭門禁管理系統原告自承已經交付驗收使用，自無給付不能
    或給付遲延之問題，則原告所稱之債務不履行應係指不完全給付，合先敘明。原
    告自陳系爭門禁管理系統係在八十七年四月份安裝，並稱至同年九月份開始故障
    ，其間相差達五個月之久，則系爭門禁管理系統並非一開始裝置即發生故障現象
    。而門禁管理系統故障的原因包括器材設備本身瑕疵、安裝過程瑕疵或保管使用
    不當所致。證人劉漢彬雖到庭證稱其有看到一位機車騎士倒在地上，好像眼睛掉
    了下來，當時門是半開的狀態，系爭門禁管理系統約有十天會發生門無法打開的
    情況（參八十九年十一月二十二日言詞辯論筆錄）。證人劉淑惠亦證稱系爭門禁
    管理系統的閘門時常無法正確感應（參九十年十二月四日言詞辯論筆錄）。然由
    證人劉漢彬、劉淑惠之證言僅可知悉，系爭門禁管理系統有出現故障狀況。另由
    原告所提出之修理單，亦僅能證明系爭門禁管理系統有原告所述之故障情形，然
    故障之原因為何，均未能證明。而系爭門禁管理系統又非一裝置即出現故障情況
    ，則關於被告懷德公司裝置系爭門禁管理系統之時，該門禁管理系統是否即存有
    瑕疵不符合約約定之品質，原告並未舉證以實其說。至於原告所提出之一源電機
    有限公司出具之證明書稱系爭門禁管理系統，就一般相同品牌之感應卡工程，其
    使用年限達五年以上等語。然系爭門禁管理系統產生故障現象之原因，原告並未
    證明。且依原告與被告懷德公司簽定之工程合約第十二條約定，系爭門禁管理系
    統之保固期限自驗收時起保固二年。自難依一源電機有限公司出具之證明書即可
    認定系爭門禁管理系統之品質有瑕疵。
五、原告主張被告相互勾結，浮報系爭門禁管理系統價格，被告懷德公司以低劣之產
    品交付原告侵害原告之權利，被告應連帶負侵權行為責任，被告為此則為否認。
    經查：
（一）原告雖提出中華鑑測中心鑑定書，稱系爭門禁系統依據一般市場價格僅有四十
      五萬二千元云云。然據作成該份鑑定報告之人員饒志偉到庭陳述，其非這方面
      之專業人員，其鑑定方法係以電話簿之分類採樣，每項訪價之家數約有三家，
      訪價之資料並未留存（參八十九年十一月二十二日言詞辯論筆錄）。則饒志偉
      已經承認其非此方面之專業人士，復未指出其取樣之方法標準為何，而得出鑑
      定結果之資料亦未保存，該鑑定報告對於其採訪零件品牌、等級等均未記載。
      且決定門禁管理系統之價格，考慮之因素尚包括售後服務、產品品質、功能等
      ，然此等因素中華鑑測中心之鑑定報告書均未考慮，則中華鑑測中心上開鑑定
      結果之正確性已非無疑。原告雖提出登記證書、台北市稅捐稽徵處、本院囑託
      鑑定函等，主張中華鑑測中心係經合法成立，且有多次受囑託擔任鑑定人之經
      驗云云。惟饒志偉業已自承其並非這方面之專業人員，且原告所提出之法院囑
      託鑑定函，鑑定之標的僅有不動產、專利權方面，並未有機器設備方面之鑑定
      ，自難以之作為上開中華鑑測中心鑑定報告正確性之依據。
（二）再由原告提出之住戶手冊第十七條第六款規定，管理委員會之執掌包括社區公
      共事務之一切管理事項之決定，系爭社區門禁管理系統之裝置，屬社區公共事
      務之管理事項，自屬管理委員會可決定之範圍內。原告稱需經住戶大會決議，
      尚屬無據。當時擔任管理委員之蕭仁輝到庭證稱當時確有三家廠商在會議室發
      表說明會，如住戶有意見，可以提出來，後來將此三家之價格作比較，被告懷
      德公司之底價最低，故由被告懷德公司承作（參九十年一月十七日言詞辯論筆
      錄）。另一位當時亦擔任管理委員之朱克月亦證稱開會時被告己○○有報告要
      裝門禁管理系統，並將參與投標廠商的名稱、價格寫在白板上，印象中有三家
      參與投標，經管理委員投票後，被告懷德公司最高票，故由其得標施作，印象
      中招標門禁管理系統有公告（參九十年二月二十六日言詞辯論筆錄）。當時擔
      任副主任委員之趙文莘亦到庭證稱當時其在場，有三家公司競標，被告懷德公
      司之價格最低，故管理委員會決定由懷德公司承作。簽約時被告己○○不在，
      由其代表管理委員會與被告懷德公司簽約（參九十年一月十七日言詞辯論筆錄
      ）。則由證人蕭仁輝、朱克月及趙文莘之證言可知，當時確有三家參與競標。
      原告雖否認證人證言之真實性，並稱其已在台灣士林地方法院檢察署對趙文莘
      、蕭仁德提出告訴云云。然證人蕭仁輝、朱克月及趙文莘已經具結宣示所為證
      言為真正，原告僅以其已對證人趙文莘及蕭仁輝提出告訴為由，自不足以推翻
      該蕭仁輝、朱克月及趙文莘證言之真正。原告雖爭執被告己○○已自認無招標
      資料，然被告己○○僅是稱其現在無法提出招標資料，並非稱無三家參與競標
      ，被告己○○所為此部分陳述與證人蕭仁輝、朱克月及蕭仁德之證言並無不符
      之處。原告又爭執管理委員會必須有二分之一以上委員出席方可表決云云。然
      據原告提出之住戶手冊第十五條規定，管理委員會之議決以委員總數三分之一
      以上出席，出席委員三分之一以上同意行之。而據原告提出八十七年二月二十
      五日之管理委員會簽名記錄，應出席之委員共二十二位，出席委員共九位，已
      達上開規定之標準，原告此部分爭執自屬無據。
（三）原告雖稱被告己○○不敢以自己之名義簽定系爭工程合約，可見其與被告懷德
      公司有所勾串云云。系爭門禁管制系統工程合約係由時任副主任委員之趙文莘
      與被告懷德公司簽立，當時係因擔任主任委員之被告己○○未在場，其由證人
      趙文莘代表管理委員會與被告懷德公司簽約（參九十年一月十七日言詞辯論筆
      錄）。依原告提出之住戶手冊第七頁「管理委員會各工作組織分工執掌項目」
      及「主任委員接替順位」規定，主任委員不在時，副主任委員係第一順位接替
      主任委員，則趙文莘自有代表管理委員會與被告懷德公司簽定系爭門禁管制系
      統工程合約。至於原告所稱被告懷德公司之法定代理人乙○○表示其因訴外人
      鴻國科技公司將「得標權」轉讓予伊方得標，此由合約附件之估價單記載估價
      日期八十七年二月二十五日，與被告己○○召開之得標會議日期相同，且鴻國
      科技公司於八十七年二月一日估價單上記載之項目，與合約附件之估價單記載
      相同，即為可知云云，被告對此則為否認。系爭合約附件之估價單日期與被告
      己○○召開社區管理委員會之日期相同，當日為投標日期，則被告懷德公司估
      價單日期記載投標日期，並無違誤。而鴻國科技公司所提供之估價單與合約後
      附之估價單，尚相差一項目即「安進快速鐵捲門」，且鴻國科技公司所提供之
      估價單亦明載保固期間一年，此與系爭門禁管制系統被告懷德公司之保固期間
      為二年，自不相同。縱認此二紙估價單有雷同之處，然亦未能以此證明原告所
      稱被告己○○原來已將系爭門禁管理系統工程交由訴外人鴻國科技公司施作，
      嗣由鴻國科技公司將得標權轉讓予被告懷德公司，被告從中獲得利益侵害原告
      之權利。
（四）原告主張被告應負侵權行為損害賠償，自應就被告有故意或過失之行為負舉證
      責任，最高法院八十二年台上字第二六七號判例參照，然原告並未舉證以實其
      說。
（五）原告復未證明系爭門禁管理系統，被告懷德公司於安裝時即有瑕疵不符合約約
      定，而關於侵權行為賠償損害之請求權，以受有實際損害為成立要件，且需損
      害發生與責任原因之事實，二者之前有相當因果關係，若絕無損害亦即無賠償
      之可言，最高法院十九年上字第三六三號判例、四十八年台上字第四八一號判
      例可資參照。原告既未證明系爭門禁管理系統於安裝時即有瑕疵存在，則原告
      縱受有其所稱之差額損害及保固期間不足之損害，亦與被告懷德公司承作系爭
      門禁管理系統無涉。
（六）原告依侵權行為規定請求被告負連帶賠償責任，自屬無據。
七、綜上所述，原告依系爭門禁管理系統合約請求被告懷德公司應負債務不履行、瑕
    疵擔保責任，然原告並未證明系爭門禁管理系統被告懷德公司於安裝時即有原告
    所稱之瑕疵、不符合約約定之情事存在。原告復依侵權行為規定訴請被告應連帶
    負損害賠償責任，然原告並未證明被告有共謀勾串、故意以背於善良風俗之方法
    使原告受到損害，則原告請求被告應連帶賠償一百十三萬四千元及如聲明第一項
    所示之利息，自無理由，不應准許，應予駁回。原告之訴既經駁回，則其假執行
    之聲請，當失所附麗，不應准許，併駁回之。
八、原告雖聲請命被告提出付款證明，以證明被告己○○確實已將九十九萬元交付被
    告懷德公司。然被告懷德公司稱其已收取款項九十九萬元，並提出其簽發之統一
    發票乙紙為證。被告懷德公司復已依約施作完成系爭門禁管理系統，原告復未證
    明系爭門禁管理系統被告懷德公司安裝時即有瑕疵、不符合約約定之情事，則本
    院自毋庸命被告提出支付款項之明細。再者，朱克月、蕭仁德及趙文莘既已到庭
    證稱，當時有三家廠商參與投標，經管理委員表決後由被告懷德公司得標，應認
    己○○已依規定程序將系爭門禁管理系統交由被告懷德公司承作，則本院自無再
    通知證人楊明仁、鄭雅文、陳世昌及吳福連到庭作證之必要。因本案事證已臻明
    確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        三        月    十二    日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年       三     月    十三      日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
