【裁判字號】    90,撤緩,16
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○妨害自由案件（八十九年度訴字第三二０號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十年執聲亥字第七一七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○曾因妨害自由案件，經台灣台北地方法院於八十九
    年三月十六日以八十九年度訴字第三二０號，判處有期徒刑五月，緩刑三年，緩
    刑期內付保護管束，並於八十九年五月一日確定。嗣受刑人復於緩刑期內因施用
    安非他命經台灣士林地方法院裁定移送觀察勒戒在案，因此聲請將上開緩刑之宣
    告予以撤銷等語。
二、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束；又違反保護管束規則情節重大者
    ，得撤銷緩刑之宣告，刑法第九十三條第一項、第三項定有明文。經查：受刑人
    於緩刑期內付保護管束期間，因違反毒品危害防制條例案件，經台灣士林地方法
    院以八十九度毒聲字第二二九四號裁定觀察勒戒，經觀察勒戒後因無繼續施用傾
    向，經台灣士林地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二七九二號不起訴
    處分確定在案，此有台灣士林地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第二七九
    二號不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表附卷可憑，堪認受刑人於緩刑期內付保護管束期間違反保護管束規
    則情節重大，核與上開規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    九十    年      三      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
