【裁判字號】    90,簡抗,15
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第一五號
    抗  告  人  乙○○
    （即相對人）
    被  抗告人  甲○○○  住台北市○○街二三巷二四弄一一號一樓
    （即聲請人）
右當事人間請求停止執行事件，抗告人對於民國九十年二月一日本院台北簡易庭所為
九十年度北簡聲字第四八號之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意指略以：抗告人與被抗告人間因清償債務事件之執行事件，被抗告人
    提出北簡字第一四六一號異議之訴，其內容全係胡扯且捏造不實，經高等法院民
    事庭判決無再審之理由，得不經言詞辯論駁回不得上訴，故本件之執行程序不應
    停止，而仍應繼續執行云云。
二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回彼原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第十八條定
    有明文。經查：本件被抗告人既已對本院八十九年度民執寅字第二三０六二號執
    行案件，以本院九十年度北簡字第一四六一號提出債務人異議之訴，並聲請法院
    裁定停止執行，係依法有據。原審裁定命被抗告人供擔保後，於該異議之訴事件
    判決確定前本院八十九年度執字第二三０六二號強制執行程序應暫予停止，於法
    並無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄原裁定為無理由，應予駁回其抗
    告。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
