【裁判字號】    91,簡,841
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十一年度簡字第八四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七五七號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並加載「甲○
    ○於所誣告之竊盜案件裁判確定前，自白其犯行」。
二、左列證據足以證明被告甲○○前揭犯行：
  (一)被告於偵查中之自白。
  (二)證人鄧志成、胡楊秋玉於警訊及偵查中之證詞。
  (三)台北市票據交換所退票理由單影本、支票影本、掛失止付票據提示人資料查報表
    影本、票據掛失止付通知書影本、收據影本、遺失票據申報書影本、借據影本、
    委託合約書影本。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪，而被告於其
    所誣告之竊盜案件裁判確定前，被指竊盜犯嫌之鄧成志，業由檢察官於民國九十
    年十二月十三日，以九十年度偵緝字第一０七三號案不起訴確定）之九十年十二
    月十三日於檢察官偵查時，自白其右揭犯行（見九十年度偵緝字第一０七三號案
    卷第四十三頁背面），依刑法第一百七十二條規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪動
    機、手段及致鄧成志曾因竊盜犯嫌遭檢察官通緝之損害程度，暨被告犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，且被告犯罪後，因刑法第四十一條有關易科罰
    金規定，業於九十年一月十日修正公布，並自九十年一月十二日生效。而本院比
    較修正前後條文結果，以修正後之結果較有利於被告，爰依刑法第二條第一項前
    段規定，適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金
    折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第
    一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決得於以受判決之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十        年     三     月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃  俊  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國      九十        年     三     月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
