【裁判字號】    90,聲,1325
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三二五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑肆年拾月。
    理  由
受刑人甲○○因犯偽造貨幣等罪，經本院及臺灣板橋地方法院先後判處如附表所示之
刑（聲請書附表就贓物罪最後事實審法院、確定判決法院、案號、判決日期、確定日
期誤載為台灣高等法院八十九年度上訴字第三三四九號、八十九年十二月十八日、九
十年一月二十九日，應更正為如附表贓物罪欄所示），均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三    月      十  二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九  十    年      三    月      十  三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
