【裁判字號】    90,重附民,35
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民字第三五號
    原      告  乙○○
                己○○○
                丁○○
                戊○○
    右  一  人
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                壬○○
                庚○○
                辛○○○
右列被告等因強盜殺人案件（八十九年度上重訴字第六五號），原告等提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告丙○○、甲○○及壬○○應連帶給付，或被告庚○○、辛○○○及壬○○
      應連帶給付原告乙○○新台幣（下同）五百八十七萬一千八百六十四元，及自
      附帶民事起訴狀繕達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告丙○○、甲○○及壬○○應連帶給付，或被告庚○○、辛○○○及壬○○
      應連帶給付原告己○○○三百二十三萬一千七百十七元，及自附帶民事起訴狀
      繕達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）被告丙○○、甲○○及壬○○應連帶給付，或被告庚○○、辛○○○及壬○○
      應連帶給付原告戊○○二百二十二萬八千三百八十元，及自附帶民事起訴狀繕
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（四）被告丙○○、甲○○及壬○○應連帶給付，或被告庚○○、辛○○○及壬○○
      應連帶給付原告丁○○二百零六萬四千三百三十三元，及自附帶民事起訴狀繕
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（五）前四項請求，原告等願供擔保，請准宣告假執行。
（六）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：詳如附件之刑事附帶民事起訴狀事實及理由欄所示。
貳、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告等被訴強盜殺人案件，業經本院於民國九十年二月二十二日辯論終結。
    而原告等係於九十年三月七日，向本院提起本件附帶民事訴訟，有本院蓋於刑事
    附帶民事起訴狀上之收狀戳記在卷為憑。則原告等顯於刑事訴訟起訴經第二審辯
    論終結後，始提起本件附帶民事訴訟，自與刑事訴訟法四百八十八條前段規定規
    定不符，應予駁回。至原告等假執行之聲請，因本件附帶民事訴訟不合法，無從
    附麗，亦應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華       民      國      九十     年     三     月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
前項情形，非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國     九十     年       三       月      十   六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
