【裁判字號】    90,抗,112
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一一二號
    抗  告  人
    即受刑人    甲○○
右抗告人因聲請更定累犯之刑案件，不服台灣宜蘭地方法院九十年二月八日（九十年
度聲字第二０一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：
  (一)本件受刑人甲○○於民國八十八年一月二十九日凌晨三時三十分許，犯毀損罪，
    經本院於八十九年八月三十一日以八十九年度少連易字第二號刑事判決，判處有
    期徒刑六月確定。茲發覺該受刑人前曾因違反麻醉藥品管理條例，經本院以八十
    三年度易字第九六四號判處有期徒刑六月確定後，已於八十四年七月十九日執行
    完畢，有臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官執行指揮書一紙，在卷可稽，則其所犯
    首開之刑法第三百五十四條毀損罪，係屬累犯，應更定其刑等語。
  (二)本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條之規定，裁定「甲○○共同損壞他人之鐵門，足生損害
    於他人，累犯，更定其刑為有期徒刑柒月」。
二、按「裁判確定後，發覺為累犯者，依前條之規定更定其刑」，刑法第四十八條定
    有明文，查抗告人於台灣宜蘭地方法院八十九年度少連易字第二號恐嚇等案件，
    確係構成累犯，惟台灣宜蘭地方法院於裁判時，並未依累犯之規定加重其刑，此
    有台灣宜蘭地方法院上開刑事判決一份在卷可查，茲該判決已經八十九年十月五
    日確定，檢察官於執行前發覺有未依累犯加重其刑之問題，因而聲請原裁定法院
    以裁定更定其刑，原裁定法院爰裁定抗告人共同損壞他人之鐵門，足生損害於他
    人，累犯，更定其刑為有期徒刑柒月，經核並無違誤，抗告人以其：(1)無犯罪故
    意，(2)本案之肇事車輛性能不佳，偶有爆衝現象，無法有效操控等語，提起抗告
    ，均難認有理由，抗告人之抗告既無理由，應駁回其抗告。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出再抗告書狀。
                                         書記官 蕭  麗  珍
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
