【裁判字號】    89,上,697
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第六九七號
      上  訴  人  大享藥品有限公司
      法定代理人  何增耀
      訴訟代理人  吳西源律師
      被  上訴人  中華賓士汽車股份有限公司  設台北市○○路○段五三號
      法定代理人  劉玉波      .
      訴訟代理人  張秋卿律師
                  符玉章律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十年二月二十七日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主    文
原判決正本當事人欄中關於「上訴人大享藥品有限公司法定代理人劉玉波」記載，應
更正為「上訴人大享藥品有限公司法定代理人何增耀」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日
                               民事第十一庭
                                   審判長法  官  吳  景  源
                                         法  官  滕  允  潔
                                         法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日
                                         書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
