【裁判字號】    90,聲再,54
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第五四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第四○五○號中華民國八十九年十
月二十九日確定判決（台灣板橋地方法院八十九年度易字第二六三六號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：（一）原確定判決援引一審判決誤載「聲請人前往台北縣板橋市
    ○○○街九十六巷九號廖正宮住處廚房內」，認定聲請人有犯罪之故意，上開住
    址係余錦祥住處，不是廖正宮住址，足證聲請人並非蓄意要傷害告訴人廖正宮。
    （二）當時二人確實是互毆，聲請人因故致錯過一審法院之撤回，聲請人已和告
    訴人於民國八十九年十月二十三日達成和解，告訴人廖正宮也在臺灣高等法院第
    一次審理庭表示不再追究，且聲請人犯後坦承犯行，深表悔意，應有刑法第五十
    九條所定之情有可憫，原審仍處聲請人有期徒刑捌月，似嫌過重，茲有重要證據
    漏而未審，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款、第四百二十一條聲請再
    審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。經查：所謂發見新證據，係指證據當時已存在，
    為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言（最高法院四十七年台抗字第一一
    ○號裁定），亦即該項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，
    至其後始行發見者而言（同院二十八年抗字第八號判例）；而確實之新證據，固
    非以絕對不須經過調查程序為條件，然必須可認為確實足以動搖原確定判決，而
    為受判決人有利之判決者為限（同院三十三年台字第七○號判例），故聲請人所
    舉聲請再審之理由：犯罪行為地之台北縣板橋市○○○街九十六巷九號或非告訴
    人之住處；然受判決人之傷害行為究係出於蓄意或臨時起意，均該當傷害罪之構
    成要件故意，而不影響該罪之成立。況本件受判決人之犯行，業經受判決人坦承
    不諱，並經被害人指訴，且有診斷證明書附卷可稽，事証明確。又查聲請人所提
    出之和解書，業已於原審審理時提出，而告訴人亦到庭表明不再追究，顯非事後
    發現之新證據。綜上所述，本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定
    無一相符，本件聲請人聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     三        月     十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       三       月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
