【裁判字號】    89,上,1320
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一三二○號
      聲  請  人
      即被上訴人  上有限公司
      法定代理人  高慧敏
      訴訟代理人  張立業律師
右聲請人因與與合作金庫銀行股份有限公司間損害賠償事件，聲請駁回參加，本院裁
定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中
    ，得為參加，民事訴訟法第五十八條第一項定有明文。所謂法律上利害關係，乃
    指第三人法律上之地位，因當事人之一造敗訴將致直接或間接不利益者而言。
二、本件參加人甲○○參加訴訟，係以被上訴人公司係由參加人出資設立，會計許麗
    花係受參加人囑託取回系爭支票，上訴人合作金庫銀行股份有限公司將系爭支票
    交予參加人即生清償之效力，對被上訴人無任何損害可言，如上訴人敗訴，將致
    上訴人轉向參加人求償，故為輔助上訴人參加訴訟等語為理由，聲請人對系爭支
    票係由參加人囑託許麗花取回之事實，並不爭執，應認上訴人勝訴，參加人即可
    免受不利益，其就本件訴訟有法律上利害關係，依上開規定，其聲明參加為正當
    。聲請人聲請駁回參加，不能認為有理由。
三、據上論結，本件聲請為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
                                            書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
