【裁判字號】    88,訴,93
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度訴字第九三號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  陳俊傑律師
                  陳詩文律師
      被      告  乙○○      .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十年一月十七日所為之判決，
其原本應更正如左：
    主      文
原判決原本主文第四項後段關於「但被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰零伍
萬陸仟柒佰參拾伍元，為『被告』預供擔保，得免為假執行。」記載，應更正為「但
被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰零伍萬陸仟柒佰參拾伍元，為『原告』預
供擔保，得免為假執行。」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                              臺灣高等法院民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  滕  允  潔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                        書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
