【裁判字號】    90,再抗,27
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第二七號
      聲  請  人  丙○○○
                  乙○○
                  甲○○
      共     同
      送達代收人  乙○○      .
右聲請人因與第七商業銀行股份有限公司新竹分行間票款執行事件，對於中華民國九
十年一月三十一日本院八十九年度再抗字第一二八號確定裁定，聲請再審，本院裁定
如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人連帶負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例
    參照）。
二、查本院八十九年度再抗字第一二八號裁定，以本票准予強制執行裁定，係屬非訟
    事件，而非訟事件法並無再審及准用民事訴訟法關於再審之規定，再審聲請人對
    於本院八十九年度抗字第三一四０號本票准予強制執行確定裁定聲請再，難認為
    合法而駁回再審聲請人之聲請。
    本件再審聲請人對本院八十九年度再抗字第一二八號確定裁定聲請再審，惟未於
    訴狀敘明本院八十九年度再抗字第一二八號確定裁定，有何再審之具體情形。僅
    泛言相對人第七商業銀行股份有限公司新竹分行持有聲請人即借款債務人丙○○
    ○於八十五年八月十五日簽發，八十七年八月十五日到期之面額新台幣（以下同
    ）五百九十九萬五千元本票。聲請人乙○○、甲○○雖於該本票上簽名蓋章，但
    並非該本票之發票人，僅為丙○○○借款之連帶保證人，相對人即不得對發票人
    以外之保證人聲請法院裁定強制執行。台灣新竹地方法院以八十九年八月七日八
    十九年度票字第一二三五號裁定（經本院八十九年度抗字第三一四０號裁定駁回
    聲請人之抗告）准對聲請人強制執行。另相對人聲請台灣新竹地方法院以八十八
    年二月二十三日八十八年度拍字第一一三號裁定拍賣聲請人丙○○○所有不動產
    。如經斟酌該證物，即可推翻八十九年度票字第一二三五號裁定。爰依民事訴訟
    法第五百零七條、第四百九十六條第一項第十三款聲請對八十九年度再抗字第一
    二八號裁定聲請再聲等語。揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。
三、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第八十五條
    第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二    日
                              臺灣高等法院民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    十  四    日
                                        書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
