【裁判字號】    89,上訴,4484
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         八十九年度上訴字第四四八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年三月二十一日起延長押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十二月二十一日執行羈押
    。
二、茲本院以其押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月二十
    一日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月       十二       日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十      年      三      月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
