【裁判字號】    89,附民,455
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四五五號
    原      告  乙○○
    告訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上訴字第三一六九號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二百三十萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告
    假執行。其事實上陳述略稱，被告以其父親有退休金可供清償為由，迭向原告借
    款，致原告信以為真而借款予被告，被告因涉有詐欺罪嫌，已經檢察官提起公訴
    ，是被告顯有不法侵害原告之權利，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之
    證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予駁回。至
    被告另涉有偽造文書罪，經原審及本院判決有罪，惟原告借款予被告，被告於還
    款時偽造本票之背書，此一犯罪與原告受損害之原因事實無關，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國     九十     年      三        月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
