【裁判字號】    86,重家上,3
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度重家上字第三號
      上  訴  人    己○○
                    戊○○
                    丁○○
                    甲○○
                    乙○○○
                    癸○○
                    壬○○
                    辛○○
                    丙○○
                    子○○
      共      同
      訴訟代理人    陳信亮律師
      被上訴人      庚○○    .
右當事人間回復繼承權事件，上訴人對於中華民國九十年一月二十九日本院第二審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，係於民國
九十年二月七日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，至九十年二月二十七日，已屆
滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至九十年三月一日，始行到院，核已逾上
開不變期間，其上訴即非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
