【裁判字號】    90,聲,237
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工
作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所受強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經判處有期徒刑三年，並應於
    刑之執行前令入勞動場所強制工作三年移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿二年五月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月    十二      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 林  建  成
中    華    民    國      九十        年      三      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
