【裁判字號】    90,撤緩,1
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯殺人未遂案件（本院八十九年度訴字第二六四號），聲請就本院
八十八年度東簡字第四三八號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院於民國（下同）於八十八年十
    二月十七日以八十八年度東簡字第四三八號判處拘役三十日，緩刑二年確定。惟
    受刑人復於緩刑期間內，更犯殺人未遂罪，經本院於九十年一月十八日判處有期
    徒刑五年確定在案。爰依法聲請本院撤銷八十八年度東簡字第四三八號判決所為
    緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華       民       國      九十    年      三     月     十二日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 蘇美琴
中      華       民       國      九十    年    三     月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
