【裁判字號】    90,訴,3
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                                九十年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海洛英零點陸公克
（含袋重），沒收並銷燬之。扣案之針筒壹支、塑膠吸管壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前分別因施用第一級毒品海洛因案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官先後於民國八十八年八
    月二十日及八十九年五月十八日，分別以八十八年度偵字第一五一二三號、及八
    十九年度毒偵字第二八七八號為不起訴處分確定。竟再基於概括犯意，自八十九
    年九月中旬起至同年十月七日止，連續在臺中縣太平市○○路一四八○巷六十三
    號住處施用第一級毒品海洛因，同年十月八日上午六時四十五分許，在臺東縣警
    察局大武分局森永派出所前，為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因○．六公克（
    含袋重）及其所有供施用毒品之器具針筒一支及塑膠吸管一支。
二、案經台東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○自白不諱，並有第一級毒品海洛因○．六公克（
    含袋重）及施用毒品之器具針筒一支、塑膠吸管一支扣案可資佐證，復有臺東縣
    衛生局尿液檢驗結果報告書、臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一五一
    二三號、八十九年度毒偵字第二八七八號不起訴處分書、臺灣臺東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌。被告
    先後多次施用毒品之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，依連續犯規定論處並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、
    手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，扣案之第
    一級毒品，依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬。施用毒品之
    器具針筒及塑膠吸管各一支，為被告所有且係供犯罪所用之物，併依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月      十二    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      三    月      十四    日
附記：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
