【裁判字號】    90,東簡,14
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度東簡字第一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地在桃園縣楊梅鎮○○路一五三巷十四號，依民事訴訟法第一條第
    第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃堯讚
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十五    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
