【裁判字號】    89,東簡,353
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事簡易判決  八十九年度東簡字第三五三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：請求確認被告所持有，由原告簽發如附表所示之二紙本票（下稱系
    爭本票）債權不存在。
二、事實摘要：原告起訴主張，原告與訴外人即被告之父親林春田（已歿）前均參加
    訴外人丙○○所召集，每會新台幣（下同）二萬元，會期自民國八十四年三月五
    日起至八十六年九月五日止之合會，原告等先標得會款，並簽發系爭本票交付訴
    外人即會首丙○○，以領取得標會款，後每月亦依約繳交死會會款予訴外人即會
    首丙○○。訴外人林春田於八十七年間得標，訴外人即會首丙○○已將得標會款
    交予訴外人林春田，本應同時取回由原告所簽發之系爭本票並交還原告，惟因訴
    外人林春田忘記系爭本票置放何處，故僅應允訴外人即會首丙○○待找到系爭本
    票後再交還，但訴外人林春田已於八十八年間過世，被告竟持系爭本票向鈞院聲
    請准予對原告強制執行，爰依法訴請判決如聲明所示等語。被告則以：系爭本票
    係訴外人即被告之父林春田生前所贈與被告，訴外人林春田並未收到原告所稱之
    得標會款等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）本件原告主張被告持有原告簽發之系爭本票，並向本院聲請裁定准許強制執行
      之事實，為被告所不爭執，並有本院八十九年度票字第一二四八號民事裁定、
      本票二紙（均為影本）附卷可稽，堪信為真實。又原告主張原告與訴外人即被
      告之父親林春田前均參加訴外人丙○○所召集，每會二萬元，會期自八十四年
      三月五日起至八十六年九月五日止之合會，原告等先標得會款，並簽發系爭本
      票交付訴外人即會首丙○○，以領取得標會款，訴外人即會首丙○○持系爭本
      票向尚未得標之訴外人林春田收取活會會款，故訴外人林春田係原告所持系爭
      本票之前手之事實，亦為被告所不否認，並有會單影本乙份附卷足憑，亦堪信
      為真實。再原告主張訴外人林春田後於原告標得前開合會會款，且訴外人即會
      首丙○○已將得標會款交予訴外人林春田，惟因故未能將系爭本票自訴外人林
      春田處取回以交還原告；亦即系爭本票債權，已由被告之前手即訴外人林春田
      受償完畢，故被告對系爭本票已無債權可資行使之事實，則為被告所否認。經
      查，前開合會會首丙○○於本院審理時為原告之訴訟代理人，其雖稱已清償訴
      外人林春田之得標會款，惟其與原告均未能就此事實加以舉證證明，且與本件
      爭點相同之另件民事訴訟事件即本院八十九年度東簡字第三四二號事件中已經
      依職權調查訴外人林春田之帳戶往來資料，亦無足證明原告主張之事實為真，
      有該判決書影本乙份附卷可稽，是原告既不能就此有利於己之債務清償事實為
      證明，其主張即難遽採。
（二）從而，本件原告請求確認被告所持有，由原告簽發之系爭本票債權不存在，為
      無理由，應予駁回。
（三）依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二    日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二      日
~B法院書記官  徐宗賢
~FO
~T48
┌───────────────────────────────────┐
│附表：                                    八十九年度東簡字第三五三號  │
├─┬──────┬──────┬──────┬──────┬─────┤
│編│發  票  人  │發  票  日  │票面金額    │本票號碼    │到  期  日│
│號│            │            │（新台幣）  │            │          │
├─┼──────┼──────┼──────┼──────┼─────┤
│一│乙○○      │八十四年九月│貳萬參仟參佰│○○三八九三│未記載    │
│  │            │五日        │元          │三          │          │
│  │            │            │            │            │          │
├─┼──────┼──────┼──────┼──────┼─────┤
│二│同右        │同右        │同右        │○○三八九四│同右      │
│  │            │            │            │四          │          │
│  │            │            │            │            │          │
└─┴──────┴──────┴──────┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
