【裁判字號】    90,財,1
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                               九十年度財字第一號
    聲請人  台灣省甲○○○○台東分局
右聲請人因無主未貼專賣憑證菸酒事件，聲請單獨宣告沒入，本院裁定如左：
    主  文
扣案如附表之未貼專賣憑證菸類均沒入之。
    理  由
一、按違反本條例規定，經查獲之菸酒，沒收或沒入之，台灣省內菸酒專賣暫行條例
    第四十條第一款定有明文。
二、本件聲請意旨如附件移送裁定書。
三、扣案如附表之菸類，經查獲未貼專賣憑證，聲請人依法聲請宣告沒入，經核與前
    項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月    十二      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 林  建  成
中    華    民    國      九十      年      三        月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
