【裁判字號】    89,訴,185
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         八十九年度訴字第一八五號
    公訴人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    聲請人  甲○○
    即被告
右列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。惟解除禁止接見、通訊之限制。
    理      由
一、本件聲請人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，前經本院認為有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，而有羈押之
    必要，裁定羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人因受羈押致在外之生意無法處理，又有母親、幼兒需照顧
    ，為此聲請本院准以具保停止羈押等語。經查被告所犯之罪名為最輕本刑五年以
    上有期徒刑之罪，本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國     九十      年      三      月     十二    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 蘇美琴
中      華      民      國     九十      年      三      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
