【裁判字號】    90,訴,48
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第四八號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告傷害致死案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告乙○○因傷害致死案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，而有羈押之必要，裁定羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○之子即被告因犯傷害致死案件，經本院羈押在案，
    惟被告就案發經過於偵查中已供述明白，又被告因受羈押致所承包之工程業務中
    斷、對外之債務亦無法釐清，為此聲請本院准以具保停止羈押等語。經查被告所
    犯之罪名為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，本院認被告羈押原因尚未消滅，所
    請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國     九十      年      三      月     十二    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十      年      三      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
