【裁判字號】    89,訴,1763
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七六三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  庚○○
    被      告  宣綺股份有
    法定代理人  己○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰零捌萬貳仟貳佰柒拾玖元，及其中壹佰伍拾柒萬零柒
佰參拾捌元自民國八十九年十月十六日起至清償日止，按年息百分之十．三二五計算
之利息，並自民國八十九年十月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率
百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。並其中參佰伍
拾壹萬壹仟伍佰肆拾壹元自民國八十九年十月二十三日起至清償日止，按年息百分之
十．三二五計算之利息，並自民國八十九年十月二十三日起至清償日止，逾期六個月
以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告宣綺股份有限公司（以下簡稱為宣綺公司）於民國八十八年四月二十八日
      邀同其餘被告為連帶保證人，與原告銀行簽定新台幣八百萬元之循環額度之「
      開發國內遠期信用狀約定書」一紙，本借款得循環使用，委請原告銀行開發國
      內遠期信用狀，並在各該有限期限內承兌受益人所開立之匯票，連帶保證人等
      均自願拋棄先訴抗辯權。
（二）依據兩造授信約定書第三條之約定：被告宣綺公司委請原告銀行開發信用狀動
      用額度時，申請開發之每筆信用狀向下匯票最長期限不得超過一百八十天，並
      以每筆信用狀向下匯票到期日或原告銀行通知之日期為每筆之清償日期；又依
      約定書第十三條之規定被告應於信用狀項下承兌匯票到期日之前一營業日或本
      行通知之日期將本息交存本行備付；又依約定書第十四條之規定：被告如未依
      前項規定將承兌匯票本息交存原告銀行，應自原告銀行墊付之日起至清償日止
      ，按當時原告銀行核定之短期放款上限利率計付遲延利息及違約金（逾期六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十
      之違約金）。
（三）詎料被告宣綺公司對本件借款於八十九年十月十六日及八十九年十月二十三日
      陸續到期之信用狀項下之匯票皆未依約於到期日償付之，計欠五百零八萬二千
      二百七十九元，皆由原告銀行先行墊付，故被告應連帶給付之。
三、證據：提出開發國內遠期信用狀約定書、銀行承兌匯票、匯票承兌付款申請書、
    墊款傳票、支票及退票理由單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之開發國內遠期信用狀約定書、銀行承
    兌匯票、匯票承兌付款申請書、墊款傳票、支票及退票理由單等件為證，而被告
    經合法通知，未到庭表示意見，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，故堪信原告
    之主張為可採信。
三、從而，原告爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告五百零八萬二千
    二百七十九元，及其中一百五十七萬零七百三十八元自八十九年十月十六日起至
    清償日止，按年息百分之十．三二五計算之利息，並自八十九年十月十六日起至
    清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開
    利率百分之二十計算之違約金。並其中三百五十一萬一千五百四十一元自八十九
    年十月二十三日起至清償日止，按年息百分之十．三二五計算之利息，並自八十
    九年十月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
