【裁判字號】    89,訴,1112
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一一二號
    被      告  乙○○原名游.
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年參月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後認犯嫌重大且有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十二月廿八日執
行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年三月廿
八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    十二  日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  戴  育  萍
中      華      民      國      九十        年    三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
