【裁判字號】    90,訴,42
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
    訴訟代理人  熊國威
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告間就位於桃園縣龍潭鄉○○段二二五之三地號，權利範圍為全部，於民國八十九
年二月十四日所為之贈與行為應予撤銷。
被告乙○○就前開不動產於民國八十九年三月一日向桃園縣大溪地政事務所，以夫妻
贈與為原因所為之所有權移轉登記應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）按被告甲○○前於民國八十六年四月三十日簽立保證書予原告，約定就訴外人
      福億建設事業股份有限公司（以下簡稱福億公司）對原告現在及將來所負之借
      款、票款、墊款等及其他一切債務，以本金新台幣（下同）三千八百萬元整為
      限額，及其按各個債務約定計算之利息及違約金，負連帶保證責任。嗣福億公
      司陸續向原告借款共計二千七百五十萬元，被告甲○○依前開保證書之約定，
      自應就福億公司前揭借款本金及其利息、違約金等負連帶清償之責。
（二）福億公司自八十九年一月二十四日起即未依約付息，原告為保全債權之收回，
      除催請福億公司及被告甲○○清償債務外，並著手清查被告甲○○之財產，詎
      料經原告八十九年五月間向桃園縣龍潭鄉地政事務所調閱系爭土地之謄本，竟
      發現被告甲○○早於八十九年三月一日將系爭土地所有權以夫妻贈與為由，移
      轉登記予被告乙○○（即被告甲○○之妻）。
（三）按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。民法第
      二百四十四條第一項定有明文。被告甲○○既無法清償對原告所負連帶保證債
      務，竟將其所有之系爭土地所有權，以贈與為由移轉登記予其妻即被告乙○○
      ，其所為贈與之無償行為，已害及原告之債權，原告自得訴請撤銷被告甲○○
      與乙○○間就系爭土地所為贈與及所有權移轉登記之法律行為，並訴請塗銷其
      於八十九年三月一日所為之所有權移轉登記。
三、證據：提出土地登記謄本、保證書、借據、借款明細表、放款收回明細表、分期
    付款明細帳卡、桃園縣土地建物異動清冊等為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二
    百四十四條第一項定有明文。債權人之債權，因債務人之行為，致有履行不能或
    困難之情形者，即應認為有損害於債權人之權利，不以債務人因其行為致陷於無
    資力為限；該條之撤銷權，其客體乃包括債務人所為債權行為及物權行為，債權
    人行使此項撤銷權，可同時訴請撤銷債務人所為之債權行為及物權行為。又保證
    債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付
    之責任者而言，亦即，債權人得直接對連帶保證人為履行債務之請求，故連帶保
    證人之無償行為，如有害及債權人之債權者，債權人亦得聲請法院撤銷之。
三、經查，原告起訴主張被告甲○○係訴外人福億公司向原告借款之連帶保證人，於
    保證書中約定就福億公司向原告現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保
    證、及其他一切債務，以本金三千八百萬元整為額，及其利息、遲延利息、違約
    金、損害賠償及有關履行上開債務需之一切費用等，願負連帶清償之責，又主債
    務人即福億公司如有違約或不履行債務等情事時，原告無須先就擔保品處分受償
    ，得逕向保證人請求清償；又福億公司於八十七年八月至十月間陸續向原告借款
    金額共計三千萬元，嗣八十九年一月二十四日起即未再依約支付利息，尚積欠原
    告本金部分二千七百五十萬元未予清償等情，業據原告提出保證書、借據、借款
    明細表、放款收回明細表、分期付款明細帳卡等為證，核與其主張之上情相符，
    堪信屬實；揆諸前揭約定，被告甲○○自應就福億公司前開借款及其利息、違約
    金等負連帶清償之責。惟被告甲○○於八十九年二月十四日將其所有之系爭土地
    贈與被告乙○○，並於同年三月一日移轉登記予乙○○，本院審酌被告甲○○所
    負之連帶償務為二千七百五十萬元，系爭土地八十九年度之公告現值為一百十七
    萬一千八百元，堪認被告甲○○就系爭不動所為之贈與及移轉登記行為，顯然已
    害及原告之債權；從而，原告本於前揭規定，請求撤銷被告甲○○與乙○○間，
    於民國八十九年二月十四日就系爭土地所為之贈與行為，及塗銷被告乙○○於八
    十九年三月一日就系爭土地所為之所有權移轉登記行為，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
