【裁判字號】    90,訴緝,12
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九六０九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。剪刀壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法
    院判處有期徒刑六月，又於八十四年間因竊盜案件，經臺灣宜蘭地方法院判處有
    期徒刑三年二月，定應執行有期徒刑三年六月，於八十七年十一月二十二日執行
    完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有於八十八年五月二十五日凌晨五時許
    ，在桃園縣桃園市○○路及向善路口附近，持其所有客觀上具危險性可為兇器使
    用之剪刀工具，以破壞車門鎖（毀損部分未據告訴）及接線方式，竊取甲○○所
    有車號ＢＮ─八九三五號自用小貨車，得手後供己使用，嗣於八十八年六月二十
    日十五時許，經警在桃園縣蘆竹鄉○○村○○○街旁查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○及證人李啟明之指證
    情節相符，復有贓物領據一紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表附卷可稽
    ，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪，係以行為人攜帶凶器竊
    盜為加重要件，此所謂凶器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之凶器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之
    凶器為以足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年台上字第
    五二五三號判例可資參照）。又剪刀客觀上對人之生命、身體、安全具危險性，
    被告持以行竊，自應論以攜帶兇器竊盜。核被告所為係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶凶器竊盜罪。被告有如事實欄所載前案科刑執行情形，渠於有
    期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告被告之品行、犯罪動機、目的、手段，犯
    罪所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告所有供
    犯罪所用之剪刀一支，雖未據扣案，然既無證據證明已滅失，應依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月      十二    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   薛  淑  玲
中      華      民      國      九十      年      三    月      十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
