【裁判字號】    90,除,184
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第一七八號
    原      告   何甫煥
                 何騰榜
                 黃何運妹
                 何騰勝
    被      告   何木土
                 何國忠
右當事人間分割共有物事件，本院於八十八年九月八日判決，正本應更正如左：
    主  文
原判決附表一所載「１、原告何甫煥之應有部分為：一七三四分之六六三。２、原告
何騰榜之應有部分為一七三四分之六八。３、原告黃何運妹之應有部分為一七三四分
之一三六。４、原告何騰勝之應有部分為一七三四分之一三六。」應更正為「１、分
割後原告何甫煥之應有部分為：一ＯＯ三分之六六三。２、分割後原告何騰榜之應有
部分為：一ＯＯ三分之六八。３、分割後原告黃何運妹之應有部分為：一ＯＯ三分之
一三六。４、分割後原告何騰勝之應有部分為：一ＯＯ三分之一三六。」
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，法院得隨時或依聲請以裁定更正
    之。民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件原告何甫煥、何騰榜、黃何運妹、何騰勝四人就座落桃園縣平鎮市○○段六
    八六地號土地之應有部分原分為一七三四分之六六三、一七三四分之六八、一七
    三四分之一三六、一七三四分之一三六。分割後，如原判決附圖所示３部分判決
    由原告四人依前揭應有部分比例共有，則其分割後共有之應有部分比例應為原告
    何甫煥之應有部分為：一ＯＯ三分之六六三，原告何騰榜為：一ＯＯ三分之六八
    ，原告黃何運妹之應有部分為：一ＯＯ三分之一三六，原告何騰勝之應有部分為
    ：一ＯＯ三分之一三六。是本件判決正本就此部分有誤載之顯然錯誤，應更正如
    主文。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
