【裁判字號】    90,聲,877
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害自由等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯妨害自由罪，經最高法院判處有期徒刑十月確
    定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國九十年二月二十一日以法九
    十矯字第四二七八號函核准假釋，刑滿日期為九十年四月二十六日，依行刑累進
    處遇條例縮短刑期日數為六日，而刑期終了日期為九十年四月二十日，聲請於其
    假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    三      月    十二        日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    八十七    年    三       月   十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
