【裁判字號】    87,易,875
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一０六０號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年三月十二日起限制出境。
    理  由
按被告逃亡或有事實足認有逃亡之虞，但無羈押必要者，得以限制住居。刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之二前段定有明文。被告甲○○因詐欺罪
，正由本院審理中。經查被告甲○○於民國八十九年底參與台灣保萊生物科技股份有
限公司（下稱保萊公司）之發起成立事務，有該公司股東名冊及公司執照影本可稽。
又查保萊公司將於九十年三月十二日至十六日內，派員前往大陸福州設廠，而被告甲
○○積極爭取派駐該地，可能留滯大陸不返，有本院公務電話紀錄可資釋明。綜上所
述，被告於本院審理中，顯有逃亡之虞，自應限制被告出境，故依刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款、第一百零一條之二前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                                     台灣雲林法院刑事庭第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  侯  廷  昌
                                               法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
