【裁判字號】    89,再,3
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度再字第三號
    再審原告    乙○○
    送達代收人  陳麗貞
    再審被告    甲○○
右當事人間請求履行契約事件，再審原告對於台灣台中地方法院民國八十七年二月七
日確定民事執行命令提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，專屬為判決之原法院管轄。民事訴訟法第四百九十九條第一項定有
    明文。查本件當事人間請求履行契約事件，再審原告係對於台灣台中地方法院之
    民事執行命令提起再審之訴，非屬本院管轄，核與上述之規定不合，自屬不應准
    許。
二、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
