【裁判字號】    88,易,168
【裁判日期】    900312
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         八十八年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳啟勳
本件被告所涉詐欺案件，茲被告於民國八十九年八月間罹患肝癌，而於八十九年九月
間進入中國醫藥學院北港附設媽祖醫院住院治療，於住院期間陸續出現併發症，如食
道靜脈曲張出血及腹水，目前因癌症末期極度虛弱，無法下床等情，有該院九十年三
月二日九○院醫字第○二八號函及函附之診斷證明書一紙附卷可稽，是被告既因肝癌
末期而不能到庭，爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項之規定，應於被告能到庭以
前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
