【裁判字號】    89,家簡上,3
【裁判日期】    900127
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度家簡上字第三號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
                         身份.
右當事人間請求給付生活費事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十日本院臺南簡
易庭八十九年度南家簡字第二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄
被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾玖萬元，及自民國九十年三月一日起至兩造婚姻關
係消滅之日止，按月於每月一日給付上訴人新台幣壹萬元。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）兩造原係夫妻，惟被上訴人自民國八十八年八月初起即未支付上訴人與兩造
        之子黃冠富生活費用。兩造曾達成協議，由被上訴人每月給付上訴人新台幣
        （下同）一萬元，被上訴人並已給付一個月之生活費一萬元，惟嗣後被上訴
        人又拒不給付。為此，爰依民法第一千零二十六條請求被上訴人給付生活費
        。上訴人於原審起訴時因認被上訴人將布行遷出，致上訴人生活無著，又需
        獨自一人扶養幼子黃冠富，故加倍請求被上訴人給付自八十八年八月初起至
        八十九年二月共計七個月，每月二萬元計算，共十四萬元之生活費，茲因被
        上訴人於本件訴訟中一再矯言卸責，已難期被上訴人如期履行，為免徒增訟
        累及訴訟經濟原則，上訴人變更聲明請求，以每月一萬元計算，除請求被上
        訴人給付自八十八年八月至八十九年五月，十個月共十萬元之生活費用外，
        並自八十九年六月起，每月一日給付上訴人一萬元之生活費。
  （二）被上訴人於八十七年間自台汽公司離職時領有退休金，目前在經營億豐布行
        ，另有公寓出租，收有租金，空檔時又兼開計程車，收入頗豐，還有餘力出
        入證券市場，有相當資力。
  （三）上訴人為扶養兩造之子黃冠富，每月支出生活費共一萬五千六百二十六元，
        茲分述如左：
    １．伙食費：黃冠富每天三餐費計二百四十八元，外加點心及水果，以每日三百
        元，每月三十日計，共九千元。
    ２．醫藥費：黃冠富患有過敏性鼻炎，季節交替時即流鼻涕、咳嗽，須時常就醫
        治療，以每次掛號費一百二十元計，八十九年十一月份支出一千零八十元。
    ３．黃冠富收看有線電視台卡通、發現頻道以及新聞，有線電視台之收視費為每
        月五百八十元。
    ４．被上訴人提供所有建物予黃冠富居住，免去租屋之苦，但須支出地價稅及房
        屋稅，以稅金總額每年房屋稅七千九百六十元，地價稅六百三十七計，每月
        平均支出七百十六元。
    ５．八十八年九月至八十九年八月之電費共計一萬五千五百八十二元，每月平均
        一千三百元。
    ６．八十八年九月至八十九年八月之水費共二千三百七十九元，平均每月支出水
        費二百元。
    ７．上訴人購買機車代步，接送黃冠富就醫，購買日用品等，支出四萬七千元，
        以使用年限五年計，每年九千四百元，每月七百八十三元，另每年支付牌照
        稅四百五十元、檢驗費二百元、燃料費等，每月支出一千六百元。
    ８．黃冠富每月剪髮一次，計一百元；每年購買皮鞋、布鞋、拖鞋，約一千八百
        元，平均每月一百五十元；添購衣服，每月支出六百元；購買玩具，每月支
        出三百元。
    兩造協議給付上訴人每月一萬元之生活費，並未限定由上訴人一人使用，實際上
    該生活費大部份均供黃冠富生活之用。右開支出合計共一萬五千六百二十六元，
    尚不包括雜費（如房屋修理費、傢俱、電器修理、郊遊等）支出，但上訴人只請
    求每月一萬元之生活費。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提地價稅、房屋稅繳納證明、台灣省自來水
    公司繳費證明四件、健康手冊、三冠王有線電視繳費收據、用電戶基本資料、機
    車出廠與貨物稅完稅照證各一份、統一發票五件、交通部公路局收據二件（以上
    均為影本）為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴人之上訴駁回。
二、陳述：
  （一）伊確曾與上訴人口頭協議給付每月一萬元之生活費，但因上訴人將被上訴人
        的傳真機剪斷，也不煮飯，不洗衣服，也不讓伊到樓上睡覺及吃飯，將伊的
        帳單拿走，讓伊無法工作，才自八十八年八月起不為給付。且伊身體不好，
        自八十八年八月底辭去台汽公司之工作後，資遣費已用於購買計程車及股票
        ，生活陷於困難，無法給付生活費。
  （二）依民法，夫妻應互負扶養義務，上訴人本於夫妻之情，對於曾抱病苦幹，負
        責全部家計，目前患嚴重痔瘡的丈夫，應體貼照顧，幫忙掙錢貼補家用，依
        社會調查，目前職業婦女比率佔百分之七十，加上作家庭手工業者等，可達
        百分之八、九十，然上訴人自結婚以來，以照顧幼子為由，不事工作，百般
        向被上訴人要錢，顯有懶賴之嫌。
  （三）上訴人請求之金額過高，伊只願負擔小孩每月三千元。被上訴人開計程車，
        好的時候，一個月的營業額也只有一、二萬元，套房一間沒有出租，一間租
        金五千元，繳貸款六千元。小孩一天不用吃三百元，大人一天吃不到一百五
        十元，且伊不同意小孩看第四台，機車才五年就要換新，足見上訴人很奢侈
        ，本件上訴人是以自己名義訴訟，但均列小孩的費用，請求扶養費，假借訴
        求兒子之扶養費，行上訴人個生活費之奢求。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權向行政院主計處調取八十八年臺灣地區與台南市平均每人所得稅額及
    各項消費支出，向財政部台灣省南區國稅局台南市分局調取兩造八十六、八十七
    、八十八年度綜合所得稅申報書影本暨歸戶財產參考清單，向臺灣汽車客運股份
    有限公司查詢被上訴人之薪資資料。
      理      由
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款
    至第六款情形，不在此限；訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴
    張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項
    、第二百五十五條第三款定有明文。經查，本件上訴人起訴請求被上訴人給付生
    活費十四萬元，於提起本件上訴後，變更為除請求被上訴人給付自八十八年八月
    至八十九年五月，十個月共十萬元之生活費用外，並自八十九年六月起每月一日
    給付上訴人一萬元，此為聲明之減縮及擴張，依前揭法條所示，應予准許，合先
    明。
二、本件上訴人起訴主張：兩造原係夫妻，惟被上訴人自八十八年八月初起即未支付
    上訴人與兩造之子生活費，爰依民法第一千零二十六條之規定，請求被上訴人給
    付自八十八年八月起，按月一萬元計算之生活費等語（上訴人於原審起訴請求被
    上訴人給付自八十八年八月至八十九年二月止，按月二萬元，計十四萬元之生活
    費，上訴後擴張聲明如上）；被上訴人則以：上訴人將伊之傳真機剪斷，不煮飯
    ，不洗衣服，也不讓伊到樓上睡覺及吃飯，將伊的帳單拿走，讓伊無法工作，才
    不為給付。且伊身體不好，自辭去台汽公司之工作後，生活已陷於困難無法給付
    生活費，依民法，夫妻應互負扶養義務，上訴人本於夫妻之情，對於曾抱病苦幹
    ，負責全部家計，目前患嚴重痔瘡的丈夫，體貼照顧，幫忙掙錢貼補家用，且上
    訴人請求之金額過高，伊只願負擔小孩每月三千元等語，資為抗辯。
三、按扶養之方法由當事人協議定之，不能協議時，由親屬會議定之，民法第一千一
    百二十條固定有明文。次按應經親屬會議決議程序，當事人間之私權爭議，依法
    應經親屬決議者，非經此項決議程序，不得逕向法院起訴請求裁判，最高法院三
    十七年上字第七一三七號及四十三年台上字第一一九四號亦固著有判例可參。惟
    關於民法第一千一百二十條當事人協議及親屬會議決議之起訴前置之限制規定，
    應僅限於本於民法第一千一百十六條及一千一百十六條之一之扶養費用請求權，
    所為之訴訟，始有適用。經查，本件訴訟標的為給付生活費請求權，此觀原判決
    所認定之訴訟標的項所載可明。又查，本件上訴人於原審起訴即係本於夫妻共同
    生活之關係，請求家庭生活費之給付，此觀上訴人於原審所提出之起狀及言詞辯
    論期日所為之陳述均一再明並列舉所請求之內容為家庭生活之各項支出，如水
    電、醫療、飲食有關食、衣、住、行等生活費用至明，上訴人於本院審理中並陳
    明係本於民法第一千零二十六條，請求家庭生活費（見本院九十年二月十三日言
    詞辯論筆錄）。足見本件係基於民法第一千零二十六條家庭生活費用給付請求權
    之法律關係，非屬民法第一千一百十六條之一扶養費用給付請求權之法律關係，
    亦非屬扶養方法之爭議，自不受民法第一千一百二十條所規定須先經當事人協議
    及親屬會議決議之限制，應無疑義，是上訴人未先經親屬會議決議，逕提起本訴
    ，於法並無違誤。又原審就上訴人所主張之生活費給付請求權法律關係，雖所據
    以判斷之法律依據容有未洽，惟該法律關係既已於審理中為言詞辯論，並於判決
    予以審認，自在本院審究之上訴範圍，併此敘明。
四、次按家庭生活費用，夫無支付能力時，由妻就其財產之全部負擔之；又夫妻法定
    財產制關於家庭生活費用，除夫無支付能力時，由妻就其財產之全部負擔外，以
    由夫負擔為原則，如妻有正當理由而與夫分居時，夫仍應負擔妻之生活費用即家
    庭生活費用，此與法定扶養義務不同，民法第一千零二十六條著有明文，並有最
    高法院五十年度台上字第二七三七號判例可參。經查，本件兩造係夫妻，現婚姻
    關係仍存續中，育有一子黃冠富（民國八十四年二月二十四日生），且兩造於婚
    後並未約定夫妻財產制，被上訴人自八十八年底辭去台汽工作後，即未給付上訴
    人及兩造之子黃冠富生活費等情，業據上訴人提出戶口名簿一份為證，且為被上
    訴人所不爭執，堪信為真實。是以，依民法第一千零五條之規定，兩造於婚姻存
    續中應以法定財產制，為其夫妻財產制，准此，則兩造婚姻共同生活中，有關家
    庭生活費用之負擔，依法自應由夫即被上訴人支付之，從而，上訴人依民法第一
    千零二十六條之規定，請求被上訴人付家庭生活費，於法即無不合。被上訴人抗
    辯：夫妻應互負扶養義務，而認上訴人亦應負擔生活支出云云，顯屬無稽，並非
    可採。
五、被上人雖又辯稱：伊辭去工作後，生活困難，已無力支付生活費云云。惟查，被
    上訴人於八十七年九月一日自台灣汽車客運股份有限公司（下稱台汽公司）資遣
    離職，領有資退費及加發、勞保補償金、服務獎章、住福費、不休假金、退撫
    資退金等，共二百六十五萬一千四百九十一元，此有台汽公司八十九年九月四日
    （八九）台汽人字第八九００八四０六號函附八十七年專案精簡資遣、退休人員
    資退金名冊附卷足憑，被上訴人亦自承伊退休後以右開退休金中之六十萬元購買
    計程車一部，目前以駕駛計程車為業，而有工作收入，又查被上訴人名下有多筆
    不動產，亦有被上訴人之歸戶財產參考清單在卷可考，是堪認被上訴人有支付家
    庭生活費用之能力乙節，應可認定，是被上訴人前揭辯解，並非實情，亦無可取
    。
六、再按夫應負擔家庭生活費用時，其費用之數額應按實際上之需要，與夫之經濟能
    力定之，最高法院著有二十一年上字第二五八０號判例足憑。本院審酌上訴人有
    多筆不動產及右述資遣費，並從事計程車駕駛謀生，經濟能力尚可。又查，依上
    訴人所列舉每月支出之生活費計有伙食費、醫療費、電視費用、水電費、依物費
    等各項支出，計有一萬五千六百二十六元，有上訴人所提出之各項支出收據附卷
    足憑，並參酌我國台南市八十八年平均每人消費支出即高達十七萬四千五百九十
    九元，平均每個月為一萬四千五百五十元（174599/12＝14549.9，四捨五入後為
    14550），此有行政院主計處八十九年八月十六日台八十九處仁四字第一三０五
    七號函附八十八年台灣地區與台南市平均每人各項消費支出及所得稅額表足稽，
    足見上訴人主張每月支出之家庭生活費用一萬五千六百二十六元應堪信為真實可
    採。綜參上情，本院認上訴人主張被上訴人應負擔之家庭生活費以每月一萬元計
    算，尚非過高，應屬適當。
七、綜上所述，兩造於婚姻存續中，被上訴人有負擔家庭生活費用之義務，上訴人請
    求被上訴人給付生活費，於法自屬有據，應予准許，被上訴人所辯各節，殊無足
    取。從而，上訴人依民法第一千零二十六條，請求被上訴人按月給付家庭生活費
    ，即已到期之八十八年八月份至九十年二月份止，十九個月之生活費計十九萬元
    ，及自九十年三月份起至兩造婚姻關係消滅之日止，按月於每月一日，給付一萬
    元生活費，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判，如主文
    第二項所示。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
   十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  王慧娟
~B      法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十七    日
~B  法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
