【裁判字號】    89,易,1644
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一六四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經台灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由具
    保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，具保人又未能於指定之期日，將被告帶同到庭，且其又未表明
    被告之下落，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    二        月    十五    日
      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官      葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官       吳嘉       Z
中      華      民      國    九十      年    二        月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
