【裁判字號】    90,易緝,11
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第五一九五號），本判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國七十六年七月四日凌晨零時許，在彰化縣大村鄉○
    ○村○○路○段十號前，意圖為自己不法之所有，竊取乙○○所有之000－0
    000號營業大貨車，得手後將大貨車丟棄在苗栗縣頭份鎮頭份加油站西邊，認
    被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。經查，被告因逃匿，經本院
    通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司
    法院廿九年院字第一九六三號解釋，追訴權之時效業於八十九年八月十四日完成
    。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月      十五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官    詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官    葉  春  涼
中    華    民    國      九十        年      二      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
