【裁判字號】    90,自,9
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                                九十年度自字第九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  壬○○
    被      告  癸○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告九人共同聘僱一百多人組成詐欺集團，以偽造身分證申請電
    話，利用空屋裝設電話，在全省各地刊登廣告詐財，自訴人於十年前多次參與被
    告九人之詐欺集團，渠等以每月五千元代價聘僱自訴人刊登廣告，案發後並以新
    台幣五百萬元代價要求自訴人單獨承擔刑責，惟迄今仍未給付，且未繼續聘僱自
    訴人，害自訴人目前沒有工作，亦沒錢吃飯，為此提起詐欺自訴云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百一十九條及第三百三十四條定有明文。所謂犯罪之被害人，係指
    因犯罪而直接受害之人而言，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若需待乎
    他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴
    ，司法院院字第一三○六號解釋、最高法院二十六年度渝上字第八九三號及七十
    五年度台上字第七四二號判例意旨，足資參照。
三、經查，自訴人所訴之事縱然屬實，自訴人應係被告等所組成之詐欺集團之成員，
    具有共同正犯或幫助犯之身分，本應承擔詐欺罪之刑事責任，並非渠等詐欺犯罪
    行為所直接加害之對象，其個人之財產法益並未因被告等人之詐欺行為而直接受
    積極之損害，其因自己之犯罪行為而受科處刑罰罰則，即非因犯罪直接所受之損
    害，揆諸前揭規定及判例意旨，自訴人顯非犯罪之被害人，故不得提起本件自訴
    ，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百一十九條、第三百三十四條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月     十五      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年      二      月    二十二      日
                                    書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
