【裁判字號】    89,易緝,29
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因犯侵占案件，前經本院指定保證金額新臺幣拾伍萬元，由具保人繳
    納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
