【裁判字號】    90,簡,123
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六六○號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○經更定其刑為有期徒刑十月後，於八十七年十二月十五
    日假釋出監，於同年十二月二十六日假釋期滿未據撤銷，視為執行完畢（聲請簡
    易判決處刑書誤載為八十八年一月十九日執行完畢）應予補充外，餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人即被害人甲○○於警訊時之證言。
    ３、搜索扣押證明筆錄、被害報告單、贓物認領保管單、臺灣嘉義地方法院檢察
        署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方
        法院檢察署檢察官執行保護管束指揮書各乙份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
