【裁判字號】    90,簡,89
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
三六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物為其他處分，致生損害於
債權人，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。(如附件)
二、爰審酌被告之品性、素行、犯罪動機、手段及犯後坦承犯行、盡力償付貸款並與
    告訴人達成和解之良好犯後態度等情，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民     國      九十      年      二      月      十五    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華     民     國      九十      年      二      月      二十一   日
                                書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
