【裁判字號】    89,交聲,109
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一九號
    聲  請  人  倡利交通有限公司
    法定代理人  甲○○
    右聲請人因不服本院八十九年.
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通法庭認抗告程序不合法律上程式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理
    辦法第二十六條、第十八條定有明文。復按抗告期間為五日，自送達裁定後起算
    ，得依法扣除在途期間，前揭辦法第二十六條、第十二條，及刑事訴訟法第四百
    零六條規定甚詳。
二、經查，本院八十九年十二月二十一日所為駁回異議之裁定，業於九十年一月三日
    合法送達於聲請人，因其應受送達處所為嘉義縣水上鄉下寮村下寮八十之三十六
    號，應扣除在途期間二日，參諸前揭規定，聲請人應於九十年一月十日前向本院
    提起抗告或以書狀表明對原裁定不服之意思，抗告程序方符合法律上程式。惟聲
    請人遲至同年月十二日始提出本件抗告，其抗告顯不合法，且無從補正，應予裁
    定駁回。
中      華      民      國      九十    年    二     月      十五       日
                                   臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                       法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十    年    二     月     二十二      日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
