【裁判字號】    90,交簡,184
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一八四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八一四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月
，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案於序號○二五四五六Ｄ酒精濃度測試單上偽造
之「乙○○」署押壹枚、指印壹枚均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第四百五十四條，刑法第一
    百八十五條之三、第二百十六條、第二百十條、第四十一條、第二百十九條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月      十五      日
                                     臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                         法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年    二    月      十六      日
                                         書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三、第二百十六條、第二百十條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
