【裁判字號】    89,重訴,1
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢查官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃勝昭
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年二月二十八日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後，認為罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上之
罪，有羈押之原因，非予羈押，顯難進行追訴，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之規定，於民國八十九年一月二十八日執行羈押，嗣於八十九年
四月二十八日、同年六月二十八日、同年八月二十八日、同年十月二十八日及同年十
二月二十八日，分別裁定延長羈押二月在案。茲本院以前開延長羈押期間，即將屆滿
，經本院訊問後，認上開羈押原因仍然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年
二月二十八日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如
主文。
中    華    民    國        九十      年     二     月       十五       日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                            審判長法官  黃  茂  宏
                                法  官  康  存  真
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      二      月       十五日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
