【裁判字號】    90,簡,101
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（八十八年度偵字第三九六一號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑伍年。
扣案之油壓剪壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之油壓剪一支，業據被告於警訊中供承為其所用，且供犯罪所用之物，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條前段、第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項
    第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十      年      二      月     十五       日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  蔡金保
中     華     民      國    九十      年      二      月     十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
