【裁判字號】    89,玉交簡,52
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度玉交簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三○
六號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、甲○○曾於民國八十四年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑九月確定，於八十
    六年二月二十七日執行完畢，仍不知警惕，於八十九年三月四日晚間七時五分許
    ，於服用酒類已不能安全駕駛動力交通工具之際，駕駛未懸掛車牌之重型機車（
    原車牌號碼為ＨＦＶ─四三一號，聲請簡易判決處刑書誤載為ＨＦＵ─四三一號
    ），沿花蓮縣玉里鎮○○路由北往南方向行駛，途經花蓮縣玉里鎮玉里大橋北端
    加油站旁，為警攔查，經測試其呼氣後酒精濃度為每公升一點三八毫克。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊、偵查中之自白。
  (二)酒精濃渡測試值表。
  (三)刑法第一百八十五條之三查獲後測試、觀察職務報告書、查獲報告書各一份在卷
    供參。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第
    四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民        國      九十    年    二    月    十五    日
                                      臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                          法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    二    月    十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
