【裁判字號】    89,易,221
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○夥同陳志雄於民國八十八年七月三日凌晨零時三十分
    許，由陳志雄攜帶美製貝瑞塔手槍一枝、子彈數發，共同至雲林縣北港鎮好收里
    口庄八七號楊源三住處，催討楊源三之子積欠甲○○欠款新台幣一百五十萬元，
    甲○○與陳志雄二人竟以加害生命之事，由陳志雄持上開手槍，朝楊源三住處之
    屋頂及屋前擊發八槍，致生危害於楊源三之安全，因認被告涉犯刑法第三百零五
    條罪嫌等語。經查被告上開犯行，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八
    年度偵字第二三七一二、二三七三九、二一三六一號提起公訴，於八十八年十二
    月三十一日繫屬台灣板橋地方法院，有前開起訴書一份、台灣板橋地方法院檢察
    署函及台灣板橋地方法院八十九年度訴字第六一號卷皮各一紙附卷可稽。公訴人
    於八十九年三月二十二日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
