【裁判字號】    89,重上國,5
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度重上國字第五號
      上訴人即被上訴人  交通部公路局
      法  定 代 理  人  乙○.
      訴  訟 代 理  人  廖學忠律師
      被上訴人即上訴人  丙○○.
      法  定 代 理  人  甲○.
      訴  訟 代 理  人  丁○○律師
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人等對於臺灣花蓮地方法院中華民國八十八年十
二月三十日（八十七年度重國字第六號）第一審判決，各自提起上訴，本院判決如左
：
      主  文
原判決關於駁回上訴人丙○○○後開第二項部分之訴及其假執行之聲請暨訴訟費用之
裁判均廢棄。
上訴人交通部公路局應再給付上訴人丙○○○新台幣肆佰玖拾萬肆仟壹佰陸拾肆元，
及自民國八十七年八月六日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
上訴人丙○○○其餘之上訴及上訴人交通部公路局之上訴均駁回。
本判決第二項於上訴人丙○○○以新台幣壹佰陸拾萬元供擔保後，得假執行；上訴人
交通部公路局如於假執行程序實施前，以新台幣肆佰玖拾萬肆仟壹佰陸拾肆元，為上
訴人丙○○○預供擔保，得免為假執行。
第一、二審訴訟費用，由上訴人交通部公路局負擔五分之四，餘由上訴人丙○○○負
擔。
      事  實
甲、上訴人交通部公路局（以下簡稱公路局）方面：
  一聲明：(一)上訴部分：
            (1)原判決關於上訴人公路局敗訴部分廢棄。
            (2)前項廢棄部分，上訴人丙○○○在原審之訴駁回。
          (二)被上訴人部分：駁回上訴。
  二陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
          (一)原審法院會同處理上訴人丙○○○車禍之警員吳紹和於八十八年一月五
            日勘驗車禍現場地點，並命地政人員就肇事現場測量。雖該處坐落於花
            蓮縣新城鄉○○段三十七號土地內，依地政機關登記，土地所有權人為
            台灣省，管理者為台灣省交通處公路局，經查嘉新段三十七號土地上之
            台九線公路，在都市○○道路寬度為二十五公尺。而肇事地點不在台九
            線公路內，係台九線右轉入尚志路口，係屬鄉道十九線，有花蓮縣政府
            八十八年五月廿九日，八八府建畫字第０五七五五四號函可證（見原審
            卷第一二三頁）。
          (二)按公路路線系統之管理機關，依公路法第六條規定，國道由中央公路主
            管機關管理，省道由省公路主管機關管理，縣鄉道路○縣○路主管機關
            。公路修建經費、省道、縣道，由省縣（市）分別負擔。又國道、省道
            、縣道或鄉道之養護，由該管公路主管機關辦理，公路法第十二條第二
            項第二十六條均有明文。本件上訴人丙○○○肇事地點位於花十九新城
            鄉鄉，對該路段之管理機關為花蓮縣政府及新城鄉公所。
          (三)又按公路土地用地之權屬單位，非即土地上道路之管理機關，政府為興
            建公路需要，依法得使用他人土地修建公路，至於土地所有權人，有權
            依法要求政府徵收。但土地修建公路，公路用地之所有權人及代表所有
            權人行使權利之管理者，其使用權利，依民法第七百七十三條規定，因
            公路法相關規定而受限制。故上訴人公路局雖是土地之管理者，但在花
            十九線鄉道並無管理及養護之權限。原判決以上訴人公路局係該土地管
            理者，而謂應對肇事地點之花十九線鄉道負管理責任云云，與法律規定
            相悖。
          (四)按國家賠償法第三條第一項規定：「公用公共設施因設置或管理有欠缺
            ，致人民生命、身體或財產損害者，國家應負損害賠償責任」，所指應
            負責任者，依民法第九條第二項規定，係該公有公共設施之管理機關，
            而非指設施坐落之土地所有權人，被上訴人發生車禍肇因公用公共設施
            之花十九線鄉道欠缺維護，上訴人既非在花十九線之管理機關，故上訴
            人丙○○○之傷害與上訴人公路局無關。
          (五)原判決引用之花蓮縣新城鄉公所函稱肇事地點之道路管理維護機關為上
            訴人公路局云云，自與花蓮縣政府八十八年五月二十九日八八府建畫字
            第０五七五五四函稱：肇事土地在台九線右轉入尚志路口（如該函附圖
            1.2.３點所示），係屬鄉道花十九線等語，而依公路法第六條規定鄉道
            ○縣○路主管機關之規定不符。新城鄉公所顯然係諉責而指上訴人公路
            局為花十九線之管理機關云云，自不足採信。
          (六)另法務部八十八年九月二十二日法八八律字第０三五三五一號函：「參
            照法定管理者為何，作為判斷標準」云云，經查該函形式上之真實性可
            疑，抑有進者，本件管理欠缺之公用公共設施之花十九線鄉道，非以上
            訴人公路局為管理機關，公路法第六條規定甚明，依國家賠償法第九條
            第二項規定，上訴人公路局並非賠償義務機關，法務部函示反而使賠償
            義務機關益加模糊，致生紛擾。
          (七)被害人丙○○○未戴安全帽，與有過失，主張過失相抵。
  三證據：提出法務部七十七年八月五日法七七律扶字第一二九九一號函一件，會勘
          紀錄，台九線新城鄉○○○市路段路線圖等件為證。
乙、上訴人丙○○○方面：
  一聲明：(一)上訴部分：
            (1)原判決不利於上訴人部份廢棄。
            (2)右廢棄部份被上訴人應再給付上訴人新台幣玖佰肆拾玖萬陸仟元及自
              八十七年八月六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
            (3)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
          (二)被上訴人部分：駁回上訴。
  二陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
          (一)原審就上訴人丙○○○請求非住院期間之看護費用，係以未舉證證明確
            曾另行騁請居家看護，或提出居家看護費用之計費標準，而未予允許此
            部份之請求，惟上訴人丙○○○雖係由家人親自看護，而無現實看護費
            之支付，仍應認被害人受有相當看護費之損害，而得請求賠償（上證一
            ，參照臺灣高等法院暨所屬法院八十五年度法律座談會民事類第二號提
            案），而關於居家看護之計費標準，依財團法人門諾社會福利慈善事業
            基金會之收費方式，居家看護一天二十四小時需二四００元（上證二）
            ，上訴人僅請求每日一八００元之看護費用，應屬合理，原審判決駁回
            上訴人丙○○○此部分之請求，實有未當。
          (二)本件上訴人公路局上訴理由以本件發生事故之地點係在花蓮尚志路上，
            並位於新城鄉都市計劃區內，其並非法定管理機關云云，惟本件事故發
            生地點位於台九線（省道）及新尚志路（鄉道○○○○路段，屬省道或
            鄉道不明，因無法確定賠償義務機關，且在上訴人公路局、花蓮縣新城
            鄉公所各單位互相推諉責任，而對賠償義務機關有爭議，上訴人丙○○
            ○乃依國家賠償法第九條第四項之規定，請求上級機關（即行政院）確
            定賠償義務機關，經法務部以八十八年九月二十二日法八八律字第０三
            五三五一號函示『參照法定管理機關為賠償義務機關之原則，似宜以肇
            事地點地籍圖登載之管理者為何，作為判斷標準。』而肇事地點係坐落
            於花蓮縣新城鄉○○段三七地點土地，該土地登記謄本上所明載之管理
            者為『臺灣省交通處公路局』，為使人民對賠償義務機關之認定有明確
            依據，自應以上開土地謄本所公示之機關為賠償義務機關，此為上級機
            關依國家賠償法第九條第四項之規定確定賠償義務機關為上訴人公路局
            ，殊不容其再為卸責，至於上訴人公路局主張市區道路由縣（市）政府
            管理，應係在該道路管理機關甚為明確之情況下所為規定，與本件係在
            賠償義務機關不明下，請求上級機關確定之情形，不可相提並論。
  三證據：除引用原審提出之證據外，補提出門諾社會福利慈善事業基金會申請服務
          員須知影本一件，新城鄉公所函影本一件為證。
丙、本件依職權函花蓮縣政府檢送新城鄉嘉新地區都市計劃圖及函公路局第四區工程
    處提出蘇花公路台九線嘉新地區路段之設計圖。
      理  由
一、本件上訴人即原告丙○○○因車禍受傷，目前呈植物人狀態，經為禁治產之宣告
    ，有臺灣台東地方法院八十六年度禁字第一０號民事裁定在卷可憑，由其監護人
    甲○○為法定代理人提起本件訴訟並無不合，合先明。
二、上訴人丙○○○在原審起訴主張於八十五年十月五日騎乘機車，由台九線蘇花公
    路由新城往花蓮方向行駛，在台九線與尚志路口，欲右轉進入新尚志路口時，因
    上訴人公路局挖掘道路並未將道路路面填平，遺留約十公分深之下陷凹洞，且上
    訴人公路局之負責管理維護人員並未及時修補及設置警告標識，致上訴人丙○○
    ○騎機車經該處，撞及凹洞後，彈起摔倒，人車倒地，上訴人丙○○○受有頭部
    外傷合併左側顱內急性硬膜下血膜腦水腫、腦幹挫傷之傷害，經送醫急救，施以
    開顱手術後，目前呈植物人狀態，喪失身體機能，終身不能從事任何工作，因而
    依國家賠償法第三條第一項之規定請求上訴人公路局負損害賠償責任，賠償如訴
    之聲明所示之金額及其遲延利息（上訴人丙○○○對於原審駁回其請求精神慰撫
    金二百五十萬元部分未提起上訴，此部分業經確定在案）。上訴人公路局則以並
    非系爭路段之管理維護機關，且上訴人丙○○○未舉證證明確係在該路段發生事
    故，亦未證明係因其機關管理維護上有何欠缺，上訴人公路局自不負損害賠償責
    任，何況上訴人丙○○○未戴安全帽，與有過失，主張過失相抵等語資為抗辯。
三、上訴人丙○○○主張在前揭時地騎機車跌落致受傷之事實，業據提出照片二張、
    警方現場圖、財團法人佛教慈濟綜合醫院八十六年三月二十八日診斷證明書影本
    壹紙、台灣台東地方法院八十六年度禁字第一○號裁定影本壹紙為證，依據上訴
    人丙○○○所提出之診斷證明書，明確記載「病人於８５－１０－５經急診住院
    ... 」、而所受傷害為「頭部傷合併左側顱內急性硬膜下血膜腦水腫、腦幹挫傷
    」，診斷證明書與其所主張者相同，而上訴人丙○○○所受傷害亦應足以證明係
    因交通事故所受之傷害，上訴人丙○○○亦確實在前揭地點發生交通事故，亦有
    警繪現場圖以及道路交通事故調查報告表為證，又依現場照片所示，在鄰接人行
    道之慢車道上，有幾乎與人行道同寬之坑洞，坑洞內散布碎石以及泥土，坑洞之
    深淺不一，在與慢行道接緣部分坑洞最深，坑洞位於交岔路口，對於慢車之行駛
    而言，極具危險性，則該路段之管理與維護上顯有欠缺，應堪認定。上訴人公路
    局抗辯上訴人丙○○○未盡舉證責任，自不足採信。
四、按人民之自由或權利因公務員違法執行職務行使公權力或因公有公共設施之設置
    管理有欠缺而受侵害時，得依法律請求國家賠償，乃憲法第二十四條所規定之基
    本人權。而政府分官設職，亦旨在貫徹國家機關之一體性，以充分保障人民之基
    本人權，而不在於使人民陷於政府部門的叢林中，投訴無門。國家賠償法對於依
    該法第三條第一項因公有公共設施管理或設置有欠缺所生之損害賠償，其賠償義
    務機關之確定，在同法第九條第二項規定係以該公共設施之設置或管理機關為賠
    償義務機關，第四項並規定「不能依前三項確定賠償義務機關，或於賠償義務機
    關有爭議時，得請求其上級機關確定之，其上級機關自被請求之日起逾二十日不
    為確定者，得逕以該上級機關為賠償義務機關。」，國家賠償法施行細則第三條
    進一步補充規定「依本法第九條第四項請求確定賠償義務機關時，如其上級機關
    不能確定時，應由其再上級機關確定之。」。此等規定之意旨即在避免人民因無
    法確定賠償義務機關，而增加人民請求國家賠償之憲法上所未允許之程序障礙。
    然而前揭國家賠償法有關確定賠償義務機關之規定應僅限於在賠償機關無法確定
    或有爭議時方有適用，若受損害之人民已經依一般人民合理之智識判斷，可得而
    知某機關為賠償義務機關，並依國家賠償法第十條第一項之規定以書面向該機關
    請求國家賠償，而該機關雖拒絕賠償，但未於理由書中指明確定之其他賠償義務
    機關或是自請求之日起逾三十日不開始協議或自開始協議之日起逾六十日協議不
    成立者，應認該機關即為賠償義務機關，不容該機關事後再以非賠償義務機關置
    辯。良以，在國家機關分工日趨精細之今日，理應由國家機關內部，透過內部法
    規或是一定之行政程序，對於各機關之職掌能有充分的掌握與規定，而不能期待
    人民精確的明瞭各機關之分工職掌，因此當受請求國家賠償之機關，在原來可以
    依照內部之行政程序確認賠償義務機關，卻不加以確認時，自不應課以人民必須
    另行尋求確認賠償義務機關之不利益，徒然增加憲法所未規定之程序障礙。至於
    因此所可能形成之賠償義務機關與實際之設置管理機關岐異，乃屬於國家機關內
    部依照其行政程序應加以消彌之問題，殊不容據以影響人民得請求國家賠償之權
    利。上訴人丙○○○於本件事故發生後，隨即向上訴人公路局所屬之第四區工程
    處請求國家賠償，該處於八十七年八月六日以八七法賠字第八號理由書拒絕賠償
    ，在理由中記載「就本案之公有公共設施管理之欠缺與損害發生間，並無明確相
    當因果關係，且未能提供警方證明文件顯示肇事之確實地點，無法釐清該公共設
    施之管理機關。自無認定本處為賠償義務機關」，有該拒絕賠償理由書在卷可參
    ，上訴人公路局並未於拒絕賠償理由書中具體指明本件肇事路段之管理維護機關
    ，而公路之管理，依一般人民之合理判斷，應係由上訴人公路局管理維護，則按
    諸前揭說明，本件國家賠償即以上訴人公路局為管理機關。何況本件肇事地點經
    原審於八十八年元月五日下午履勘現場，證人即現場處理之警員溫紹和指明地點
    後，由地政事務所人員繪製現場圖，在函花蓮縣新城鄉公所確定管理維護機關，
    花蓮縣新城鄉公所以八十八年二月八日八八新鄉祕字第八0三號函答覆「查該土
    地所有權人為台灣省政府，道路管理維護機關為台灣省交通處公路局」，有該函
    附卷可參。經原審再分別函詢花蓮縣警察局以及花蓮縣政府，前者建議由花蓮縣
    政府查處，後者則函覆「其土地屬台灣省公路局所有，而行政轄區屬新城鄉公所
    ，至於管理維護機關，則另函請省政府釋復」，有花蓮縣警察局八八花警交字第
    三一一四三號函以及花蓮縣政府八八府建畫字第五七五五四號函附卷可參，迄至
    上訴本院後經本院再函花蓮縣政府查覆則函稱省府未釋復（見本院卷該府八十九
    年八月二十四日八九府旅都字第０七七二三三號函）。則國家機關既然無法確定
    賠償義務機關，自不應因此而使人民之權益受損，則依前揭方式確定賠償義務機
    關，應屬唯一之選擇。再者，上訴人丙○○○依照國家賠償法第九條之規定，函
    請上級機關確定賠償義務機關，經法務部以八十八年九月二十二日八八律字第三
    五三五一號函，覆稱「... 本件賠償義務機關為何，究屬花十九線或台九線，故
    屬事實認定問題，惟參照法定管理機關為賠償義務機關之原則，似宜以肇事地點
    地籍圖登載之管理者為何，作為判斷標準。... 」，有該函附卷可稽，而肇事地
    點之土地管理機關則為上訴人公路局，亦有土地登記簿謄本附卷可證。上訴人公
    路局一再否認係賠償義務機關，自不可採。
五、縱上所述，上訴人公路局既為肇事路段之管理機關，從而上訴人丙○○○依據國
    家賠償法第三條第一項之規定請求國家賠償，即有理由。爰就其請求賠償之範圍
    ，分別論述如左：
    (一)、醫療費以及醫療器材費：共計三十萬零四千四百八十四元，其中醫療費部分
        ，有醫療費收據為證，扣除健保給付金額後，應為二十三萬七千三百六十九
        元。其他氧氣鋼瓶、輪椅、病床、抽痰機等費用，均有收據為證，且係醫囑
        必須使用之器材，有診斷證明書附卷可參，金額共計五萬九千六百元。另尚
        有救護車往返醫院以及上訴人丙○○○位於台東縣鹿野鄉之住所，金額為七
        千五百十五元，亦有收據為憑。
    (二)、工作損失：共計三百七十七萬四千六百三十六元。上訴人丙○○○係六十三
        年十月十七日出生，計至六十歲，以其所主張每月低於基本工資之一萬五千
        元計算，扣除中間利息，上訴人丙○○○所可請求之金額應為如上之金額。
    (三)、看護費：上訴人丙○○○係於八十五年十月五日至八十六年六月三十日以及
        八十六年十一月七日至八十六年十二月十六日住院，共計有二百八十日，以
        上訴人丙○○○已經成為植物人之狀態，其住院期間，請求看護之費用，應
        屬正當，而上訴人丙○○○請求以每日一千八百元計算，亦與目前之費用相
        當，故其請求該期間內之看護費用五十萬零四千元為有理由。至於非住院期
        間，該上訴人仍可請求相當之看護費用，上訴人丙○○○提出財團法人門諾
        社會福利慈善事業基金會申請服務員須知有關居家看護費用之計費標準，一
        天二十四小時為二千四百元，上訴人丙○○○請求每日一千八百元之看護費
        用，亦屬合理。以該上訴人平均可存活至七十歲計算，尚有四十八年可以存
        活，每年為六十五萬七千元，四十八年之看護費依霍夫曼氏扣除中間利息計
        算，上訴人丙○○○請求此部分之金額減縮為一千萬元（該金額係自事故發
        生之八十五年十月五日計算），扣除上開已准許之五十萬零四千元，為九百
        四十九萬六千元，此部分上訴人丙○○○之請求，亦屬正當，應予准許。看
        護費准許部分，共計為一千萬元。
    (四)、非財產上之損害賠償：計一百二十三萬元。上訴人丙○○○請求四百萬元，
        本院以其於受傷時年僅二十一歲，正值對於人生充滿無限希望之年齡，因本
        件事故受有終身癱瘓之傷害，原所企盼的美麗人生，頓時成為充滿無助的未
        來，精神上所受之痛苦，原非區區金額所可彌補，但仍以適當之金錢賠償，
        填補其精神上所受之損害，其金額經參酌兩造之身分地位經濟能力等情狀，
        以一百二十三萬元為適當，在此範圍內，應予准許。逾此部分之請求，則應
        不予准許。
    縱上合計，上訴人莊曾建民所得請求之損害賠償金額應為一千五百三十萬九千一
    百二十元。原審就前述，除另請求居家看護之九百四十九萬六千元外，其餘共計
    五百八十一萬三千一百二十元及自八十七年八月六日起，至清償日止之法定遲延
    利息，為上訴人公路局敗訴之判決，並無不當。該上訴人就此部分上訴意旨，否
    認其為道路管理機關，拒絕賠償云云指摘原判決關於此部分不當，為無理由，應
    予駁回。
六、上訴人丙○○○就原審駁回其請求居家看護費九百四十九萬六千元部分上訴意旨
    指摘原判決不當，為有理由（理由已詳如五之(三)項），應將原判決關於此部分
    廢棄改判上訴人丙○○○勝訴，惟上訴人公路局抗辯上訴人莊曾建民未戴安全帽
    ，對於損害之擴大，與有過失，主張過失相抵一節，經查上訴人丙○○○於本案
    發生時，駕駛機車確未戴安全帽，有道路交通事故調查報告表在卷可稽，上訴人
    丙○○○亦未爭執。本院審酌本件情狀，以上訴人丙○○○未戴安全帽，應負百
    分之三十之責任。上訴人公路局因所管理之道路施設缺失而有坑洞，導致機車行
    經該處，極易發生危險，應負百分之七十之較大過失。依上述比例過失相抵之結
    果，上訴人公路局應賠償之金額為一千零七十一萬七千二百八十四元，及自八十
    七年八月六日（即上訴人公路局拒絕理賠之日）起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息，上訴人丙○○○請求在上開範圍內應予准許。其逾此部分之上訴，應
    予駁回。依上所述，上訴人丙○○○請求之金額，除原審准許之五百八十一萬三
    千一百二十元外，上訴人公路局尚應再給付上訴人丙○○○四百九十萬四千一百
    六十四元及自八十七年八月六日起至清償日止，按法定利率計算之遲延利息，此
    部分應命上訴人公路局再為給付，兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假
    執行，爰分別審酌相當擔保金額而宣告之。
七、兩造其餘主張及抗辯，並所聲請調查之證據，均不影響於本件判決之結果，爰不
    一一論述，併此明。
據上論結：本件上訴人等之上訴為一部有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第四百
四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九
十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                              審判長法官  謝  志  揚
                                    法官  張  健  河
                                    法官  莊  謙  崇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，
應於提出上訴狀後二十日內向本院補提理由狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項( 詳附註 )所定關係之釋明文書影本。
                              法院書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十    年     二       月     十六     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一( 第一項、第二項 )：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央地方機關
時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
