【裁判字號】    90,家抗,5
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    收養子女
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年度家抗字第五號
      抗 告人即收養 人  乙○.
      抗告人即被收養人  甲○○.
      右一人法定代理人  陳敏雄.
                        陳何麗.
右當事人聲請收養認可事件，抗告人對於臺灣臺東地方法院八十九年度養聲字第八九
號中華民國九十年一月八日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理  由
一本件抗告人向原法院聲請意旨略以：抗告人即收養人乙○○( 民國十六年十月二十
  五日生 )於八十九年十二月一日與抗告人即被收養人甲○○( 七十七年九月七日生
   )訂立收養契約書，並經被收養人法定代理人即被收養人之生父陳敏雄、生母陳何
  麗鳳之同意，依法請求認可等語，並提出收養契約一份、收養同意書一份、戶籍謄
  本二份、印鑑證明一份、郵政存簿儲金簿封面及內頁影本一份、體格檢查證明書一
  份等件為證。
二經查：收養人與被收養人間確有訂立收養契約之真意，有收養人乙○○、被收養人
  甲○○、被收養人生父陳敏雄、生母陳何麗鳳到庭陳述屬實。又被收養人之父母出
  養動機單純，但收養人之責任與義務非僅是稱謂上的更動，有必要負教養與照顧之
  責，尤其被收養人正處在青春期，評估收養人生活條件尚可，但在照顧能力上，考
  量收養人年事已高，仍有不適之處之情，有臺東縣政府九十年一月二日(九０)府社
  婦字第００００九五０四號函附之社會工作員訪視處理建議表在卷可按。另收養人
  與被收養人間雖確有訂立收養契約之真意，且收養人經濟狀況尚有積蓄，惟收養人
  年齡已七十三歲，被收養人年齡尚十二歲，被收養人目前正須適當並密切的教育與
  引導，方能在成年後有正確的人生方向，因此在被收養人此時成長的關鍵時刻，收
  養人的年齡，確會令人憂心可否給與被收養人正面之教育關心，而由原生父母教育
  照顧被收養人，在客觀上應會比收養人更有幫助，站在保護被收養人利益之觀點，
  仍應由被收養人之本生父母照顧被收養人為宜，原法院因認本件收養不應認可，予
  以駁回，尚無不合，抗告意旨謂抗告人與被收養人及其法定代理人同住一處，照顧
  應無問題，又抗告人已年遇，亟需有子送終云云；然本院認究難據為收養之合法理
  由，是本件抗告，核無理由，應予駁回。
三據上論結，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條、第九十五條，裁定
  如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十五      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  蔡  俊  有
                                        法官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
                                  法院書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十      年      二      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
