【裁判字號】    89,上重更(一),139
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          八十九年度上重更(一)字第一三九號
    上訴人即被告  甲○○
右被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年二月二十八日起延長貳月。
    理  由
查被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十一月三十日執行羈押。茲經本院訊問後以
其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月二十八日起，再予
延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月    十五    日
                                審判長法官  謝  志  揚
                                      法官  何  方  興
                                      法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  有  信
中      華      民      國       九十       年     二     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
