【裁判字號】    90,訴,24
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳麗琴
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰柒拾伍萬元，及自民國八十九年六月三日起至清償日止，
按年息百分之九點０計算之利息，並自民國八十九年七月四日起至清償日止，逾期在
六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人林火炎以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年三月三日向原
    告借用新台幣（下同）六百五十萬元，約定利息按年息百分之九‧０計算，且逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為九十年三月三日。債務人依約應按月繳付利息，若
    有一次不履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎自八十九年六月三日起債務
    人即未再依約繳款，屢經原告催討，均置之不理，被告為本件借款之連帶保證人
    ，為此爰依借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及攤還記錄單各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及攤還記錄各一份為證，核屬相
    符，復未經被告到場爭執，自堪信為真實。
三、原告依借貸及連帶保證契約請求被告給付借款五百七十五萬元，並自八十九年六
    月三日起至清償日止，按年息百分之九‧０計算之利息，及自八十九年七月四日
    起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
