【裁判字號】    90,易,18
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一０一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○、丙○○原為翁婆與媳婦關係，於民國八十九年十月十四日下午
    三時許，丙○○因甲○○之子生病，請甲○○至其位於宜蘭縣冬山鄉○○路三四
    三號住處攜子看病，二人因而發生口角，乙○○見狀前去制止時，甲○○即基於
    傷害乙○○身體之犯意，持鐵棍毆打乙○○，造成乙○○受有頭部外傷及一公分
    之右耳撕裂傷處等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○矢口否認有何傷害乙○○之犯行，辯稱：伊沒有打乙○○，鐵棍
    是乙○○拿的，好像也有打伊等語。惟查，右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○指
    訴綦詳，核與證人丙○○證述情節相符，復有診斷證明書一紙附卷可稽。再參之
    ，被告甲○○於警訊中自承因為乙○○與丙○○有打伊，所以伊反抗與渠二人對
    打等語，並於偵查中自承伊有打渠二人係因自衛等語，足認被告確有傷害乙○○
    之行為，縱令被告與乙○○、丙○○二人有互打情形，亦不因而認屬自衛行為，
    而解免傷害犯行之責，被告所辯不足採信，綜上事證業已明確，犯行應堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國       九十      年    二        月    十五        日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                   法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國       九十      年    二        月    二十        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
