【裁判字號】    90,易,56
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六一二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間，因犯竊盜及違反麻醉藥品管制條例等案件，經法院
    分別判處有期徒刑五月、八月、十月確定，並於更定其刑及接續執行後，於八十
    六年十一月二十八日假釋交付保護管束，於八十七年四月十七日假釋期滿執行完
    畢。詎猶不知悔改，復於八十九年六月初某日，在其位於宜蘭縣宜蘭市○○里○
    ○鄰○○路一九０之七號住處內，明知姓名年籍不詳，綽號「小蔡」之成年男子
    所交付之甲○○、丙○○國民身分證各一枚（其中丙○○身分證係八十八年七月
    八日十五時許，在基隆市○○街六二號大武崙工業區得治機械工業有限公司內遺
    失）為來源不明之盜贓物，竟基於收受贓物之故意，予以收受，欲加以變造使用
    。嗣於八十九年七月十二日三時許，宜蘭縣宜蘭市○○里○○鄰○○路一九０之
    二號頂樓鴿舍內為警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○自警訊至偵審中，供承不諱，核與被害人丙○○於警
    訊中指述之情節大致相符，復有甲○○身分證一枚、贓物認領保管收據一紙在卷
    可佐，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。其同時自姓名
    年籍不詳，綽號「小蔡」之成年男子處收受甲○○、丙○○身分證各一枚，係一
    行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定，從一重處斷
    。又被告前於八十六年間，因犯竊盜及違反麻醉藥品管制條例等案件，經法院判
    處有期徒刑五月、八月、十月確定，並於更定其刑及接續執行後，於八十六年十
    一月二十八日假釋交付保護管束，於八十七年四月十七日假釋期滿執行完畢之事
    實，業據被告供明在卷，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，茲於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑。審酌本件被告明知盜贓物仍予
    收受，並意欲持往變造，嚴重侵害被害人財產回復請求權行使之權利，復對身分
    證所表彰之正確內容有潛在危害之虞，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第五十五條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      二    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百四十九條第一項收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
