【裁判字號】    89,易,619
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
○○一號），本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序判決如
左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科罰金伍仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係位於宜蘭縣五結鄉○○路○段一三五之一號滿庭芳檳榔攤負責人，從事
    檳榔販賣業務。明知未經主管機關核准，女工不得於午後十時至翌晨六時之時間
    內工作，竟未經主管機關核准，自民國八十九年九月四日起，以每月新臺幣（下
    同）一萬六千元之代價，僱用陳姿娟於每日午後四時起至翌日凌晨一時止，在上
    開檳榔攤內從事販賣檳榔工作。嗣於同年十月十二日二十三時許，經警在上開檳
    榔攤臨檢時當場查獲女工陳姿娟，始悉上情。
二、案經宜蘭縣政府移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告於警訊及本院審理中自承無訛，核與證人即所僱用之女工陳
    姿娟於警訊中證述情節相符，復有宜蘭縣警察局羅東分局二結派出所臨場檢查紀
    錄表一紙在卷可稽。且查：檳榔攤茍係從事以檳榔零售為主要經濟活動之事業單
    位，依中華民國行業標準分類規定，應歸屬「其他農畜水產品零售業」（細類）
    而有勞動基準法之適用，此經有行政院勞工委員會於八十九年十二月二十二日以
    臺八九勞動一字第○○五五八四八號函示明確。至被告雖以：不知法律規定始觸
    法等語置辯置辯，然按不得因不知法律而免除刑事責任，刑法第十六條定有明文
    。況國家法律係經立法院三讀通過，總統公布施行，是依法定立法及公布程序施
    行之法律條文，國民即有知法義務而不得諉為不知，是被告所執前詞，揆諸前開
    法條意旨及說明，要難因此阻卻其違法行為所應付之刑事責任。從而，其所辯尚
    無可採。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段規定，應依同法第七十七
    條規定論處。審酌被告為經營檳榔攤謀生而觸法，情節尚屬輕微，且僱用女工違
    法販售檳榔之期間尚短，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論據，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，勞動基準
法第七十七條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年   二    月    十九      日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十        年   二    月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。
勞動基準法第四十九條
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情形之
一，經主管機關核准者，不在此限：
一  因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間
    者。
二  生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
三  擔任管理技術之主管職務者。
四  遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團體
    之同意，並經中央主管機關核准者。
五  運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
六  衛生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
