【裁判字號】    90,基簡,97
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第九五號），及移送併辦（九十年度毒偵字第一五三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日；扣案之安非他命玻璃吸食器壹支沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如下：
    (一)犯罪事實方面：被告甲○○基於連續施用毒品之概括犯意，於檢察官聲請簡易
      判決處刑書記載之犯罪事實外，復連續自八十九年十二月間某日起，至九十年
      一月十一日晚間九時許採尿之前九十六小時內某時止，在基隆市○○區○○街
      四十二巷四十八弄六之二號及不詳地點等處施用第二級毒品安非他命，為警於
      九十年一月十一日上午十一時許在基隆市○○區○○路二四號四樓內查獲，並
      扣得被告持有之安非他命吸食器一支。
    (二)依下列證據認定被告之前開犯罪事實：
      (1)被告於警訊及偵查中之自白。
      (2)被告於八十九年十一月二十四日下午四時四十八分，經警採其尿液送台灣檢
        驗科技股份有限公司檢驗，以酵素免疫分析法初驗及採用氣相層析質譜儀分
        析法複驗，檢驗結果呈甲基安非他命反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫
        用藥物尿液檢驗報告表一紙足稽；又被告經警於九十年一月十一日晚間九時
        許採集其尿液送檢驗（檢體編號：90.1.11之二號），亦呈甲基安非他命陽
        性反應，亦有基隆市衛生局基衛六字第○○八七四號檢驗成績書一份附卷可
        稽。按安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，
        約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中安非他命之
        檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未鑑定其含量，且安非他命之檢出與其
        投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢驗儀器之精密度等諸多因素有
        關，因此僅憑尿液中呈安非他命反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間
        之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，已經行政院衛生署藥
        物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函釋在
        案；被告分別於八十九年十一月二十四日下午四時四十八分、九十年一月十
        一日晚間九時許經採尿送驗，既呈安非他命反應，依上開說明，其於該採尿
        時往前回溯九十六小時內，曾為施用安非他命之行為。
      (3)被告持有之供施用安非他命之玻璃吸食器一支扣案可資佐證。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：
    (1)被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪
      名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪
      論，並依法加重其刑。
    (2)被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度易字第三一九號判
      處有期徒刑六月確定，於八十五年十一月十六日執行完畢，五年以內再犯本件
      有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。
  (二)刑之酌科：本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將
    導致大腦病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾
    犯違反麻醉藥品管理條例案件，又甫因施用第二級毒品安非他命案件，經過二次
    執行觀察、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒品惡習，再犯本件施用毒品案件，及犯
    罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之安非他命玻璃
    吸食器一支，為被告所有而專供其施用毒品之用，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
