【裁判字號】    88,自,90
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十八年度自字第九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文，又上開規定於自訴程序準用之，同法第三百四十三條著有規定；訴訟上
    所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法
    院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、經查，本件自訴意旨以被告乙○○意圖使自訴人甲○○受流氓處分，於本院八十
    五年度感裁字第十五號案件，向該管基隆市警察局第一分局警員誣告，因認被告
    涉犯誣告罪之同一犯罪事實，前經自訴人於民國（下同）八十六年四月十七日向
    本院提起自訴，經本院八十六年度自字第三三號判決被告無罪在案，自訴人不服
    提起上訴後，先後於八十七年七月十六日、八十九年九月二十一日經台灣高等法
    院八十六年度上訴字第四四一九號及最高法院八十九年台上字第五五六五號判決
    駁回上訴確定，業據本院調取上開案件卷宗查閱屬實，復有本院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，茲自訴人對於同一被告（乙○○）之同一犯罪事實（向基隆市警
    察局第一分局誣告自訴人有流氓行為之事實）重新提起本件自訴，尚有違誤，依
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官  黃  致  祥
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
