【裁判字號】    90,再,3
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定      九十年度再字第三號
    再審原告    台南集義股份有限公司
    代 表 人    甲○○
    再審被告    台南市政府
    代 表 人    乙○○
右當事人間因更正土地登記事件，再審原告對於最高行政法院中華民國八十九年十二
月十四日八十九年度判字第三六一三號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按判決或裁定已經確定，而有適用法規顯有錯誤等情形者，當事人得提起再審之
    訴，固為行政訴訟法第二百七十三條所明文規定。惟按，再審之訴專屬為裁判之
    原行政法院管轄，此觀同法第二百七十五條第一項、第二百八十三條之規定自明
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件再審原告不服最高行政法院八十九年度判字第三六一三號判決，以該裁判有
    行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十三款、第十四款，即適用法規顯
    有錯誤等事由而提起再審之訴，依上開規定，乃專屬最高行政法院管轄，再審原
    告向無管轄權之本院提起，顯係違誤。爰依職權將本件移送於最高行政法院審理
    。又本件之確定判決並未經本院（即事實審法院）審理，故並無同法第二百七十
    五條第三項「專屬由高等行政法院管轄」規定之適用。併予敘明。
三、依行政訴訟法第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十        年      二      月       十五       日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十        年      二      月       十五       日
                                         法院書記官  洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
