【裁判字號】    89,訴,757
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定      八十九年度訴字第七五七號
    原      告  甲○○
右原告因水污染防治法事件，原告不服因於水源保護區從事養雞事業，而遭行政機關
裁處罰鍰之行政處分，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服其於嘉義農場從事養雞事業，遭行政機關以污染水源而裁處罰鍰新
    台幣六萬元事件，提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、及起訴之聲明等事
    項，經本院審判長以八十九年度訴字第七五七號裁定命其依法於七日內補正，該
    裁定已於八十九年十二月二十九日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補
    正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十        年      二      月       十五       日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十        年      二      月       十五       日
                                         法院書記官  洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
