【裁判字號】    89,自,604
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六四號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  謝新茂
    自訴代理人  江雍正律師
                吳賢明律師
                吳世敏律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡東賢
                謝英士
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為建準電機工業股份有限公司（下稱建準公司）之負
    責人，明知建準公司與甲○○○股份有限公司（下稱協禧公司）於民國八十九年
    三月七日因專利訴訟事件在美國加州簽訂協議備忘錄，並經美國仲裁人提出之補
    充執行命令載明「雙方皆無承認任何責任」，且自訴人應支付建準公司美金（下
    同）十萬元。詎自訴人於八十九年五月四日電匯建準公司十萬元後，被告竟在統
    一發票上之品名，記載上開款項為「美國專利訴訟案侵權賠償金、案號：NO.98
    —10484RAP(BQRx)(建準專利NO.5,582, 506及5,699,854)」等字，因認被告涉犯
    刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪、商業會計法第
    七十一條第二款之填製不實會計憑證罪嫌等情。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。如非犯罪之直接被害人而提起自訴，依法
    即有未合。
三、本件自訴人自訴被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實
    文書罪，所保護者為文書之公共信用法益，非直接以個人法益為保護客體，是縱
    有商業名譽或隱私等利益受影響，亦非行使業務登載不實文書罪之直接被害人；
    又商業會計法第七十一條第二款之填製不實會計憑證罪，係以國家稅收法益為保
    護客體，私人亦無由成為該罪之直接被害人。自訴人所指被告侵害其商業名譽及
    隱私等情，既非上開二罪之保護客體，縱自訴人所述事實為真，其亦非被告犯罪
    之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      二      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
