【裁判字號】    90,聲,617
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一六四號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點伍伍公克）、海洛因肆包（合計淨重參點玖玖）公克沒
收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局於臺灣高雄地方法院檢察署八十
    八年偵字第二八一四號案件移送經扣案之第二級毒品安非他命一包毛重零點六公
    克及三民第二分局所移送，臺灣高雄地方法院檢察署八十九年毒偵字第九三九號
    案件扣案之海洛因四包（合計淨重三點九九公克）係違禁物，爰請宣告沒收銷燬
    等情，經查：被告因施用毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條罪嫌一案，經臺灣
    高雄地方法院以八十八年度毒聲字第二三三六號裁定令被告入戒治處所施以強制
    戒治一年，經裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束後，復於停止戒治期間施
    用毒品，經本院以八十九年度毒聲字第八一三號裁定撤銷停止戒治，被告入戒治
    處所施以強制戒治，至八十九年六月十六日戒治期滿，為檢察官於八十九年十二
    月十五日以八十九年度偵字第二八一四號處分書為不起訴處分在案，此有卷附前
    開裁定及不起訴處分書可憑，而扣案之疑似安非他命晶體及疑似海洛因粉末，經
    分別送高雄醫學大學附設中和紀念醫院及法務部調查局檢驗，確實分別為安非他
    命（驗後毛重零點五五公克）與海洛因（合計淨重三點九九公克），此有高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院編號９００１－１號檢驗報告單及法務部調查局八十九
    年二月十六日編號000000000號鑑定通知書各一紙附卷可稽（見八十八
    年度偵字第二八一四號及八十九年毒偵字第九三九號卷）。本院認此部分之聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書，裁定如主文第一項。
三、聲請人雖另就三民第二分局所移送，臺灣高雄地方法院檢察署八十九年毒偵字第
    九三九號案件扣案之安非他命二包（共計毛重六點四公克）併予聲請宣告沒收，
    然遍查全卷，未見有此二包疑似安非他命物體之鑑驗報告在卷，聲請意旨驟認該
    物為第二級毒品安非他命，洵非有據，本院認此部分之聲請為無理由，應依刑事
    訴訟法第二百二十條，裁定如主文第二項（臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字
    第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦同此見解
    ，足供參考）。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
