【裁判字號】    90,易,126
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五九四
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三
    月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於八十五年三月十二日判決確定（判決
    後因已羈押滿三月即予折抵完畢未再執行），又因施用毒品安非他命案件，經送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十八年四月十五日，以八十八年度偵字第七八三五號不起訴處分確定。嗣甲
    ○○復於五年內自八十九年六月三十日上午十一時四十分許回溯二十四小時內之
    某時止，在其高雄縣大寮鄉○○路一八號之住處施用第二級毒品安非他命一次，
    嗣於八十九年六月三十日上午十一時二十分許，在上開處所為警查獲，經依本院
    八十九年度毒聲字第八００二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查、審理中坦承不諱，且被告於警訊
    所採取尿液經送檢驗結果，有甲基安非他命之陽性反應，有高雄縣衛生局八十九
    煙檢字第一九一一號煙毒尿液檢驗成績書、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告各一份附卷可稽，又被告於八十八年間因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於八十七年十一月三十日以八十七年度偵字第二六二三七號為不起訴處分確定
    ，有該不起訴處分書一件附卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制第十條之罪，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本院八十九年度毒聲字第八０
    ０二號觀察、勒戒裁定書及臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年四月十五日高
    所坤戒勒字第五一六四號函及所附有繼續施用毒品傾向證明書影本各一件附卷可
    憑，罪證明確，被告上開犯行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所
    吸收，不另論罪。查被告曾於八十五年間，因麻醉藥品管理條例案件，經法院判
    處有期徒刑三月，並於八十五年三月十二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，其
    於五年之內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。審酌被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處罪
    刑，並執行完畢後，竟再犯而經觀察勒戒後又再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟
    其施用安非他命之犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節非重及犯罪後坦承
    犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      二      月        十五        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    九十    年      二      月        十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
