【裁判字號】    90,賠,4
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                  九十年度賠字第四號
    聲  請  人  壬○○○
    聲  請  人  庚○○
    聲  請  人  辛○○
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  己○○
    （右八人均為甲○○
右聲請人因甲○○涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經臺灣省保安司令部判決交付感化教育前受羈押貳佰
參拾肆日及受感化教育執行完畢後未經依法釋放受羈押壹佰貳拾肆日，共計受羈押參
佰伍拾捌日，准予賠償新台幣壹佰柒拾玖萬元予其全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人壬○○○等八人為甲○○之繼承人，而甲○○前於戒嚴時
    期因叛亂案件，經台灣省保安司令部於四十二年五月十六日判決交付感化教育確
    定，惟於交付感化教育處分執行前即受羈押，期間自四十一年九月二十日起至四
    十二年五月十二日發交至前臺灣省生產教育實驗所執行感化教育處分日止（四十
    二年五月十二日發交執行感化教育處分當日不計入），遭羈押期間計為二百三十
    四日（聲請人誤算為二百四十四日），暨受感化教育處分執行完畢未立即釋放，
    期間自四十五年五月十二日起至四十五年九月十二日釋放，遭羈押期間計為一百
    二十四，其前後遭不法羈押期間共計三百五十八日（聲請人誤算為三百六十八日
    ）。因而依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
    司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨及司法院冤獄賠償覆議委員會八十八
    年度台覆字第五七號決定書等規定，以新台幣（下同）五千元折算一日為國家賠
    償，共計賠償一百八十四萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋公
    布之日（八十八年二月十二日）起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一
    一一二次會議中就曹昭蘇為臺灣台北地方法院八十六年度賠字第五號決定書、司
    法院冤獄賠償覆議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑
    義，聲請解釋等二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受
    損權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定
    「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅。」。又按科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵
    ，刑法第四十六條定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
    ，應折抵感訓處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而戡亂
    時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無折抵之規定，其他
    如保安處分執行法等亦付之闕如，然於執行感化教育處分前所受之羈押，既係對
    人身自由之限制，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後
    ，均未及於此，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條規定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。末
    按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千
    元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人之被繼承人甲○○前於戒嚴時期，因接觸「新民主主義」等反動思
    想，於四十一年九月二十日即遭台灣省保安司令部以有叛亂嫌疑羈押，於四十二
    年五月十六日被台灣省保安司令部依當時有效勘亂時期檢肅匪碟條例第八條第一
    項第二款之規定以（四二）安度字第０六九三判決交付感化教育處分三年確定，
    隨即於四十二年五月十二日發交至臺灣省生產教育實驗所執行感化教育處分，迨
    至四十五年九月十二日始經釋放等情，有軍管區司令部督察長室八十九年四月十
    九日（八九）志厚字第一二三一號書函在卷可按。從而，甲○○交付感化教育處
    分執行前之四十一年九月二十日起至四十二年五月十一日止，受羈押之期間計二
    百三十四日（按月為１１＋３１＋３０＋３１＋３１＋２８＋３１＋３０＋１１
    ＝２３４日，四十二年五月十二日發交執行感化教育處分當日不計入，聲請人誤
    算為二百四十四日），暨於感化教育處分執行完畢後自四十五年五月十二日起至
    四十五年九月十二日止受羈押之期間計一百二十四日（按月為２０＋３０＋３１
    ＋３１＋１２＝１２４日，四十五年九月十二日釋放當日不計入），
四、綜上所述，甲○○於交付感化教育執行前自四十一年九月二十日起羈押至四十二
    年五月十一日，又於四十五年五月十二日感化教育執行完畢後未與釋放至同年九
    月十二日始予開釋，共受違法羈押三百五十八日（聲請人誤算為三百六十八日日
    ），而甲○○已死亡，聲請人為其法定繼承人之事實，有戶籍謄本在卷足憑，且
    無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審
    酌甲○○係民國七年十月十九日生，於受羈押時為三十三歲，適值青壯之年，家
    中又有聲請人庚○○等六位子女待扶養（按：斯時丙○○尚未出生），且其當時
    之職業為橫山國校教導主任，因羈押致其個人及家庭所受損害與痛苦等一切情事
    ，認以每日賠償五千元為相當，准予分別賠償如主文所示之金額予全體法定繼承
    人，至聲請逾前開日數之請求，顯屬誤算，其請求為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段、第七條，決定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出申請覆議狀
。
                                書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
