【裁判字號】    89,婚,1132
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十九年一月二十四日與原告結婚，為原告之妻。被告於八
      十九年三月十日來台與原告同住二十餘日後，竟於八十九年三月三十一日離家
      出走，並於八十九年九月十日出境至越南，迄今未回，拒與原告同居，顯未履
      行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本及結婚證書各一件，並聲請訊問證人陳國平。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件原告主張兩造為夫妻關係，
    約定以高雄市○○區○○街八巷二之一號為住所之事實，業據原告提出戶籍謄本
    及結婚證書為證，且經證人陳國平到庭證述：「（被告來台，係住何處？）德安
    街（應指德安街八巷二之一號）」等語，足證兩造約定之住所係高雄市○○區○
    ○街八巷二之一號，且被告亦確曾住居於此。又被告於八十九年三月三十一日離
    家出走，並於八十九年九月十日出境至越南，迄未返家之事實，亦經證人陳國平
    證述在卷，且經本院依職權函查內政部警政署查明屬實，有該署八十九年警署資
    字第二三七二五四號函及外僑入出境資料附卷可稽，被告經合法通知，既未到庭
    陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
