【裁判字號】    90,易,251
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八五四七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住屏東縣屏東市光華里伏波巷六號，明知其居住處所遷移
    ，即應依規定向有關政府機關申報。八十九年初某日，將居住處所遷移至高雄市
    苓雅區○○街六一號四樓，竟無故不依規定申報，致使屏東縣團管區司令部所發
    指定應於八十九年八月十九日，前往屏東縣枋寮鄉新開營區報到之教育召集令無
    法送達其本人。
二、案經臺南師管區司令部屏東縣團管區司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供認不諱，核與移案機關函敘情節相符，並有召集令
    回執及屏東縣妨害兵役案件移送報告書、召集令交付通知書各一件附卷可稽，罪
    證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。公訴人起訴書雖有載明被告有無故逾應召期限二日及
    應依同條例第七條第一項第四款科刑云云，然查該條款情形係指行為人接獲召集
    令而無故逾應召期限二日之情形，尚與本件被告並未接獲召集令之情形有間，自
    難以該條款之罪相繩。惟依起訴書所載全部犯罪事實觀之，其所認上開二罪間應
    有一行為觸犯數罪名之想像競合犯關係，是就此已起訴部分，自無庸另為無罪之
    諭知，附此敘明。審酌被告尚無犯罪前科，素行良好，有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其一時失
    慮，致觸刑章，犯罪情節尚非重大，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有前科前案紀錄表可稽，其經受本件偵審程序及科刑宣告之教訓，當
    知警惕，應無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第
七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    二      月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  水  城
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  燦  彬
中      華      民      國    九十      年    二      月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項
  意圖避免教育召集或勤務召集，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
