【裁判字號】    90,附民,71
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第七一號
    原      告  南雄輪胎股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十年度自字第三四號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）九十六萬五千四百七十
    元，及自本起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)前項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告丙○○自民國八十九年三月二十日起，擔任原告公司對客戶之
    收款業務，竟自同年八月起至同年十一月止，連續將向客戶收取之款項計九十六
    萬五千四百七十元侵占入己，造成公司莫大之損害，屢催不願賠償，爰基於民法
    第一百八十四條第一項前段規定，請求判決如聲明所示。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占一案，因同一案件已經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八
    條規定開始偵查中，業經刑事判決諭知免訴不受理在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國       九十      年       二       月    十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭貞秀
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      二      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
