【裁判字號】    90,交聲,50
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第五號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十二月二十一日所為之處分（原處分：高市交裁字第三二─七五八三六號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理條例第八十七條第一項定有明文。足
    證聲明異議以受處分人為限。
三、經查：本件受處分人為洪伯龍，駕駛執照或身分證統一編號為Ｚ0000000
    00號，有高雄市交通事件裁決所八十九年十二月二十一日高市交裁字第三二─
    七五八三六號裁決書影本一紙附卷可證，足證異議人甲○○並非受處分人，無提
    起本件異議之權利，其異議為不適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中        華      民      國     九十    年      二     月     十五     日
                                      臺灣高雄地方法院交通庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
