【裁判字號】    89,重訴,681
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六八一號
    原      告  交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李純一  律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  林慶雲  律師
                楊靖儀  律師
                陳裕文  律師
                紀錦隆  律師
                施旭錦  律師
右當事人間給付租金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣仟壹佰肆拾貳萬捌仟佰拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
本判決勝訴部分，於原告以新台幣壹仟零伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被
告如於假執行程序實施前，以新台幣仟壹佰伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）五千二百九十九萬八千六百五十一元
      ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
      (二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)坐落高雄市○○區○○段七小段第四四四、四四四之九、四四四之二０地號等
      三筆土地，為中華民國所有，並由原告擔任管理機關。系爭土地為高雄火車站
      前廣場，被告前於民國八十三年九月六日與原告訂立土地租賃契約，將系爭土
      地作為停車場使用，並約定租賃期間為自該日起至八十六年九月五日為止，每
      月租金為一百零八萬五千元。嗣租期屆滿，被告迄未交還系爭土地，原告遂向
      鈞院民事執行處聲請強制執行，經被告提起異議之訴，為最高法院判決駁回確
      定在案，嗣原告聲請繼續執行，被告始於八十九年七月四日拆除系爭土地之地
      上物，並將該土地交還原告。惟系爭租約租期屆滿迄今已逾三十一個月，依民
      法第四百五十條第一項規定，租賃期限屆滿時，租賃關係消滅。且兩造於系爭
      租約第九條約定，「本租約租期屆滿時，租賃關係即行消滅，甲方不另通知。
      ‧‧‧租期屆滿後，乙方未經辦理換約續租仍為使用者，應負損害賠償責任，
      按租金計算方式繳納補償金，並不得主張民法第四五一條之適用及其他異議」
      等語，惟系爭租約租期既於八十六年九月五日屆至，兩造亦未續訂租約，而被
      告竟仍繼續使用系爭土地，拒不交還，原告於八十七年六月五日即舉行公開招
      標出租系爭土地，由永發企業社公司何松男得標以每月租金一百七十三萬六千
      元，被告於租期屆滿後占用系爭土地已逾多年，均未將補償金給付原告。被告
      自八十六年十二月六日起繼續占用系爭土地至八十九年七月四日止，其中至八
      十七年五月止以每月一百零八萬五千元計算，另自八十七年六月起，則以每月
      一百七十三萬六千元計算，共應給付原告補償金四千九百八十五萬二千一百三
      十三元，遲延利息二百八十七萬二千五百三十八元，聲請強制執行費用二十七
      萬三千九百八十元，共計積欠金額為五千二百九十九萬八千六百五十一元，為
      此爰依系爭租約第九條之約定，訴請被告給付補償金五千二百九十九萬八千六
      百五十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
      算之利息。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：
    1.被告所辯有關雲集大飯店、遠東百貨公司等特約停車場停車費問題，根本與原
      告無關，其依民法第二百五十條第二項及第二百五十二條之規定抗辯請求酌減
      補償金至每月六十萬元云云，顯無可採。
    2.系爭租約第十三條係約明，「押金按得標租金二個月租金計算，於交付第一次
      租金之同時繳交，‧‧‧契約屆滿或終止時，乙方應即遷出並交還標的物及履
      行契約金全部義務後，憑繳付之收據無息退還乙方」等語，被告竟故意將「乙
      方不得將此項押金債權讓與或出質」一詞刪除，且請求原告返還二個月之押租
      金二百十七萬元主張抵銷云云，顯屬違誤。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、土地租賃契約書及公證書、租金暨補償金明細表
      、公開標租會議紀錄各一件為證，聲請本院勘驗系爭土地使用現狀及四周交通
      、商業等情形。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴。(二)願供擔保請准免為宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)兩造租賃契約書第九條固約定，「‧‧‧租期屆滿後，乙方未經辦理換約續租
      仍為使用者，應負損害賠償責任，按租金計算方式繳納補償金。‧‧‧」縱認
      被告有繳納補償金之義務，惟依兩造上開約定，應按租金計算方式即每月一百
      零八萬五千元計算繳納補償金，原告以訴外人永發企業公司何松男得標金額每
      月一百七十三萬六千元計算請求，洵屬無據。況原告曾於八十七年六月九日發
      函被告稱，「‧‧‧今協議續租未成仍繼續使用，除已繳86.9.6～86.12.5使
      用補償費外，仍請按月繳交0000000元土地使用補償費至交還土地為止
      ‧‧‧」等語，足證原告亦同意被告自八十七年六月起以每月一百零八萬八千
      五百元計算補償費。因此原告主張自八十七年七月起依訴外人永發公司得標金
      額即一百七十三萬六千元計算，並無理由。
    (二)另原告請求被告給付強制執行費用二十七萬三千九百八十元，並未據其敘明訴
      訟標的為何，亦非在兩造所訂租賃契約中，故原告此部分請求應予駁回。
    (三)末按民法第二百五十條規定，約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額
      ，雖兩造租賃契約書第九條約定係名之為補償金，惟就其規範情形，應係指承
      租人在租期屆滿後並無續約，卻違約使用租賃物所應負之損害賠償責任。而違
      約金本質即屬損害賠償之預定，系爭租約又未約定該違約金之性質，依民法第
      二百五十條第二項之規定，應視為賠償額預定之違約金。故上開約定所稱使用
      補償金實質上應屬違約金之性質，仍有由法院行使酌減權之餘地。在兩造租約
      存續期間，被告與遠東百貨公司間訂有停車合作之特約，惟因與原告間之租期
      已屆，遠東百貨公司曾要求與被告訂立定期契約，然被告四處奔走陳情未果，
      原告仍在八十七年七月間聲請強制執行，且當時兩造訴訟進行當中，勝負未卜
      ，致被告未能與附近雲集之大飯店及遠東百貨公司等有大量停車需求之業者續
      訂特約停車契約，而遠東百貨公司自八十五年九月起至八十七年九月間向被告
      租用停車位期間，共計支付一千零九萬二千四百八十元，平均每月租金為四十
      萬三千六百九十九元，而被告自八十五年七月至八十六年九月間終止使用止，
      每月平均營業額為一百十八萬八千五百二十四元，遠東百貨公司所付租金，占
      被告營業額百分之三十三點六九，可見被告未能再與遠東百貨續約，喪失大量
      商機，致營業額大幅下降達百分之四十五。對照觀之，兩造所約定之違約金每
      月一百零八萬五千元顯然過高，依上開規定，應酌減至每月六十萬元方屬相當
      。
    (四)另依系爭租約第十三條之約定，「押金按得標租金二個月租金計算，於交付第
      一次租金之同時繳交，契約屆滿或終止時。乙方應即遷出並交還標的物及履行
      契約全部義務後，憑繳付之收據無息退還乙方」等語，準此，被告尚得請求原
      告返還二個月之押金，即每月一百零八萬五千元，二個月共計二百十七萬元。
      茲以該押金債權對原告本件請求主張抵銷。
  三、證據：提出八十五年九月至八十七年八月間遠東百貨站前分公司之特約停車收
      入發票、營利事業所得稅結算申報書、原告八十七年六月九日八七高工產字第
      二一三三號函、定期存單保管證暨存單各一份為證，並聲請訊問證人盛敏昌。
丙、本院依職權調閱本院民事執行處八十七年執字第一五一八四號卷。
    理      由
一、原告主張中華民國所有之坐落高雄市○○區○○段七小段第四四四、四四四之九
    及四四四之二０地號等三筆土地，係由原告擔任管理機關。兩造於八十三年九月
    六日就上開土地訂立土地租賃契約，由被告承租系爭土地作為停車場使用，約定
    租賃期間為自該日起至八十六年九月五日為止，每月租金為一百零八萬五千元。
    嗣租期屆滿，系爭租賃關係業已消滅，兩造復未續定租約，被告仍繼續使用系爭
    土地拒不交還原告，依系爭租約第九條之約定，被告應依租金計算方式繳納補償
    金，而原告於八十七年六月五日將系爭土地以每月租金一百七十三萬六千元租予
    永發企業社公司何松男，被告自八十六年十二月六日起繼續占用系爭土地至八十
    九年七月四日止，其中至八十七年五月止以每月一百零八萬五千元計算，另自八
    十七年六月起，則以每月一百七十三萬六千元計算，共應給付原告補償金四千九
    百八十五萬二千一百三十三元，遲延利息二百八十七萬二千五百三十八元，聲請
    強制執行費用二十七萬三千九百八十元，共計金額五千二百九十九萬八千六百五
    十一元，為此爰依系爭租約第九條之約定提起本件訴訟等語。被告則以：系爭租
    約約定租期為至八十六年九月五日止，被告確自八十六年十二月五日起至八十九
    年七月四日止繼續使用系爭土地，而未依系爭租約第九條之約定繳付補償金，然
    該約定補償金性質應屬違約金，縱認被告應支付補償金，亦應以系爭租約約定之
    租金數額一百零八萬五千元為計算標準，況被告繼續使用系爭土地期間，因原告
    聲請強制執行，損失營業利益達百分之四十五，則違約金之數額應酌減至六十萬
    元始為適當等語，資為抗辯。
二、本件原告主張其為系爭國有土地之管理機關，前於八十三年九月六日就系爭土地
    與被告訂立租賃契約，約定租期為自該日起至八十六年九月五日止，租金為每月
    一百零八萬五千元，詎被告於租期屆滿後未與原告續租而繼續使用系爭土地，自
    八十六年十二月五日起至返還系爭土地之八十九年七月四日止，均未依系爭租約
    第九條之約定繳付補償金等情，業據提出土地登記謄本、租賃契約書及公證書各
    一件為證，並經本院依職權調閱本院民事執行處八十七年執字第一五一八四號卷
    查明屬實，則原告上開主張，除坐落高雄市○○區○○段七小段第四四四之二０
    地號土地，依原告提出之系爭租約之記載，並非租賃標的物，此部分主張非可採
    取外，其餘主張復為被告所不爭執，自堪信為真實。至原告主張被告應給付補償
    金四千九百八十五萬二千一百三十三元、遲延利息二百八十七萬二千五百三十八
    元及聲請強制執行費用二十七萬三千九百八十元，共計數額為五千二百九十九萬
    八千六百五十一元部分，則為被告所否認，辯稱系爭租約第九條約定補償金係屬
    違約金之性質，除依該約定應以兩造原約定租金一百零八萬五千元計算外，並應
    予以酌減等語。則以下所應予審究者，乃原告主張依系爭租約第九條之約定，請
    求被告給付上開金額有無依據之問題，茲敘明理由如後。
三、按違約金可分為賠償性違約金及懲罰性違約金，其效力亦各自不同。前者以違約
    金作為債務不履行所生損害之賠償總額。後者以強制債務之履行為目的，確保債
    權效力所定之強制罰，於債務不履行時，債權人除得請求支付違約金外，並得請
    求履行債務，或不履行之損害賠償。而八十九年五月五日修正施行之民法第二百
    五十條規定，當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金；違約金，除
    當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約定如債務人不於適
    當時期，或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人除得請求履行
    債務外，違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生損害之賠償總
    額。而依民法債篇施行法第十八條之規定，民法第二百五十條至第二百五十三條
    之規定，於民法債篇施行前約定之違約金，亦適用之。則當事人約定之違約金究
    屬何者，應依當事人之意思定之。如無從依當事人之意思認定違約金之種類，則
    依民法第二百五十條第二項後段之規定，視為因不於適當時期或不依適當方法履
    行債務所生損害之賠償總額。最高法院復著有八十六年台上字第一六二０號判決
    同此意旨，可資參照。是以，系爭租賃契約第九條之約定性質究竟如何，即應先
    予審究。經查：
  (一)系爭租賃契約第九條約定，「本租約租期屆滿時，租賃關係即行消滅，甲方（即
    原告）不另通知，乙方（即被告）如有意繼續租用，應於租期屆滿二個月前，自
    動向甲方申請並經甲方同意後換訂租賃契約，否則甲方視為無意續租。租期屆滿
    後，乙方未經辦理換約續租仍為繼續使用者，應負損害賠償責任，按租金計算方
    式繳納使用補償金，並不得主張民法第四百五十一條之適用及其他異議」等語，
    此有兩造所不爭執其真正之租賃契約書一份在卷可證。由兩造上開約定，係就承
    租人於租約屆期後未返還租賃物而仍繼續使用之情形，為損害賠償之特別約定，
    並以系爭租約約定之租金作為損害之計算方法，由該約定係針對租約屆期終止後
    之狀態所為，又無任何強制債務履行之意思，則探求兩造約定之真意，該約定自
    屬賠償性違約金之性質，而不因該約定所載「使用補償金」等字樣而異。被告於
    系爭租約屆期後而仍繼續使用系爭土地至八十九年七月四日止，已如前述，依系
    爭租約第九條之約定，原告自得依租金計算方式請求被告給付違約金。
  (二)次查，系爭租約之租金經約定為每月一百零八萬五千元，亦如前述。則原告主張
    自八十六年十二月六日起至八十七年六月五日止，依每月一百零八萬五千元計算
    違約金，即為有據。然就原告主張自八十七年六月六日起至八十九年七月四日止
    ，按訴外人永發企業社何松男承租系爭土地之租金每月一百七十三萬六千元計算
    違約金部分，固舉公開標租會議紀錄一紙為證，惟依系爭契約所約定之租金計算
    方式，並無何調整之約定，則原告主張以其與訴外人約定之租金數額一百七十三
    萬六千元作為系爭租約違約金之計算方式，即非有理由。故依系爭契約第九條約
    定之計算方式所得違約金數額，在三千三百五十九萬八千三百三十三元之範圍內
    ，為有理由。計算式如下：1,085,000×30（86.12.6～89.6.5）＝32,550,000
    1,085,000÷30×29＝1,048,833（89.6.6～89.7.4，元以下四捨五入）
    32,550,000＋1,048,833＝33,598,333。
四、原告依約定所得請求之違約金數額為三千三百五十九萬八千三百三十三元，已認
    定如前，則該違約金是否過高，認定如下：
  (一)按當事人約定之違約金過高者，法院得依民法第二百五十二條規定，酌減至相當
    之數額，然是否相當，應依一般客觀事實，社會經濟狀況及債務人若能如期履行
    債務，債權人可得享受之一切利益為酌定之標準。是當事人所受之一切消極損害
    （即可享受之預期利益）及積極損害，均應加以審酌。倘違約金係屬損害賠償總
    額預定之性質者，尤應衡酌債權人實際上所受之積極損害及消極損害，以決定其
    約定之違約金是否過高。而債權人之正當利益顯無如約定額之多，或實際所受之
    損害與約定額相懸殊，或有其他顯不公平之情形者，始得謂之過高，否則即無從
    酌減，亦無所謂不相當。最高法院並著有八十八年台上字第一九六八號判決同此
    意旨，足資參照。
  (二)經查，本院前往系爭土地勘驗結果，系爭土地係坐落在高雄火車站前商業區，交
    通繁榮，緊鄰遠東百貨公司，目前作為停車場使用，每小時收費三十元，此有本
    院八十九年十月六日勘驗筆錄一份在卷可憑。又被告於租約存續期間之八十六年
    度停車費收益為一千四百六十七萬九千三百六十八元，而在租約終止後之八十八
    年度，仍有停車費收益九百七十四萬七千五百零六元等情，有被告提出之營利事
    業所得稅結算申報書二件為證。在被告租約屆期後繼續占用系爭土地期間，原告
    公開標租系爭土地，由訴外人永發企業社何松男以每月租金一百七十三萬六千元
    得標，亦如前述。由上所述，本院審酌原告因被告租期屆至仍未依約返還系爭土
    地所失使用收益之利益，倘繼續作為停車場使用，年收益可達一千四百餘萬元，
    及參諸被告自陳於系爭租約屆期後，因兩造進行訴訟，致系爭土地之停車場收入
    下降，無法與周圍百貨公司或飯店簽約成為特約停車場等情，則即使確有此等情
    形，年停車費收益仍可達九百餘萬元，且再行出租之每月租金收益亦高於系爭租
    約所約定之租金，並審酌系爭土地坐落市中心之精華地段等一般社會客觀事實，
    認原告因被告未依約交還系爭土地所受積極損害與消極損害，認本件違約金以每
    月一百零八萬五千元計算，並無何顯不公平之情事，亦非不相當，尚無予以酌減
    之必要。至於被告抗辯其在租約屆期後繼續使用系爭土地期間，停車費營業額下
    降百分之四十五，且無法與遠東百貨公司簽約為特約停車場云云，固舉統一發票
    及證人即遠東百貨公司高雄分公司管理處長盛敏昌之證言為證，然被告上開抗辯
    縱認屬實，惟被告無權使用系爭土地期間所獲利益之增減，尚不影響原告所受上
    開積極、消極損害，更與系爭租約違約金之約定是否過高一事，並無關涉，是以
    被告此部分抗辯，洵非可採。
  (三)故被告抗辯上開違約金應予酌減云云，並非有據。原告請求被告給付違約金三千
    三百五十九萬八千三百三十三元，為有理由。
五、至原告又主張被告應給付遲延利息二百八十七萬二千五百三十八元及聲請強制執
    行費用二十七萬三千九百八十元部分，按最高法院六十二年台上字第一三九四號
    判例認為，違約金，有屬於懲罰之性質者，有屬於損害賠償約定之性質者，違約
    金如為懲罰之性質，固得依民法第二百三十三條規定，請求給付遲延利息及賠償
    其他之損害，如為損害賠償約定之性質，則應視為就因遲延所生之損害，業已依
    契約預定其賠償，不得更請求遲延利息賠償損害。而該院八十二年台上字第七一
    ０號判決更認為，依民法第二百三十三條第一項及第三項規定比照觀之，所謂法
    定遲延利息為法律所擬制債權人所受最低損害賠償額之預定，故債權人除得請求
    給付法定遲延利息外，如受有其他損害，並得請求賠償。又民法第二百五十條第
    二項前段規定，違約金除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額
    。故約定因債務人遲延給付時，應支付之違約金，係相當於依民法第二百五十條
    第一項規定，為賠償因遲延而生之損害所支付之金額。債權人本此請求給付違約
    金者，縱受有其他損害，亦不得再請求賠償。以此推之，亦不得同時請求給付法
    定遲延利息。經查，系爭租約第九條之約定，係屬損害賠償總額預定之性質，已
    認定如前。則該遲延利息既屬因被告未依約履行債務所生之損害，即已因兩造前
    開約定預定賠償總額，而不再為請求，是姑不論兩造就該違約金之給付是否定有
    給付期限，得否認為被告負有按月繳納違約金之義務，原告訴請被告給付上開遲
    延利息，已屬無據，而聲請強制執行之費用，縱認係屬被告未依約履行債務所生
    之損害，亦因兩造已約定損害賠償之總額，而不得另為請求。另原告訴請依照起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息部分
    ，依前開說明，亦不得再請求被告賠償。故原告此部分請求，均非有據，無由准
    許。
六、關於被告抗辯以其對原告之押租金債權二百十七萬元對原告主張抵銷乙節，按民
    法第三百三十四條第一項前段規定，二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆
    清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。經查，系爭租約第十三條
    約定，「押金得按標租金二個月租金計算，於交付第一次租金之同時繳交，乙方
    不得將此項押金債權讓與或出質。契約屆滿或終止時，乙方應即遷出並交還標的
    物及履行契約全部義務後，憑繳付之收據無息退還乙方」等語，此觀該契約書之
    記載即明。又查，被告依系爭租約第十三條之約定交付原告押租金二百十七萬元
    乙節，業據提出定期存單保管證及存單各一件為證，是此部分事實，應堪信為真
    實。則系爭租約已屆期終止，被告又已將系爭土地交還原告，均如前述，依系爭
    租約第十三條之約定，原告即有將該押租金二百十七萬元返還被告之義務。故依
    前開規定，被告抗辯以該對原告之押租金債權與原告對其請求之本件違約金債權
    主張抵銷，即為有據。被告之押租金債權二百十七萬元，應自原告前揭得請求之
    違約金三千三百五十九萬八千三百三十三元中扣除，是以原告得請求之金額應為
    三千一百四十二萬八千三百三十三元。
七、從而，原告依系爭租約第九條之約定，訴請被告給付三千一百四十二萬八千三百
    三十三元，為有理由，至超過此部分之請求，並非有據，不應准許。
八、假執行之宣告：
    本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為宣告假執行，經
    核於法均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執
    行之聲請，因訴之駁回亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
