【裁判字號】    89,易,4809
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十六年八月間起，擔任設於高雄市○○區○○路一三號「丁禾貿
    易有限公司」（以下簡稱丁禾公司）之業務員，負責保管、提領丁禾公司之洋煙
    等貨品加以銷售，並收取貨款，為從事業務之人。詎甲○○竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，自八十七年八月間某日起至八十八年一月底某日止，連續將
    其所提領之貨品、或向公司客戶收取之貨款予以侵占入己，金額共計新台幣（下
    同）四百三十三萬五千二百五十元。
二、案經丁禾公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴代表人即丁禾公司之負責人
    王志丞所指訴之情節相符，並有被告於八十七年八月七日所書寫自承侵占犯行之
    切結書一紙，及告訴代表人所提出該公司自八十七年九月起至八十八年一月止營
    運狀況之估價單、出貨單、存貨異動統計表、客戶拜訪銷售繳款單等賬冊資料多
    紙均在卷可稽。至公訴人認被告所侵占之款項共計為「四百七十三萬五千二百五
    十元」，惟查，告訴代表人王志丞業已指陳：被告實際上侵占之金額，經過我們
    後來會算結果，應扣除一筆四十萬元之倉管費用，所以遭侵占款項應就起訴書所
    載之金額再扣除四十萬元等語（參照本院九十年一月四日之審判筆錄），並為被
    告所不否認，是以公訴人所認定被告侵占之金額容有未洽，應予更正，附此敘明
    ，綜上所述，被告之任意性自白核與事實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。而其多次侵占侵占
    犯行，均時間緊接、手法相同，且觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。爰審酌被告並無任何犯罪前科
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，而其犯罪動機係因貪圖私利
    致一時失慮，惟犯罪後業已坦承犯行、表示悔悟，又已與告訴人達成和解，告訴
    代表人王志丞並當庭表示願原諒被告之意，且有和解書一紙（參照本院九十年一
    月四日之審判筆錄）在卷足憑，再參酌被告之犯罪手段、情狀、所生損害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末按，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，已
    如前述，因一時貪圖私利而未經深思熟慮，致觸犯本件犯行，經此次起訴審判後
    ，當能知所警惕，應無再犯之虞，是本院認為前開對被告所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條，第三百三
十六條第二項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項（業務侵占罪）：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
