【裁判字號】    89,交易,708
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二五二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年一月十二日上午八時十分許，駕駛車
    牌號碼ＺＧ－二二四三號自用小客車，沿高雄市左營區○○○路由北往南方向行
    駛，途經該路與明誠二路交岔口處，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應行至交岔路
    口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，而依當時情形，又無不能注意之情
    形，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未留意前方車輛及占用車道左轉。適
    有乙○○駕駛車牌號碼ＹＴＫ－四六六號機車，沿明誠二路直行駛抵上揭交岔路
    口，亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，亦疏於注意，雙方於通過上
    開交岔路因均避煞不及，遂於交岔路口發生擦撞，因而致乙○○人車倒地，受有
    頭部外傷合併肢體擦傷之傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段致
    之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴代理人於本院審理中，當庭聲請撤回其告訴（參本院九十年二月十五日審判
    筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
