【裁判字號】    89,易,5037
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
一七八號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第六五三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之安非他命參點陸伍公克（驗後毛重）、玻璃吸食器壹個、吸管貳支均沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑六月確定，於八十七年二月二十六日執行完畢。復因施用毒品案件，經交付保
    護管束期滿後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十月廿二日以八十
    八年度偵字第一六八七０號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，於五年內又基於概
    括犯意，自八十九年二月間某日起至同年七月六日止，連續在高雄縣內門鄉○○
    路一一六巷六號等處施用第二級毒品安非他命多次，嗣為警分別於八十九年六月
    十二日在上址、同年七月六日在高雄縣警察局旗山分局採尿查獲，於同年六月十
    二日查獲時並扣得安非他命三點六五公克（驗後毛重）、殘留毒品安非他命之玻
    璃吸食器三個及吸管二支等物。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於八十九年二月間某日起至同年六月十二日施用第二級毒品安
    非他命之事實自白不諱，惟矢口否認自同年六月十二日為警查獲後有再施用毒品
    之犯行。經查：被告於八十九年六月十二日為警查獲時及同年七月六日在高縣警
    察局旗山分局採集之尿液，經送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄
    縣衛生局出具之尿液檢驗報告及長榮管理學院出具之陽性報告各一紙附卷可稽，
    且有安非他命三點六五公克（驗後毛重）、殘留毒品安非他命之玻璃吸食器三個
    及吸管二支等物扣案可佐，是被告所辯顯不足採，其施用第二級毒品之犯行堪以
    認定。又被告前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，由台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十九年十月二十二日以八十八年度偵字第一六八七０號不起訴處
    分確定，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷足憑。其於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，依同條例第二十條第三項之規定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。先後多
    次犯行，時間密接、方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年二月二十
    六日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法遞加重其刑。公訴人雖僅就被告自八十九年二月間某日起至同
    年六月十二日施用毒品之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效
    力及於全部，本件被告自八十九年六月十二日起至同年七月六日止施用毒品之犯
    罪事實，與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自應
    就該部分一併加以裁判。審酌被告犯罪後坦承犯行，且其施用毒品之犯行，性質
    上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害並非直接、
    巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安非他命三點六五公克經送
    驗結果確屬安非他命成分，玻璃吸食器三個及吸管二支亦均殘留安非他命成分，
    此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告三紙附卷可參，均屬違禁物，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第五十六條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      二      月      十五      日
附錄本判決之論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
