【裁判字號】    90,交聲,110
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一一號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局八十九年十二
月七日高市警交大相字第ＢＳ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年十月三十日在高雄市○○○路第０
    ０三號計時器收費格位，未投幣逾時停車，被舉發交通違規，惟實因異議人未收
    到補費通知單，始未繳納停車費，並非拒不繳納，爰依此聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    又按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道
    路交通案件處理辦法第二條第一款亦定有明文。是依道路交通管理處罰條例第八
十七條規定，得向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯
    合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，換言之，異議人對交通違規之異議
    應針對前開機關之裁決案件，始得為之。經查，依本件異議狀所載，異議人係於
    經高雄市政府警察局舉發其交通違規後，以不服該機關之舉發為由，對如案由欄
    所示之違規通知單聲明異議，揆諸首揭說明，異議人所為之異議，自屬違背法律
    上之程式且屬不得補正，其異議依法應予以駁回。惟日後異議人如對裁決所裁決
    書不服，自得另於法定期間內對該裁決內容聲明異議，附此說明。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
