【裁判字號】    90,重訴,33
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年重訴字第三三號
    原      告  台和全球股份有限公司
    法定代理人  何奇芳
    訴訟代理人  王家鈺律師
    被      告  百成行股份有限公司
                            設桃園縣觀音鄉工業區○○○路一號一樓
    法定代理人  莫慶隆      住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司所在地係在桃園縣觀音鄉，依民事訴訟第二條第二項之規定，應由
    臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法        官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
