【裁判字號】    90,聲,592
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一四六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗後毛重零點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月二十二日，經高雄市政府警
    察局刑警大隊在高雄市○○路與文衡路口，查獲扣押之安非他命（驗後毛重○點
    八公克），依毒品危害防制條例規定，係違禁物，爰聲請宣告沒收等情。經查被
    告因施用毒品之行為，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而予不起訴
    處分，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第五八二八號不起訴
    處分書一份可稽，而前開扣押之物，確係安非他命，除為被告坦承外，並有高雄
    醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單一份在卷可憑，該物係屬毒品，足堪認定
    。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    二        月    十五        日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林  雯  琪
中    華    民    國      九十        年    二        月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
