【裁判字號】    90,易,643
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六七０三
號）本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常訴訟程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○係姊妹關係，被告丙○○係告訴人甲○○之
    前配偶，三人間具有家庭暴力防治法第三條第一、四款所定之家庭成員關係。詎
    被告二人於民國八十九年十月三十一日七時三十五分許，在高雄市○○區○○路
    二五三之二號，因細故竟基於傷害之犯意，與告訴人甲○○互毆，致甲○○左前
    額裂傷、右前額血腫及合併挫傷、後枕部擦傷、雙手臂瘀傷、左頸部手擦傷等傷
    害，因認被告二人涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國 九十      年      二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
