【裁判字號】    89,易,4938
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八一九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與乙○○○二人於民國八十九年九月七日上午八時許
    ，在高雄縣路竹鄉○○路四九六號後門前，因土地買賣糾紛產生爭執，竟各自基
    於傷害之犯意，互相以手腳拉扯對方，致使甲○○受有右前臂、左腕、左手背及
    左三、四指瘀血等傷害，乙○○○亦受有左前臂挫傷瘀血之傷害，因認二人均涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    即被告二人於本院審理中，均聲請撤回其告訴（九十年二月十四日訊問筆錄），
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      二      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
