【裁判字號】    90,自,34
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第三四號
    自  訴  人  南雄輪胎股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  黃榮作律師
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○自民國八十九年三月二十日起，擔任自訴人公司對客
    戶之收款業務，係從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意
    ，自同年八月起至同年十一月止，連續將向客戶收取之款項計新台幣九十六萬五
    千四百七十元侵占入己，造成公司莫大之損害，因認被告涉犯刑法第百三十六條
    第二項之業務侵占罪嫌等語。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告前因同一案件，已於八十九年十二月二十九日向臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官自首，現案分該署九十年度偵字第八二六號偵查中，而自訴人就與上
    開犯罪事實為同一之案件，再於九十年一月十九日向本院提起自訴，自非合法，
    揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月    十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
