【裁判字號】    90,易,245
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七六七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○先於民國八十八年間，因施用毒品案件，依臺灣高雄少年法院以八十八年
    度少調字第三五二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該院以
    同案號裁定不付審理，又於八十九年間，再因施用毒品案件，依本院以八十九年
    度毒聲字第五○○八號裁定送觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，而由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十一日以八十九年毒偵字第三二
    八○號為不起訴處分確定。惟仍不知悔改，明知安非他命係第二級毒品，竟於八
    十九年十月二日上午某時許，在不詳處所，以玻璃球燒烤產生煙霧吸食之方式，
    施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於八十九年十月三日上午十時四十五分許
    ，在高雄縣大社鄉○○路三十六號鄰居住處查獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告黃芳瑋坦承不諱，而被告為警查獲時所採取之尿液，經送請
    高雄縣政府衛生局檢驗結果，甲基安非他命呈陽性反應，有該局八十九年十月二
    十五日八九煙檢字第二六八四號煙毒尿液檢驗成績書影本一紙附卷可稽，被告前
    開自白顯與事實相符。又被告於八十八年間因施用毒品案件，經臺灣高雄少年法
    院以八十八年度少調字第三五二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由該院以同案號裁定不付審理，後於八十九年間，再因施用毒品案件，經本院
    以八十九年度毒聲字第五○○八號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十一日以八十九年度毒偵字
    第三二八○號不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開不起
    訴處分書各一件附卷可憑，其係於五年內三犯本件毒品危害防制第十條之罪。綜
    上，本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所
    吸收，不另論罪。至公訴人於犯罪事實中雖記載被告係基於概括犯意，於八十九
    年十月三日上午十時回溯二十四小時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非
    他命云云，然被告於八十九年十月三日上午十時四十五分許，經警採取之尿液，
    經送請高雄縣政府衛生局檢驗結果，甲基安非他命呈陽性反應，有該局八十九年
    十月二十五日八九煙檢字第二六八四號煙毒尿液檢驗成績書影本一紙附卷可稽，
    而甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，
    又其尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量、個人體質、
    檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時
    內所採者為宜，此有行政院生署藥物食品檢驗局（80）藥檢醫字第四五二九號函
    可查，足徵被告於八十九年十月三日上午十時四十五分許（即為警採集尿液時）
    ，往前回溯二十四小時內某時，有施用第二級毒品安非他命一次無訛，參以被告
    亦坦認其於八十九年十月二日上午有施用第二級毒品安非他命一次，此外復無其
    他積極證據足資證明被告有其他施用第二級毒品安非他命犯行，且公訴人亦未載
    明被告係施用第二級毒品安非他命多次，自無從認定被告有基於概括犯意施用第
    二級毒品安非他命多次，是公訴人前開所載「基於概括犯意」，應係贅引，而非
    認被告所為係屬連續犯，爰併此敘明。審酌被告前因施用毒品案件，經法院先後
    二次裁定送觀察勒戒後，竟三犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身
    ，尚未害及他人，所犯情節非重，又無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一件附卷可稽，素行尚可，及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰標準提高條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    二      月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
          法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華       民      國      九十   年    二       月     十六    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
