【裁判字號】    88,附民,638
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第四五七六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：
    被告應給付原告新臺幣六十八萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，請求宣告假執行。
    原告陳述略稱：被告基於詐欺犯意，參加孫美雲召集每月一萬元之互助會，被告
    即於八十八年四月一日標取會款，並於同月三日取得會款五十八萬元，復於八十
    八年四月十二日，向原告借款十萬元未還，被告計以詐欺方法取得六十八萬元，
    爰請求判決被告給付如聲明所示金額等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二       月      十五       日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  周志賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      二       月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
