【裁判字號】    90,訴,20
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第六六三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
海洛因壹包（淨重零點零貳公克，包裝重零點貳參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月
    確定，並於八十四年十二月二日執行完畢，復因施用毒品案件，經本院分別以八
    十八年度毒聲字第九二七八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    而由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月三十一日以八十八年度毒
    偵字第二九０二號不起訴處分確定。惟仍不知悔改，復基於概括之犯意，於八十
    九年七月間某日起，至同年九月二十七日止，連續在高雄縣鳳山市○○○路五七
    四巷十三號住處頂樓施用第一級毒品海洛因多次，嗣於八十九年九月二十七日十
    九時許，在上開地點巷口為警查獲，並當場由其身上扣得第一級毒品海洛因一包
    （淨重○‧○二公克，包裝重○‧二三公克），經本院以八十九年度毒聲字第七
    五九八號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查、審理中坦承不諱，且在其身上所扣得
    之粉末一包經送法務部調查局檢驗結果含海洛因成分（淨重○‧○二公克，包裝
    重○‧二三公克），有該局編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽
    ，並有該海洛因一包扣案可憑，而被告於查獲當日所採集之尿液經送驗結果呈嗎
    啡陽性反應等情，亦有高雄縣政府衛生局八九煙檢字第二六五七號煙毒尿液檢驗
    成績書一紙附卷可稽，此外，復有台灣高雄地方法院檢察署八十八年度毒偵字第
    二九○二號不起訴處分書、八十九年度毒聲字第七五九八號刑事裁定及台灣高雄
    看守所附設勒戒處所八十九年十月七日高所坤戒勒字第四三九四號函及「有繼續
    施用毒品傾向」證明書各一紙在卷可證，罪證明確，被告上開施用第一級毒品海
    洛因之犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告持以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告先
    後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論處。又
    被告持有第一級毒品後進而施用，其持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告前於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    法院判處有期徒刑五月確定，於八十四年十二月二日執行完畢，有刑案資料查註
    紀錄表一份在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。審酌被告犯罪之情節、手段，及其施用海洛因僅係
    戕害自身，尚未害及他人，犯罪後坦承犯行態度尚佳可等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（○‧○二公克，包裝重○‧二三公
    克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定宣告沒收銷燬之。又送鑑耗損
    之海洛因白粉，既已滅失，自無庸再予宣告沒收銷燬之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十
七條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十五        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年      二      月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
