【裁判字號】    89,聲,2678
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（雄檢茂崑八九執聲字第一一四六號），
本院裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗前毛重拾伍點玖陸公克，驗後毛重拾伍點玖壹公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度執聲字第一一四六號甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院高雄簡易庭以八十八年度
    雄簡字第一０一七號判決，處有期徒刑三月確定，該案查扣之安非他命十三包（
    毛重十四點四公克）係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第二
    級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，經本院高雄簡易庭以八
    十八年雄簡字第一０一七號判決有期徒刑三月確定，有前開判決附卷可憑，而扣
    案之疑似安非他命物體經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命
    （驗前毛重十五點九六公克，驗後毛重十五點九一公克），此有該院編號９００
    ０號－１６４號檢驗報告單一紙附卷可稽。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
