【裁判字號】    90,附民,5
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五號
    原      告  乙○○○○有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件（八十九年度上易字第一九九○號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之六計算之利息。其事實上陳述略稱，
    被告甲○○係屏東市○○路一六一號高成電器行之負責人，於民國八十八年間在
    高成電器行販售未經原告授權享有著作權之「浮水印」、「只有你」、「不想伊
    」、「大船入港」等歌曲之影音光碟ＶＣＤ，致侵害原告之權利，業經台灣屏東
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，經鈞院審理中，爰依侵權行為法律關係請求判
    決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（臺灣屏東地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月        十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年       二       月      十九      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
