【裁判字號】    90,毒抗,37
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第三七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年十二月二十
七日裁定（八十九年度毒聲字第一００一二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○係因背部脊椎染病，痛苦難熬，受友人之勸
    說，方施用毒品，乃做醫療之用；惟於手術治療後，即無施用毒品之情事，故原
    審裁定施以強制戒治，顯有不當，為此提起抗告，請准撤銷原裁定云云。
二、原裁定以被告甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八
    十七年十月十九日以八十七年度偵緝字第一一六０號不起訴處分確定，有該不起
    訴處分書影本在卷可稽（見八十九年毒聲字第八五七號影卷第十三頁）；惟被告
    復於八十八年五月三十一日起回溯二十四小時之某時，施用第二級毒品安非他命
    ，經台灣高雄地方法院八十九年毒聲字第八五七號裁定送台灣高雄看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒，復認有繼續施用毒品之傾向，此有該所八十九年十二月十五
    日高所坤字戒勒字第五四０二號函在卷可參，爰依毒品危害防制條例第二十條第
    三項但書規定，裁定將被告送戒治處所施以強制戒治一年。經核尚無不合；抗告
    人於前述不起訴處分後，五年內再犯施用第二級毒品安非他命之事實，亦有高雄
    市立凱旋醫院八十八年六月十九日尿液檢驗成績書一份在卷可證，是本件抗告意
    旨仍執陳詞，辯以其無施用毒品，指摘原裁定不當云云，實無可採，故本件抗告
    ，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                            法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林慧美
中    華    民    國      九十      年       二       月     十九   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
