【裁判字號】    90,附民,23
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列當事人間因傷害案件（八十九年度上易字第二三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三十萬八千元及自起訴狀繕
    本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣
    告假執行。其事實上陳述略稱，被告基於普通傷害之故意，於民國八十九年七月
    十二日晚上七時十五分許，在位於高雄市○○區○○路七十四號「尊峰大樓」管
    理員室，毆打原告，致原告受有右眼視網膜出血、右眼眶撕裂傷及瘀血、兩側前
    臂瘀傷等傷害，爰請求被告賠償精神慰藉金及工作損失，共三十萬八千元。
    爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
  理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件（八十九年度上易字第二三號），業經本院於九十年二月
    一日第二審辯論終結，並諭知於同年二月十五日上午宣判，有本院八十九年度上
    易字第二三號審判筆錄可按。原告於本院第二審辯論終結後，於九十年二月三日
    郵寄附帶民事訴訟起訴狀至本院，依照首開規定，原告之訴不合法，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       二       月    十  六      日
                                                                   Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
