【裁判字號】    90,交抗,9
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十年度交抗字第九號
    抗告人即  甲○○
    受處分人
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十
九年十二月二十六日裁定（八十九年度交聲字第一五二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項規定：「受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議」，足
    證聲明異議之時間，應於收受裁決書翌日起十五日內為之。
二、本件抗告意旨略稱：本件原裁定以異議人已逾上開十五日期間，駁回抗告人之異
    議，然抗告人依法於收受裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，於
    法並無不符。送達回證亦非本人簽收，可能係大樓管理人員代收，遲誤轉交抗告
    人，是故倘若確有已逾異議期間，亦應不可歸責於抗告人云云。
三、查送達文書，除刑事訴訟法有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，而送達於住
    居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之
    同居人或受僱人，刑事訴訟法第六十二條、民事訴訟法第一百三十七條第一項分
    別定有明文。若文書已付與此種同居人或受僱人，其效力自應認與交付本人同，
    至其已否轉交，何時轉交，均非所問。經查本件高市裁監字第三○─B0000
    0000號裁決書於八十九年八月二日送達抗告人住處博愛大廈之大樓管理員收
    受，有送達回證在卷可稽，該大廈之管理員係受僱於該大廈之各住戶，為各住戶
    服勞務具有繼續之性質，自為大廈中各事務所、營業所或其他住戶所共同僱用，
    其簽收訴訟文書之效力，與送達與抗告人本人收受相同，自不因該管理員是否遲
    誤轉交而有差異。抗告人遲至八十九年十月三十日始向高雄市交通事件裁決所提
    出異議，有該所收文章戳存卷可按，已逾十五日聲明異議法定不變期間，原審以
    其異議不適法，予以裁定駁回，核無不合。抗告人抗告意旨指摘原裁定不當，並
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      十五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
 審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年       二       月       十九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
