【裁判字號】    89,上訴,1617
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一六一七號
    上訴人即被告  甲○○
    選任辯護人    柳聰賢
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月二十一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十
    一月二十一日，執行羈押，至民國九十年二月二十日，第一次羈押期間，即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月二十
    一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中        華        民        國    九十      年    二    月    十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林明威
中        華        民        國    九十      年    二    月    十五    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
