【裁判字號】    89,上易,125
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度上易字第一二五號
      受  罰  人    張雅菁
右受罰人因吉昌精密有限公司與台灣森富鐘錶企業有限公司等間給付貨款事件，為證
人而不到場，本院裁定如左：
      主      文
張雅菁處新台幣壹萬元。
      理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一、二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十年二月十四日到場應訊，該受
    罰人已收到通知，有卷附送達證書可稽。受罰人並無正當理由，竟不到場。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
~B法院書記官  黃貞嘉
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
