【裁判字號】    88,家上,57
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    返還生活費用
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度家上字第五七號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  溫三郎律師
      被上訴人    甲○○      .
右當事人間返還生活費用事件，上訴人對於中華民國八十八年三月九日臺灣高雄地方
法院八十七年家訴字第九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹拾肆萬元及其利息部分，暨訴訟費用之裁判均
廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之一，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴駁回。
三、訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、民國八十四年十月一日被上訴人返家，並無上訴人二哥對其潑糞一事，且公寓大
    廈，如何取得糞便；而公寓大樓鐵門並無法將其反鎖在內；另上訴人住處有四個
    房間，當晚上訴人將房間空出讓其母子居住，並無將房門鎖上，被上訴人母子只
    好夜宿客廳一事；至小孩兩箱衣物遺失一事，上訴人當時並不知道她把東西放在
    電梯門口，急著進去洗澡，第二天發現東西不見，就認為是我家人把她東西丟掉
    。
二、前案上訴人起訴，先位聲明請求判決離婚，備位聲明請求履行同居，一審判決被
    上訴人應履行同居，駁回上訴人其餘之訴，上訴人上訴仍請求判決離婚，高雄高
    分院法官在問上訴人：要不要請被上訴人回去？及是否仍接納被上訴人？等問題
    時，上訴人當時認為兩造感情破裂，已難維持共同生活，加上被上訴人在法庭上
    陳述不實攻擊上訴人及其家人，乃答稱：我不可能去請她回去，她回來我也無法
    接納她等語，乃一時氣憤之話詞。
三、在前案判決確定之後，上訴人見被上訴人不履行同居又無意離婚，乃於八十六年
    六月十一日再度起訴，經判決「被上訴人應與上訴人同居」確定在案，被上訴人
    並無拒絕同居之正當理由。
四、生活費用應按「實際上需要」定之，須由被上訴人就實際之需要負舉證責任，至
    家庭收支調查報告，僅具報告、參考及統計上意義，非被上訴人實際生活之需要
    ，不得作為判決基礎。上訴人有翁浩哲、翁靖雅、翁仁哲三位子女，含兩造及上
    訴人父母親共七口之家，若依前開高雄市家庭收支調查報告所示，則上訴人豈非
    要月入新台幣（以下同）十四萬元始足夠開銷，不僅非上訴人能力所及，更非一
    般高雄市民所能負擔。
五、被上訴人主張其購買汽車及高雄市○○路六八五號之四房屋，需負擔貸款云云，
    惟該汽車、房屋係被上訴人所有，並登記在其名下，自無理由由上訴人負擔貸款
    之理。
六、被上訴人所為消費之主張，並不可採。
  (1)食：成人早餐約三十元，中、晚二餐便當約六十元，則一天伙食費約一百五十元
        。而一、二歲嬰兒之食量更少。
  (2)衣：衣服費用須有用始支出，非編列預算來支出。況且現今衣服根本不可能穿破
        ，何來每月固定三千元買衣服。至於雜費云云，語焉不詳，難有客觀事實。
  (3)住：被上訴人主張回娘家居住，何來租屋費用，其在前離婚訴訟中又稱住在其購
        買之建功路家，如今又提出租賃契約書，足見租賃契約書不實在，予以否認
        。又觀該租賃契約書，被上訴人竟須使用一、二樓，顯屬過當，況被上訴人
        若租屋係為營利，則被上訴人作收營業之利潤，上訴人卻須支付租金，顯非
        生活上必要之支出。
  (4)行：上訴人騎乘機車，每月何須支付五千元。
  (5)小孩保育費用：被上訴人自起訴至今年餘，皆未主張將翁仁哲委由外祖母照顧，
                  且其於監護權之前案中亦自陳照顧小孩四年，足見該部分主張係
                  臨訟杜撰之詞。
七、上訴人於兩造共同生活期間，每月給付生活費三萬五千元，以供兩造及三個小孩
    及上訴人之父母，一家七口之生活費，至菲傭的費用及小孩的學費，另行支付。
參、證據：除引用原審立證方法外，請求訊問證人翁明財、翁淑鸞、陳翁速鉛。
乙、被上訴人方面：未於言詞辯論期日到庭，據其前於準備程序之聲明及陳述如后。
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、上訴費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、上訴人年收入在百萬元以上，有足夠之支付能力。
二、被上訴人每月有下列之消費：
  (1)食：每日二人以五百元計，每月總計一萬五千元。
  (2)衣：二人衣物及日常用品、雜物花費，每月以三千元計算。
  (3)住：租屋費用實際為二萬三千元，一樓開書店、二樓作為住家。以貸款費用一萬
        元，列為居住費用。
  (4)行：交通費用，列計每月五千元。
  (5)小孩保育費用：每月一萬二千元。
  合計每月需花費四萬五千元，三年四個月總計一百八十萬元，遠超過依收入調查報
  告所請求之金額。
三、剛開始回娘家住，至八十四年八月四日上訴人提起訴訟，被上訴人就搬回高雄租
    房子住，一樓開書店，住到八十六年七月份，再搬到建功路自宅住。被上訴人帶
    小孩在娘家與高雄間來來去去，母親有幫忙。
四、八十四年十月一日我有回上訴人住處，上訴人之二哥翁明財竟對我潑糞，我只好
    自行清洗乾淨，上訴人又把我鎖在房門外，我只好帶著小孩睡客廳；我當時抱著
    小孩，小孩的衣服、尿布沒辦法搬進來，請上訴人幫我搬，隔天早上要給小孩換
    尿布，才發現小孩的衣服、尿布等全被上訴人丟掉，只好帶小孩離開；潑糞當時
    是潑在上訴人睡的房間，結果那個房間沒辦法睡，上訴人就跑去跟小孩睡。
五、上訴人所支付之三萬五千元供兩造、三名子女及上訴人之父母等全家使用，作為
    生活上之雜支、水電、大樓管理費、三個小孩醫藥費等。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：民事裁定、判決、汽車新領牌照登記書、
    汽車買賣契約書、幼稚園繳費證明單、貸款分期攤還紀錄簿、證明單各一份、租
    賃契約書二份、綜合所得稅核定通知書三份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十四年度家上字第一一五號卷、台灣高雄地方法院檢察署
    八十六年度偵續字第二二六號卷。
      理      由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：兩造於八十三年四月二十二日結婚，婚後未為夫妻財產制之
    約定，應以聯合財產制為其法定財產制，而法定財產制依民法第一千零二十六條
    之規定，家庭生活費用應由夫負擔，上訴人在未與被上訴人商議即於八十四年六
    月十九日搬離兩造之住所，迄今均未給付被上訴人及兩造所生之子翁仁哲二人之
    生活費用，至八十七年十月十五日止，該期間全賴被上訴人一人負擔，為此依民
    法第一百七十九條之規定，請求上訴人返還此段期間應支出而未支出之家庭生活
    費用，因被上訴人未保留此段期間家庭生活費用支出之收據，爰參考高雄市家庭
    收支調查報告，求為命上訴人給付一百六十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起算之
    法定遲延利息之判決。
三、上訴人則以被上訴人僅因不願與上訴人之父母同住即不告而別，八十四年十月一
    日被上訴人雖有回家，但隔日又無故離去，是其無正當理由而拒絕同居，自不得
    向上訴人請求別居期間之生活費用，且生活費用應按實際上需要及上訴人之能力
    定之，不得依前開收支報告請求。而兩造共同生活期間，上訴人每月僅交付被上
    訴人三萬五千元，作為兩造、三名子女及上訴人父母共七人之生活費用等語置辯
    。
四、按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以法定財產制，為其夫
    妻財產制；家庭生活費用，夫無支付能力時，由妻就其財產之全部負擔之，民法
    第一千零五條及第一千零二十六條分別定有明文。又夫妻法定財產制關於家庭生
    活費用，除夫無支付能力時，由妻就其財產之全部負擔外，以由夫負擔為原則，
    如妻有正當理由而與夫分居時，夫仍應負擔妻之生活費用即家庭生活費用，此與
    法定扶養義務不同（最高法院五十年度台上字第二七三七號判例參照）。
五、被上訴人主張兩造於八十三年四月二十二日結婚，婚後並未為夫妻財產制之約定
    ，於八十四年六月十九日起至八十八年八月十八日臺灣高雄地方法院判決准予離
    婚前，皆屬分居狀態，八十四年十月一日被上訴人曾回去，隔日即離開、上訴人
    有支付能力等事實，業據提出戶籍謄本二份、綜合所得稅核定通知書三份為證，
    復為上訴人所不爭執，自堪信實。又上訴人於八十四年八月二日起訴請求被上訴
    人履行同居，經臺灣高雄地方法院於八十四年九月十三日以八十四年度婚字第六
    四一號判決被上訴人應與上訴人同居，經本院於八十五年四月二十九日以八十四
    年度家上字第一一五號判決將原判決此部分廢棄，駁回上訴人於原審之請求，並
    經最高法院駁回上訴人之上訴確定；嗣上訴人又於八十六年六月十一日再起訴請
    求被上訴人履行同居，經臺灣高雄地方法院以八十六年度婚字第五三五號判決駁
    回上訴人之請求，經本院以八十六年度家上字第一○一號判決廢棄原判決，改判
    被上訴人應與上訴人同居，並經最高法院於八十七年十月十五日駁回被上訴人之
    上訴確定，此有本院依職權調本院八十四年度家上字第一一五號事件全部卷宗足
    憑及臺灣高雄地方法院八十六年度婚字第五三五號、本院八十六年度家上字第一
    ○一號民事判決、最高法院書記廳通知單，附原審卷足憑（見原審卷第十九頁至
    二十七頁）、及八十六年度婚字第五三五號上訴人起訴狀繕本附本院卷可稽，並
    為兩造所不爭執，亦堪信實。兩造所爭執者，闕為：(一)八十四年六月十九日起至
    八十七年十月十五日止，其間被上訴人有無拒絕同居之正當理由。(二)在被上訴人
    有拒絕同居之正當理由期間，其每月得請求如何之生活費若干，始為適當。
六、被上訴人有無拒絕同居之正當理由：
  (一)被上訴人於八十四年六月十九日攜子返回娘家居住，被上訴人主張係上訴人未與
    其商議即遷移住宅云云，上訴人則抗辯：係因為要照顧父母，因此與其二姐交換
    房屋等語，衡情被上訴人僅因遷移住宅一事，即負氣返回娘家，尚難認有拒絕同
    居之正當理由。
  (二)被上訴人於八十四年十月一日返家，於翌日即行離去，被上訴人主張係上訴人之
    二哥翁明財對其潑糞；上訴人將房門鎖住，被上訴人只好跟小孩睡在客廳及上訴
    人將小孩之衣物丟掉等語，惟為上訴人所否認。(1)潑糞部分，為證人即上訴人之
    二哥翁明財到庭否認其事，並證稱：沒有看到她回家等語，核與證人即上訴人之
    大姊翁淑鸞證稱：我吃完飯回去，被上訴人帶小孩回來，我就把小孩接過來，我
    待到晚上十點多才回去，中間沒有發生任何爭執，也沒有看到翁明財過來等語相
    符，另證人即上訴人之二姊翁速鉛亦到庭證稱並未目睹翁明財對被上訴人潑糞一
    事，皆不能證明被上訴人此部分之主張為真實，此外，被上訴人就其主張，除未
    舉證外，且明白表示不請求調查此部分證據（見本院卷第二四三頁筆錄），是其
    該主張並無足取。(2)被上訴人睡客廳部分，被上訴人先主張係因上訴人將房門鎖
    住，不讓其進去睡，後改稱係因該房間係翁明財對其潑糞之處，因此上訴人才到
    小孩房間去睡等語，其前後陳述不一，且潑糞一事，既無法證明，被上訴人該部
    分主張，仍無足取。(3)關於小孩衣物丟掉一事，被上訴人雖主張係上訴人將之丟
    棄，惟亦自承並未目睹上訴人將小孩之衣物丟棄，陳稱：當時其因抱小孩，無法
    將小孩之衣物搬進來，要上訴人幫忙搬進來，結果隔天發現東西不見了等語，上
    訴人辯稱：上訴人當時並不知道她把東西放在電梯門口，急著進去洗澡，第二天
    發現東西不見了等語，衣物遺失之事實，固為兩造所不爭執，然依被上訴人所述
    遺失之情節，並不能證明係上訴人所丟棄，被上訴人該部分主張亦無足採。惟小
    孩衣物遺失，可隨時添購，被上訴人僅因此即遽行離去，自難認其有不履行同居
    之正當理由。
  (三)前案八十四年家上字第一一五號離婚等事件，本院以被上訴人返回上訴人家中時
    ，上訴人反鎖房間內，不讓其入房睡覺，及上訴人於審理中（即八十五年四月十
    日，該卷第六十五頁）亦陳稱不願被上訴人回家，無法接納她等情為由，認上訴
    人既不讓被上訴人返家又訴請判決命被上訴人履行同居，殊屬無據，駁回上訴人
    之訴。其中將房門反鎖不讓被上訴人入房睡覺部分，被上訴人雖更易其詞如前，
    但不能認有拒絕同居之正當理由，已詳如前述。至於上訴人不願被上訴人回家部
    分，上訴人雖辯稱：當時意在離婚，所述僅為氣話云云。然既意在離婚，所述即
    屬真意無誤，其既表明無意讓被上訴人返家，則被上訴人自該日起未履行同居之
    義務即應認有正當理由。
  (四)上訴人又於八十六年六月十一日再起訴請求被上訴人履行同居，經判決確定被上
    訴人應履行同居，業如前述，足認上訴人自該日起即無拒絕被上訴人返家之主觀
    意圖，而被上訴人自八十四年十月一日起即未再返回上訴人家中，期間上訴人亦
    無反對被上訴人返家之行為發生，應認被上訴人自八十六年六月十一日起即無拒
    絕同居之正當理由。從而，被上訴人僅自八十五年四月十日起至八十六年六月十
    日止，有拒絕同居之正當理由，揆諸前開說明，其請求該期間之生活費，洵屬有
    據。超過該期間部分，則無理由，不應准許。
七、生活費部分：
  (一)被上訴人依不當得利之法律關係，請求上訴人給付前開期間之生活費，固屬有據
    。然依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人
    受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請
    求人所受損害若干為準（最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例參照）。
  (二)被上訴人雖主張其每月花費合計約四萬五千元（一年約六十萬元），遠超過收入
    調查報告所載之金額。依高雄市八十四年、八十五年、八十六年家庭收支調查報
    告所示，二口之家每年平均消費支出分別為四十三萬九千一百六十五元、四十九
    萬二千一百零二元、四十八萬九千八百六十八元，為此請求依前開調查報告所載
    金額，計算上訴人應給付之生活費云云，固提出汽車新領牌照登記書、汽車買賣
    契約書、幼稚園繳費證明單、貸款分期攤還紀錄簿、證明單各一份、租賃契約書
    二份為證。然為上訴人所否認。上訴人抗辯：兩造同居期間，除菲傭及小孩學費
    另付外，上訴人交付被上訴人三萬五千元作為七人之生活費等語，為被上訴人所
    不爭執，應堪信實。則被上訴人攜子離家期間，按人數平均計算，上訴人每月計
    減少一萬元之支出，此為其所受之利益，以此計算被上訴人所得請求之生活費，
    尚稱允當。被上訴人請求依前開調查報告以定生活費部分，尚嫌無據。
  (三)至被上訴人所提出兩造之子翁仁哲就讀幼稚園繳費證明單，其性質固屬學費，依
    上訴人所述平時此等費用由其支出，然依該證明單（見本院卷第一二六頁）繳費
    之日期觀之，係八十八年八月二十八日，並非在前開上訴人應負擔被上訴人生活
    費期間，被上訴人該筆費用自亦不得請求。另被上訴人所提出租賃契約、貸款分
    期攤還紀錄簿，主張有租屋之開支部分，如若被上訴人與上訴人履行同居，上訴
    人有自己之住宅，並無須支出該等費用，縱被上訴人確有支出該等費用而受有損
    害，該部分顯非上訴人所受利益，亦不得向上訴人請求甚明。
  (四)從而，依每月一萬元計算，自八十五年四月十日起至八十六年六月十日止，計十
    四個月，共十四萬元，是被上訴人請求上訴人給付別居期間之生活費，在此範圍
    內為有理由，超過部分，不應准許。
八、從而，被上訴人依不當得利之法律關係，請求上訴人返還別居期間應給付而未給
    付之生活費於十四萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年一月五日起，至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許。逾此部分之
    請求，為無理由，應予駁回。原判決命上訴人給付超過上開應准許部分，自有未
    洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以
    廢棄，並駁回被上訴人在原審此部分之請求。至於上開應准許部分，原審判命上
    訴人給付，核無違誤，上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決此部分不當，求予廢棄
    ，為無理由，應予駁回。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百八十五條第
    一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十九      日
~B法院書記官  鄭靜芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
