【裁判字號】    89,訴,1215
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  余西鈞律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○一八三號、第一
三五八三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年貳月貳拾壹日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因詐欺等案件，前經本院認其犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款、第二款、第一百零一條之一第一項等情形，非予羈押，顯難進
行審判，而於民國八十九年七月二十一日予以執行羈押，並禁止接見通信在案，其後
且於八十九年十月二十一日、八十九年十二月二十一日延押二月二次。茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年二月二十一日起再延長羈押二月，
惟解除其禁止接見通信，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書、第五項，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
