【裁判字號】    90,易緝,8
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十五年度偵字第九二四七號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使明知為不實事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與林家豪（已先行審結）於民國七十八年間結婚後，因林家豪當時已四十
    三歲，年歲較大而急思養育小孩，二人即於同年八月間向李姓婦人（被收養人之
    祖母）處收養命名為「林如玉」之女孩（七十六年六月六日生），然因二人均不
    欲與林如玉之親生父母有所來往，遂基於共同之犯意聯絡，於同年九月二十二日
    ，明知上開收養事項為不實在，仍向中和市第二戶政事務所虛偽陳報該名被收養
    之女子為其親生子女，據以辦理戶籍登記，致該戶政機關職掌戶籍登記不知情之
    公務員，將該不實之事項登載於其所職掌之戶籍登記簿，並據以核發戶口名簿；
    此後林家豪及邱素真即共同基於概括之犯意，連續行使此不實之戶口名簿，並持
    以接受每年之戶口校正及林如玉入學事宜，致生損害於戶政機關對戶籍登記與教
    育機關對學童學籍管理之正確性，迄於八十五年四月一日林家豪向臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官自首。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於偵訊及本院審理中自白不諱，核與共犯林家豪於偵查
    中之供稱相符，並經證人呂清郎結證屬實，而依遺傳法則，林如玉之KIDD、XG、
    GC －SUB式血型，與林家豪KIDD、XG、GC－SUB式血型均矛盾，故林如玉不可能
    為林家豪所生一情，亦有法務部調查局八六陸四字第八六二二七四九八號函檢附
    之DNA血型檢驗通知書附卷可考，復有卷附之戶籍謄本可資佐證。本件事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使明知為不實事
    項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書之罪。其使公務員登載不實行為之前
    階行為應為後階段之行使行為所吸收，應不另論罪。而被告與共同被告林家豪二
    人間就本件行為有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯論
    以一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害，並犯罪後態度良好，深有悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表一份在卷可參
    ，其經此刑之宣告均當知警惕，應無再犯之虞，本院認對被告等所處之刑以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十四條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉  文  美
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
