【裁判字號】    90,聲,680
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一八三三號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命肆包（驗後淨重伍點參柒公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定
    ，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項、
    第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：該署八十七年度偵字第二二四五四號案件（業經不起訴處分）查
    扣之安非他命四包（驗後淨重五‧三七公克）係臺北市政府警察局南港分局於民
    國八十七年十月十日下午二十時三十分許，在臺北縣蘆洲市○○街三五五巷十三
    號所起獲之毒品，因屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（
    聲請書漏植銷燬）等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
