【裁判字號】    90,訴,2167
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  金學坪律師
                蔡明和律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二九三號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年。
偽造之如附表所示支票壹紙及偽造之「陳明輝」印章壹顆均沒收。
    事      實
一、乙○○於民國九十年一月九日某時，在臺北縣三重市○○街七十一巷八十八號住
    處接見上門調借支票之表弟丙○○，因礙於親戚情誼不便拒絕之，又不欲承擔票
    據債務人責任，竟萌偽造支票供行使之用之意圖，旋委請不知情之不詳刻印行偽
    刻實無其人之陳明輝印章，蓋用在付款人為三重市農會慈福分部、支票號碼ＨＨ
    0000000號之支票發票人欄內，偽造簽發如附表所示之支票一紙，交付予
    不知情之丙○○使用（丙○○於翌日轉讓予甲○○俾借調現金）；又明知前開支
    票並未遺失，但唯恐經人提示未獲付款，將損及其票據信用，於當日稍後某時，
    前往臺北縣三重市○○街三八九號三重市農會慈福分部以票據遺失為由申辦掛失
    止付，同時填具致臺北市政府警察局及臺北縣警察局之遺失票據申報書，相應報
    請警察機關協助偵查侵占遺失物罪嫌，未指定犯人而向該管警察機關誣告他人犯
    罪。
二、案經臺北市票據交換所函送臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於偵查及本案審理時坦承不諱，核與證人丙○○及甲
    ○○等證述情節相符，並有被告所偽造之支票正反面影本、退票理由單、票據掛
    失止付通知書、遺失票據申請書、掛失止付票據提示人資料查報表等存卷可資佐
    證，俱徵被告之自白與事實相符；綜上本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪及同法
    第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告偽造陳明輝印章及印文之行為，為
    其偽造有價證券之部分行為，又其行使偽造有價證券之行為，為偽造有價證券行
    為目的之實現，均不另論罪。被告所犯上開二罪名間，有原因、結果之牽連關係
    ，應依刑法第五十五條規定，從一較重之偽造有價證券罪處斷。被告偽造陳明輝
    印章及印文而偽造有價證券之行為，係礙於親戚情誼，不便拒絕其表弟借調支票
    之請求而為，抑且票款亦於事後由丙○○償還予甲○○，所生實害甚微，量處法
    定最低本刑猶嫌過重，是按公訴人所請，依刑法第五十九條規定減輕其刑。爰審
    酌被告犯罪動機、目的、手段，所失危害，及犯罪後終能供認無隱、深具悔意、
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，資為懲儆。末查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其礙於親誼
    ，一時失慮而偶罹重典，經此偵審教訓，應知所警惕而無再犯之虞，其所受刑之
    宣告以暫不執行為適當，乃循公訴人及被告等之請求，併為緩刑四年之諭知，用
    啟自新。
三、如附表所示之支票一紙，為偽造之有價證券，不問屬於何人所有，應依刑法第二
    百零五條規定宣告沒收；被告偽造之陳明輝之印章，雖未扣案，然不能證明業已
    滅失，不問屬於何人所有，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收；前開支票一紙
    既已沒收，其上「陳明輝」印文自當隨而沒收，毋庸另行贅為沒收之宣告，附此
    敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第二百零一條第一項、第五十五條、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五
條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
※附  表※
┌───┬─────┬──────────┬────────┬─────┐
│發票人│付  款  人│   票 載 發 票 日   │  票 面 金 額   │支票號碼  │
├───┼─────┼──────────┼────────┼─────┤
│陳明輝│三重市農會│民國九十年二月十一日│新臺幣三十一萬元│HH0000000 │
│      │慈福分部  │                    │                │          │
└───┴─────┴──────────┴────────┴─────┘
【附錄本案論罪科刑法條全文】
中華民國刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。
中華民國刑法第二百零一條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
