【裁判字號】    90,簡,58
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六Ｏ二
六號），本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年，
安非他命壹包（毛重壹點伍公克、淨重壹公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知未經許可不得持有安非他命，於民國八十五、八十六年間某日，在其
    母親位於淡水鎮竹圍地區某處之住處，發現其弟吳昭賢衣服口袋內放有第二級毒
    品安非他命一包（毛重一點五公克、淨重一公克），旋即將該包安非他命取走而
    持有之，復帶回其位於臺北縣中和市○○路三五Ｏ巷二之一號二樓住處，放置於
    該住處之房間抽屜內，嗣於八十九年七月十八日晚間十時四十分許，經警在其上
    開住處之房間抽屜內，當場查獲第二級毒品安非他命一包（毛重一點五公克、淨
    重一公克）。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)安非他命一包（毛重一點五公克、淨重一公克）。
  (三)搜索扣押證明筆錄一件（附於台灣台北地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二三
    四九號案卷第五頁）。
  (四)台北市政府警察局中山分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告單一紙
    （附於同上案卷第十頁）。
三、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一件在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
