【裁判字號】    90,聲,694
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一八○七號），本
院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹小包（淨重零點伍公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定
    ，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項、
    第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第五五六一號案件（該
    案被告彭文明業經不起訴處分）查扣之毒品安非他命一小包（淨重○‧五公克）
    ，係國道公路第一警察隊於民國八十八年三月二日下午五時四十分許，在臺北縣
    泰山鄉○○道一號公路三十五公里四○○公尺南向處）所起獲之毒品，因屬毒品
    危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（檢察官聲請書漏載銷燬）等
    語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒
    品安非他命一小包諭知沒收並銷燬之。爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
