【裁判字號】    90,簡,59
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一六九九號），本院
訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用起訴書所載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）被害人乙○○於警訊中之指述及其本人出具之贓物認領保管收據一紙（附於偵
      查卷第十頁）。
三、被告前於八十九年三月間，因竊盜案件經基隆地方法院判處有期徒刑六月，復經
    台灣高等法院於八十九年七月二十日判決上訴駁回，緩刑五年確定，現仍在緩刑
    期間，竟又為上開竊盜犯行，惟本院審酌被告事後已坦承犯行，供稱因身體不佳
    ，無資力買藥品食用，始為前開竊盜犯行，對其所為深表悔意，且被告年事已高
    ，將近八十高齡（起訴書誤載為四十九歲），日前因食道、胃腐蝕性損傷、幽門
    狹窄等病症進行手術，有馬偕紀念醫院出具之診斷證明書一紙在卷，又被告並無
    其他親人，目前無法自己步行，須賴輪椅行動，復以灌食之方式進食等情，業經
    被告之鄰居丙○○陪同被告到庭，陳述上情屬實，本院認量處如主文所示之刑，
    併諭知易服勞役之折算標準，已足為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金數額應依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
