【裁判字號】    90,聲,663
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一八二五號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命壹小包（淨重壹點捌陸公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定
    ，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項、
    第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：該署八十八年度偵字第一八二七三號案件（業經不起訴處分）查
    扣之毒品安非他命一小包（淨重一‧八六公克），係臺北市政府警察局北投分局
    於民國八十八年七月二十八日下午五時三十分許，在臺北縣蘆洲市○○街三十八
    巷十九弄四號前所起獲之毒品，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收（檢察官漏載銷燬）等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，將上開毒品安非他命，沒收並銷燬之。爰依法裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      二        月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
