【裁判字號】    89,訴,1740
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    運送契約賠償責任
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七四○號
    原      告  翔洸電子股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  游文華律師
    被      告  大億國際快遞有限公司    設台北縣中和市○○街一五一號
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求運送契約賠償責任事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾玖萬零捌佰捌拾捌元及自民國八十九年十月六日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾玖萬柒仟元擔保後，得為假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣捌拾玖萬零捌佰捌拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（以下同）九十萬四千九百零二元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)緣原告於民國八十八年一月十二日，委由被告承攬運送一批電子晶片至原告設
      於大陸廣東省東莞之翔鶴電子廠，該批貨物價值為九十萬四千九百零二元，運
      費一萬四千零十四元，詎原告經大陸工廠通知並未收到該批貨物，嗣被告函告
      該批貨物遭大陸海關扣押並沒入等語，則被告承攬運送之電子晶片至今已達一
      年七月餘且遭沒入，屬法律上滅失，依民法第六百三十四條之規定，應由被告
      就本件貨損負損害賠償責任。
    (二)原告向來出貨與大陸工廠方式，乃先由大陸工廠以傳真等方式表明所需求貨品
      內容，再由原告公司人員辦理訂購裝箱託等作業，本件運送之訂購貨品內容由
      原告提出之統一發票及明細表可稽，其餘裝箱託運出貨等作業，均由原告公司
      職員吳秀玉辦理，故對其對於託運貨品內容足資為證，請予傳訊究明。
    (三)被告抗辯依其價目表及提貨單背面之記載，貨損之賠償最高以運費之三倍為之
      ，原告予以否認，原告亦未就賠償方式與被告於訂約前或事後達成合意，原告
      亦從未看過上開價目表或該五聯單有關賠償方式之記載；被告亦未曾就上開記
      載告知原告，自難僅以其上開宣傳資料之單面記載而約束原告。
三、證據：提出被告公司五聯單之留底聯、存證信函、託運明細表及統一發票為證。
    並請求傳訊證人即承辦本件運送事宜之原告公司員工吳秀玉。
乙、被告方面：
一、聲明：求判決駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
    (一)被告係加入大陸之中廣國際集團  (下簡稱中廣集團)，取得台北縣經營權，然
      均由被告以被告公司名義對外承攬運往大陸之貨運業務，再由被告將貨物透過
      中廣國際集團在香港之中間轉運公司運往大陸，被告亦以被告公司名義向客戶
      收取貨款，實際運送契約之運送人為被告，與中廣公司無涉，被告僅係使用中
      廣國際集團印製之提貨單，但被告亦會在提貨單上註明「台北縣大億」及被告
      公司之電話路碼，表明被告為運送契約之當事人。又被告於八十八年一月十二
      日受原告委託運送貨物至原告位於大陸之翔鶴電子廠通知後，即戮力為其處理
      運送事宜，後經負責中間轉運之香港公司通知裝載系爭貨物之整車貨櫃遭大陸
      海關以莫名理由稽查留置，被告亦數度前往大陸處理，大陸海海關仍不願放行
      ，嗣將連同系爭貨物在內之整個貨櫃內之三批貨物予以沒入，被告處理託運貨
      物並無任何過失，而該批貨物之遲延、滅失，實因大陸地區朝令夕改之不可抗
      力事由所致，實非可歸責於被告，被告自無賠償原告損害之責。退而言之，若
      被告應負損害賠責任時，依雙方合約約定：「託運之物品如有任何遺失，最高
      賠償額不超過美金一百元」，且被告提供與原告之價目表亦明載以運費之三倍
      賠償，因此原告得請求之金額最高亦不得超過運費之三倍即四萬二千零四十二
      元。
    (二)按正常生意往來，被告告公司郵寄文宣告知客戶，被告公司有此服務項目，客
      戶再來電話索取費用價目表核算成本加運費可行後，再來電話通知本公司提貨
      ，在價目表及運送服務合約都瞭解之下，才囑附承辦人與被告公司電話告知提
      貨成交。又每次提貨時，均須經雙方在提貨單上簽字認可後，留底聯給客戶，
      該提貨單背面均附有運送契約，且就賠償金額之限制表明的非常清楚，兩造間
      就運送往來一年有餘，原告無從諉為不知。
三、證據：提出空白五聯式提貨單、價目表為證。請求傳訊證人即承辦本件運送事宜
    之被告公司業務員李江富。
    理      由
一、本件原告起訴之聲明原係請求被告給付九十一萬八千八百七十九元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於訴狀送達被告後，
    減縮其聲明為請求被告給付九十萬四千九百零二元及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款之規定相合，應予准許，合先敘明。
二、原告主張於八十八年一月十二日，委由被告承攬運送一批電子晶片至原告設於大
    陸廣東省東莞之翔鶴電子廠，該批貨物價值為九十萬四千九百零二元，運費一萬
    四千零十四元，詎原告經大陸工廠通知並未收到該批貨物，嗣被告函告該批貨物
    遭大陸海關扣押並沒入，則被告承攬運送之電子晶片至今已達一年七月餘且遭沒
    入，屬法律上滅失，爰依民法第六百三十四條之規定，應由被告就本件貨損負損
    害賠償責任，且兩造從未就運送物如有滅失，被告之損害賠償額最高以三倍運費
    計算之約定等情。被告則辯稱：伊公司承攬運送系爭貨物過程中，並無任何過失
    ，該批貨物之被大陸海關扣押且沒入，實因大陸地區朝令夕改之不可抗力事由所
    致，實非可歸責於被告，被告自無賠償原告損害之責。縱認被告應負損害賠責任
    時，依雙方合約約定：「託運之物品如有任何遺失，最高賠償額不超過美金一百
    元」，且被告提供與原告之價目表亦明載以運費之三倍賠償，因此原告得請求之
    金額最高亦不得超過運費之三倍即四萬二千零四十二元等語。
三、查原告主張委由被告承攬運送之系爭貨物為電子晶片，購入價格為九十萬四千九
    百零二元，運費為一萬四千零十四元，惟該批貨物未依限送達原告設於大陸之工
    廠，嗣經被告函告該批貨物遭大陸海關扣押並沒入等情，業據提出提單、存證信
    函、託運明細表及統一發票為證，且經證人即原告公司職員吳秀玉及被告公司之
    業務員李江富證述確有交付及收受系爭貨物等情在卷，並為被告所不爭執，惟以
    前揭情詞置辯，自堪信原告上開主張為真實。故本件厥應審究者為：(一)本件貨損
    是否因不可抗力而喪失，被告應否負損害賠償責任？(二)兩造就貨損賠償之範圍有
    無最高額限制之約定？
四、按民法第六百三十四條規定關於運送人之責任，只須運送物有喪失、毀損或遲到
    情事，經託運人或受貨人證明屬實，而運送人未能證明運送物之喪失、毀損或遲
    到係因不可抗力，或因運送物之性質，或因託運人或受貨人之過失所致者，則不
    問其喪失、毀損或遲到之原因是否為可歸責於運送人之事由，運送人均應負法律
    上或契約之責任  (參照最高法院四十九年度台上字第七一三號判例要旨)。是運
    送人所負者為通常事變責任，被告自認其公司經營之業務為快遞託運服務，運送
    地區為台灣與香港、大陸間之貨運快遞，原告委託運送之系爭電子晶片亦為其公
    司承攬運送之項目，並有卷附被告公司之公司登記資料卡及被告提出之價目表可
    稽，則被告為專業之承攬貨運業者，自負有了解大陸地區之進出口規定及其相關
    法令變更之注意義務，其承攬運送之系爭電子晶片經大陸海關扣押並沒入，尚難
    認係不可抗力之通常事變，被告復未能舉證證明系爭貨物遭大陸海關沒入，係因
    運送物之性質，或因託運人或受貨人之過失所致，則依前揭判例意旨及民法第六
    百三十四條之規定，本件貨物遭大陸海關沒入，不問其原因是否為可歸責於運送
    人即被告之事由，被告仍應就系爭貨損負損害賠償責任甚明。被告執其在運送過
    程中並無過失，抗辯無須負責云云，實無足取。
五、次查，被告另辯稱依兩造合約約定，原告得請求之金額最高亦不得超過運費之三
    倍即四萬二千零四十二元等情，固據提出與所述相符之價目表及有原告簽名之提
    單為憑，然原告否認見過上開價目表或提單背面之服務合約記載，並抗辯：從未
    與被告就損害賠償之最高額限制達成合意等語。經查：
    (一)按定型化條款苟記載於書面，依消費者保護法第十四條之規定，固應即認為構
      成契約內容，惟所謂記載於書面，亦須客觀上具有契約形式，若定型化契約條
      款係記載於收據之背面，通常情形收據持有人不能注意及上開記載係有關契約
      條款，故此條款如有違一般人對於法律之認識，顯非相對人所能預見者，尚難
      認係經由相對人合意而成立契約。(見孫森焱著、新版民法債編總論下冊、八
      十九年九月修訂版、第七０三頁) 。查被告係加入大陸地區之中廣集團，取得
      台北縣之經營權，再將其承攬之貨物透過該集團在香港之中間轉運公司運往大
      陸，是被告雖以其自己公司名義對外招攬業務及承攬運送貨時，然均使用中廣
      集團印製之價目表及提單，僅於價目表及提單內加註被告公司名義，並於每次
      收貨時簽發一式五聯之提單 (分別為中廣留底聯、收費聯、中廣簽收回單聯、
      收件人收執聯、寄件人收執聯之提單) ，分由託運人、運送人、收件人簽名作
      為收據及請款單之用，每份提單背面則均載有相同內容服務合約條款等情，為
      被告自承在卷，並有被告提出之價目表及提單附卷足參。故揆諸前揭說明及上
      開事證，系爭價目表僅係被告對外招攬業務之廣告單及說明書性質，除兩造就
      價目表上有關損害賠償額限制之記載，已達成合意成為兩造運送合約之內容外
      ，尚難僅依價目表之上開記載，即認兩造就最高損害賠額已有約定；又系爭提
      單之性質為託運人、運送人、收件人間收受貨物之收據及請款憑證，其背面所
      載服務合約有關最高賠償額限制之記載，乃一定型化契約條款，核與民法有關
      運送人應負損害賠償責任範圍之規定迥異，顯有違一般人對於法律之認識，亦
      非相對人所能預見，係被告單方所為之意思表示，不能認係雙方當事人之約定
      ，若兩造訂約及履約過程中，未以書面或口頭協議就此項條款達成合意，亦難
      僅依提單背面之記載，認原告最高僅得請求相當於三倍運費之損害賠償額，至
      為灼然。
    (二)又本院傳訊證人即原告公司承辦本項託運業務之吳秀玉到庭證稱：「我是透過
      同行介紹被告公司，我打電話過去，是一位小姐接的，說該公司有快遞大陸業
      務。而且速度比我們以前的委託的公司要快，我就請他們拿貨。我們有提到運
      送的是電子晶片，她告訴我一公斤多少錢。與我們以前運送的行情差不多，但
      電話沒有提到如果有毀損是賠多少錢。：：我們是由八十七年五、六月開始委
      託他們承攬運送。」、「  (提示價目表與證人辨識)，我有看過類似的價目表
      。是我們公司交易以後，在這筆貨運送之前，就有看過。是他們公司傳給我們
      的報價單，一般公司往來在交易時都會在成交以後再補這些資料。我就注意我
      們公司送的貨價錢是多少。：：我當時沒有注意到價目表有無記載運貨遺失最
      高以運費的三倍賠償的字。我有告訴他們業務，這是晶片價值很高，不能遺失
      。」、「我們是交易了幾次以後，他們就將空白的五聯單交給我。由我先寫好
      內容，再交給業務員。我不知道背後有其他記載。我認為那表示我把貨交給對
      造公司的收據。他們的業務員也沒有特別告訴我五聯單背後有其他特別約定事
      項。」、「因為我與被告公司在交涉過程中沒有提到賠償問題，如果我知道他
      們只賠償三倍，我們就不會將貨交給他們」等語 (見本院九十年二月一日言詞
      辯論筆錄) ，核與證人即被告公司負責與原告公司之吳秀玉接洽業務及收貨之
      李江富亦證稱：「我是根據公司小姐告訴我，我再到原告公司取貨。從一開始
      就都是我去向原告公司的吳小姐取貨。第一次我去的時候，我就拿價目表、五
      聯單、我的名片交給他。他問我速度及價格的問題，我就請她寫五聯單，我就
      把貨取走，把收據聯交給他。每個月初向他們的會計請款，我會把帳單與收費
      聯交給他，我沒有提過有關於貨損賠償問題，只把相關的資料交給他們。」、
      「：：當時吳小姐將貨交給我時，有告訴我那是電子晶片。」等情相符 (見九
      十年二月一日言詞辯論筆錄) ，益徵被告雖曾交付價目表及簽發提單與原告收
      執，但未曾向原告提示上開價目表及提單背面有關之損害賠償範圍之記載，兩
      造在訂約及履約過程中，亦從未就上開文書有關最高損害賠償之條款達成合意
      ，而構成本件運送契約之內容，故被告辯稱依兩造合約約定，其所負運送人損
      害賠償責任範圍，最高賠償額為運費之三倍云云，自不足採。
六、末按，運送人對於運送物之喪失、毀損或遲到，應負責任。又運送物有喪失、毀
    損或遲到者，其損害賠償額應依其交付時目的地之價值計算之。運費及其他費用
    因運送物之喪失毀損無須支付者，應由前項賠償額扣除之，民法第六百三十四條
    前段、第六百三十八條第一項及第二項分別定有明文。查本件原告委由被告承攬
    運送之系爭電子晶片，因遭大陸海關沒入而全部滅失，致無法回復原狀等情，已
    如前述，被告依法自應就上開貨損負損害賠償責任。又原告委託被告運送之系爭
    電子晶片，係其在台灣購入而送往其設於大陸廣東省東莞之翔鶴電子廠，為供該
    工廠從事組裝加工之材料，因此該批電子晶車片於交付時之目的價值應與原告在
    台灣購入時之價格相當，原告以其購入上開貨物之總價九十萬四千九百零二元，
    請求被告負損害賠償責任，依法原為不合。惟原告既自承本件運費為一萬四千零
    十四元，迄今仍未支付等情，被告就原告主張本件運費之金額亦不爭執，則依上
    開法條規定，本件運送物因全部滅失，原告已無須支付運費，其得請求被告賠償
    之金額，自應扣除上開無須支付之運費一萬四千零十四元。從而，原告得請求被
    告賠償之金額為八十九萬零八百八十八元，及自起狀繕本送達翌日 (即八十九年
    十月六日) 起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由。原告逾此數
    額之請求，尚非有據，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
八、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十五      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
~B法院書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
