【裁判字號】    90,聲,672
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林宗憲
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一八二六號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（淨重伍點玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第二一一０九號被告林宗憲違反毒品危
    害防制條例案件，業經本檢察官為不起訴處分確定，該案查扣之安非他命二小包
    （淨重五．九公克），係台北縣警察局中和分局於民國八十八年九月十二日下午
    十一時許，在台北縣土城市○○路、承天路口，所起獲之毒品，因屬違禁物品，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書規定，聲請單獨
    宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收；毒品
    不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，此為刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段分別定有明文。經查，被告林宗憲上開案件所查扣之第二級毒
    品安非他命二小包（淨重五．九公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所規定之違禁物，屬同條例第十八條第一項前段所定查獲之毒品，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
