【裁判字號】    89,訴緝,135
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第一三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年貳月貳拾柒日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉行使偽造私文書、詐欺取財等案件，經通緝到案為本院訊問
    後，認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予
    羈押，顯難進行審判，於民國（下同）八十九年七月二十七日執行羈押，並自同
    年十月二十七日、八十九年十二月二十七日起分別延長羈押期間二月。茲本院訊
    問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年二月二十七
    日起再延長羈押期間二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年       二       月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十        年       二       月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
