【裁判字號】    90,聲,648
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年聲字第六四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一七五號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹小包（淨重零點壹貳公克、包裝重零點貳捌公克），沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北縣警察局蘆洲分局員警於民國八十八年一月二十三日十時三
    十分許，在臺北縣三重市○○路○段一二三號三樓三○三室，查獲被告呂學誠（
    施用第一級毒品海洛因部分，業經不起訴處分確定）非法施用第一級毒品海洛因
    ，並扣得被告呂學誠持有之第一級毒品海洛因一小包（淨重○點一二公克、包裝
    重○點二八公克）及施用毒品之注射針筒二個，係屬毒品危害防制條例所定之違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收並諭知銷燬等語。經查：本件扣案之海洛因一小包（
    淨重○點一二公克、包裝重○點二八公克），固屬毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段所定之違禁物，依首揭之說明，此部分之聲請為正當，固應准許，惟其
    餘注射針筒二個，尚非專供製造或施用毒品之器具，自非毒品危害條例第十八條
    第一項前段所定之違禁物，聲請人仍聲請單獨宣告沒收，自非法之許，此部分應
    予駁回，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
