【裁判字號】    89,自,98
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九八號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○原名張.
右被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
丙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年三月中旬，向甲○○詐稱其
將繼承位於屏東縣車城鄉後灣村之土地，而該批土地臨近墾丁國家公園及海洋博物館
，極具開發價值，遂邀約甲○○與其共同投資設立休閒渡假中心，並要求甲○○先行
交付新台幣（下同）三十四萬元予伊，以供其籌辦成立相關公司之事宜，致使甲○○
陷於錯誤，而交付三十四萬元予丙○○，嗣丙○○於收受該筆款項後，即不知去向，
且未曾著手於有關休閒渡假中心之籌辦事宜，經甲○○多方尋找丙○○未獲，始知受
騙。丙○○嗣於本院審理中，經本院傳喚、拘提均無正當理由而未到庭，經本院通緝
後，始行到案。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其於前述時間，向自訴人甲○○表示要提供其家族所有之土地
    ，與自訴人合夥成立休閒渡假中心，嗣並以籌辦設立相關之公司事宜為由，向自
    訴人索得三十四萬元，隨後即未再與自訴人連絡之事實，已經被告於本院審理中
    當庭供承不諱，並供稱其嗣後已將該筆款項花用殆盡，未曾將之用於成立渡假休
    閒中心之相關事宜等語，核與自訴人所述情節相符，並有自訴人所提出被告於收
    受自訴人所交付之款項時，所簽發之面額三十四萬元之本票影本一張為憑，可見
    被告於向自訴人索討前述款項時，即無意將之用於休閒渡假中心成立之途，其向
    自訴人詐欺取得前述款項之意圖已經明顯，是被告之罪証已臻明確，其犯行堪以
    認定。
二、核被告丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付之行為，係犯
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。審酌被告並無前科，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可憑，足見其素行非劣、犯罪動機、目的、手段、詐欺所
    得款項為三十四萬元、犯後坦承犯行，並已取得被害人即自訴人之諒解，自訴人
    並當庭表示原諒被告及不予追究之意等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。按刑
    法第四十一條已於九十年一月四日修正，同月十日經總統公布施行，該條第一項
    修正為：「犯最重本刑為五年以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以以維持法律秩序者，不在此限」，將之與修正前之規定比較，顯以
    修正後之規定較有利於被告，應依刑法第二條第一項但書之規定，適用修正後之
    規定，並對被告所受上述刑之宣告諭知易科罰金之折算標準。再被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有其前科表可稽，其於本院審理中已表悔意，並經自訴
    人原諒，被告經此次審理程序之教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認
    其所受刑之宣告以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第二條第一項但書、第四十一條第一項、第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      十五  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中       華      民     國      九十      年      二      月      十五  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
