【裁判字號】    89,易,1593
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  黃光宇
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二八一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：告訴人乙○○與丙○○二人因經營女用化妝品事業，需有倉庫暫
    放化妝品，乃經由被告甲○○○介紹，於民國八十九年七月間向王明山承租座落
    於屏東市○○路三七五巷四五號之倉庫，租期一個月，租金二萬元，詎被告甲○
    ○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於同年八月二十日、二十一日
    、二十三日侵入乙○○、丙○○二人所承租之前揭倉庫內，竊取渠二人所有之奇
    士美護唇膏二萬支、奇士美口紅十五萬支、他種品牌口紅五萬支、粉餅五千盒、
    睫毛膏一萬支、防曬油二千支、指甲油五千支、洗面乳五百盒、粉底膏三千瓶、
    金鳥電蚊香五蠆支、眉筆一萬支等物，得手後，將前揭化妝品放置在屏東市○○
    里○○路三一之三號處，嗣乙○○、丙○○二人發現渠二人所有之前揭化妝品遭
    竊後，並詢問屋主王明山後，始知上情，因認被告甲○○○犯有刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪嫌。
二、按犯罪之被害人，得為告訴；告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤
    回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十
    二條、第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款，定有明文。次按，於直
    系血親、配偶、同財共居親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，犯刑法
    第二十九章之竊盜罪者，須告訴乃論，觀諸刑法第三百二十四條第二項規定至明
    。而竊盜罪係侵害財產監督權之犯罪，應以監督權被侵害之人為直接被害人。竊
    取刑法第三百二十四條第二項所規定親屬之財物時，如其所有與持有均同屬於一
    人，固應適用該項規定，即令非該親屬所有，而係該親屬持有者，因係侵害該親
    屬之財產監督權，仍應由該親屬告訴乃論。至如竊取他人持有該親屬之財物，雖
    其所有權屬於該親屬，然財產監督權既屬他人，仍非告訴乃論之罪。故竊取該親
    屬持有他人之物，即無需問其所有人為何人，而僅就持有人即財產監督權人與行
    竊之人間，有無上開親屬關係，以定其是否須告訴乃論，最高法院八十七年度上
    字第二九二九號，著有判決。
三、本件被告甲○○○涉犯竊盜罪案件，因告訴人乙○○、丙○○提出告訴，經臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴，認被告甲○○○係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪。惟公訴意旨固以被告甲○○○涉嫌竊取之物為告訴人乙○○、丙
    ○○共同經營生意而存置倉庫者。惟查告訴人乙○○、丙○○二人雖共同出資經
    營化粧品生意，惟渠間之合作方式，則為告訴人乙○○全權負責，告訴人丙○○
    除就其盈虧負擔十分之一外，並未實際參與經營，亦未持有貨倉鑰匙，對置於貨
    倉之物猶無財產監督權可言，此迭據丙○○於本院訊問時，陳述綦詳（詳參八十
    九年十二月一日、九十年一月十九日、九十年二月九日訊問筆錄），是其顯非本
    件犯罪之直接被害人，依前引法條意旨，其告訴自不生合法告訴之效力。又告訴
    人乙○○固因為前揭貨物財產監督權人，而屬本件竊盜罪之直接被害人，惟其既
    與被告甲○○○之夫陳清華為同胞兄弟，即與被告間具有二親等之旁系姻親關係
    ，有戶籍謄本乙紙在卷可稽。今依刑法第三百二十四條第二項規定，渠等間犯竊
    盜罪者須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   吳永宋
                                                法  官   王以齊
                                                法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      二      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
