【裁判字號】    89,訴,1163
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一六三號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（以下同）一百一十萬二千零六
        十二元及自民國（下同）八十八年七月九日起至清償日止按年息百分之八．
        八五計算之利息；並自民國八十八年八月九日起至清償日止，其逾期在六個
        月以內者按上開利率百分之十；逾期在六月個以上者，其超過六個月部分按
        上開利率百分之二十計付之違約金。並聲請准宣告假執行。
    二、陳述：緣訴外人邱阿金於八十三年五月十九日，並邀同訴外人孫蓮、郭明
        義為連帶保證人，簽立借款期間自八十四年三月九日起至九十一年三月九日
        止，金額一百二十萬元之借據一紙，由原告交付一百二十萬元予邱阿金收執
        。約定自借款日起，以一個月為一期，分八十四期償還，並約定如有本息一
        部遲延未付，視為全部到期。詎邱阿金借款後自八十八年七月八日起，即未
        再清償本息，應視為全部到期。又邱阿金於八十八年十二月卅日死亡，依民
        法第一千一百三十八及一千一百四十八條規定，其子女即被告丙○○等三人
        為其繼承人，應繼承其母邱阿金上開債務，被告雖有辦理拋棄繼承，但未在
        其母死亡後二個內辦理，直至原告聲請代辦繼承後才拋棄，於法不合，爰依
        法提提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、戶籍謄本、繼承系統表各一份。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利之判決時，聲請准
        予預供擔保免為假執行。
    二、陳述：訴外人邱阿金雖為被告之母，但生下被告等人後，不久即離家出走，
        未克盡母責，亦未返家探視被告，母子間並沒有聯絡，被告從小均與父親相
        依為命，母親邱阿金死亡之事，被告皆毫無所悉，直至八十九年九月中旬接
        獲國稅局的遺產稅證明書，才得知邱阿金已經死亡，隨後於同年十月廿六日
        向台灣台南地方法院聲請拋棄繼承，經獲准予備查。據此，邱阿金前揭生前
        欠負原告之債務，與被告無何關連，被告無清償之義務。
    三、證據：提出台灣台南地方法院八十九年十二月七日南院鵬民溫八十九繼字第
        六九三號通知書、邱阿金戶籍謄本各一份；並請求訊問證人王建成、劉增順
        、劉貝瑛及黃美華等人。
丙、本院依職權調閱台灣台南地方法院八十九年度繼字第六九三號民事卷。
    理    由
一、兩造就訴外人邱阿金生前積欠如原告聲明所述之本金與利息及違約金，暨被告為
    邱阿金之繼承人並於八十九年十月廿六日辦理拋棄繼承等事實均無爭執，並有兩
    所提出之借據、戶籍謄本、繼承系統表、及台灣台南地方法院右揭之拋棄繼承通
    知書等為證，應認為真實。本件兩造間爭執之要點，係被告是否於「知悉」其母
    死亡後二個內向法院辦理拋棄繼承？原告主張被告未依法於其母邱阿金死亡後二
    個月內  (即應於八十九年二月二十九日前)辦理拋棄繼承，遲至八十九年十月廿
    六日始向法院表示拋棄繼承，顯於法不合，其拋棄不生效力，仍應繼承其母右開
    債務。被告則以邱阿金生前與伊等均已斷絕往來，渠等均不知其母何時亡故，俟
    國稅局來函通知遺產稅事宜，始獲知死亡訊息，旋於二個月內辦理拋棄繼承，已
    生拋棄之效力等詞為辯。
二、按民法第一千一百七十四條規定繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其
    得繼承之時起二個月內以書面向法院為之。是以，本件被告為邱阿金之繼承人，
    且未於其母死亡後二個月辦理拋棄繼承之事實，既為兩造所是認。則被告對於其
    知悉被繼承人邱阿金死亡後二個月以內為拋棄繼承乙節，係對被告有利之事實，
    依證據法則應由被告舉證以明其實，先予說明。
三、經查：(一)邱阿金生前已二十餘年，未與其子女即被告等人往來，被告亦不知其
    母邱阿金在八十八年十二月卅日死亡等事實，業據證人劉增順結稱：「我很早以
    前就與被告是鄰居，與他們的父親也很熟，在我印象中，在被告他們很小的時候
    ，被告他們的母親就沒有與他們在一起，被告都是由其父親帶大的，他們也沒有
    再與他們母親來往，他們的母親時過世，他們也不知道，因為如果知道，我們這
    些鄰居都會收到訃文。」證人劉貝瑛證稱：「我在六十幾年間就是被告的鄰居，
    我從不曾見過被告他們的母親，也沒有見過他們與母親來往，被告的母親過世，
    是被告昨天打電話要我作證時告訴我的。」另證人黃美華即被告丙○○之妻證述
    ：「我與被告丙○○於八十九年七月結婚，與被告認識五年多了，都沒有見過其
    母親，聽丙○○講過，他與母親已二十幾年沒見面了，只知道她在台南，不知其
    確實行蹤，他母親過世，被告也都不知道，一直到接到國稅局的通知才知道的。
    」又被告鄰居即證人王建成亦為相同之證述。上開證詞皆為兩造所不爭執，況證
    人王建成、劉增順、劉貝瑛既為被告鄰居兼好友數十年之久，另證人黃美華身為
    被告之媳婦，亦達五年之久，渠等竟或從未見過或二十餘年未見過邱阿金，且邱
    阿金死亡，鄰居好友亦未收到訃文，衡之常情，邱阿金如與被告保持聯繫，相互
    往來，鄰人好友及媳婦，理應知情或收到訃文方是。而上開證人竟異口同稱毫無
    所悉。核與被告同母異父之妹孫蓮在另案作證時曾謂：「邱阿金死亡時，沒有
    通知他們（被告），他們（被告）都不知道。」等語（見台灣台南地方法院八十
    九年繼字第六九三號拋棄繼承案件八十九年十一月廿一日調查筆錄）相符。經互
    核前開證詞內容一致，無何矛盾之處，應足以採信。（二）再者，邱阿金生前向
    原告借貸右揭款項，係以與邱阿金戶籍同設台南市○○街九十號二樓之四之郭明
    義、孫蓮為連帶保證人，並以該屋設定抵押權予原告，本件借貸與抵押關係均
    與被告無何瓜葛。即原告於本院言詞辯論（見九十年二月一日辯論筆錄）時自承
    ：伊拍賣邱阿金上開不動產時才發現邱阿金死亡，嗣聲請代辦繼承，才知道被告
    等人是邱阿金之繼承人，代辦繼承經國稅局核稅完畢後，應該會通知繼承人等語
    。據此可知，被告如果與邱阿金互有往來，對於其母因負債，乃致房屋遭法院拍
    賣一事，應不至於毫無所悉。被告一旦知悉邱阿金生前負債且其不動產經由法院
    拍賣中，於獲知邱阿金死亡後，衡之常情，豈願負擔此項事不干己的債務，尤不
    可能遲至邱阿金死亡近九個月後，始聲請拋棄繼承。（三）被告於八十九年九月
    中旬接獲由國稅局發函之遺產免稅證明書，該證明書記載由孫蓮（實際上應係
    原告依法代辦繼承所申請）於八十九年九月十三日申報被繼承人邱阿金遺產，依
    法免納遺產稅所核發之證明書。既然該項遺產申報非被告所聲請，亦足以說明被
    告不知被繼承人死亡，核與被告辯稱伊係自接獲遺產免稅單，才知道其母死亡等
    情，亦相為吻合。綜上所陳，本件邱阿金生前既與被告不相往來，其雖於八十八
    年十二月卅日死亡，卻直至八十九年九月間始為被告所知悉，應可確認。被告於
    八十九年九月間接獲國稅局右揭證明書後，獲悉其母死亡，旋於二個月內，即十
    月廿六日聲請拋棄繼承，並經台灣台南地方法院准予備查在案，亦經本院調閱台
    灣台南地方法院八十九年度繼字第六九三號民事卷審核無誤，應足以信為真實。
四、按繼承之拋棄，溯及於繼承開始時發生效力。民法第一千一百七十五條定有明文
    。本件被告雖為邱阿金之繼承人，惟既於八十九年十月廿六日向前揭法院為拋棄
    之意思表示，依首揭規定，即應認為自始即未繼承其母邱阿金之遺產，當然包括
    前揭債務在內。故而，本件原告主張被告繼承邱阿金積欠原告前開之債務，並本
    於消費借貸法律關係，請求如聲明所示之金額及利息暨違約金，於法無據，不能
    准許，應予駁回。至於聲請宣告假執行部分，亦失所附麗，應併予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
