【裁判字號】    89,訴,987
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    請求更正抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九八七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李慶榮律師
                孫守濂律師
    被      告  己○○        .
                庚○○        .
                丙○○        .
                乙○○        .
                辛○○        .
                戊○○        .
                丁○○        .
右當事人間請求更正抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應分別將其所有坐落於屏東縣萬丹鄉○○段如附表所示
        地號之土地上原告所享有如附表之抵押權「設定權利範圍」欄更正登記為全
        部。
  （二）陳述：坐落屏東縣萬丹鄉○○段地號第一一七號土地分割前，原為被告與訴
        外人韓國基等八人共有，民國（下同）八十三年九月至十一月間，被告辛○
        ○、乙○○、庚○○、己○○、丙○○、戊○○及丁○○等七人因向原告借
        款，而陸續以彼等在該筆土地之應有部分設定如附表所示之最高限額抵押權
        予原告，以供借款債權之擔保。嗣該筆土地於八十四年十二月八日經法院判
        決分割，並經屏東地政事務所辦妥分割登記，而於八十五年三月十九日將該
        筆土地分割為同地段第一一七、一一七之一、一一七之二、一一七之三、一
        一七之四、一一七之五、一一七之六及一一七之七號等八筆土地。惟於分割
        轉載時竟將原告如附表所示之最高限額抵押權之「設定權利範圍」項下，依
        分割前登載之權利範圍（即被告各人之持分）逕行抄載，而未登載為「全部
        」，致損及原告抵押權之完整，使原告對原設定人等各人所有之土地，僅有
        約八分之一之抵押權，拍賣其持分，陷於無人應買之窘狀而受害，被告依兩
        造抵押權之設定契約，自有同意更正之義務，爰依法訴請判決更正如附表。
  （三）證據：提出土地登簿謄本。
二、被告方面：
  （一）被告辛○○之聲明及陳述：駁回原告之訴。伊不知抵押權設定之事，且未向
        原告借款，亦未收到借款。
  （二）其餘被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告（除辛○○外）經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張坐落屏東縣萬丹鄉○○段地號第一一七號土地，原為被告與訴外人
        韓國基所共有，被告於八十三年間分別將其應有部分，設定抵押權登記予原
        告，嗣於八十四年該筆土地經法院判決分割為同地段第一一七、一一七之一
        、之二、之三、之四、之五、之六、之七地號等八筆土地，惟分割後之各筆
        土地其抵押權權利範圍，仍依分割前被告原持分比例登載等事實，已據其提
        出與所述相符之為證，被告辛○○雖否認設定抵押權及借款事實，惟兩造對
        右揭土地謄本上抵押權權利範圍，及其分割前後之登記內容均不爭執，足認
        為真實。
  （二）按抵押之不動產如經分割，或讓與其一部，或擔保一債權之數不動產而以其
        一讓與他人者，其抵押權不因此而受影響。民法第八百六十八條著有明文。
        而分別共有土地，部分共有人就應有部分設定抵押權者，於辦理共有物分割
        登記時，該抵押權按原應有部分轉載於分割後各宗土地之上。土地登記規則
        第九十四條亦定有明文。此即所謂抵押權之不可分性。考諸立法目的係在鞏
        固抵押權之基礎，令抵押物維持設定當時之狀態，不因抵押物之分割而影響
        抵押權之擔保效用，立法用意在於確保抵押權人債權之實現。上揭規定係抵
        押物不受分割影響之原則性規定。但基於當事人私法自治原則，及尊重抵押
        權人處分權之考量下，立法者另於同規則第九十四條但書規定：「．．．但
        經先徵得抵押權人之同意者，該抵押權僅轉載於原設定人分割後取得之土地
        上。」始容許有例外之情況發生。申言之，以應有部分設定抵押權者，於辦
        理共有物分割登記時，該抵押權按原應有部分轉載於分割後各宗土地之上，
        是為原則性規定。抵押人如欲將該抵押權僅轉載於原設定人分割後取得之土
        地上，尚需徵得抵押權人之同意始得為之，則為例外情況。據上規定及說明
        ，抵押人是否請求抵押權人行使同意權，及抵押權人是否同意，基於私法自
        治原則應由當事人自行約定之。反之，雙方如未有約定，任何一方均無權利
        請求他方將該抵押權按原應有部分轉載於分割後各宗土地之上，而他方亦無
        協同更正之義務。
  （三）經查，本件原告主張被告應依其訴之聲明，將抵押權「設定權利範圍」更正
        登記為全部，固提出兩造所訂之抵押權設定契約書為證，然遍觀契約書內容
        並無隻字片語，提及本件共有土地上所設定應有部分之抵押權，於土地分割
        後應如何登記之記載，且無法從其任何記載事項，得知當事人間有任何相關
        之約定，更無法探求兩造間有何真意可言。是以，原告主張兩造間有更正抵
        押權權利範圍之約定，並無實據，被告要無協同更正之義務，其理至明。退
        而言之，抵押權權利範圍之登記，得否加以更正，係為土地登記事項，依土
        地法第三十九條第一項前段及土地登記規則第四條第一項規定，乃屬登記機
        關之職掌，應由地政機關本於職權依法審查後決定之，原非被告即抵押人所
        能置喙。乃本件原告右揭訴之聲明，竟請求命被告「應分別將其所有坐落於
        屏東縣萬丹鄉○○段如附表所示享有如附表之抵押權「設定權利範圍」欄更
        正登記為全部。」揆諸前揭規定及說明，抵押權權利登記之範圍，被告既非
        有權辦理登記之機關，當然不能自為更正，右開聲明與法不合。縱令被告得
        向地正機關「申請」更正，惟兩造間並無何契約約定被告（即抵押人）負有
        協同原告辦理更正之義務，已如前述。本件原告徒以兩造間抵押權設定契約
        書之抵押權權利範圍（一般之設定契約書），作為被告同意將其抵押權範圍
        集中於分割後各自之土地上，並以作為請求之法律關係，顯有誤解。綜上論
        述，本件原告訴請被告如其聲明所述之抵押權「設定權利範圍」欄更正登記
        為全部，於法無據，為無理由，應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      二      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
