【裁判字號】    89,訴,650
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                              .
                徐佩君        .
    送達代收人  甲○○        .
    被      告  乙○○                        住台北縣土城市○○路二巷十一
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰零柒萬貳仟貳佰肆拾柒元，及自民國八十九年三月五日起
至清償日止，按年息百分之十點一六計算之利息，暨自民國八十九年四月五日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告於民國八十四年十二月四日，向告貸款借得新台幣（下同）八百二
          十萬元，兩造並立有借據，借款期間自八十四年十二月四日起至一０四年
          十二月四日止，且借款人應按期於每月四日繳納本息乙次，利息按年息百
          分之十計算，採機動利率，目前利率為百分之十點一六，又依借款約定條
          款第三、第四條之約定，借款人若不依約繳付本息時，即視為全部到期，
          應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，另按該利
          率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二
          十加付違約金。
    （二）詎料被告僅將借款本息繳納至八十九年三月四日，於同年四月四日起未依
          約定繳納本息，迄今已逾期一次以上，被告即應將借款一次清償，計仍尚
          積欠本金一百零七萬二千二百四十七元，及自八十九年三月五日起至清償
          之日止，按年息百分之十點一六計算之利息，暨自八十九年四月五日起至
          清償之日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
          者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、經部變更公司執照、戶籍謄本各乙份為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權內政部警政署資訊室函查被告之入出境資料。
    理    由
壹、程序方面：
  一、本件依兩造借據約定條款第十四條約定合意以本院為管轄法院，是本院對本件
      訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張被告八十四年十二月四日，向告貸款借得八百二十萬元，兩造並立有
      借據，借款期間自八十四年十二月四日起至一０四年十二月四日止，且借款人
      應按期於每月四日繳納本息乙次，利息目前百分之十點一六，並約定借款人若
      不依約繳付本息時，即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日
      起，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以
      上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告僅將借款本息繳納至八十
      九年三月四日，於同年四月四日起未依約定繳納本息，迄今已逾期一次以上，
      被告即應將借款一次清償，計仍尚積欠本金一百零七萬二千二百四十七元，及
      自八十九年三月五日起至清償之日止，按年息百分之十點一六計算之利息，暨
      自八十九年四月五日起至清償之日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金等情；被告則未
      於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何之聲明或陳述。
  二、原告主張之上開事實，業據其提出借據及客戶放款明細表各乙份為證，被告則
      未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供
      本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
      ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內
      ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條、第四百七
      十八條前段分別定有明文。是被告既未依兩造之約定按期償還本息，原告主張
      被告應一次給付被告迄今所積欠之款項及遲延利息暨違約金，要無不合。
  四、從而，原告主張依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百零七萬二千二百四
      十七元，及自八十九年三月五日起至清償日止，按年息百分之十點一六計算之
      利息，暨八十九年四月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據
      。
  五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
