【裁判字號】    90,訴,18
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第一八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                             .
                              .
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰零肆萬捌仟捌佰捌拾捌元，及自民國八十九年七月十八日
起至清償日止，按年息百分之九點七三計算之利息，暨新臺幣壹佰玖拾捌萬捌仟玖佰
參拾玖元自民國八十八年四月十四日起至民國八十九年七月十七日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十及新
臺幣壹佰零四萬捌仟捌佰捌拾捌元，自民國八十九年七月十八日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
   （一）緣被告甲○○於民國八十七年十一月十三日向原告借款新臺幣（下同）二
         百萬元，借款期間至一０七年十一月十三日到期，並提供訴外人徐安枝所
         有之不動產設定最高限額抵押權二百六十萬元，以擔保其債務之履行。兩
         造並約定被告應按期繳納本息，若不依約繳付本息時即視為全部到期，應
         將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利
         率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金
         。
   （二）詎被告於八十八年四月十三日起未依按期繳納本息，依上開約定，被告即
         喪失期限利益，其債務即應視為全部到期。嗣後原告便將訴外人徐安權擔
         保本件債務之抵押物聲請拍賣，僅受償部分債權，尚欠本金一百零四萬八
         千八百八十八元，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百零四
         萬八千八百八十八元，及自八十九年七月十八日起至清償日止，按年息百
         分之九點七三計算之利息，及一百九十八萬八千九百三十九元自八十八年
         四月十四日起至八十九年七月十七日止，逾期在六個月以內者，按上開利
         率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
         金；另一百零四萬八千八百八十八元，自八十九年七月十八日起至清償日
         止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據、經濟部公司執照、他項權利證明書、本院民事執行處通知、
      客戶往來明細表、本院民事執行處八十八年度執武字第五五六二號強制執行金
      額計算書分配表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第五五六二號民事執行卷宗。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張被告於八十七年十一月十三日向原告借款二百萬元，借款期間至
      一０七年十一月十三日到期，約定被告應按期繳納本息，若不依約繳付本息時
      即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
      加付違約金。詎被告於八十八年四月十三日起未依按期繳納本息，依上開約定
      ，被告即喪失期限利益，其債務即應視為全部到期。嗣後原告便將訴外人徐安
      權擔保本件債務之抵押物聲請拍賣，僅受償部分債權，尚欠本金一百零四萬八
      千八百八十八元，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百零四萬八
      千八百八十八元，及自八十九年七月十八日起至清償日止，按年息百分之九點
      七三計算之利息，暨一百九十八萬八千九百三十九元自八十八年四月十四日起
      至八十九年七月十七日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月以上者，按上開利率百分之二十及一百零四萬八千八百八十八元，
      自八十九年七月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等
      情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、原告主張之上開事實，業據其提出借據、經濟部公司執照、他項權利證明書、
      本院民事執行處通知、客戶往來明細表、本院民事執行處八十八年度執武字第
      五五六二號強制執行金額計算書分配表各乙份為證，並經本院依職調閱本院八
      十八年度執字第五五六二號民事執行卷宗，核閱無訛。被告迄未到場爭執，亦
      未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為
      真實。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第
      四百七十八條第一項前段定有明文。從而，原告主張依消費借貸之法律關係，
      訴請被告給付一百零四萬八千八百八十八元，及自八十九年七月十八日起至清
      償日止，按年息百分之九點七三計算之利息，暨一百九十八萬八千九百三十九
      元自八十八年四月十四日起至八十九年七月十七日止，逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十及一百
      零四萬八千八百八十八元，自八十九年七月十八日起至清償日止，按上開利率
      百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
