【裁判字號】    90,重訴,2
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度重訴字第二號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰萬元，及自民國八十八年九月七日起至清償日止，按
年息百分之八點二五計算之利息，暨自民國八十八年十月八日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年十月七日向
          原告借得新台幣（下同）七百萬元，約定借款期間至八十九年十月七日到
          期，利息按年息百分之八點七五計算，採機動利率，目前利率為百分之八
          點二五。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另
          按上開利率之一成加付違約金，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
          十計加付違約金。惟被告乙○○到期竟未為清償，迭經催討無效，依法被
          告應負連帶給付責任。為此，爰依法請求被告連帶給付原告七百萬元，及
          自八十八年九月七日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，
          暨自八十八年十月八日起至清償日止，逾期超過六個月以內者，按上開利
          率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據、放款往來查詢明細表各乙份及授信約書二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
  一、本件兩造間之授信約定書第十二條之約定，雙方合意以本院為第一審轄法院，
      是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十七年十月七日
      向原告借得七百萬元，約定借款期間至八十九年十月七日到期，利息採機動利
      率，目前利率為年息百分之八點二五。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，
      逾期在六個月以內者，另按上開利率之一成加付違約金，超過六個月以上者，
      按上開利率百分之二十計加付違約金。惟被告乙○○到期竟未為清償，迭經催
      討無效，依法被告應負連帶給付責任。為此，爰依法請求被告連帶給付原告七
      百萬元，及自八十八年九月七日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之
      利息，暨自八十八年十月八日起至清償日止，逾期超過六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金等情
      ；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、原告主張之上開事實，業據其提出借據、放款往來查詢明細表各乙份及授信約
      書二份為證，被告復未到場加以爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
      述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
      證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
      之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
      償及其他從屬於主債務之負擔。民法第四百七十八條第一項前段、第七百三十
      九條、第七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
      負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
      條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱
      使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢
      索抗辯之權利。最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例參照。是被告丙○
      ○既為本件借貸之連帶保證人，其自應與借款人即被告乙○○負連帶清償之責
      ，要無疑義，原告主張被告應連帶給付上開本金、利息及違約金，尚屬可採。
  四、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付七百萬
      元，及自八十八年九月七日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息
      ，暨自八十八年十月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬
      有據，應予准許。
  五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
