【裁判字號】    90,聲,169
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  盧俊
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四七０號，偵查案號：八十九年度
毒偵緝字第三００號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點陸公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局移送被告甲○○違反毒品危害防制條例一案，
    業經聲請人於民國八十九年十一月三十日以八十九年度毒偵緝字第三００號為不
    起訴處分確定，其中扣案之安非他命毛重約零點六公克係違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命毛重零點六公克（保管字號：八十九年度
    安保管字第四０二號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第一三七三號偵卷第三
    頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本
    件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
