【裁判字號】    89,竹秩,73
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                        八十九年度竹秩字第七三號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
四日（八九）保（一）（四）警創字第三五四五號移
    主  文
甲○○於警察人員依法查察時，就其姓名、住所或居所拒絕陳述，處罰鍰新台幣陸仟
元。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
   (一)時間：民國八十九年十一月十四日上午十一時四十五分許。
   (二)地點：新竹市科學園區○○○路（聯友光電股份有限公司前）。
   (三)行為：警察人員依法查察時，就其姓名、住所或居所拒絕陳述，處罰鍰新台
             幣陸仟元。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
   (一)被移送人於警訊時之筆錄。
   (二)警員鍾新騰執勤報告乙份。
   (三)被移送人拒絕陳述及出示證件之錄音帶及譯文。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十七條第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                              法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達後之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起
抗告。
                                              書記官   鄭明枝
中    華    民    國   九十    年    二    月     十五     日
社會秩序維護法第六十七條第二款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣一萬二千元以下罰鍰：
  二  於警察人員依法調查或查察時，就其姓名、住所或居所為不實之陳述或拒絕陳
      述者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
