【裁判字號】    90,聲,171
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，就主刑之有期徒刑部分，聲請定其應執行
之刑（九十年度執聲字第一０九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪，就主刑之有期徒刑部分，應執行有期徒刑壹年肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因妨害秩序、毒品危害防制條例、贓物、偽造文書等罪，先後經臺灣桃園地方
法院及本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲聲請人就
法院所諭知主刑之有期徒刑部分，聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請人之聲請為
正當，應就主刑之有期徒刑部分定其應執行之刑。又參照大法官會議解釋第三六六號
解釋「對於併合處罰所定執行刑逾六個月之情形，刑法第四十一條關於易科罰金以六
個月以下有期徒刑為限之規定部分，失其效力」之意旨，爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準
條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
