【裁判字號】    90,竹北秩,12
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院裁定                              九十年度竹北秩字第一二號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年二月十三日北警刑秩
字第二一五六五號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○關於販賣易燃、易爆危險物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣壹萬
貳仟元。
扣案沖天炮參佰支均沒入。
    事實證據及理由
一、被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國九十年一月二十二日十一時許。
    （二）地點：新竹縣竹北市○○街六六號
    （三）行為：關於販賣易燃、易爆危險物品爆竹之營業，未經主管機關許可。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人之自白，並於違反社會秩序維護法案件現場紀錄上簽認。
    （二）經新竹縣消防局竹北消防分隊會同竹北派出所當場查獲。
    （三）如主文第二項所示物品扣案及現場照片一張存卷可資佐證。
三、爰審酌被移送人為貪圖私利，無照從事販賣爆竹煙火之營業，逸脫主管機關監督
    檢查，安全措施付之闕如，稍有失慎，極易釀成爆炸及火災，於四鄰性命、財產
    及公共安全威脅至鉅，殊為可訾，兼衡被移送人販賣爆竹數量及其他一切情狀，
    量處移送人如主文第一項所示之罰鍰；如主文第二項所示扣案物品，為被移送人
    所有且為違反社會秩序維護法所用之物，均應併予沒入。
四、依社會秩序維護法第六十三條第一項第七款、第二十二條第三項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官 彭政章
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
。
右正本係照原本作成。                書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
※附錄本件裁罰主要依據條文※
社會秩序維護法第六十三條第一項第七款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰。
七、關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關
    許可，或其營業設備或方法，違反法令規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
