【裁判字號】    90,交聲,12
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年十一月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─ＡＢＵ二八七一
一○號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國八十九年十一月二十日由其父朱永根收受裁決書，並
    於同日自動繳納罰鍰，有臺北巿交通事件裁決所裁決書送達書、案件移送書及法
    務部戶役政連結作業系統查詢表等件在卷可證，異議人遲至八十九年十二月七日
    始提出聲明異議，有臺灣台北地方法院收狀戳影本一紙存卷可按，已逾十五日期
    間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
