【裁判字號】    90,補,29
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二九號
    原      告  上友有限公司
    法定代理人  龔明湘
右原告與被告甲○○間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣伍拾貳萬陸仟柒佰玖拾貳元，折合銀元壹拾柒萬伍仟伍佰玖拾柒元元
，應徵第一審裁判費銀元壹仟柒佰伍拾陸元，折合新臺幣伍仟貳佰陸拾捌元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
