【裁判字號】    90,交簡,187
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因業務過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
四六二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月。緩刑貳年。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，勞
    工安全衛生法第三十一條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、
    第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十     年     二     月     十 五     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
