【裁判字號】    88,訴,1388
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百十七萬五千元及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。併陳明願供擔保請求宣
      告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告為執業律師，與訴外人即原告之前夫邱憲治為親戚，因訴外人邱憲治
          曾向被告借用金錢，而邱憲治因有外遇而與原告於民國八十二年十月二十
          二日與原告協議離婚，原告並同意將原信託登記於原告名下之台北市中山
          區○○段○○段四一一、四三三號土地及其上台北市○○○路○段三九號
          八樓之六房屋歸還邱憲治，得由邱憲治任意處分，原告及邱憲治二人並經
          被告擬具離婚協議書且由被告擔任離婚之證人，被告並叮囑二人需至戶政
          事務所辦理離婚登記始生離婚效力，原告及邱憲治旋於同年月二十六日辦
          妥離婚登記。被告明知原告與邱憲治已離婚，然為邱憲治積欠其債務設定
          擔保，乃要求邱憲治提供上開台北市○○區○○段四小段四一一、四三三
          地號土地及其上台北市○○○路○段三九號八樓之六房屋設定抵押權登記
          ，並要求邱憲治簽發本票為擔保。詎被告與邱憲治未經原告同意，竟基於
          共同犯意聯絡，於八十三年一月十七日在被告位於台北市○○街一之十二
          號五樓之五之事務所，由邱憲治簽發發票人為大丘企業有限公司（下稱大
          丘公司）本票同時，將原告於婚姻關係中交付邱憲治保管、使用之印鑑章
          ，盜蓋於本票背面，偽造原告之背書，並基於同一犯意，盜蓋原告印章、
          偽造原告之署押各一枚，偽造原告一百五十萬元借款契約書、收據各一份
          ，足以生損害於原告。嗣被告因大丘公司、邱憲治無力清償，為向原告索
          債，竟基於單獨犯意，以前述上有偽造原告背書之本票，持向台灣彰化地
          方法院聲請核發支付命令而行使，足以生損害於原告，原告於接獲上開支
          付命令後才查知被告上開犯行。被告所涉偽造文書罪嫌，業經台灣士林地
          方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第九五一七號提起公訴，並經鈞院
          認定被告有罪，並以八十八年度訴字第二七八號判決判處有期徒刑九月，
          緩刑四年；嗣經被告上訴，台灣高等法院八十八年度上訴字第四二三五號
          判決仍認定被告有罪，並判處有期徒刑九月，緩刑四年。被告確有前開侵
          權行為應堪認定。
    （二）按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不
          法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
          賠償相當之金額。」民法第一百九十五條第一項有明文規定。被告與邱憲
          治有金錢借貸關係，竟以一百五十萬元借貸往來企圖嫁禍原告，使原告個
          人信用、名譽遭受極大損害，原告遭受極大折磨精神痛苦無以名狀，爰依
          前開規定請求被告賠償精神慰撫金一百五十萬元。
    （三）次按「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背
          於善良風俗之方法加損害於他人者，亦同」民法第一百八十四條第一項亦
          有明文規定。查原告本從事經手金錢之工作，因被告前開犯行，不僅使原
          告自八十六年元月起即因人格遭受雇主質疑，且須台北、彰化兩地奔波以
          求平反真相大白而時常請假，終遭雇主解雇，爰依民法第一百八十四條第
          一項規定請求被告賠償三十個月薪資損失，每月以二萬二千五百元計，共
          計六十七萬五千元。
    （四）綜上所述，被告應賠償原告金額為二百十七萬五千元（0000000＋675000
          ＝0000000） 。
    （五）對被告抗辯之陳述：
          原告於接獲台灣彰化地方法院支付命令時，並不知被告有偽造文書之行為
          ，僅疑惑原告並未與被告有何金錢往來何以被告訴請原告給付一百五十萬
          元。至於原告於八十六年六月向檢察官提出告訴時，雖已知悉被告偽造文
          書犯行，但因原告不諳法律，請教他人告知須俟檢察官提起公訴後始得附
          帶提起民事訴訟，此故，原告遲至八十八年七月二十日始提起本件訴訟請
          求損害賠償。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）按訴訟全部或一部之裁判以他法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟
          終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條定有明文。茲
          本件附帶民事訴訟之本案刑事訴訟，被告已上訴最高法院中，在訴訟終結
          前，請依前揭法條規定准許裁定停止訴訟程序，俟全部刑事訴訟終結後再
          續行本件民事訴訟。
    （二）原告請求損害賠償並無理由：
        １、查本件之抵押借款行為，原告似已承認抵押借款部分（對三位抵押權人
            所提出實行抵押權並參與分配之債權並無異議）只不承認保證債務部分
            ，理由是其未在保證票上蓋章背書云云。惟查保證票上之背書章是原告
            授權訴外人邱憲治所蓋用，此不單經邱憲治本人到庭證實，並有支票簿
            、授權書、印鑑章、印鑑證明等證物可稽。況且原告自己也承認其所有
            之印鑑章、印鑑證明、支票簿、所有權狀等物，於離婚前即概括授權邱
            憲治使用，並未限制其使用範圍，離婚後因未離家，仍留下照顧三個小
            孩致未向邱憲治取回保管，亦未終止或撤回其於離婚前所概括授與邱憲
            治之代理權（按代理權並不因離婚而終止）。於離婚時有同意其名下房
            屋要歸還邱憲治並由其任意處分，一年後因個性不合正式離開，為生活
            外出就業，同事才告知要取回印章等重要證件，惟因找不到邱憲治至今
            才未取回。由於邱憲治代理背書之時間是在原告表示要取回其印章之前
            一年餘，由上足以證明原告於離婚後未表示終止或撤回其於離婚前所概
            括授與邱憲治之代理權，並明知邱憲治於離婚後還繼續使用其所交付之
            支票簿、印鑑章、印鑑證明及所有權狀但原告始終無反對之表示，依民
            法第一百六十九條規定對於第三人即被告，自應負授權人責任，亦即須
            負背書人責任。被告並無不法侵害原告權利之行為。
        ２、且被告已依原告請求拋棄保證票之請求權，此亦有台灣彰化地方法院和
            解筆錄可證，原告已無任何損害可言，既無損害被告即無須賠償。
        ３、而原告請求之工資、交通費並非本件之直接被害事項，其請求被告賠償
            顯無理由。
    （三）退而言之，原告於八十六年六月三十日向台灣台北地方法院檢察署提出偽
          造文書刑事告訴時，即已知悉侵權行為，而其遲至八十八年七月二十日始
          提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，其請求權已罹於二年消滅時效。
    理    由
甲、程序方面：
    按「民事訴訟法第一百八十二條第一項所謂以他訴訟之法律關係是否成立為據者
    ，係指以其他民事訴訟之法律關係是否成立為依據者而言，不包括刑事被告犯罪
    是否成立在內（被告是否犯罪，非法律關係是否成立）。同法第一百八十三條所
    謂訴訟中有犯罪嫌疑，係指本件民事訴訟中，生有犯罪嫌疑情事（例如當事人偽
    造證據，證人偽證等）而言，不包括與該民事訴訟有關之刑事被告是否犯罪在內
    。」（最高法院五十九年度台抗字第六六三號裁定參照）。從而，被告以與本件
    民事訴訟有關之刑事被告是否犯罪案未確定，請求本院依民事訴訟法第一百八十
    二條第一項規定裁定停止訴訟云云，容有誤會，本院尚無從依前開規定裁定停止
    訴訟，先予敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：被告於八十三年一月十七日偽造原告之票據背書、借款契約、
      收據，足以生損害於原告，已構成侵權行為，並嚴重損及原告名譽、信用，致
      使原告遭雇主解雇喪失工作，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五
      條第一項規定，請求被告賠償工作損失六十七萬五千元、精神慰撫金一百五十
      萬元等語。被告則以：原告將印章交付訴外人邱憲治，被告乃不知情第三人，
      依民法第一百六十九條規定原告本應負授權人責任，被告並無不法侵權行為；
      且被告已拋棄票據權利，原告並無損害，而原告所謂不能工作損害與所謂侵權
      行為並無相當因果關係，況原告之損害賠償請求權已罹於二年時效而消滅等語
      ，資為抗辯。
  二、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起
      ，二年間不行使而消滅，民法第一百九十七條第一項前段定有明文。又關於侵
      權行為損害賠償請求權之消滅時效，應以請求權人實際知悉損害及賠償義務人
      時起算，非以知悉賠償義務人因侵權行為所構成之犯罪行為經檢察官起訴，或
      法院判決有罪為準（最高法院七十二年台上字第七三八號判例參照）。查原告
      自認於八十六年六月三十日向台灣台北地方法院檢察署告訴被告涉嫌偽造文書
      時即已知悉本件侵權行為，核與本院調閱台灣台北地方法院檢察署八十六年度
      偵字第一五二九五號偵查卷相符，乃其遲至八十八年七月二十日始提起本件民
      事訴訟請求損害賠償，其損害賠償請求權自已罹於時效而消滅。被告為時效之
      抗辯拒絕給付，自屬有據。
  三、綜上所述，原告之損害賠償請求權已罹於時效而消滅，從而其請求被告賠償二
      百十七萬五千元即無理由，不應准許。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦
      失所附麗，應併予駁回。
  四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證經核與判決基礎無影響，爰不一一論駁
      ，併此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      二      月     十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十      年      二      月     二十    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
