【裁判字號】    89,訴,1306
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○六號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾柒萬貳仟玖佰伍拾玖元，及自民國八十九年五月十九
日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年五月十九日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰伍拾伍萬元或同額之台北市政府八十九年度第二期
建設公債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣案外人賴秋鳳邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年七月十
      四日，向原告借用新台幣（下同）一千一百八十四萬元，約定利息按年息百分
      之八點六計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間自八十七年八月二十五日至
      九十四年八月二十五日止。詎案外人賴秋鳳借款後，自八十七年十月二十七日
      起即未依約繳納本息，依借據第八條第一項之約定，本件借款即可視為全部到
      期，惟迭經催討無效，經拍賣抵押物抵償後，尚餘本金四百六十七萬二千九百
      五十九元及自八十九年五月十九日後之利息、違約金尚未清償，被告為連帶保
      證人，為此依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張案外人賴秋鳳邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年七月十四
    日，向原告借用一千一百八十四萬元，約定利息按年息百分之八點六計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，借款期間自八十七年八月二十五日至九十四年八月二十五日止
    。詎案外人賴秋鳳借款後，自八十七年十月二十七日起即未依約繳納本息，依借
    據第八條第一項之約定，本件借款即可視為全部到期，惟迭經催討無效，經拍賣
    抵押物抵償後，尚餘本金四百六十七萬二千九百五十九元及自八十九年五月十九
    日後之利息、違約金未受清償之事實，已據其提出借據、台灣板橋地方法院債權
    憑證、台灣板橋地方法院民事執行處通知暨所附強制執行金額計算書分配表為證
    ，而被告經合法通知復未到場爭執，或提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實
    。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，此有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。本件訴外
    人賴秋鳳向原告借款，由被告擔任連帶保證人，嗣賴秋鳳屆期未能清償，經原告
    拍賣抵押物抵償後，尚餘本金四百六十七萬二千九百五十九元，及自八十九年五
    月十九日以後之利息、違約金未為清償，已如前述，從而，原告本於連帶保證之
    法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示金額，核屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論斷：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
