【裁判字號】    90,簡,128
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一八一五號、第二六五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹包（驗後淨重零點肆柒壹貳公克）沒收銷燬之，吸食器壹只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充：（一）
    目擊證人曾耀洪於警訊時證稱：「內有扣案安非他命及吸食器之黑色皮包確係被
    告於警方追逐時所丟棄」等語（見民國八十九年十一月九日之警訊筆錄）。（二
    ）、又扣案之顆粒，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，含有甲基安非他命成
    份，有該中心八十九年十二月四日（八九）綱得字第一六四六○號鑑驗通知書附
    於前開偵查卷可稽，係第二級毒品無訛。（三）、聲請書所記載扣案安非他命之
    重量應更正為淨重○‧四九二一公克、驗後淨重○‧四七一二公克，而被告施用
    前後非法持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。（
    四）、又刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生
    效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。本件被告
    犯罪時間在刑法第四十一條修正前，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金
    之諭知，應依照修正後之刑法第四十一條第一項前段規定辦理。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第
    十一條前段、第五十六條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之
    刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
附錄本件簡易判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
