【裁判字號】    89,簡,726
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              八十九年度簡字第七二六號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○○
右當事人間因勞動基準法事件，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹仟柒佰陸拾元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按雇主應按其當月僱用勞工投保薪資總額及規定之費率，繳納一定數額之積欠工
    資墊償基金，作為墊償雇主因歇業、清算或宣告破產所積欠工資中未滿六個月之
    部分；又上開基金之收繳有關業務，得由中央主管機關，委託勞工保險機構辦理
    之，勞動基準法第二十八條第一、二、五項分別有明文規定。另積欠工資墊償基
    金之有關收繳及墊償等業務，委託勞工保險局辦理，行政院發布之積欠工資墊償
    基金提繳及墊償管理辦法第二條亦定有明文。
二、原告起訴意旨略以：被告應按其當月僱用勞工投保薪資總額及規定之費率，繳納
    一定數額之積欠工資墊償基金，其先後積欠八十九年一至四月之積欠工資墊償基
    金共計新台幣（下同）一、七六○元，雖經寄發繳款通知，均未照繳，為此訴請
    判決命被告給付上開金額。
三、原告起訴主張之事實，業據提出積欠工資墊償基金欠費清表為證，自堪採信，原
    告之訴為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十五條
    第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十      年      二    月        十五         日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                         法  官    許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴
；如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
均應依對造人數提出繕本）。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元
）。
中    華    民    國     九十      年      二    月        十五         日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
