【裁判字號】    89,易,4043
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳世煌
                劉嘉堯
                尤雯雯
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉北元
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案尚有應行
調查之處，爰命再開辯論，並定於民國九十年二月二十八日上午十時四十五分，在本
院第十一法庭審理，被告甲○○應攜帶「小丸子飲料店」八十九年十一月份之客戶刷
卡消費帳目明細到院，另倘已與中國信託商業銀行股份有限公司達成和解，亦請攜和
解書到庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    二    月      十五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鐘  啟  煒
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    二    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
