【裁判字號】    90,撤緩,17
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件（八十九年度訴字第二三六○號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經本院於民國八十六年十一月
    四日判決（八十六年度訴字第二六一四號），處有期徒刑六月，緩刑四年，於八
    十六年十二月二十二日確定在案。乃於緩刑期內即民國八十九年三月中旬更犯妨
    害風化罪，經本院於八十九年十一月二十日判處有期徒刑一年二月（八十九年度
    訴第二三六○號），因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之。刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。查本件受刑人甲○○住居
    所位於屏東縣琉球鄉○○村○○路九四號，有本院八十六年度訴字第二六一四號
    、八十九年度訴字第二三六○號判決書各乙件在卷可稽，非本院所屬轄區，依上
    開條文規定，聲請人向本院聲請撤銷緩刑即有未合，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年       二      月     十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂 麗 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
