【裁判字號】    90,聲,811
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０三號、八十九年
度毒偵字第七九八六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（警秤毛重零點肆公克）為違禁物，應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局於民國八十九年十二月二十七日零時十分
    許，在臺中市○○○路十號四樓內，當場查獲被告甲○○非法施用第一級毒品海
    洛因，並扣得第一級毒品海洛因壹包（警秤毛重零點肆公克）。經查被告甲○○
    所涉上開毒品案件，業據檢察官於九十年一月十六日，以八十九年度毒偵字第七
    九八六號為不起訴處分確定，而扣案之第一級毒品海洛因壹包（警秤毛重零點肆
    公克）因屬於違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，聲請單獨宣告銷燬沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因壹包（警秤毛重零點肆公克）係屬毒
    品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
