【裁判字號】    90,易緝,27
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第八二五三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定，於民國八十三年四月一日
    執行完畢，猶不知悔改。其自八十六年十月八日起，在車樂鎂有限公司（設臺中
    市○○○路○段一八五號七樓Ａ室，下稱車樂鎂公司）擔任外務員，從事送貨及
    向客戶收取貨款之業務，為從事業務之人。竟意圖為自己不法之所有，基於概括
    之犯意，自八十六年十月十六日起至同年月二十九日止，連續將其在臺中市內，
    向車樂鎂公司之客戶陳詩青、張玉佳、黃美燕及施黃純卿所收取，為其業務上所
    持有之貨款分別為新臺幣（下同）三千元、二萬四千九百元、三千元及二萬五千
    元，共計五萬五千九百元，易持有為所有，而予侵占入己。
二、案經車樂鎂公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人車樂鎂公司之代理人蘇麗
    美於偵查及本院調查時指訴之情節相符，復有被告親書之自白書及本票各一件（
    以上均影本）附卷可稽，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以
    一罪論，並加重其刑。被告曾因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定，於八
    十三年四月一日執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    本院被告全國前案紀錄表各一件在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、犯後坦承犯行、並出具自白書及簽發本票表明願賠償告訴人公
    司所侵占款項（見卷附自白書及本票各一件）、惟被告自承迄今僅償還告訴人公
    司一萬餘元等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十五      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                  書記官
中      華      民      國    九十    年      二      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
