【裁判字號】    89,易,4022
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    八十九年度易字第四二二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年三月二十六日以動產擔保附條件買賣方式向大和
    機車租賃有限公司（以下簡稱大和公司）購買車號ＩＮＹ─五三九號之機車一輛
    ，為動產擔保交易之債務人。約定總價為新台幣（下同）三萬一千五百元，分六
    期給付，每月一期，每期付款五千二百五十元，價款付清前，該機車仍屬大和公
    司所有，並應將機車置放於台中縣大里市○○街九十六號十樓，債務人不得將之
    遷移、借出、出質、出售、出租或為其他處分。詎甲○○取得標的物後，僅繳納
    三期款項，自八十七年七月起即拒絕給付餘款，並意圖為自己不法之利益，於八
    十八年十一月間某日（起訴書誤載為八十八年七月間）將上開機車遷移至台中大
    里市○○路二十九號處所，致大和公司追索無著受有損害。
二、案經大和公司訴請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並據告訴代理人林進忠分別於偵查及
    本院審理時指訴甚詳，且有買賣契約書、台中市大里郵局八十八年十二月三十日
    第一０六七號存証信函影本各一份附卷足憑。參以被告自承其未告知告訴人公司
    即搬遷他去，且未依約給付車款，亦未出面聯絡告訴人公司協商，則其有意圖不
    法之利益，將買賣標的物遷移之犯行甚明。是事証明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、積欠之車款數額及犯後坦承犯行，並已清償告訴人公司積欠款項等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份及台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院檢察署刑事資料簡復表各一紙在卷可按
    ，被告坦承犯行，且與告訴人達成和解，業經告訴代理人林進忠到庭供證明確，
    深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑
    ，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       二      月     十五    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                              法    官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                              書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     十九    日
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
