【裁判字號】    89,婚,909
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第九○九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：被告係原告之妻，詎被告於二十多年前即無故離家出走，原告為此曾於
      民國七十七年間對被告起訴請求履行同居義務，被告於該事件審理中到庭表示
      願返家同居，惟迄今已逾十餘年，仍未見被告返家，足認被告惡意遺棄原告且
      在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，請求訊問證人楊文科。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為之聲明或陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告願意與原告離婚，但要與原告斷絕任何關係。
丙、本院依職權調閱本院六十九年度婚字第三一三號離婚事件卷宗。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係原告之妻，詎被告於二十多年前即無故離家出走，原告為此
    曾於民國七十七年間對被告起訴請求履行同居義務，被告於該事件審理中到庭表
    示願返家同居，惟迄今已逾十餘年，仍未見被告返家等情，為被告所不爭執，復
    經證人楊文科到庭證述明確，且有原告提出之戶籍謄本為證，堪信原告之主張為
    真實。
三、夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件被告無故離家二十
    餘年，而無正當理由拒絕與原告同居，足認係惡意遺棄，且迄今仍未履行同居義
    務，其惡意遺棄顯在繼續狀態中，則原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
