【裁判字號】    90,婚,18
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○    籍設.
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造係夫妻關係，婚後並設籍於台中縣甲后路二三三巷五五號，詎被告
      於民國八十八年九月十日竟無故離家出走，經原告訴請履行同居，嗣經鈞院於
      八十九年十月十一日以八十九年度婚字第八二一號民事判決被告應與原告同居
      ，並已確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
      民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：
乙、被告方面：
  一、陳述：（一）同意離婚。（二）履行同居判決後，迄未與原告同居，蓋原告將
      房門換鎖不讓被告回家，原告亦經常打被告，且不給生活費用。
    理      由
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於八十九年十月十一日判決被告應與原告同居
    確定後，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各
    乙件為證，被告亦供承在卷，復經本院調閱七十年度婚字第號履行同居事件案卷
    審核無誤，自堪信為真實，被告辯稱原告將房門換鎖，不讓伊回家，且原告經常
    打他，不給生活費云云，然為原告所否認，而被告並未能舉證以實其說，其所辯
    自非足採。準此，足認被告無正當理由不履行同居義務，揆諸前開說明，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                        臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官  陳桂芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
