【裁判字號】    90,易,280
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○二八九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。扣案變造「羅松淮」國民身分證上之照片壹張，沒收。
乙○○共同連續變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。扣案變造「黃雲亮」、「林英欽」、「鄭元揚」國民身分
證上之照片各壹張，沒收。
    事  實
一、甲○○曾犯有詐欺、偽造有價證券、侵占、違反肅清煙毒條例、偽造文書等罪，
    先後分別經法院判決確定，嗣於接續執行中經假釋付保護管束，惟假釋中再犯罪
    而經撤銷假釋，現仍在執行中；乙○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    法院判處有期徒刑四月確定，現亦在執行中。甲○○另於民國八十九年九月下旬
    某日，在台中市○○○路二十號二樓拾獲羅松淮遺失之國民身分證一紙後，竟意
    圖為自己不法之所有，先予侵占入己，再以換貼自己照片之方式加以變造後，以
    備逃亡通緝時得以持用規避警方查緝。乙○○則先後於八十九年二月及五月間，
    在台中市分別拾得黃雲亮、林英欽、鄭元揚等人所遺失之國民身分證後，竟亦意
    圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，連續予以侵占入己。復於八十九年十一
    月上旬，與甲○○基於共同之概括犯意聯絡，先後由乙○○提供自己照片三張及
    上述三張國民身分證，委請甲○○以換貼乙○○照片之方式加以變造後，交還乙
    ○○備用，嗣於八十九年十一月二十四日上午十一時三十五分許，二人因另涉違
    反毒品危害防制條例案件，同在台中市○○路一四五巷十三弄六之三號四樓為警
    查獲時，分別於甲○○身上及乙○○所有之皮包中起出上開已變造完成而由其等
    各自持有備用之國民身分證，而查悉上情。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○、乙○○二人迭於警訊及偵、審中坦承不諱，且核互
    相符，並有變造之國民身分證四張扣案可證。本案事證明確，被告二人犯行堪以
    認定。
二、核被告二人所為均係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第二百十二條
    之變造身分證罪；被告乙○○先後三次所為侵占遺失物及與被告甲○○多次變造
    身分證犯行，各時間緊接，所犯又分別係犯罪構成要件相同之罪，顯均係基於概
    括犯意為之，皆各應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑；而被告二
    人各自所犯上開二罪間，均有方法結果之牽連關係，皆應從一重之變造身分證罪
    處斷；此外被告二人就所犯前揭變造黃雲亮、林英欽、鄭元揚等之身分證犯行，
    互有犯意之聯絡與行為之分擔，皆應論以共同正犯。爰審酌被告二人之素行、本
    件犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣案變造「羅松淮」國民身分
    證上之甲○○照片一張，及變造「黃雲亮」、「林英欽」、「鄭元揚」國民身分
    證上之乙○○照片各一張，分別為被告二人各自所有，且係供本件犯罪所用之物
    ，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、修正後刑法第四十一條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十    年      二      月      十五    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      二      月      二十    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十七條：
(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十二條：
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
