【裁判字號】    90,聲,818
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之中共製霰彈槍壹支（槍枝管制編號0000000000）、奧地利制式九０
型半自動手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）、巴西制式三八型轉輪手
槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）、制式霰彈顆、九０型子彈貳顆，
均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局於八十九年十月十日九時許，在台中市○○區
    ○○路、精誠南路義民廟後方廁所內天花板上水塔旁，查獲甲○○（已死亡，另
    為不起訴處分）非法持有具殺傷力之中共製霰彈槍壹支（槍枝管制編號0000
    000000）、奧地利制式九０型半自動手槍壹枝（槍枝管制編號00000
    00000）、巴西制式三八型轉輪手槍壹枝（槍枝管制編號00000000
    00）、制式霰彈六顆（其中三顆送鑑試射）、九０型子彈五顆（其中三顆送鑑
    試射）及三八型子彈二顆（均經鑑定試射）等物。經查，上開扣案之槍枝、子彈
    ，均屬違禁物，除經送驗鑑定試射耗損之子彈外，應宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查本件扣案之手槍、子彈
    ，係屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之違禁物，係屬違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。至經試射之子彈，該
    子彈已失子彈功能，非違禁物，附此敘明。
中      華      民      國      九十      年    二    月      十五      日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    二    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
