【裁判字號】    89,婚,904
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第九○四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
              即PHAM TH.
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年三月十日在越南胡志明市結婚，因政府規定外籍新
      娘最長六個月必須回越南一次，所以原告就讓被告回去，其間被告回去幾次都
      有回來台灣，但到最後一次也就是八十七年七月十五日一回到越南被告就逃走
      ，讓原告找不到，也沒有回到原來的住處，所以被告應是有意迴避原告，被告
      所為實有違夫妻倫常，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定，請求
      被告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一份為證，並聲請訊問證人張陳澄枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零零一條前段、第
    一千零零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚證書各一件為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦有證人即原告之
    母張陳澄枝到庭證述明確，參以本院按原告戶籍地送達訴訟文書予被告，因被告
    未住在該處，原件退回在卷，可證被告確未與原告在臺同居，被告復未到庭爭執
    ，自應堪信原告之主張為真實。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係越南籍國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬
    涉外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國
    法，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又按夫妻互負同
    居之義務，中華民國民法第一千零一條定有明文。本件被告不履行同居義務，又
    未到庭或以書狀主張有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請
    被告履行同居，為有理由，依法應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
                            臺灣台中地方法院民事家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
