【裁判字號】    89,訴,3959
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九五九號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丙○○
    被      告    暐璿企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○○    .
    被      告    丁○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年六月一日起至清償日止，按
年息百分之八點九五計算之利息，並自民國八十九年七月二日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告暐璿企業有限公司（下稱暐璿公司）於民國（下同）八十九年一月
      三十一日以被告戊○○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
      五百萬元，借款期限一年，自八十九年一月三十一日起至九十年一月三十一日
      止，按年百分之八點九五浮動調整。未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。並約定不依清償本金或利息者，均承認喪失期限利益，詎被告暐璿公司
      於八十九年六月一日起即未按期攤還本息，屢向被告催討，均置之不理，本利
      迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票一紙、約定書三件（均為影本）為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票及約定書為證，核屬相符，被告未於言詞
    辯論期日到庭，亦未提出任何書狀及証據供本院參酌，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百萬元，並自八十九年
    六月一日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，及自八十九年七月
    二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
