【裁判字號】    89,婚,667
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六六七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  許名宗  律師
    被      告  甲  ○        .
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年十月十七日在中華人民共和國陝西省結婚，並於臺
      中縣大甲鎮戶政事務所辦理結婚登記手續，兩造之婚姻關係仍存續中，詎被告
      於八十九年一月初不告而別返回中國大陸，迄今去向不明。被告顯然違背同居
      義務，為此提起本件訴訟。對被告之答辯陳述略稱：否認有欺騙被告或打罵被
      告、誣指被告外遇等情，且被告來台三次路費均原告支付，在台生活費及零用
      金均由原告支付，甚至被告返回大陸期間，原告分別於八十六年八月、十月、
      十二月、八十七年六月各匯入美金五百元供其生活，迄八十八年以後原告打電
      話至被告娘家無法找到被告，據其兄告稱：被告已遠赴廣東省深圳市工作，但
      未留下電話或地址，因此無從匯款，因被告在台未連續居住二年、故尚無法辦
      理在台戶籍，但被告仍可以持旅行證至台等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、被告身分證件影本一份、結婚公證書影本一份、公
      證書及認證書影本各一份、旅行證一份為證，並聲請訊問證人莊隆生。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀，整理聲明陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告並無其所稱的工廠、汽車，也未為原告買別墅，婚姻全屬欺騙。
  （二）被告在家中常遭原告打罵，經濟受限制，逼得在外打工，並誣指被告有外遇
        。
  （三）結婚三年原告未為被告辦理台灣戶籍，且只寄過一次路費，致被告無法來臺
        履行同居義務。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理      由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中國民國法律，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於八十五年十月十七日在中國大陸陝西省結婚，於臺灣辦理結婚登
    記手續，被告並於八十九年一月初不告而別返回大陸，迄今均未在來臺一節，業
    據原告提出戶口名簿影本一份、被告身分證件影本一份、結婚證書影本一份、公
    證書及認證書影本各一份為證，並有證人莊隆生到庭證述無訛，復經本院依職權
    向內政部入出境管理局資訊室函查被告入出境資料核閱屬實，又本院依原告在中
    國大陸之住所，囑託海基會送達被告，被告亦提出書狀答辯，亦可證被告確未與
    原告在臺同居，應堪信原告之主張為真實。
四、被告雖辯稱原告騙其家中有工廠、汽車，婚後買別墅，及在家中遭原告打罵、被
    誣指外遇、未付路費云云，惟為原告所否認，被告就此亦未舉證以實其說，尚難
    認有理由。而原告業於八十九年十一月廿三日辦妥旅行證寄給原告等情，有旅行
    證一份在卷可稽，是被告所辯無戶籍無法來臺云云，亦無理由。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十五      日
                            臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
