【裁判字號】    89,訴,1991
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九九一號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  廖瑞鍠      律師
                吳光陸      律師
                楊傳珍      律師
    被      告  乙○○      原.
                            .
                甲○○      原.
                            .
                丙○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  己○○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
  ２、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、債務人張錫卿邀其母張陳花為連帶保證人，分別於：(一)民國八十五年八月二
      日向原告申請借款新臺幣（下同）二百八十萬元，期間一年，屆期因未清償，
      辦理展期一年，並約定利率為年利百分之九點七五。(二)於八十四年九月四日申
      請借貸一百萬元，期間六個月，屆期未償，辦理展期四次，最後一次展期時，
      約定利率為年利百分之九點九五。詎債務人張錫卿屆期仍未清償，總計尚欠如
      附表所示之本金、利息及違約金。
  ２、茲因連帶保證人張陳花於八十六年六月五日死亡，被告均為其繼承人，爰依
      保證及繼承之法律關係，提起本件訴訟。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、依民法第一千一百五十三條第一項規定，繼承人應對被繼承人之債務負連帶責
      任，原告請求被告履行債務係屬外在，自無同法第一千一百五十一條適用，從
      而依同法第二百七十三條第一項規定，原告對部分繼承人即被告起訴，並無不
      合法。
  ２、本件二百八十萬元、一百萬元之借款，均係舊借款之展期，此由卷附批覆書註
      明貸款單位審核意見為擬准予展期，批覆認證欄貸款方式為展期方式辦理等記
      載可證。是以本件借款雖於八十六年九月二十日即張陳花死亡後方為展期，
      惟因係舊債務之展期，被告等依繼承關係仍應負責。
  ３、借款人張錫卿雖於八十六年九月二十日另立借據，但該日實未撥款，本不生借
      貸效力；而有撥款者，實係八十五年九月十七日之二百八十萬元及八十四年九
      月七日之一百萬元，足見八十六年九月二十日之借據為延展清償期之作業，實
      為展期，並非另筆新債務。且銀行作業是在八十六年九月二十日核准展期，故
      展期後之借據借款期限才會自八十六年九月二十日起算。又原告辦理展期作業
      時，為避免借款人誤會同一筆債務因有數張借據為原告持有致成數筆債務，故
      辦理展期另立新借據時，已返還舊借據給借款人，原告並無法提出舊借據。惟
      借貸係諾成契約，非要式行為，有無借據均不影響借貸之成立，不能因無借據
      即謂無借貸債務。
  ４、展期係延展原來借款之清償期，有無需另立新借據或用舊借據註明清償期延長
      ，法律並無明文規定，原告採另立新借據方式，並書寫新立借據日，並無不可
      。關於展期申請作業，原告均係印製借款申請書使用，並無展期申請書，故展
      期作業均係如此，並非本件特殊，亦非原告有展期申請書而未用。原告接受申
      請後，即在批覆書詳載為展期或新放，此觀批覆書所載標題有新放及展期可明
      ，而本件已批示展期，足見借款人張錫卿確係辦理展期，故本件借款申請書上
      之撥款欄及轉帳章均係表明展期作業完成，並非表示清償。況苟其意為新借款
      ，則舊債如何清償？原告並非至愚，不可能舊債未還仍予借款，故在借款人張
      錫卿洽辦時，其真意應為展期。至於展期方式如何，各金融機關處理不同，主
      管機關就此並無統一規定，此觀最高法院八十八年度臺上字第一０七九號判決
      所示之板信銀行之展期亦係使用借款申請書、批示單，並更換借據，與本件原
      告完全相同，而該判決已認為展期，故原告主張展期並非無據。另依中華民國
      銀行商業公會全國聯合會函稱展期業務之作業程序大致相同，不僅並非完全相
      同，且所述申請作業及相關會計對轉仍與本件相同，至於計帳方式、帳號編列
      ，則如上開函示，涉及各金融機關內部作業規範，被告以其他金融機關作法非
      議原告，並非洽當。
  ５、原告在另案之支付命令聲請狀中並未敘述八十六年九月二十日撥款，僅書該日
      借款，此係因支付命令為非訟事件，法院僅從形式之借據審查，為免說明煩雜
      ，未予詳述，否則聲請狀同時載明張陳花死亡，豈不自相矛盾。又此新開立
      之借據日並非借款日，原告從未主張為借款日，故被告以此日期與原借貸清償
      日不吻合為由，認係獨立新借款，非展期或間接給付，應有誤會。
  ６、民法第三百二十五條第三項固規定「債權證書已返還者，推定其債之關係消滅
      」，但此僅為推定，並非視為消滅，原告既已提出證據說明債務並未消滅，自
      不可認債務已消滅。對於被告主張「實際應是先還款後再借款」一節，原告否
      認之，被告應舉證證明。
  ７、關於被告主張原告放款帳卡帳號之「之幾」，並非僅係新借款之意，而係包括
      展期在內，即原告之作法，此係表明客戶與原告往來之序號，不論新借或展期
      ，其與原告往來之次數以此表示，故被告以有此「之幾」認係新放款，應有誤
      會。又原告與客戶之約定書均係一式兩份，故兩造持有之約定書雖不完全相同
      ，仍無礙有此約定書，此觀筆跡相同可明。
  ８、退一步言，縱認原告主張展期為不可採，而認借款人張錫卿另立新借據為另一
      債務，惟系爭借款之金額不僅與原有債務相同，債務要素未變，且因原有債務
      未消滅，其目的在於清償原有之債務，依民法第三百二十條規定，在本件新債
      務未清償前，舊債務不消滅，被繼承人張陳花之連帶保證責任仍在，被告即
      應依繼承關係負責。
  ９、卷附借款申請書僅有轉帳兩訖字樣，並無「轉帳與撥款兩訖」記載，此係原告
      內部轉帳，表明辦妥展期手續，並有民法第三百二十條之意，不能以此認係借
      款人張錫卿另外借款。
  １０、依最高法院四十三年度臺上字第一九二號判例意旨，民法第七百五十五條規定
      係指保證人之保證有一定期間限制，本件連帶保證人張陳花所為保證並無期
      限限制，自無上開規定適用。況依張陳花之約定書約定：「立約人所保證之
      債務，如  貴社允許主債務人延期清償或分期清償，均毋須再徵求立約人之同
      意，立約人仍負全部債務之保證責任」，是以不論展期或民法第三百二十條之
      間接給付，均無需連帶保證人同意。故本件八十六年九月二十日借據上張陳
      花之印章縱有盜蓋，仍不影響展期或間接給付之效力。
（四）證據：提出借款申請書七紙、授信展期申請暨批覆書三紙、授信批覆書二紙、
      戶籍登記簿四紙、繼承系統表、計算表各一紙、放款帳卡二份、放款利率變動
      表一紙、客戶帳卡明細單五份、約定書二紙為證，並聲請訊問證人張錫卿、王
      巧吟。
二、被告丙○○、丁○○方面：
（一）聲明：
  １、原告之訴及其假執行均駁回。
  ２、如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、被繼承人張陳花之繼承人有六人，原告僅對其中四人起訴，起訴不合法。
  ２、被繼承人張陳花已於八十六年六月五日死亡，但本件借款之借據同在八十六
      年九月二十日開立，借款申請書上所載申請日期則為八十六年九月十二日，原
      告撥款日期為八十六年九月二十日，均已在張陳花死亡之後，自無可能再擔
      任連帶保證人。
  ３、借款人張錫卿、黃秀連夫妻自承在母親張陳花死亡後，因應原告之要求才盜
      用死亡人張陳花印章蓋下當連帶保證人，而原告銀行承辦員亦自認未依規定
      對保即借款，渠等所涉之偽造文書、背信罪嫌，業經臺灣彰化地方法院檢察署
      偵查中，借款人張錫卿、黃秀連夫妻偽造私文書部分，並經臺灣彰化地方法院
      判處有期徒刑五月，緩刑二年。被繼承張陳花之印章既係被盜用，依法無效
      ，自非連帶保證人，被告亦無庸繼承本件債務。
  ４、本件借款係借款人張錫卿於八十六年九月二十日始成立之借款，而非展期清償
      之借款，理由如下：
    (1)銀行業為區別「申請借款」與「申請展期借款」，在申請書中均有明確記載，
      惟借款人張錫卿在八十五年八月二日、八十六年九月十二日兩張二百八十萬元
      之借款申請書中，並無隻字記載「申請借款展期」，再詳觀八十六年九月十二
      日借款申請書中，明確記載借款期間一年，預定使用日期為八十六年九月十七
      日，借款種類為「中期擔保」；關於一百萬元部分，借款人張錫卿於八十四年
      九月四日、八十五年三月五日、八十五年九月十七日、八十六年三月十九日、
      八十六年九月十二日五張借款申請書中，亦無「申請借款展期」，且八十六年
      九月十二日借款申請書中，明確記載借款期間六月，預定使用日期為八十六年
      九月十七日，借款種類為「中期放款」，可知借款人並無申請借款展期之意思
      至明。又本件二筆借款均係八十六年九月二十日撥款，亦徵每次借款均有撥款
      即借新還舊，系爭三百八十萬元應是八十六年九月二十日新成立之借款。
    (2)原告於本件借款申請書中均記載「撥款與轉帳兩訖」，撥款欄並蓋有撥款者王
      巧吟印章，足見轉帳兩訖應是指「申請借款」與「撥款轉帳入借款人帳戶」兩
      項全辦完之意。
    (3)原告於臺灣彰化地方法院八十九年度促字第二三五一號支付命令聲請狀中謂：
      「緣案外人張錫卿於八十六年九月二十日邀債務人張陳花、黃秀連為連帶保
      證人向聲請人借款二百八十萬元一百萬元，到期日為八十七年九月二十
      日八十七年三月二十日」，亦向法院自認本件借款日期在八十六年九月二十
      日。原告雖謂係為避免說明繁雜，未予詳述云云，惟如確為展期，原告僅須在
      聲請狀中有關「向聲請人借款」部分，增字為「向聲請人展期借款」，並不繁
      雜，可見本件絕非展期。
    (4)常人在同一家銀行僅得設立一個固定帳號，在有借款時，於該帳號之後按每一
      筆新借款依序增加「之幾」，亦即每一個「之幾」就表示一筆新借款。借款人
      張錫卿在原告處之帳號為一三六六八，如果是展期，則因借款為同一筆並未清
      償，原告放款帳卡中之帳號「之幾」部分應不會變動。惟本件二百八十萬元部
      分，在原告放款帳卡上，八十五年九月十七日新放時是一三六六八之十，在八
      十六年九月二十日是一三六六八之十二，帳號已有不同，顯見並非同一筆借款
      。而一百萬元部分，在原告放款帳卡上，八十四年九月七日新放至八十六年九
      月二十日止依序為：一三六六八之九、一三六六八之十一、一三六六八之十三
      ，既然每次授信之帳號原告均有另編借款帳號，可見並非展期。又依臺灣彰化
      地方法院八十九年度訴字第九０八號張錫卿夫妻共犯偽造文書罪刑事判決書附
      表所示，原告與張錫卿全部授信往來計二十一次，如依原告說法，不論展期或
      新借凡一次往來就編一新帳號，則系爭放款帳卡帳號應編至「之二十一」，然
      本件僅編到「之十三」，已相差八個帳號，且有多筆展期仍共用原來同一編號
      ，原告所言不實，應認凡有新編一個「之幾」，就是一筆新借款。
    (5)原告提出之授信批覆書之批覆認證欄中雖有「貸放方式：展期方式辦」，但此
      係原告方面內部自行所記載，被告無權過問，但亦不能積極證明借款人、連帶
      保證人已經「申請借款展期」。
    (6)依民法第三百二十五條第三項規定及最高法院四十一年度臺上字第七００號、
      四十年度臺上字第一０六八號判例意旨，原告既自認已返還舊借據給借款人，
      足證舊債務已消滅，則本件二百八十萬元及一百萬元之借款應係同在八十六年
      九月二十日新成立之借款，並非展期。又借據為唯一之債權憑證，不能輕易返
      還，如為避免借款人誤會同一筆債務有數張借據致成數筆債務，大可在借款人
      另開借據時，在舊借據蓋上「註銷」章，原告仍保留舊借據存證。
    (7)各家銀行辦理展期之作法或有不同，但原告要求另立借據，亦應在其所提供之
      借據上，借款期間仍寫自原始借款日起至新展期日止，當可證明為展期而將舊
      借據返還借款人。然本件借款之借據上，借款期間係自立借據日起，並非原告
      所稱之原始借款日，可見為新借款不是展期。
    (8)原告如主張是展期，則在放款帳卡中正確之記帳法應是：「日期八十六年九月
      二十日、本金、借方二百八十萬元、餘額二百八十萬元、摘要、展期」，然本
      件原告之記帳是先「日期八十六年九月二十日、本金、貸方二百八十萬元、餘
      額零元」，亦即表示已清償完畢；嗣再記帳「日期八十六年九月二十日、本金
      、借方二百八十萬元、餘額二百八十萬元、摘要、展期」，亦即表示清償後再
      新借。而一百萬元部分在八十五年三月十四日、八十五年九月十八日、八十六
      年三月二十日、八十六年九月二十日均是相同記帳，先「本金、貸方一百萬元
      、餘額零元」，嗣「本金、借方一百萬元、餘額一百萬元」。從而，依原告此
      種記帳法應是已經清償後再借，並非展期。原告在放款帳卡摘要欄記載「展期
      」，乃故意偽造文書，且與事實證據相矛盾。
    (9)在本件授信約定書中載明逾期應加收違約金，但原告在本件放款帳卡中，二百
      八十萬元是八十五年九月十七日借起，到期日為八十六年九月十七日，如果在
      八十六年九月二十日始清償或展期或借新還舊，為何已經遲延違約三天，原告
      並未加收違約金？足見該筆借款在到期日八十六年九月十七日就清償並返還借
      據，在八十六年九月二十日確係獨立、新成立之借款。而在一百萬元部分，依
      原告在放款帳卡中記載，八十五年九月十四日到期，八十五年九月十八日展期
      ，遲延違約四天；八十六年三月十八日到期，八十六年九月二十日展期，遲延
      違約二天，也未加收違約金，可見原告帳冊一團亂，隱瞞實情，將確實是清償
      後再新借款之事實，偽造為展期。
    (10)最高法院八十八年度臺上字第一０七九號判決並未說明該案之借款申請書與原
      告相同無展期欄，故不能作為有利原告之認定。且該判決已認定「應屬同一筆
      借款之展期，並未另外成立新消費借貸關係，否則應另編借款帳號，而不致與
      系爭借款之帳號相同」，則本件借款之帳號既有不同，顯係另筆新借款。
  ５、依最高法院十九年度上字第七八八號判例所示，原告在借款人於八十六年九月
      二十日開立借據時，既有撥款給借款人，即非民法第三百二十條之間接給付。
      倘如原告所言，借款人張錫卿所新借款與所還舊債金額相同，則辦理展期即可
      ，何必辦理間接給付，多此一舉？又二百八十萬元部分借款人張錫卿在八十六
      年九月十七日到期日即已清償取回借據，原告於同年月二十日始新借二百八十
      萬元，自是先還款後再借款，並非先借款來清償舊債，所稱間接給付之主張並
      不可採。
  ６、本件借款如係展期或間接給付，則每次更約之日期必須與借款日相同，所異者
      僅為年月。原告自稱二百八十萬元係在八十五年九月十七日初借，期間一年，
      到期日為八十六年九月十七日，但本件之借款期間卻自八十六年九月二十日起
      ，相差三日；一百萬元部分，原告則稱係八十四九月七日初借，期間六月，則
      正確展期借款或間接給付之起始日應為八十五年三月七日、八十五年九月七日
      、八十六年三月七日、八十六年九月七日，然本件竟是八十五年三月十七日、
      八十五年九月十八日、八十六年三月二十日、八十六年九月二十日，無一吻合
      ，足見歷次均為獨立新借款，絕非展期借款或間接給付。
  ７、原告在批覆書中記載抵押權設定金額三百八十五萬元，鑑價為三百二十萬元，
      可貸金額為二百八十萬元，但實際授信達三百八十萬元，是超貸。而依原告所
      言，借款人張錫卿自八十四年九月七日第一次借款起，僅一百萬元就無法清償
      而連連展期，批覆書中竟記載債權確保應無慮而超貸，顯有內情。
  ８、被繼承人張陳花在八十六年六月五日死亡前就罹患乳癌多年，八十四年至八
      十六年間更值年老體弱多病，又不識字，且本件借據上之印章並非印鑑，被告
      否認被繼承人張陳花同意辦抵押權與當連帶保證人，顯係原告與借款人張錫
      卿間勾串偽造。
  ９、約定書係原告片面制定之定型化契約，有違公平原則。且約定書中之簽名並非
      真正，印章亦非印鑑；又原告所提之八十五年九月十六日約定書，核與原告寄
      給被告之約定書並不相同，亦即在原告手中至少有張陳花八十五年九月十六
      日同日簽立之二份約定書，顯有弊端，參以對保地點係在原告銀行大門口不敢
      入內，則約定書應係偽造。又本件約定書縱認須二份，為何全在原告處，沒有
      一份交給張陳花？顯見另有內情。
（三）證據：提出刑事傳票一紙、刑事告訴狀、支付命令、支付命令聲請狀各一份、
      催收款項明細帳二紙、借款明細表、彰化縣永靖鄉農會會員借款申請書、擔保
      放款借據、借款展期申請書、借款展期約定書、借款轉期申請書、放款轉期請
      示單各一紙、借款申請書二紙、原告放款帳卡帳面記載瑕疵分析表、原告函稿
      、他項權利證明書各一紙、抵押權設定契約書一份、約定書二紙、原告對張錫
      卿全部授信帳號記載瑕疵分析表一紙、刑事判決書一份為證，並聲請命原告提
      出：借款人張錫卿在八十五年八月二日申請借款二百八十萬元之借據；借
      款一百萬元時在八十六年九月二十日以前開立之全部借據；借款人張錫卿自
      八十四年九月一日起八十六年九月二十日止帳簿往來記錄；原告授信作業手
      冊；借款人張錫卿自八十一年九月十八日起至八十六年九月二十日止，往來
      全部二十一筆之放款帳卡、批覆單、借款申請書；與張陳花同年份，原告
      辦理他人之新借、展期、借新還舊、還舊後再新借時，均採用同日二張相同之
      約定書、放款帳卡之記帳法，及聲請命借款人張錫卿提出在原告帳號一三六六
      八號帳戶自八十四年九月四日起至八十六年九月二十日止之存款簿，並聲請向
      銀行公會或財政部函詢：帳號後之每一個「之幾」，是否代表一筆新借款？
      在展期時，原來借款之帳號是否應延用不變？約定書是否須由立約人在同
      日簽二份給銀行，及聲請筆跡鑑定。
三、被告乙○○、甲○○方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
壹、程序方面：
  一、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。在
      本件中，原告原起訴請求：被告應連帶給付原告三百八十萬元，暨其中二百八
      十萬元自八十七年八月五日起至清償日止，按年利百分之九點七五計算之利息
      ，及自八十七年九月五日起至清償日止，其六個月內依上開利率百分之十，逾
      六個月依上開利率百分之二十計算之違約金。其中一百萬元自八十七年十一月
      三十日起至清償日止，按年利百分之九點九五計算之利息，及自八十七年十二
      月三十日起至清償日止，六個月內依上開利率百分之十，超過六個月依上開利
      率百分之二十計算之違約金。嗣於訴訟進行中，為聲明之減縮，減縮請求為被
      告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金，核與首揭規定相符，自
      應准許。
  三、又按某甲之繼承人雖不僅被上訴人一人，但依民法第一千一百五十三條第一項
      之規定，被上訴人對於某甲之債務既負連帶責任，則上訴人僅對被上訴人一人
      提起請求履行該項債務之訴，按諸民法第二百七十三條第一項之規定自無不可
      ，乃原審認為必須以繼承人全體為共同被告，將上訴人對於被上訴人之訴駁回
      ，實屬違法，最高法院二十七年度上字第二五八七號判例可資參照。本件借款
      之連帶保證人張陳花業於八十六年六月五日死亡，被告乙○○、甲○○、丙
      ○○、丁○○、借款人張錫卿、訴外人張珈娸均為其繼承人等情，有戶籍登記
      簿四紙、繼承系統表一紙在卷可稽。原告雖僅對被告四人而非繼承人全體提起
      本件清償債務之訴，然揆諸上開判例意旨，尚無不合法之情事，被告辯稱本件
      訴訟不合法云云，即不可採。
貳、實體部分：
  一、本件原告主張：借款人張錫卿邀其母張陳花為連帶保證人，分別於：(一)八十
      五年八月二日向原告借款二百八十萬元，期間一年，因屆期未清償，辦理展期
      一年；(二)於八十四年九月四日借款一百萬元，期間六個月，因屆期未償，陸續
      辦理展期四次。詎上開二筆借款屆期後仍未清償，尚欠如附表所示之本金、利
      息及違約金。茲因連帶保證人張陳花於八十六年六月五日死亡，被告均為其
      繼承人，爰依保證及繼承之法律關係，提起本件訴訟。
      被告則以：(一)被繼承人張陳花於八十六年六月五日已死亡，但本件借款申請
      書申請日期均係八十六年九月十二日，借據則同在八十六年九月二十日開立，
      原告撥款日期為八十六年九月二十日，均已在張陳花死亡之後，自無可能再
      擔任連帶保證人。(二)本件借款係借款人張錫卿於八十六年九月二十日始新借之
      借款，而非展期清償或間接給付。(三)被繼承人張陳花之印章係遭借款人張錫
      卿、黃秀連夫妻盜用，被告無庸繼承本件債務。(四)被繼承人張陳花在八十四
      年至八十六年間已年老體弱患病、不識字，故被告否認被繼承人張陳花同意
      擔任本件借款之連帶保證人；又卷附約定書係定型化契約，有違公平原則，且
      簽名並非真正，印章亦非印鑑，顯係偽造等語，資為抗辯。
  二、查：
  （一）借款人張錫卿於八十五年八月二日填寫借款申請書，向原告申請短期擔保借
        款二百八十萬元用作經常性週轉，預定動用日期八十五年八月三日，借款期
        限一年，並以被繼承人張陳花為連帶保證人，經原告核准後，業於同年九
        月十七日貸放；嗣於八十六年九月十二日，借款人張錫卿又填具借款申請書
        ，向原告申請中期擔保借款二百八十萬元用作經常性週轉，預定使用日期八
        十六年九月十七日，借款期限一年，亦以被繼承人張陳花為連帶保證人，
        經原告審核後，於八十六年九月十二日核准，並在申請書上蓋有日期為八十
        六年九月二十日之「轉帳兩訖 ()」章，且於八十六年九月二十日簽立借
        款金額為二百八十萬元之借據，並持已於八十六年六月五日死亡之被繼承人
        張陳花之印章蓋用於該紙借據連帶保證人欄。
  （二）借款人張錫卿又於附表二所示之申請日期，向原告申請借款（詳如附表二）
        ，並於八十六年九月二十日簽立借款金額為一百萬元之借據，並持已於八十
        六年六月五日死亡之被繼承人張陳花之印章蓋用於該紙借據連帶保證人欄
        。
  （三）上開事實，有借款申請書七紙、借據二紙、刑事判決書一份附卷可稽，並為
        兩造所不爭執，自堪信為真實。
  三、原告主張本件借款係借款人張錫卿於八十五年八月二日申請借款二百八十萬元
      及於八十四年九月四日申請借款一百萬元之舊債務展期而來，被繼承人張陳
      花仍應負連帶保證人責任云云，為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
  （一）本件借款究係借款人張錫卿之舊債務展期，抑或借款人張錫卿於八十六年九
        月十二日始重新申請之新借款一節，兩造迭有爭執。惟縱認原告主張本件借
        款係舊債務展期而來等語，信屬實在，然按：
    １、就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除
        對於其延期已為同意外，不負保證責任，民法第七百五十五條定有明文。又
        按上開規定凡保證債務均適用之，連帶保證債務不過保證人喪失先訴及檢索
        抗辯權，仍不失為保證債務之一種，自無排斥上開法條適用之理由，最高法
        院四十四年度臺上字第一一八二號判例可資參照。查本件借款均係借款人張
        錫卿於八十六年九月十二日申請展期，並經原告於同日核准一節，有借款申
        請書二紙足資佐憑，揆諸前開法條規定及判例意旨，本件借款之展期自應徵
        得連帶保證人之同意。惟查，連帶保證人張陳花業於八十六年六月五日死
        亡，自無可能於死亡後之八十六年九月十二日表示同意展期之意；又被繼承
        人張陳花之連帶保證債務固於死後即由繼承人即被告、借款人張錫卿、訴
        外人張珈娸所繼承，然就本件借款清償期之展延，原告亦未獲得被告、訴外
        人張珈娸之同意，則依上開法條規定，被告自不負保證責任至明。
    ２、原告雖謂：依最高法院四十三年度臺上字第一九二號判例意旨，民法第七百
        五十五條規定係指保證人之保證有一定期間限制，本件連帶保證人張陳花
        所為保證並無期限限制，自無上開規定適用云云。惟查，上開判例要旨之全
        文為：「保證契約既載明自某日起至某日止一年期間內負保證責任，即屬概
        括保證之性質，在此一年期間內所發生之債務，不問次數若干，均應負保證
        責任。縱使債權人同意主債務人某一次借貸延期清償，而該一次借貸所延展
        之期間，既在原約定一年期間之內，自不得藉此主張不負保證之責任」，顯
        係針對保證契約定有期間之情形所為之闡釋，核與本件連帶保證人張陳花
        所為保證並無期限限制，僅債務本身定有清償期限之情形，並不相同，已難
        比附援引。又依上開判例要旨所示，係謂保證契約定有期限者，在約定之保
        證期間內，並無民法第七百五十五條規定之適用，而非就該條之適用對象限
        定在定有期間之保證契約。另參諸該法條之立法理由：「謹按保證人就定有
        清償期限之債務而為保證者，若債權人允許債務人延期清償時，此種延期清
        償之允許，對於保證人之效力若何，不可不有明白之規定，俾免無益之爭論
        ，故本條明示應以保證人之意思為準。如保證人對於債權人延期清償之允許
        ，不表同意，則主債務延期，保證債務消滅，保證人即不再負保證責任，蓋
        債權人自己拋棄期限之利益，應不使保證人因此而受不利之影響也」，明白
        揭示本條之適用對象係指定有清償期限之債務，而非指保證契約有期限者。
        原告所陳，尚有誤會，要無可採。
    ３、原告又稱：依被繼承人張陳花簽立之約定書約定：「立約人所保證之債務
        ，如  貴社允許主債務人延期清償或分期清償，均毋須再徵求立約人之同意
        ，立約人仍負全部債務之保證責任」，自無需連帶保證人同意云云，並提出
        被繼承人張陳花於八十五年九月十六日簽立之約定書一紙為證。然查，民
        法保證一節所規定保證人之權利，除法律另有規定外，不得預先拋棄；修正
        之民法第七百三十九條之一之規定，於民法債編修正施行前成立之保證，亦
        適用之，民法第七百三十九條之一、民法債編施行法第三十三條分別明定之
        。是以在本件中，尚且不論本件被告對於上開約定書之真正已有爭執，縱認
        上開約定書確係被繼承人張陳花所簽立，然上述約定內容，顯在預令連帶
        保證人拋棄民法第七百五十五條規定所賦予保證人之權利，核與前揭法條規
        定相互牴觸，自屬無效，原告上述主張，亦無足取。
    ４、綜上，本件借款若如原告所陳係屬展期之性質，則因原告於八十六年九月十
        二日允許借款人張錫卿延期清償，並未得連帶保證人張陳花及其全體繼承
        人之同意，保證債務即已消滅，被告自無庸負本件借款之保證責任。
  （二）又查，如認本件借款並非展期，而係借款人張錫卿重新申請之借款，則因申
        請借款之日期已在連帶保證人張陳花死亡之後，張陳花已無權利能力、
        行為能力，故系爭借據上縱有張陳花之印文，亦無從責令張陳花負擔本
        件借款連帶保證人之責任。基此，被告雖為張陳花之繼承人，然因張陳
        花並無本件借款之連帶保證債務，原告自無法依繼承關係請求被告清償本件
        借款。
  （三）原告雖稱：退一步言，縱認原告主張展期為不可採，而認借款人張錫卿另立
        新借據為另一債務，惟系爭借款之金額不僅與原有債務相同，債務要素未變
        ，且因原有債務未消滅，其目的在於清償原有之債務，依民法第三百二十條
        規定，在本件新債務未清償前，舊債務不消滅，被繼承人張陳花之連帶保
        證責任仍在，被告即應依繼承關係負責云云。惟按借款屆償還期後，當事人
        更約償還期限換立借券者，其債務之要素並不變更，自不得謂為消滅舊債務
        而發生新債務，最高法院十九年度上字第七八八號著有判例可參。本件原告
        既已自陳本件借款之債務要素未變，揆諸前揭判例意旨，即與民法第三百二
        十條規定之間接給付要件不相符合，被告辯稱本件借款非屬間接給付等語，
        洵屬有據，原告依民法第三百二十條規定及繼承之法律關係，主張被告應負
        本件借款之連帶保證責任，即無理由。
  四、綜上所陳，原告之主張均無可採，從而，原告依保證及繼承之法律關係，請求
      被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金，尚屬無據，不應准許
      。原告既受敗訴判決，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
  五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十五    日
~B法院書記官
~FO
附表：
  ┌──┬────────────┬───────────────────┬───────┐
  │編號│本金（新臺幣）          │ 利      息  （民    國）             │違約金（民國）│
  ├──┼────────────┼───────────────────┼───────┤
  │ 一 │二百八十萬元            │1.自八十七年八月五日起至同年九月二日止│自八十七年八月│
  │    │                        │  ，按年利百分之九點七五計算。        │五日起至八十八│
  │    │                        │2.自八十七年九月三日起至同年十月六日止│年二月四日止，│
  │    │                        │  ，按年利百分之九點七四計算。        │依上開各該利息│
  │    │                        │3.自八十七年十月七日起至同年十一月二日│百分之十計算。│
  │    │                        │  止，按年利百分之九點七三計算。      │自八十八年二月│
  │    │                        │4.自八十七年十一月三日起至同年月十六日│五日起至清償日│
  │    │                        │  止，按年利百分之九點七二計算。      │止，依上開各該│
  │    │                        │5.自八十七年十一月十七日起至同年月二十│利率百分之二十│
  │    │                        │  四日止，按年利百分之九點七一計算。  │計算。        │
  │    │                        │6.自八十七年十一月二十五日起至同年十二│              │
  │    │                        │  月十日止，按年利百之九點七計算。    │              │
  │    │                        │7.自八十七年十二月十一日起至八十八年二│              │
  │    │                        │  月九日止，按年利百分之九點六八計算。│              │
  │    │                        │8.自八十八年二月十日起至同年五月五日止│              │
  │    │                        │  ，按年利百分之九點六七計算。        │              │
  │    │                        │9.自八十八年五月六日起至同年六月十四日│              │
  │    │                        │  止，按年利百分之九點六六計算。      │              │
  │    │                        │10.自八十八年六月十五日起至八十九年四月│              │
  │    │                        │  四日止，按年利百分之九點六五計算。  │              │
  │    │                        │11.自八十九年四月五日起至清償日止，按原│              │
  │    │                        │  告基本放款利率加年率百分之０點二五計│              │
  │    │                        │  算。                                │              │
  ├──┼────────────┼───────────────────┼───────┤
  │ 二 │一十八萬四千九百四十七元│自八十九年六月二十九日起至清償日止，按│依上開利率百分│
  │    │                        │原告基本放款利率加年率百分之０點五計算│之二十計算    │
  └──┴────────────┴───────────────────┴───────┘
附表二：
  ┌──┬───────────┬──────────┬──────┬─────┬─────────┬────┬─────┐
  │編號│申請金額（新臺幣）    │申 請 日 期（民國） │借 款 種 類 │ 用    途 │預定動用日期(民國)│借款期限│連帶保證人│
  ├──┼───────────┼──────────┼──────┼─────┼─────────┼────┼─────┤
  │ 一 │一百萬元              │八十四年九月四日    │無擔保短放  │營運週轉金│八十四年九月七日  │六個月  │張陳花  │
  │    │                      │                    │            │          │                  │        │黃秀連    │
  ├──┼───────────┼──────────┼──────┼─────┼─────────┼────┼─────┤
  │ 二 │一百萬元              │八十五年三月五日    │短期放款    │同右      │八十五年三月七日  │同右    │同右      │
  ├──┼───────────┼──────────┼──────┼─────┼─────────┼────┼─────┤
  │ 三 │一百萬元              │八十五年九月十七日  │中期放款    │同右      │八十五年九月十八日│同右    │同右      │
  ├──┼───────────┼──────────┼──────┼─────┼─────────┼────┼─────┤
  │ 四 │一百萬元              │八十六年三月十九日  │中期放款    │同右      │八十六年三月二十日│同右    │同右      │
  ├──┼───────────┼──────────┼──────┼─────┼─────────┼────┼─────┤
  │ 五 │一百萬元              │八十六年九月十二日  │中期放款    │同右      │八十六年九月二十日│同右    │同右      │
  └──┴───────────┴──────────┴──────┴─────┴─────────┴────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
