【裁判字號】    90,易,327
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三三五號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○及告訴人丁○○、丙○○與訴外人張玉
    堂於民國八十九年五月二十日下午五時許，在臺中市○區○○路五七號「香芝味
    拉麵店」聚餐，緣乙○○與丁○○間因張玉堂所有坐落臺中市○區○○○段二七
    九之二二地號土地及其上建物所有權狀返還一事，早生怨隙。未料，乙○○竟在
    該拉麵店內，基於傷害人身體之犯意，揪扯丁○○之頭髮，甲○○見狀亦基於傷
    害之概括犯意，先猛踢丙○○之腳，再抱拳毆打丁○○之頭部，並揮拳打丙○○
    之臉部及抓傷丙○○之背部，致丁○○受有頭部外傷併腦震盪、右手及頸部多處
    瘀挫傷之傷害；丙○○受有背部挫破傷二處（各長八公分、寬四公分；長十一公
    分、寬五公分）、前胸部挫破傷（長三公分、寬五公分）、左臉頰瘀腫（長三公
    分、寬八公分）、左前臂挫破傷三處（各長一公分、二公分、長三公分、寬一．
    五公分）等傷害，因認被告二人涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○二人經檢察官依刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提
    起公訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人丁○
    ○、丙○○於第一審辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一件在卷足憑，
    揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    二      月      十五        日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十    年    二      月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
