【裁判字號】    90,交易,18
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九九七二號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月十八日五時五分許，駕騎車牌號碼ＮＮＸ－二六一
    號重機車，沿台中縣大雅鄉○○路，由南往北方向行駛，原應注意行車速度應依
    標誌之規定（該路段限速五十公里），又機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，於
    行經上開中清路三段二四之二號前，為閃避停放於路肩之車輛，於靠左行駛行經
    該車輛後，欲轉回路肩而偏右行駛之際，詎其未注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施，冒然以時速七十公里以上之速度前進，而撞及在路肩行走之廖上清，致
    廖上清顱內出血經送醫後仍於同年十二月一日不治死亡。
二、案經檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕機車肇事犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中自白不諱，核與當時
    在場之乙○○○即廖上清之妻指述情節相符，又有交通事故調查報告表附卷可稽
    ，另本件車禍被害人廖上清因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製
    有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按行車速度應依標誌之規定（
    該路段限速五十公里），又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道
    路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應
    注意上述道路交通安全規定，又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時
    、地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，被告竟疏及
    注意及此以致肇事致被害人死亡，被告之駕車失當行為，顯有過失，被害人亦確
    因本件車禍，顱內出血致死。是被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間
    ，具有相當因果關係，被告過失致死犯行已臻明確。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告過失
    程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠
    償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知
    謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     十八     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
