【裁判字號】    89,訴,4019
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○一九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  柯總成
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬元，及自民國八十八年十月三十日起至清償日
止，按年息百分之八、九計算之利息，並自民國八十八年十二月一日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年一月三十日向
      原告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八、九計算，
      逾期清償時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且被告即喪失期限利
      益，全部債務均視為到期，詎被告甲○○除繳息至八十八年十月三十日止，仍
      欠本金一百九十萬元，依授信約定書之規定，被告已喪失期限利益，全部債務
      視為到期，被告應負連帶給付責任。
  三、證據：提出借據乙紙及授信約定書二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書為證，核屬相符，被告既未
    到庭爭執亦未提出書狀以供參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰伍拾萬元，並自民國
    八十八年十月三十日起至清償日止，按年息百分之八、九計算之利息，並自民國
    八十八年十二月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
