【裁判字號】    90,聲,828
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因搶奪案件（九十年度訴字第三九六號），聲請具保停止羈押，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○自被查獲之日起迄今，均就與共犯陳偉盛先
    後二次行搶之犯罪過程坦承不諱，已一一交待清楚，且被告所涉罪行，亦非最輕
    本刑五年以上有期徒刑之重罪，實無逃亡之必要，是本案案情既已明朗，且無首
    開法條所謂非予羈押顯難進行審判之情，爰聲請具保停止羈押云云。
二、查被告甲○○因連續搶奪案件，前經本院認其罪嫌重大，有事實足認為有反覆實
    施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第六款之規
    定予以羈押，茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停
    止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國        九十      年      二        月      十五    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
