【裁判字號】    89,婚,1103
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一○三號
    原      告  乙○○
                        送達處.
    被      告  甲○○  原住台.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年十月十五日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，距自八
      十六年三月三十日起被告忽反常態，常常深夜不歸，原告初以和為貴，百般感
      受，乃被告得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，被告迄今
      仍未置理。被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千
      零一條規定，請求被告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人陳孟榆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十七年十月十五日結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，有原告
    提出之戶籍謄本一份在卷可稽，而被告於八十六年三月三十日起無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，並經證人陳孟榆即兩造之女到院證述：「被告從八
    十六年三月三十日離家，並沒有說何原因就離家，離家後從來不曾返家，也不曾
    與家人聯絡，也沒有負擔家人的生活費」等語明確。此外，本院依原告之戶籍住
    所送達，經郵政機關以遷移不明退回一節，亦有送達回證附卷可證，亦可證被告
    確未與原告同居，被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
                            臺灣台中地方法院民事家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
