【裁判字號】    90,重訴,94
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九四號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    送達代收人    戊○○
                  乙○○
                  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，具狀補正被告烽曄實業有限公司之法定代理人，逾期
未補即駁回其訴。
    理      由
一、按有限公司應至少置董事一人執行業務並代表公司，董事有數人時，得以章程特
    定一人為董事長，對外代表公司，又有限公司之一切事務，由其董事或執行業務
    股東對外代表法人為之，如非董事或執行業務股東，而以代表人自居，以有限公
    司之名義對外為法律行為者，其行為對有限公司不發生效力，公司法第一百零八
    條第一項、最高法院七十年度台上字第二二九○號判例分別定有明文。再者公司
    法第一百十三條之適用，係有限公司於變更章程、合併、解散及清算時，準用無
    限公司有關之規定，是以有限公司對外代表機關之相關規範，無法依該條而準用
    同法第五十六條關於無限公司未以章程特定代表公司之股東時，各股東均得代表
    公司之規定，且同法第一百零八條第三項亦未準用同法第五十六條，併此敘明。
二、本件因被告烽曄實業有限公司（下稱烽曄公司）之董事吳在南於八十八年四月二
    十三日死亡，故原告提出之訴狀，乃以被告烽曄公司之其餘股東己○○、乙○○
    、甲○○、丁○○列為被告烽曄公司之法定代理人，有戶籍謄本、烽曄實業有限
    公司變更登記事項卡各一份附卷可稽。惟揆諸首揭意旨，有限公司在董事死亡後
    ，未經全體股東選出新任董事前，不得逕以有限公司之股東為公司之法定代理人
    ，因有限公司之股東並無對外代表公司之權限，故原告就被告烽曄公司法定代理
    人之記載與相關法律之規定不符。爰依民事訴訟法第四十九條、第二百四十九條
    第一項但書之規定，請原告於裁定送達後之五日內，以書狀補正被告烽曄公司之
    法定代理人，逾期未補，則裁定駁回原告之訴。
三、茲依民事訴訟法第四十九條、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十五    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
~B法      官  劉兆菊
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
