【裁判字號】    90,毒抗,220
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年二月十五日第
一審裁定（九十年度毒聲字第七四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第一級毒品或施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查，抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用之傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八
    年三月十八日以八十八年度偵字第六三號為不起訴處分確定，抗告人竟又於
    八十九年十月二十四日前四日以內某時，在某不詳地點，以不詳方式施用第一級
    毒品海洛因，嗣於八十九年十月二十四日，為警定期調驗時，採尿送驗結果呈嗎
    啡陽性反應，有採尿名冊影本及私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫
    用檢測中心出具之檢驗報告書各一紙附卷可稽。
三、抗告意旨否認有施用第一級毒品海洛因之犯行，並辯稱曾因手指受傷而至霧峰澄
    清醫院打針服藥止痛云云。惟查，衡諸常情，一般合法藥物中應不致於有嗎啡，
    是以原審毒品危害防制條例第二十條第一項之規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀
    察勒戒，並無不合，抗告無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    三十      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      四      月     二       日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
