【裁判字號】    89,再易,42
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再易字第四二號
      再  審原告  丁○○
                  亥○○○
                  天○○○
                  甲○○○
                  辛○○
                  庚○○
                  宇  ○
                  酉  ○
                  戌○○○
                  宙○○○
                  未○○
                  申○○○
                  丙○○
                  壬○○
                  寅○○
                  丑○○
                  癸○○
                  子  ○
                  卯○○
                  午○○
                  辰○○
                  巳○○
                  己○○(即李.
                              .
                  乙○○(即李.
                              .
                  玄○○(即李.
                              .
                  戊○○(即李.
                              .
右再審原告與再審被告地○○間因拆屋還地事件，再審原告對於八十四年十月十九日
臺灣彰化地方法院八十四年度訴字第四五八號、八十五年八月五日本院八十四年度上
字第七○九號、八十八年三月二十三日本院八十六年度再易字第十二號、八十九年十
月十七日本院八十八年度再易字第十一號確定判決提起再審之訴，核其訴訟標的價額
新台幣（下同）參拾壹萬元，應徵第二審裁判費肆仟陸佰伍拾參元，除已繳肆拾伍元
外，其餘肆仟陸佰零捌元，未據再審原告繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數
逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回其再審之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
