【裁判字號】    89,聲再,52
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第五二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  徐文宗
右列聲請人因背信案件，對於本院八十八年度上易字第一０六號，中華民國八十八年
十二月九日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度自字第二九二號），聲請再審，
本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：本件自訴人林燦琦曾於民國七十七年十一月二十日致函聲請人甲
    ○○，內載：「反正財產賠光了，水尾部分也全部押賣了，以後的問題會更多，
    如不及時解決會很慘」等語，足證自訴人於七十七年間確已將水尾段土地出售聲
    請人；又本件相關二十九筆土地之移轉登記申請資料，係由陳鳳玉與林永泉買賣
    雙方共同在溫上琦代書處蓋章，溫代書並告知如為信託登記時，應在聲請書內「
    聲請登記以外之約定事項」欄附載明確，然該聲請資料並無此項記載，足證其移
    轉原因為買賣；又自訴人於原審八十七年七月二十八日曾具狀提出雙方於七十八
    年十月五日之會算清單，該清單第一欄已載明土地面積價款八、三三六、二五０
    元，足證自訴人確已將土地出售予聲請人；再者自訴人確於八十七年七月十四日
    回函聲請人自稱已收到聲請人於同年七月八日由中國農民銀行臺中分行匯款美金
    三萬五千元，該款項即支付購買自訴人土地之定金，當時尚未訂立合作契約，該
    款自非合作之股金，即自訴人所提被告於七十七年九月十二日致其函件，內亦載
    「(3)88.7.9匯達美金三五０００，折換新台幣一、００七、七五０元，：：：(8)
    在美國之農地購買事，弟在近日中匯達美金給兄台作為定金用；；；」自訴人接
    到該函即行覆知「三五、０００美元7-14-88 收到，折合新台幣多少，不得以你
    的帳為憑，又以此信為據可也：：」等語，均足證前開匯款為聲請人買地定金，
    前開在原確定判決後發現確實之新證據，及原確定判決漏未審酌之重要證據，均
    足以動搖原確定判決，且足為聲請人有利之判決基礎，故聲請再審云云。
二、惟查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事
    訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之
    重要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，其中自訴人
    於七十七年十一月二十日致聲請人函所述為：「子伯很得意，當年和郭境墉搞鬼
    ，以二十萬台幣拍賣四八０、四八八號四分之的持分，我未吭一聲，只希望他鴻
    圖大展，前程無量，如今不知又要我賠什麼，大概是他沒錢我也不能有錢。反正
    ，財產賠光了，水尾部分也全部押賣了，以後問題會更多，如不及時解決會很慘
    」等語，與本件系爭土地之糾紛難認有何具體關連；又本件系爭二十九筆土地之
    移轉登記資料，以登記時並無信託法之立法，而未記載信託關係，且承辦代書溫
    上琦確否告知雙方當事人如果為信託登記時，應註明在聲請登記以外之約定事項
    欄，仍須經調查程序始能決定該證據取捨，自非屬確實足以動搖原確定判決之新
    證據；另就卷附七十八年十月五日之會算清單，原確定判決已明自訴人並未予
    承認其會算內容，雙方亦未在會算清單上簽章，是其上所載之會算明細並非雙方
    之共識，而未採為有利於聲請人之證據。至聲請人於七十七年七月八日之匯款資
    料，依自訴人與聲請人間信函往來內容，並無法自形式上觀出為購買系爭土地之
    定金，按之卷附雙方往來信函順序，聲請人於七十七年七月八日匯款美金三萬五
    千元，自訴人於收受該筆匯款後，於七十七年七月十八日具函聲請人告知「三萬
    五千美元在八八（即一九八八）年七月十四日收到，折合新台幣多少，不得以你
    的帳為憑，又以此信為據可也」等語（見原審卷第一０九頁）；嗣聲請人再於七
    十七年九月十二日致函自訴人內載「八八（一九八八）年七月九日匯達美金三萬
    五千元，折換新台幣一百萬七千七百五十元」，及「在美國之農地購買事，弟在
    近日中匯達美金給兄台作為定金用」等語，是該項證據顯然亦不足以動搖原確定
    判決。綜上所述，聲請人所舉再審理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無
    再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  龔  永  昆
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
      書記官  籃  營  昌
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
