【裁判字號】    89,上易,2867
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二八六七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易緝字第三五八號，中華民
國八十九年十月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十六年
度偵字第一五三四八、一八五○八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下稱被告）在本院審理中，仍執前詞否認有詐欺犯行，
    辯稱：是替朋友找律師，找不到律師也有把錢退還給他們，不是司法黃牛云云。
    惟查被告於本院自承其沒有找到律師等情，況且一般人替人找律師，應係在找到
    之後，由當事人直接與律師洽談委任費用，始為合理，焉有在尚未找到律師之前
    ，被害人即將鉅額款項交付被告之理，被告所辯顯違常情，不足採信。本件上訴
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月   十五     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
