【裁判字號】    90,上訴,213
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第二一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反電信法案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度訴字第一○五號中華
民國八十九年十二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九
年度偵字第五三五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人即被告甲○○（以下稱被告）籍設苗栗縣苗栗市水源里二十鄰陽明五六號，
有法務部戶役政連結作業系統資料附卷可按。又其於八十九年十二月十五日，向原審
法院具狀已遷居至苗栗縣苗栗市水源里二十鄰陽明五八號，並請求按新址送達，有其
聲請狀附於原審卷第一四四頁可稽，原審法院亦向該新址送達，由同居人即其妹劉玉
香於八十九年十二月二十六日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查。玆被告竟
遲至九十年一月十五日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上
之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文
。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十五    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
