【裁判字號】    90,易,136
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一七００號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年十二月十日凌晨四時許，在嘉義市○○路
    「奪標ＫＴＶ」內唱歌飲酒時，與詹于憶發生口角而遭其動手毆打，旋於同日上
    午六時三十分許，雙方在台南縣東山鄉○○村○○路二一九號「東山分駐所」調
    解時，因言語不和，甲○○竟基於傷害人之身體之犯意，徒手及以小椅子毆打詹
    于億，致其受有左前額擦傷及右後枕部紅腫之傷害，案經詹于億提出告訴。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人詹于億告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人詹于億具狀請求撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可參，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        二      月      十五      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      二      月       十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
