【裁判字號】    90,交訴,8
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五三八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係萬事通交通公司之營業聯結車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下
    同）八十九年九月五日下午三時五十分許，駕駛車牌號碼ＸＭ─五九五號營業用
    曳引車，沿臺南縣新營市往白河之一七二縣道，由西向東方向行駛，途經該路段
    二十八公里六七Ｏ公尺處，應注意並能注意，汽車於雨天行進時應減速慢行，作
    隨時停車之準備，且在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，而依當時情
    形又無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，致煞車失控，侵入對向車道，撞
    及自東向西行駛至該處由葉瑞耀所駕駛車牌號碼ＲＹ─五一三五號自用小客車，
    致葉瑞耀受有頭胸重度壓撞傷複雜性骨折等傷害，經送醫後不治死亡。
二、案經葉瑞耀之妻甲○○暨臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地駕車肇事等事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有臺南縣警察局道路交
    通事故調查報告表與照片可稽，被害人葉瑞耀因本件車禍死亡，亦經公訴人督同
    檢驗員相驗屬實，有驗斷書、相驗屍體證明書與勘驗筆錄可證，按駕駛人行經雨
    霧地區時致視線不清，應減速慢行，作隨時停車之準備；且汽車在雙向二車道行
    駛時，均應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、九
    十七條第一項第一款定有明文。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事
    時、地之路況尚良好，而肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，渠竟疏未注意及
    此，而貿然侵入來車道行駛而撞及於對向車道行駛之被害人葉瑞耀，被告顯有過
    失。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告確為
    肇事原因具過失責任，此有該會八十九年十月二十四日南鑑字第八九一一七四號
    鑑定意見書在卷可憑。又被害人葉瑞耀確因本件車禍頭胸重度壓撞傷複雜性骨折
    等致死，被告過失駕車肇事行為，與被害人葉瑞耀之死亡結果間，自具有相當因
    果關係，事證明確，被告業務過失致死犯行已臻明確。
二、核被告林德財所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪，其於肇事
    後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁
    判，有警訊筆錄一件在卷可稽，爰依自首之規定減輕其刑。本院審酌被告之品性
    、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  田   幸   艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  黃   富   煜
中      華      民      國     九十     年       二     月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
