【裁判字號】    90,易,242
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二五六號)，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。另刑事件於偵查中或於第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核
    定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時，撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解
    條例第二十五條第二項定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係解犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人與被
    告間已經由臺南縣仁德鄉鎮市區調解委員會調解成立，經法院核定，有調解書一
    紙在卷可考，並經當事人於本院訊問時表示同意撤回，亦經記明筆錄。依前述規
    定，本件視為撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月    十五        日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  董挹棻
中    華    民    國      九十        年    二        月   二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
