【裁判字號】    89,促,43204
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度促字第四三二０四號
    債  權  人    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    乙○○
    債  務  人    桂宏企業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    債  務  人    丙○○
                  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國八十九年十月五日所為之裁定，應更正如
左：
    主      文
原裁定當事人欄債務人中關於「佳宏企業股份有限公司」之記載，應更正為「桂宏企
業股份有限公司」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  柯顯卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
