【裁判字號】    90,交簡,13
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四八六號）
，本院認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月。又過失傷害
人，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑捌月。緩刑肆年。緩刑期內付保護管束。
    事  實  及  理  由
一、甲○○於民國八十九年十月六日下午十時分許，酒後已無法安全駕駛，仍駕駛車
    牌號碼Ｔ六─六八五六號自用小客車，沿台南金華路往府前路方向行駛，同日時
    十五分途經該路與同路一接交岔口時，應注意能注意，汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，按其情節又非不能注意，竟因酒後疏
    未注意車前狀況，復未隨時採取必要之安全措施，撞及由府前一街駛出欲欲左轉
    由乙○○駕駛之腳踏車，使乙○○受有如起訴書所載之傷害。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片十三張
    、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４郭綜合醫院診斷書、５和解書、６
    本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百八十四條第一項、第一百八十
    五條之三，第六十二條、第四十一條第一項前段，第七十四條第一款，第九十三
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月        十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
  而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
