【裁判字號】    90,聲,347
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第三四七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命０‧八公克、專供施用毒品之器具吸食器壹組、酒精燈壹個、吸管壹
支及夾鏈袋壹包，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經核與規定要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    二          月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蘇 孫 波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      九十      年    二          月     十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
