【裁判字號】    90,聲,235
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（含袋重零點肆公克），含安非他命殘渣袋壹只及塑膠吸管壹支均沒收
銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所定第二級毒品，查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品案件，經聲請人以八十九年度毒偵
    字第二五五六號為不起訴處分確定後，被告尚有被查獲之第二級毒品安非他命一
    包（含袋重０．四公克）及含安非他命殘渣袋一只及塑膠吸管壹支扣案，均屬違
    禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
四、另聲請人就被告所有扣案之塑膠管一條、小型燈泡九個，聲請單獨宣告沒收云云
    ，惟按毒品危害防制條例第十八條第一項前段所謂「專供」施用毒品之器具，應
    解為「專」以供施用毒品者為限，若通常尚可以供他項用途之器具，當非此之所
    謂「專供」，查前開塑膠管壹條及小型燈泡九個並非專供施用毒品之器具，且非
    違禁物，聲請人此部分之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十    年      二      月    十五        日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  魏芝雯
中      華      民      國    九十    年      二      月   十五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
