【裁判字號】    90,聲,328
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（含袋重肆點參公克）及專供施用毒品之吸食器壹組均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所定第二級毒品，查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具如吸食器，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第
    三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定
    有明文。
二聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品，且於起訴前死亡，業經台灣台南
    地方法院檢察署檢察官於民國九十年一月四日為不起訴處分確定，惟被告尚有查
    獲之安非他命含袋重四點三公克及專供施用毒品之吸食器壹組，均屬違禁物，爰
    聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
