【裁判字號】    90,自,47
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度自字第四七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告甲○○住所或居所。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，固於自訴狀上記載被告甲○○之住所或居所為台北縣五股
    鄉○○村○○路○段八五巷九號之三，經本院依該址送達均無著，本院既無法通
    知被告到庭亦不足辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，以
    資憑辯，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張      菁
                                          法  官  吳  坤  芳
                                          法  官  張  銘  晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  杜  孟  珍
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
