【裁判字號】    89,易,2606
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四三八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因竊盜案件，經台灣台北地方法院於八十五年六月
    十八日以八十五年度易字第三一八九號判處拘役二十日，緩刑二年確定，復於八
    十七年十一月間，再因竊盜罪，經台灣台中地方法院以八十七年度中簡字第二一
    七七號判處罰金三千元確定，於八十八年一月二十一日執行完畢。甲○○猶不知
    悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年八月二十六日上午
    十二時十分許，在位於台南市○○○路全家便利超商內，乘負責管理店內之店員
    乙○○不備之際，徒手竊取前開便利超商架上女用唇膏一支，得手後，據為己有
    ；復於同年九月七日上午六時十八分許，在前開便利超商內，再次徒手竊取架上
    男用唇膏一支，得手後，亦據為己有。嗣於八十九年九月八日上午十二時許，甲
    ○○再次到前開全家便利超商時，為該超商店員乙○○認出，並報警查獲。
二、案經台南市警察局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊中指述失竊情節相符，並有被害人乙○○出具之贓物認領保管單一紙在卷
    可稽，被告自白與事實相符，堪以採信。被告犯罪事實明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行，時間
    緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為連續犯，僅論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告前於八十五年間，因竊盜案經台灣台北地方法院於八
    十五年六月十八日以八十五年度易字第三一八九號判處拘役二十日，緩刑二年確
    定；復於八十七年十一月間，再因竊盜罪，經台灣台中地方法院以八十七年度中
    簡字第二一七七號判處罰金三千元等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可稽，被告屢犯竊盜罪，惡性不輕、所竊之物價值共計新台幣二百八十元
    一節，業據被害人乙○○於警訊中陳稱在案，犯罪所得甚微，犯罪後坦承不諱等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
