【裁判字號】    89,交聲,213
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二一三號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
    代理人    鄭世榮
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年十二月十一日所為之南監駕字第七四─00000000號裁決處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處四百元以上、八百元以下
    之罰鍰；又違反道路交通管理事件第四十條第一項行為人，記違規點數一點，道
    路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年八月十五日九時許，駕駛ＳＶ─二
    三五０號自用小客車，行經限速標誌七十公里之台一號省路公路屏東縣枋寮路段
    處，以八十二公里之時速超速行駛之事實，有雷達自動測速照相之相片、台灣省
    公路警察大隊八八公警大交字第三三０一一四０一號舉發違反道路交通管理事件
    通知單、台南區監理站南監五字第七四─00000000號違反道路交通管理
    事件裁決書各一張、國道公路警察大隊第三隊九十年二月二日公警省三刑字第七
    ０三０號函等在卷可考，異議人對於駕車超速之情狀雖辯稱未收到通知若依其作
    風，苟有違規，一定迅速繳納云云。經查，上開違規事實，有相片一張為證，異
    議人經本院兩次合法通知，無故不到庭，本院自無法就其主張有力部分為調查，
    就法院之審查既置之不理，其違規之事實堪予認定。原處分機關據以援引首揭規
    定，裁處罰鍰新台幣二千四百元並記違規點數一點，於法並無不當，本件異議為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   林木村
中    華    民    國      九十      年      二      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
