【裁判字號】    90,易,89
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第一三五二號、八十
九年度營偵字第一四○六號、八十九年度營偵字第一五○七號、八十九年度偵字第一
○九九八號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人兼被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○相互告訴傷害及毀損案件
    ，起訴書認被告丙○○、丁○○均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、
    第三百五十四條之毀損罪，被告甲○○、乙○○均係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○、丙○○、乙○○、丁○○當庭撤回告訴，並均經記明筆
    錄，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      十五  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國九十      年      二      月      十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
