【裁判字號】    90,易,60
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第一四六九號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年八月八日起，任職於址設台南縣下營鄉之德源成企業有限
    公司（以下簡稱德源成公司），並擔任業務員，負責送貨與客戶、代德源成公司
    向客戶收取貨款並繳回公司等工作，為從事業務之人，竟萌為自己不法所有之概
    括犯意，自八十九年八月三十一日起至八十九年九月十六日止，趁其向客戶收取
    貨款之際，連續將其代收之多筆貨款合計新台幣（下同）十六萬零四百五十二元
    予以侵占入己。嗣因帳務不清，經德源成公司察覺清查後，始知上情。
二、案經德源成公司告訴臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人德源成公司之代理人高劉月淑於
    偵查及本院審理中指述情節相符，並有德源成公司之日報表十二紙、收據十六紙
    、被告之侵占明細一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告受僱於德源成公司擔任業務員，並代收貨款，將其業務上所收得之貨款十
    六萬零四百五十二元私用，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵
    占罪，其前後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括之犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告受告
    訴人公司之信任而委其代收費用，其竟趁職務之便侵占款項，實有非是，並參酌
    其品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後尚能坦承不諱，並已積極與
    告訴人公司洽談並達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，因一時短
    於思慮，致觸犯本案犯行，於犯後已與告訴人公司達成和解，經此偵審教訓，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                  臺灣台南地方法院刑事第一庭
      法  官  鄭  燕  璘
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
