【裁判字號】    90,易,49
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二七七七號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間，因竊盜案件經台灣台南地方法院判處有期徒刑十月
    確定，一度經緩刑後撤銷其緩刑，經送台灣台南監獄服刑後，於九十年一月七日
    執行完畢。竟於緩刑期間，復意圖為自己不法之所有，於八十九年三月一日凌晨
    一時三十分許，在台南市○○區○○街一段六十一巷二十八弄五十四號附近，拾
    獲脫離所有人甲○○持有之行動電話（ＮＯＫＩＡ五一一０型，機號00000
    0000000000號，門號0000000000號）一只，竟意圖為自己
    不法之所有，予以侵占入己後使用多次，並將之以新台幣（下同）一千五百元之
    價格轉賣予日月光通訊商店負責人李向陽。嗣於八十九年三月三日晚間十時許，
    經警循線查獲。
二、案經台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵審中坦承不諱，並與證人即日月光通
    訊商店負責人李向陽於警訊時所述情節相符，且有贓物認領保管單一紙附卷可稽
    ，被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告所侵占之行
    動電話之經濟價值不高，犯罪後坦承犯行之態度，以及被告之品行、智識程度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
