【裁判字號】    89,上易,2078
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第二七八號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二七五二號中華
民國八十九年十一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九
年度偵字第九五九九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○意圖為第三人不法之所有，於民國（下同）八十
    九年三月間某日，在臺南市○○路四五二巷四十號，竊取躍進步實業股份有限公
    司（以下簡稱為躍進步公司）所有，並由該公司所簽發之臺南市第三信用合作社
    八十九年五月十七日期第0000000號面額新台幣（以下同）六萬元之支票
    一張，得手後於八十九年四月初，將該支票交與不知情之國泰人壽保險公司收費
    員吳淑珍，作為梁李如意之保險費，嗣該支票因報遺失止付而退票，經警循線查
    獲，因認被告犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪云云。
二、原審以：被告甲○○係被竊支票之持有人乙○○之兄，彼此間係二親等之血親關
    係，依刑法第三百二十四條第二項規定，須告訴乃論，惟乙○○僅陳述失竊支票
    之事實，並未對被告甲○○表示訴追之意，應認未經合法告訴，故依刑事訴訟法
    第三百零三條第三款諭知不受理之判決。
三、惟查：失竊之支票係躍進步公司所有，業據乙○○、丙○○供述明確，並有遺失
    票據申報單及支票影本附卷可按。被告甲○○與乙○○雖係同胞兄弟，但公司為
    法人，有其獨立之人格、財產，殊不能因乙○○係躍進步公司之代表人，即認該
    公司之財產為其個人之財產，則被告竊取該公司之支票，自不生有否合法告訴之
    問題，原審未予詳察，遽認被告甲○○與乙○○係同胞兄弟，所犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪，依同法第三百二十四條第二項規定，須告訴乃論，因甲○
    ○未合法告訴而諭知不受理之判決，尚有未洽，檢察官上訴意旨，指摘原判決不
    當，非無理由，自應予撤銷，又本案因原審諭知不受理之判決，本院認檢察官上
    訴為有理由而發回，故不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條判決如
    主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      二      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
