【裁判字號】    89,重上,88
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重上字第八八號
      上訴人即被上訴人  甲○○.
      被上訴人即上訴人  乙○○.
右當事人間返還不當得利事件，聲請公示送達，本院裁定如左：
      主    文
准對被上訴人即上訴人乙○○予以公示送達。
      理    由
按當事人應受送達之處所不明者，法院得依聲請准為公示送達，民事訴訟法第一百四
十九條第一項第一款定有明文，茲向被上訴人即上訴人乙○○之前開地址送達，以遷
移不明退回，退回之郵件附卷可稽，爰依上訴人即被上訴人甲○○之聲請，准以公示
送達。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  高明發
~B3              法官  王明宏
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  侯瑞富
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
