【裁判字號】    89,重訴,60
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重訴字第六○號
      原      告  丙○○
                  甲  ○
                  乙○○
                  丁○○
                  戊○○○
      被      告  謝明水即祥華磁磚商行
右當事人與謝明水即祥華磁磚商行間侵權行為損害賠償事件，聲請公示送達，本院裁
定如左：
      主    文
准對被告謝明水即祥華磁磚商行予以公示送達。
      理    由
按當事人應受送達之處所不明者，法院得依聲請准為公示送達，民事訴訟法第一百四
十九條第一項第一款定有明文，茲向被告謝明水即祥華磁磚商行之前開地址送達，以
遷移不明退回，退回之郵件附卷可稽，爰依原告之聲請，准予公示送達。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  侯瑞富
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
