【裁判字號】    90,裁,67
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第六七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因勞保事件，對於本院中華民國八十九年一月六日八十九年度裁字第一○號
裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條（新法於八十七年十月二
十八日修正公布，八十九年七月一日施行）準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零
一條第一項第四款之規定（即修正行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款），必須
表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二十八條（新法第二百七十三條）所定再
審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指
明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再
審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法
。本件聲請人前因勞保事件提起行政訴訟，為本院八十七年度裁字第一四三四號裁定
駁回後，對之聲請再審，亦經本院八十九年度裁定一○號裁定（下稱原裁定）駁回在
案。茲聲請人復於八十九年一月二十五日對原裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本
院八十七年度裁字第一四三四號裁定主張有何不當，然對其所再審之原裁定，有何為
裁定之基礎之民事或刑事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確判定裁判或行政處
分已變更者，或發見何項未經斟酌之證物，並未一語指及，則其泛引修正前行政訴訟
法第二十八條第九款、第十款規定聲請再審，揆諸首開說明，即難謂合法，應予駁回
。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
