【裁判字號】    90,裁聲,2
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請許可提起行政訴訟
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁聲字第二號
    聲  請  人  甲  ○
右當事人間因發給退伍證明書事件，聲請許可提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人前不服陸軍總司令部人事署七十九年七月三日
    （七九）烘養字第一二五六七號簡便行文表核覆處分，提起訴願、再訴願，再訴
    願決定機關即行政院於送達再訴願決定書時，未併將聲請人提出之證物發還，致
    聲請人無法於法定期間內提起行政訴訟，為此請求准許提起行政訴訟云云。
二、按：「因天災或其他不應歸責於己之事由，致遲誤不變期間者，於其原因消滅後
    一個月內，如該不變期間少於一個月者，於相等之日數內，得聲請回復原狀。」
    行政訴訟法第九十一條第一項定有明文。又同法第一百零五條第二項固規定訴狀
    宜記載適用程序上有關事項、證據方法，惟並未規定起訴時須併提出證據，則苟
    原告無可提出之證據，或未於起訴時併提出證據，其所提起之撤銷訴訟，並非即
    屬不合法，是證據之遲未取得，即非前開法條所定得據為聲請回復原狀之「其他
    不應歸責於己之事由」。
三、經查：本件原告所述行政院未於送達再訴願決定時，併將聲請人提出之證物發還
    一節，縱屬實在，揆諸首開說明，難認原告因此即無法於法定期間內提起撤銷訴
    訟，聲請人以其具有「其他不應歸責於己之事由」致遲誤撤銷訴訟之提起，即非
    有據，其請求回復原狀，不應准許。
據上論結，依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九
十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十        年      二      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
