【裁判字號】    90,裁,61
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第六一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府教育局
    代  表  人  李錫津
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服內政部中華民國八十九年三月三日台八九
內訴字第八八○八六三五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。本案原告以其與中國大眾康寧互助會土地長達
三十餘年未辦理登記，向被告申請查處，被告以八十一年四月三十日北市教一字第一
八九五九號函知私立康寧高級護理助產職業學校董事會略以：「．．．茲有甲○○先
生致函本局『為大眾康寧互助會於第三屆第五次理監事會所做決議至今尚未屢行應將
內湖區○里○段十四分小段一三七號土地過戶於北回公司指定人甲○○，現為私立康
寧護校使用乙案』，轉請處理逕復並副知本局，請查照」，原告不服，對該函及被告
八十六年六月十一日北市教一字第八八二二九六○五○○號函附訴願答辯書併提起訴
願。惟查被告上開北市教一字第一八九五九號函內容，係函知康寧高級護理助產職業
學校董事會將大眾康寧互助會於第三屆第五次理監事會所做決議至今尚未屢行將內湖
區○里○段十四分小段一三七號土地過戶於北回公司指定人甲○○，轉請處理逕復，
並未對原告之請求有所准駁，核非訴願法上行政處分；又被告八十八年六月十一日北
市教一字第八八二二九六○五○○號函附訴願答辯書，係對原告之行政爭訟提出答辯
亦非行政處分，原告逕行對之提起訴願，揆諸首揭判例意旨，自非法之所許。一再訴
願決定，遞從程序上予以論駁，尚無違誤。原告復對之提起行政訴訟，並非適法，應
予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
