【裁判字號】    90,裁,65
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第六五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其他請求事件，對本院中華民國八十八年十二月三十日八十八年裁字第○
一○七九號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款（修正後行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款
）之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所謂表明
再審理由，必須指明其再審之裁定有如何合於修正前之行政訴訟法第二十八條所定再
審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法
表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因其他請求事件提起行
政訴訟，經本院八十七年度裁字第一三○三號裁定駁回。聲請人聲明不服，經本院作
為聲請再審處理，以八十八年度裁字第一○七九號裁定（下稱原裁定）駁回在案。茲
聲請人仍表不服，雖以抗告狀提出，主張原裁定程序不合，顯有錯誤云云，仍應認係
對原裁定聲請再審；且其嗣亦對原裁定聲請再審，提出於臺北高等行政法院，經該院
裁定移送前來，合併審理，合先明。查依聲請人提出於本院之抗告狀，僅泛言原裁
定顯與訴訟程序不合，顯有錯誤等情；又依聲請人提出於臺北高等行政法院之再審狀
，無非重複論述其應受發給破案獎金之各種理由。究竟原裁定以聲請人該次再審之聲
請為不合法而駁回之，有如何合於法定再審理由之具體情事，則並未指出，揆諸首揭
說明，其再審之聲請即不合法。應予駁回。又對於本院裁定不得再為抗告以謀救濟，
其不服之表示，均應認係聲請再審，先就聲請意旨審究是否合乎再審事由要件，既不
合再審事由要件，即無從進而論斷其餘主張。附予明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
