【裁判字號】    90,裁,72
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第七二號
    原      告  益大家電事業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年一月六日台八
十九訴字第○○五二○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「官署所為之行政處分，經人民提起訴願，由受理訴願官署就實體上為審查決
    定而告確定者，即兼有形式上及其實質上之確定力，當事人不得復就同一事項再
    行爭執。」本院五十一年判字第三九一號著有判例。又原告之訴，其起訴不合程
    式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一
    項第十款之規定甚明。是如對於已確定之行政處分再提起行政訴訟而為爭執，自
    應予裁定駁回。
二、本件原告八十二年度營利事業所得稅結算申報，關於營業成本及營業費用項下之
    文具用品、廣告費、保險費、交際費暨其他費用中之交通費及什費部分，不服被
    告初查核定，申經復查結果，除准予追認廣告費新臺幣（以下同）二七、○○○
    元及保險費七二、八五四元外，其餘部分未准變更，原告就營業成本及營業費用
    項下之文具用品、廣告費、保險費、交際費暨其他費用中之交通費及什費部分，
    提起訴願，經財政部決定駁回，原告乃提起再訴願，嗣行政院以台八十七訴字第
    四○六七四號再訴願決定，將原訴願決定及原處分關於營業費用及其他費用部分
    均撤銷，由被告另為處分，其餘部分（即營業成本）之再訴願駁回，原告未於法
    定期間內就此部分提起行政訴訟，此部分應已確定。乃原告於被告就前開經行政
    院撤銷部分重核後，就前開營業成本部分，提起一再訴願，遞遭決定駁回後，又
    提起本訴，揆諸首開規定及判例，原告之訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十        年      二      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
