【裁判字號】    90,裁,77
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第七七號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中縣稅捐稽徵處
    代  表  人  游松男
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年十一月八日台財訴
第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為原告提
起訴願時，即修正前訴願法第九條第一項所明定。若逾此三十日之不變期間而提起訴
願，即為法所不許（本院六十二年判字第五八三號判例參照）。本件原告因八十六年
度土地增值稅事件，於民國八十七年一月十九日收受原處分（八六中縣稅法字第八六
一六○一六七號，有臺中縣稅捐稽徵處郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之
提起訴願期間扣除在途期間三日後，應於八十七年二月二十一日屆滿，則原告遲至八
十七年二月二十四日始向臺灣省政府提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其
提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其
訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      二      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
