【裁判字號】    90,裁,74
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第七四號
    聲  請  人  朱貴華即崑山砂石行
右聲請人因營業稅事件，對於本院中華民國八十八年十一月十九日八十八年裁字第九
三二號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行
政訴訟法第二十八條（相當現行法第二百七十三條）所定再審事由之具體情事始為相
當，若僅指明系爭原處分有如何違法之事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合
於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人
前因營業稅事件提起行政訴訟，經本院八十八年度裁字第九三二號裁定駁回其訴後，
聲請人復對該裁定聲請再審，核其狀陳各節無非以原處分（高雄縣稅捐稽徵處高縣稅
法字第二五五一一號復查決定）違法，然對其所再審之八十八年度裁字第九三二號裁
定，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其再審之聲請即難謂合法，應
予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二條、第二百八十三條準用
同法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      二      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
