【裁判字號】    90,裁,58
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第五八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局（承受原經濟部中央標準局業務）
    代  表  人  陳明邦
右當事人間因商標異議事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月二十六日台八八
訴字第二八八六二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為行為時
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因商標異議事
件，收受經濟部訴願決定書之日期為八十八年三月二十七日，此有原告代理人鄭春月
設址之國際商業大樓管理委員會接收郵件人員簽收之送達證明附訴願卷可稽，依原告
代理人乙○○提出之委任狀所載，其得為期間內應為之再訴願行為，而代理人乙○○
住於臺北市，並無行為時訴願法第十條第一項扣除在途期間之適用，核計其提起再訴
願之三十日不變期間自八十八年三月二十八日起算，應於八十八年四月二十六日屆滿
（該日非星期日，紀念日或其他休假日），惟其再訴願書於八十八年四月二十八日始
向行政院提出，有行政院外收發室蓋於郵寄再訴願書信封上之收文日戳可按，依行政
院暨所屬各級行政機關訴願審議委員會審議規則第十三條第三項前段及第二十五條規
定，再訴願提出之日期，以受理再訴願機關實際收受再訴願書之日期為準，則本件再
訴願之提起，已逾首開法定不變期間，即屬依法不合。再訴願決定就程序上予以駁回
，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已
無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
