【裁判字號】    90,裁,68
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第六八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因發明專利申請事件，對於本院中華民國八十八年十一月十九日八十八年度
裁字第九三七號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條（新法於民國八十七年十
月二十八日修正公布，八十九年七月一日施行）準用民事訴訟法第五百零七條、第五
百零一條第一項第四款之規定（即修正行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款），
必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須
指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二十八條（新法第二百七十三條）所
定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或
僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲
請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不
合法。本件聲請人前因發明專利申請事件提起行政訴訟，為本院八十二年度判字第二
七一九號判決駁回後，聲請人曾先後多次提起再審之訴或聲請再審，均經本院分別以
判決或裁定駁回各在案。茲聲請人復於八十九年一月二十五日對最近一次即本院八十
八年度裁字第九三七號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十
二年度判字第二七一九號判決及原裁定前各再審裁判主張有何再審事由，然對其所再
審之原裁定，以聲請人未具體表明再審事由，其再審聲請不合法，而駁回其前訴訟程
序再審之聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未指及，則其泛引修正前行政訴訟
法第二十八條第一款、第二款及第十款規定聲請再審，揆諸首開說明，即難謂合法，
應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
