【裁判字號】    90,裁,70
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第七○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌
右聲請人因土地重劃事件，對本院中華民國八十八年十一月十八日八十八年度裁字第
九一○號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，於行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據」。
所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再
審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法
表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八年度裁字第
九一○號裁定（下稱原裁定）聲請再審，僅謂本件係土地重劃案件而錯審為地價稅之
案件，聲請人多次聲請再審，歷次裁判均隻字未提。另聲請人在訴願期間屆滿前二日
即以郵寄方式提出訴願書，歷次裁判竟稱聲請人之訴願逾期，此若非郵務人員延誤，
即收文人員延誤等語。惟就本件原裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再
審事由之具體情事，則未予載明。揆諸首開說明及規定，聲請人之聲請並非合法，應
予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條ˋ行政訴訟法第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十        年      二      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
