【裁判字號】    90,裁,63
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第六三號
    聲  請  人  乙 ○ ○
                甲 ○ ○
                丙 ○ ○
                丁○○○
右聲請人因撫卹事件，對於本院中華民國八十八年十一月二十五日八十八年裁字第○
○九四三號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前之行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百
零七條、第五百零一條第一項第四款（修正之行政訴訟法第二百七十七條第一項第四
款）之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所謂表
明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於修正前之行政訴訟法第二十八條
（新法第二百七十三條第一項）所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條
款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如
何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明
再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因撫卹事件提起行政訴訟，經
本院七十八年度判字第二七三號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再
審，均經本院以其不合法定再審要件分別裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一
次即八十八年裁字第○○九四三號裁定聲請再審，核其狀陳各節即被告之撫恤無五年
時效之適用，未行言詞辯論卻偽造聲請人到庭，及可比照立法通過之為國殉職戰士家
屬得領取撫恤金之規定等情，無非對本院七十八年判字第二七三號判決實體上所為裁
判主張有如何再審之事由，然對其所再審之八十八年裁字第○○九四三號裁定以聲請
人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則
其泛引修正前之行政訴訟法第二十八條第一、七款及第十款規定聲請再審，揆諸首開
說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百八十三
條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第
一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
