【裁判字號】    89,訴,819
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八一九號
    原      告  美商．優尼康赫斯國際公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  林志剛律師
    訴訟代理人  楊憲祖律師
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  翡仕實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
翡仕實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於八十六年十二月十八日對參加人註冊第00000000號「力抗及圖
    LICORNE」商標申請評定事件，經被告以中台評字第八八○三一三號商標評定書
    予以申請不成立之處分，原告不服，提起訴願及再訴願，亦均經駁回，其仍不甘
    服，遂提起本件行政訴訟。經本院通知當事人於九十年二月十四日到庭陳述意見
    後，本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，
    有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十五       日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
