【裁判字號】    89,訴,1315
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三一五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○        .
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該第
    三人參加訴訟，行政訴訟法第四十一條定有明文。
二、原告於八十三年一月二十七日以「可安全搬抬之瓦斯爐外殼結構」申請第000
    00000號新型專利案，於獲准專利權後為第三人即參加人乙○○提起舉發，
    經被告（改制前為中央標準局）於八十六年十月十八日以（八八）智專（判）○
    五○三一字第一四四八一四號舉發審定書審定舉發不成立，參加人不服，提起訴
    願。經經濟部於八十七年四月十七日以經（八七）訴字第八七六三一六四六號訴
    願決定書撤銷原處分。被告另於八十八年八月二十日以（八八）智專（九）○五
    ○一六字第一二九一九一號舉發審定書重為舉發成立之審定，撤銷系爭專利權，
    原告不服，提起訴願及再訴願，亦均經駁回，乃提起行政訴訟。經本院於九十年
    二月十三日開庭行準備程序，命原告、被告及第三人陳述意見，本院因認本件撤
    銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，有使參加人參加訴訟之必
    要。爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
