【裁判字號】    89,訴,708
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    給付分配款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○八號
    原      告  甲○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
    共      同
    訴訟代理人  劉錦隆律師
    被      告  高聰明（即祭祀公業高三合管理人）
                            住台北市○○區○○街八九之一號三樓
                高森山（即祭祀公業高三合管理人）
                            住台北市○○區○○街一七三號
                高閣垤（即祭祀公業高三合管理人）
                            住台北市○○區○○街二巷十六號一樓
    右  二  人
    訴訟代理人  張世興律師
    複代理人    黃旭田律師
                陳在源律師
右當事人間請求給付分配款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）四百五十四萬六千六百八十九元，及自民國八
      十二年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）祭祀公業高六成計有派盛、派源、派地、標吉、標景、標山六房，故名為「祭
      祀公業高六成」；祭祀公業高三合則有派盛、派源、派地三房，遂名為「祭祀
      公業高三合」。是祭祀公業高六成為祭祀公業高三合之上位祭祀公業，該二祭
      祀公業其中派盛房之系統如左，而訴外人高笑則為派盛房下之派下員：
                               ┐長男 林 游 水∣養女 林瑞英（絕嗣）
高派盛∣林高九賽∣養子 林游愚┴┐長男 林火、養女 林惠珠（均絕嗣）
                             ┌次男 林游烏秋┴長女 高笑┤養女 甲○○
                                                       ┌養子 乙○○
                               次男 林游清、次女 林玉（均未繼承派下權）
（二）高笑於八十年七月二日曾立授權委任書，將其所有「祭祀公業高六成、三合派
      下之派盛乙大房財產權利包括祭祀公業開會主張決議一切權利及任何取得主權
      利益或領取被政府徵收之款項暨出席公業所有派下一切會議事宜（其中包含溪
      口街鍾誌媽之墓地權，有高六成馬明潭山坡地之權利在內。）有關與他人財務
      往來承擔權及全權處理一切財產權與任何有關法律之訴訟權，確實應對歷代祖
      先繼承供奉香火永遠之義務，對於以上之權利與義務全部授權甲○○全權負責
      處理，不受時間限制」，授權原告甲○○全權負責處理。原告甲○○遂依該授
      權委任書，為高笑出席八十年七月七日之派下員大會，並取得全體派下員之認
      可，會中全體派下員決議「推選每房代表負責分配徵收款及收取各項費用，派
      渠由高森山負責，派盛由高笑負責，派地由高閣垤負責」，三房各取得三分之
      一徵收款。詎被告於原告甲○○為高笑繳納派盛房應負擔之費用後，竟僅將其
      所領取台北市政府為辦理景美溪右岸堤防新建工程及文山滬江中學東側道路新
      築工程，先後徵收祭祀公業高三合所有景美區○○段○○段二七一之一、二七
      四之一、二七五、二七五之一、二七三之一、二七四之一地號土地（下稱系爭
      土地）所發給之補償費一千三百六十四萬零六十九元其中三分之二，分配給派
      渠、派地二房，對於派盛房之四百五十四萬六千六百八十九元（以下簡稱系爭
      分配款）則拒不交予原告。原告為高笑之全體繼承人，是(1)原告甲○○自得基
      於高笑之委任授權，以高笑全體繼承人即原告之名義，行使高笑對於被告請求
      給付系爭分配款之權利；或(2)基於原告繼承高笑對於被告請求給付系爭分配款
      之權利之法律關係，請求被告給付四百五十四萬六千六百八十九元，及自八十
      二年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、關於高笑得繼承派盛房之派下權，前經台灣高等法院八十六年度上更一字第一
      五○號判決認定綦詳，雖該判決為最高法院以八十七年度台上字第二三四一號
      判決廢棄，然其廢理由僅有：「民法第五百五十條但書雖規定契約另有訂定者
      ，委任關係不因當事人之死亡而消滅，惟此時當事人既已死亡，自係由繼承人
      承繼當事人在委任關係中之地位。又依民法第一百零三條第一項規定代理人應
      以本人之名義為意思表示，故於受有代理權之委任，受任人於本人死亡後，應
      以其繼承人之名義為法律行為。原審認定高笑有授權被上訴人於其死後仍得繼
      續受任有關祭祀公業高三合派下派盛房之事宜。果爾，上訴人高笑死亡後，即
      應以其繼承人之名義為法律行為。原審疏未注意及此，遽認被上訴人基於高笑
      之委任授權即得以自己名義向上訴人請求系爭分配款，非無可議」等語，對於
      前述臺灣高等法院認定高笑為派盛房之派下員則無任何意見，故高笑確為派盛
      房之派下員應無疑義。
  ２、臺灣祭祀公業歷來之習慣，自民法施行後，其適用應受民法第一條規定之限制
      ，僅就法律所未規定者，有補充之效力。依台灣民事習慣調查報告第七百四十
      一頁記載「原則上公業設立人之繼承人全部，均因設立人之死亡，而取得派下
      權，自不問其為男、女、或嗣子、養子，均平等取得此權，惟當時因女子，原
      則上並無遺產繼承權，故除有特殊情形外，並不取得派下權」，可知在日據時
      代女子之所以無法繼承派下權，係因當時女子並無遺產繼承權之故，而民法現
      既規定女子有平等繼承權，自得繼承派下權，而無適用日據時代之習慣之餘地
      。
  ３、民法第八百二十八條第一項之規定，僅限於公同共有人之權利義務之內容及如
      何行使負擔，並不及於公同共有權如何繼承，故以規約限制派下權之繼承資格
      ，因違反民法第一千一百四十八條之規定，依民法第七十一條規定，應為無效
      。況所謂規約或章程，乃屬公同共有人間之契約，必須經全體公同共有人同意
      方能生效。而被告提出之祭祀公業高三合規約書既非原始規約，又未經全體派
      下之同意（最起碼高派盛之派下即不同意，另被告自承未取得高瀛東之同意，
      又自承本族子孫繁多，難得查明：：：雖無列名，但其派下資格同樣存在，可
      見尚有未列名派下員名冊之派下員），自不生效力。
  ４、被告早於領到一千三百六十四萬零六十九元補償費後，立即依八十年七月七日
      之派下員大會決議，將其中各三分之一分配給派渠與派地二房，如何能再否認
      該次派下員大會決議之效力。
三、證據：提出臺灣高等法院八十六年度上更（二）字第一五零號民事判決書、最高
    法院八十七年度台上字第二三四一號民事判決書、授權委任書、祭祀公業高六成
    及高三合派下全員聯席會記錄、徵收補償地價清冊。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准免為假執
    行。
貳、陳述：
一、被告高森山即祭祀公業高三合管理人、高閣垤即祭祀公業高三合管理人部分：
（一）高笑並不具備派下員之資格：
  １、祭祀公業之繼承，依習慣係以享有派下權之男系子孫或奉祀本家祖先之女子及
      從母姓之子孫為限。一般女子或不從母姓（例如招贅婚）之子孫，向無派下權
      ，即不得繼承祭祀公業財產。故民法所定一般遺產之繼承，於祭祀公業財產之
      繼承，不能為全部之適用。另祭祀公業高三合之規約書第七條明定：「（一）
      本公業派下權以高三合所傳男性直系血親卑親屬姓高者為限。（二）派下員死
      亡無男性直系血親卑親屬者，其女性招贅所生之男性冠有高姓者具有派下權。
      」（該規約書除高瀛東因自十二年起地址不明無法通知外，其餘派下員皆簽名
      同意，故並無原告所指摘之未經全體派下員同意之情形）。另祭祀公業高三合
      派下名冊中，並無非姓高之派下員，其上位祭祀公業高六成派下名冊中，亦無
      非姓高之派下員，即祭祀公業高三合及高六成長期以來即有非姓高者不得繼承
      派下權之規約，故若非姓高之男系子孫，或招贅婚而從母姓高之子孫，不得繼
      承祭祀公業高三合之派下權。
  ２、林高九賽因入贅而無派下員資格：日治時期臺灣之繼承制度，關於招婿、招夫
      ，對於本生家之財產，並無繼承權。而祭祀公業之派下，則係成立人及其繼承
      人，始得為之。招婿、招夫，對於本生家之財產，既無繼承權，自非其繼承人
      ，自不得為祭祀公業之派下。又男子贅婚後冠妻姓，對其本生家之祭祀公業已
      無法取得派下權。林高九賽對於高姓本生家既無繼承權，又改冠妻姓林，自非
      祭祀公業高三合之派下，其林姓子孫當然亦無派下權。
  ３、林游愚因係養子而無派下員資格：林游愚（即高笑之祖父）為螟蛉子（即義子
      ），亦無派下權。蓋林游愚與林高九賽間之繼承問題，係發生在日治時期，自
      應依當時有效之法令即內政部六十九年台內民字第九九八四號函釋判斷之。況
      且林游愚非高姓，並無派下員資格。
  ４、林游烏秋非高姓，亦無派下員資格：林游愚既無繼承派下權資格，則其子林游
      烏秋亦無派下員資格。況林游烏秋亦非高姓，自無派下員資格。
  ５、高笑經高幼用收養，自應屬高派地一房。原告主張高幼用之收養因無收養之意
      思，依台灣民事習慣調查報告之記載，為自始當然無效。然前揭記載，內容語
      焉不詳，又未說明此種結論之依據及推論過程，且依現行民法規定對收養人無
      收養意思之情形，並非當然無效，故原告上開主張無理由。且高笑於高幼用死
      亡後曾對高幼用之遺產為拋棄繼承，足見高笑與高幼用間確有收養關係。
  ６、高笑既經出嫁，亦無派下員資格：依高笑之戶籍謄本記載「隨夫陳王住址變更
      」，且陳王若係入贅，何以其與高笑之養子女即原告，皆從父姓陳而無一人從
      母姓高？
  ７、祭祀公業高三合向主管機關台北市文山區公所申報，並公告於報紙之祭祀公業
      高三合派下員名冊中，根本未將高笑列為派下員，又祭祀公業高六成派下員名
      冊內，亦未將高笑列為派下員。足證高笑並非派下員。另文山區公所於祭祀公
      業高三合申報程序中，曾要求補正之事項，僅屬高笑、高玉珠等人係女子，違
      反民間祭祀公業派下權取得之習慣而要求說明，其餘高露等十一人均係因證明
      身份之相關資料欠缺而被要求補正。事後高玉珠部分經妥為說明後，業已列名
      為派下員。顯見並無原告所稱為求早日核發派下員名冊以領取土地徵收補償費
      ，而暫刪女性派下員姓名之行為。至於高笑則因無任何理由說明其何以取得派
      下權，故更正錯誤刪除其名。而高森山立具之聲明書所載：「因為本族子孫繁
      多，難得查明：：：雖無列名，但其派下員資格同樣存在」意旨觀之，該聲明
      書並非係就女子可否取得派下員提出說明，而係就派下員人員眾多，一時無法
      補齊證明身份資料而出具。而高笑既非區公所要求補正證明身份之相關戶籍資
      料之人，且高笑又無行蹤不明之情事，顯非屬子孫繁多，難得查明之列，足徵
      該聲明書根本並非為高笑出具。
  ８、高笑雖於五十二年九月二十八日以祭祀公業高六成及高三合之派盛房管理人之
      身份與其他各房管理人共同將祭祀公業之土地出租與滬江中學，然而祭祀公業
      高三合自八十年以後始有派下員組織，在此之前僅有祭祀公業之名，而無派下
      員組織，亦無管理人。高笑擅以管理人名義將祭祀公業土地出租與滬江中學時
      ，因無派下員組織，無從贊成或反對，況多一名非派下員之人簽名，並不影響
      出租契約之效力，故不得以當時無派下員書面反對遽認高笑有派下員身分。原
      告雖主張祭祀公業成立後即有派下員組織，且收取之租金係高六成及高三合祭
      祀公業之管理人共同為之云云，然皆無任何實證，被告否認之。
（二）八十年七月七日之派下員大會，因涉及祭祀公業財產權利之行使，自應經公同
      共有人全體之同意，此為民法第八百二十八條第二項規定者。
  １、祭祀公業高三合之財產，為該公業派下全體之公同共有物，系爭分配款亦同，
      則其如何分配、處理，涉及該分配款之處分，自應得公同共有人全體之同意。
      若依祭祀公業高三合之規約第九條，亦須經全體派下三分之二以上出席。依祭
      祀公業高三合派下名冊記載，該公業派下員有高榮華以下共十八名，而前開決
      議有簽名之會議出席者計有高森山、高閣垤、高液池、高榮華、高坤玉、高玉
      珠、高純子、高銘、高丹桂、高彩霞共十人（高笑無派下權故其簽名不生效力
      ），並非全體派下員皆出席，亦不足全體派下員人數三分之二，其決議自不生
      效力。
  ２、縱令前揭決議僅需半數出席，其有效出席人數亦不足：該次會議中高丹桂、高
      銘、高純子實際上皆未出席，而是由他人擅自代簽，乃無權代理。此由該會議
      紀錄中三人之簽名筆跡完全相同，且三人之簽名處係緊接連續，即可明瞭。而
      高丹桂、高銘、高純子於臺灣高等法院八十六年上更（二）字第一五０號事件
      八十六年六月六日準備程序中均否認有出席或委任任何人出席該會議。另派下
      權為身分權與財產權之揉合體，不能出席者得委任其他『派下』代理表決，不
      得委由非派下員出席。且依內政部及臺灣省政府內政廳之函示，每一派下員僅
      得受一派下員之委託。又高液池之簽名係高閣垤代作，但其長年旅居國外，並
      未委託高閣垤同意該次決議，故高閣垤之代理簽名亦無效力。該次會議實際上
      僅四人出席，即高榮華、高彩霞（已歿）、高坤玉（已歿）、高閣垤，不足十
      人（派下員十八人之過半數為十人），故該次會議不生效力。再者，高笑非派
      下員，自不得受委任行使派盛一房之派下權。
  ３、縱使該次決議有效，然其中僅提到「推選每房代表負責分配徵收款及收取各項
      費用」，並未具體提到各房之分配方式及金額，並非分割系爭分配款。況且系
      爭分配款係事後辦理派下員登記後才取得，依其公同共有之性質，應以分割時
      （即高笑死亡後）之派下員名單來決定分配之歸屬。而高笑並無派下權，且縱
      使有高派盛房之派下權，高笑死後亦無人繼承而消滅其領取分配款之權，故被
      告自無將系爭分配款交付原告之義務。從而該次決議縱使有效，被告分配徵收
      補償款予其他二房之行為亦未違反該決議之內容。
（三）高笑縱有派下權，亦不為原告等所繼承：
  １、高笑之夫陳王係別家之人，其不得為派下員自不待言，高笑與原告間之繼承關
      係為女系，而依原告主張之派盛房繼承系統表，原告皆為高笑之養子女，卻皆
      不從母姓高，而是從父親陳王之姓而姓陳，自無派下權，不得繼承祭祀公業財
      產。
  ２、高笑所立之授權委任書，將一切有關派下權內容之行使權限授權原告甲○○全
      權負責處理，原告並主張此項授權效力持續至高笑死亡之後，正足見高笑亦認
      為原告甲○○並不得繼承派下權，否則依繼承關係，原告甲○○即可取得派下
      權，又何必大費周章，另立委任授權書授權其行使派下權？
  ３、按「日據時期之台灣祭祀公業派下，對於公業財產並無確定的持分，僅有潛在
      的房份，當時各派下係輪流管理公業之收益，如派下之一房絕嗣，應由他房收
      益。茲既祭祀公業高三合之高派盛，依原告所提之繼承表，其中林游愚之長男
      林游水絕嗣，次男林游烏秋之長男林火、養女林惠珠亦絕嗣，次男林游清、次
      女林玉均未繼承派下權，而長女高笑之養女及養子即原告亦皆無繼承權，則高
      派盛一房應已無派下員，即所謂「倒房」，其房份自應改由他房收益。
  ４、系爭分配款分配給各房之時點，為高笑死亡之後。在分配前因尚未分割，其性
      質為祭祀公業財產之一部，屬於公同共有，並非高笑之遺產，原告自無從繼承
      。
（四）高笑縱具有派下權，其與原告甲○○間之委任關係亦因死亡而消滅：
  １、高笑委任原告甲○○之授權委任書，其內容實已涵蓋派下權之全部，故其性質
      並非委任，實為派下權房份之處分。若許派下員任意將房份以「委任」之名，
      實質上移轉給原非派下員之人，將使祭祀公業之派下權逐漸變成由無血緣關係
      之人行使，殊違祭祀公業之成立目的。故高笑對原告甲○○之委任，依委任事
      務之性質，應屬無效。又如高笑取得全體派下員之委任，然依民法第五百三十
      七條之規定，其未經全體派下員同意而複委任原告行使權利，亦屬無效
  ２、又該授權委任書係高笑因糖尿病所引起高血壓病變，經腦部斷層檢查發現腦血
      管破裂兩條，住進林口長庚加護病房急救中（同年月十三日即死亡）時製作，
      其是否神智清楚，而能為如此詳細之授權，實有疑問，何況高笑並不識字。是
      該委任書應係原告及其上記載之證人高雪珍、許傳敏等人自行相互勾串所為。
      該授權書既係高笑於無意識之狀態下所為者，依據民法第七十五條之規定，應
      屬無效。
  ３、高笑之委任授權若為死後之事務預為安排，則應依遺囑之規定為之：原告主張
      高笑委任授權書中之「不受時間限制」其真意為「不論生前或死後」，則高笑
      委任授權書中屬於死後委任之部分，其性質應屬遺囑，卻不符合民法所定遺囑
      之法定要件，故該項死後授權自屬無效。
  ４、高派盛一房其下已無派下員，則高笑縱具派下權，亦業因其死亡且無繼承人而
      消滅，則高笑與原告甲○○間之委任關係，亦應由於委任人無繼承人而消滅。
      況高派盛房既已倒房，縱原告取得系爭分配款，亦無人可受分配，即委任事務
      已不存在，原告與高笑間之委任關係自因委任事務已畢而消滅。
  ５、依民法第五百五十一條規定之反面解釋，委任人之繼承人能接受委任事務後，
      委任人即不應再繼續處理委任事務。高派盛房下若尚有派下員，當可自行處理
      或另委任他人處理，並無民法第五百五十條但書所謂不能消滅之情形，則高笑
      與原告甲○○間之委任關係當已消滅。
（五）祭祀公業其繼承關係應依公共規約而定，且其財產之性質為公同共有關係，應
      依公同共有之內部約定而定，故無論派下權或祭祀公業財產之繼承皆非派下員
      之遺產，不適用民法繼承編之規定。故民法繼承編中女子、嗣子及養子是否有
      繼承權，與其是否繼承祭祀公業派下權無關，故原告所陳顯有誤會。況若照原
      告之見解，依民法繼承編之規定，高笑既然有兄弟姐妹，自應將派下權由其兄
      弟姐妹依應繼分平等繼承，豈有單獨由高笑繼承之理？顯見原告之主張係自相
      矛盾。
（六）祭祀公業高三合規約書足用以證明祭祀公業高三合之原始規約及向來習慣，且
      無須經高派盛一房之同意：
  １、祭祀公業高三合規約係高笑死亡後才訂立，被告提出祭祀公業規約書之目的，
      在於透過所有派下員之同意行為，配合其他業已提出之相關書證，證明高笑死
      前之原始規約，即有以高三合所傳男性直系血親卑親屬姓高者為限，非姓高者
      不得繼承派下權之約定。故縱使認定該規約書未經全體派下員之同意，然由其
      中目前已知之派下員皆同意之情形，已足證祭祀公業高三合原始規約中確有相
      關約定存在。
  ２、祭祀公業高三合規約書簽訂時，高笑早已死亡，又無人繼承其派下權，故縱使
      其有派下權，高派盛亦已倒房，該規約書自無再經高派盛派下同意之必要。
  ３、祭祀公業高三合之派下員名單既經台北市文山區公所依法公告且無人異議，則
      除非經原告提起確認之訴，確認其派下權，否則自應以該名單作為認定派下員
      身份之基礎。該名單中既無高派盛一房之派下員，則該房自屬倒房而無分配系
      爭分配款之餘地。
二、被告高聰明即祭祀公業高三合管理人部分：
（一）高笑並非祭祀公業高三合派下員，就系爭分配款並無受分配權利：
  １、高笑原住於台北州文山郡大坪林字寶斗厝百六十五番地其叔叔林游水住處，於
      大正十五年七月一日遷入高光傳住處與高幼用同住，並登記為高幼用之養女，
      後高笑復將其戶籍登記資料填補養父母欄，顯見高笑願意為高幼用之養女。
  ２、原告所列派盛房系統表，乃未經主管機關審查核定，屬自行製造，與文山區公
      所八十一年八月四日北市文民字第二０三七號函公告核定之祭祀公業高三合派
      下系統表不符。而該經公告之系統表中並無高笑。
  ３、原告之曾祖父林高九賽出贅予林氏否時，即已喪失派下權，其養子林游愚、其
      孫林游烏秋亦均無派下權。而高笑於四十四年四月一日出嫁予陳王，並隨陳王
      變更住址，亦已喪失派下權，此業於八十一年十一月六日經台北市文山區公所
      核定為出嫁而無繼承權。
  ４、祭祀公業高三合依照祖先傳承之習慣，女子出嫁向無派下權，而女子招婿或未
      出嫁者，則均可取得派下權，故並無因男或女而有差異。
  ５、茲既高笑並無派下權，則其與原告甲○○間所立之授權委任書，委任授權之事
      項係屬於給付不能之標的，契約無效。
（二）八十年七月七日祭祀公業高三合為申請辦理祭祀公業登記，乃召開聯席會，當
      時出席人員僅是身分資格待審查之「準派下員」，欲取得派下員資格須經主管
      機關審查核定，公告期滿無人異議，經依主管機關函文通知列入核定名冊之人
      員，方取得派下員資格。故前開聯席會期間派下員資格尚未確定，則出席人員
      所訂立任何對祭祀公業高三合之契約應屬無效。至原告所引八十二年七月二十
      五日祭祀公業高六成與祭祀公業高三合補償款發放清冊，因同係於八十年七月
      七日聯席會經與會人員共同訂立者，亦屬無效，不得為請求發放系爭分配款之
      依據。
參、證據：
一、被告高森山即祭祀公業高三合管理人、高閣垤即祭祀公業高三合管理人部分：提
    出祭祀公業高三合之規約、祭祀公業高三合之派下員名冊、祭祀公業高六成之派
    下員名冊、高笑之戶籍謄本、台北市文山區公所七十九年北市文民字第一五０一
    五號函、臺灣高等法院八十六年上更（二）字第一五０號案件準備程序筆錄、有
    關祭祀公業之派下權如何認定之相關司法及行政解釋文、臺灣民事習慣調查報告
    有關招婿、招夫之繼承權問題之說明、臺灣省政府民政廳六十八年民一字第一五
    四四０號函、內政部六十九年台內民字第九九八四號函、內政部八十二年台內民
    字第八二０一四三五號函、內政部八十四年民五字第三０五一０號函、內政部八
    十四年民五字第三五二九一號函。
二、被告高聰明即祭祀公業高三合管理人部分：提出最高法院八十九年度台上字第九
    六號民事判決書及確定證明書、戶籍謄本、臺灣高等法院八十三年度上字第七０
    五號民事判決書、祭祀公業高三合公告登報資料、台北市文山區公所八十一年十
    一月六日北市文民字第二七九六九號函、祭祀公業高六成公告登報資料、臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官八十四年度偵字第一八一一號不起訴處分書、高派地及
    高派渠子孫系統表、台北市文山區公所七十九年九月二十六日北市文民字第一五
    ０一五號函。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院八十二年度訴字第三六七七號請求給付分配款
    事件歷審卷宗、向台北市文山區公所函調祭祀公業高三合派下員名冊及相關資料
    、向台北市政府地政處函查景美區○○段○○段二七一之一、二七四之一、二七
    五、二七五之一、二七三之一、二七四之一地號土地徵收補償費發放情形、調閱
    本院七十六年度存字第二五三六號提存卷。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告高聰明即祭祀公業高三合管理人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張祭祀公業高六成為祭祀公業高三合之上位祭祀公業，高笑則為派盛
    房下之派下員。高笑於八十年七月二日曾立授權委任書，將其所有「祭祀公業高
    六成、三合派下之派盛乙大房財產權利包括祭祀公業開會主張決議一切權利及任
    何取得主權利益或領取被政府徵收之款項暨出席公業所有派下一切會議事宜（其
    中包含溪口街鍾誌媽之墓地權，有高六成馬明潭山坡地之權利在內。）有關與他
    人財務往來承擔權及全權處理一切財產權與任何有關法律之訴訟權，確實應對歷
    代祖先繼承供奉香火永遠之義務，對於以上之權利與義務全部授權甲○○全權負
    責處理，不受時間限制」，授權原告甲○○全權負責處理。原告甲○○遂依該授
    權委任書，為高笑出席八十年七月七日之派下員大會，並取得全體派下員之認可
    ，會中全體派下員決議「推選每房代表負責分配徵收款及收取各項費用，派渠由
    高森山負責，派盛由高笑負責，派地由高閣垤負責」，三房各取得三分之一徵收
    款。詎被告於原告甲○○為高笑繳納派盛房應負擔之費用後，竟僅將其所領取台
    北市政府對系爭土地所發給之補償費一千三百六十四萬零六十九元其中三分之二
    ，分配給派渠、派地二房，對於派盛房之四百五十四萬六千六百八十九元即系爭
    分配款則拒不交予原告。原告為高笑之全體繼承人，是(1)原告甲○○自得基於高
    笑之委任授權，以高笑全體繼承人即原告之名義，行使高笑對於被告請求給付系
    爭分配款之權利；或(2)基於原告繼承高笑對於被告請求給付系爭分配款之權利之
    法律關係，請求被告給付四百五十四萬六千六百八十九元，及自八十二年十二月
    十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告高森山、高閣垤即祭祀公業高三合管理人則辯稱：高笑並不具備派下員之資
    格。又八十年七月七日之派下員大會，因涉及祭祀公業財產權利之行使，未應經
    公同共有人全體之同意，依民法第八百二十八條第二項規定，該決議自不生效力
    。縱使已生效力，該決議並未具體提到各房之分配方式及金額，並非分割系爭分
    配款；況且系爭分配款係事後辦理派下員登記後才取得，而高笑並無派下權，且
    縱使有高派盛房之派下權，高笑死後亦無人繼承而消滅其領取分配款之權，故被
    告自無將系爭分配款交付原告之義務。況系爭分配款係在高笑死亡後分配給各房
    ，是在分配前系爭分配款為祭祀公業財產之一部，屬於公同共有，並非高笑之遺
    產，原告自無從繼承。再者，派盛房於高笑死亡後，無得承繼之人，業已倒房，
    縱原告取得系爭分配款，亦無人可受分配，即委任事務已不存在，原告與高笑間
    之委任關係自因委任事務已畢而消滅等語。被告高聰明即祭祀公業高三合管理人
    則以：高笑並非祭祀公業高三合派下員，就系爭分配款並無受分配權利，故其與
    原告甲○○間所立之授權委任書，委任授權之事項係屬於給付不能之標的，契約
    無效。另八十年七月七日聯席會，當時出席人員僅是身分資格待審查之「準派下
    員」，派下員資格尚未經主管機關審查核定，列入核定名冊之內，故前開聯席會
    期間派下員資格尚未確定，則出席人員所訂立任何對祭祀公業高三合之契約應屬
    無效。至原告所引八十二年七月二十五日祭祀公業高六成與祭祀公業高三合補償
    款發放清冊，因同係於八十年七月七日聯席會經與會人員共同訂立者，亦屬無效
    ，不得為請求發放系爭分配款之依據等語，資為抗辯。
三、原告主張高笑於八十年七月二日曾立授權委任書，將其所有「祭祀公業高六成、
    三合派下之派盛乙大房財產權利」暨出席公業所有派下一切會議事宜等全部授權
    原告甲○○全權負責處理；原告甲○○遂依該授權委任書，為高笑出席八十年七
    月七日之派下員大會，依據該次派下員大會決議，關於祭祀公業高三合所有系爭
    土地因徵收所發給之補償費，關於分配徵收款及收取各項費用派盛房由高笑負責
    ；詎被告於原告甲○○為高笑繳納派盛房應負擔之費用後，竟就派盛房之四百五
    十四萬六千六百八十九元即系爭分配款拒不交予原告等事實，雖提出臺灣高等法
    院八十六年度上更（二）字第一五零號民事判決書、最高法院八十七年度台上字
    第二三四一號民事判決書、授權委任書、祭祀公業高六成及高三合派下全員聯席
    會記錄、徵收補償地價清冊為證。被告對於其確實尚未將系爭分配款四百五十四
    萬六千六百八十九元交付原告乙節，並不爭執，然另分別以右開情詞為辯。
四、按祭祀公業，乃係以祭祀祖先為目的而設立之獨立財產，祭祀公業之業主權應認
    為屬於派下全體，公業雖屬於派下全體所有，但派下對於公業並無確定之應有部
    分（即所謂之持分），僅有潛在的房份，此房份僅為各派下輪流管理，或分配收
    益之比例，而不屬實質之權利，是以不得視之為共有關係之應有部分，如派下之
    一房絕嗣，應由他房收益，無派下權者，不得繼承祭祀公業財產，民法上一般遺
    產之繼承，於祭祀公業財產之繼承不能全部適用（最高法院七十一年度台上字第
    四五四五號判決意旨參照）。綜之，派下不得任意處分公業財產，又不得處分其
    房份予非派下之人，亦不得由部分派下請求分割，但得將之讓與於同一公業內之
    派下一人或數人。所謂派下，乃指祭祀公業之設立人即其承繼人，乃享祀者傳宗
    接代之子孫，亦即以祭祀享祀者為目的之祭祀團體構成員；派下權乃派下對於公
    業所有之權利義務總稱，亦稱為房份。而派下之一般性權利包括：派下總會之出
    席與表決權，得被選為祭祀公業之管理人，享有祭祀公業財產之使用權、收益權
    及輪值受理權，參與公業財產處分之權利，及祭祀公業剩餘財產之受配權。至於
    其義務則有：管理祭祀公業財產之義務、參與祭祀之義務、清償祭祀公業之債務
    等。故派下權非僅係身分權，並為財產權之一種。
（一）原告主張高笑則為祭祀公業高三合、祭祀公業高六成派盛房下之派下員，固為
      被告所否認者。姑不論高笑是否確屬派盛房下之派下員，然就原告所提出高笑
      製作之授權委任書觀之：
    1.依民法第五百二十八條規定：「稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理
      事務，他方允為處理之契約。」。經查，前開授權委任書記載：「立授權人高
      笑願將其所有祭祀公業高六成、三合派下之派盛乙大房財產權利包括祭祀公業
      開會主張決議一切權利及任何取得主權利益或領取被政府徵收之款項暨出席公
      業所有派下一切會議事宜（其中包含溪口街鍾誌媽之墓地權，有高六成馬明潭
      山坡地之權利在內。）有關與他人財務往來承擔權及全權處理一切財產權與任
      何有關法律之訴訟權，確實應對歷代祖先繼承供奉香火永遠之義務，對於以上
      之權利與義務全部授權甲○○全權負責處理，不受時間限制」等語，至於原告
      甲○○則於受授權人處簽名用印。次依證人高雪珍即該授權委任書見證人於臺
      灣高等法院八十三年度上字第七○五號請求給付分配款事件之八十三年六月二
      十七日準備程序期日到庭結證稱：「那時候高笑人不舒服送醫院時，因她還欠
      我們錢，但又忌諱說到死，唯恐將來死了，所以要我做見證，證明以後所有權
      利義務都由甲○○來處理。上面所寫『不受時間限制』是指『不論生前或死後
      』，這是因為當時避諱說死字。」、證人許信敏證稱：「當時高笑中風送醫，
      她有欠我錢，她女婿帶我們到醫院，高笑說她生病可能會死，她祭祀公業的錢
      快要下來，所有的都由她女兒甲○○來處理，包括香火及所有權利義務，及欠
      我們的錢也都由她女兒甲○○處理，不論生或死都由甲○○負責」等語，業經
      本院調閱上述事件卷宗查閱綦詳。雖被告以該等證人為原告之親友而質疑證詞
      內容等情，但互核前開證人證詞內容並無何矛盾、相左之處，是被告徒以證人
      身分即否認證言之真正，自不足採。因而被告認此授權委任書有民法第七十五
      條規定之情，尚屬無據。
    2.次按「委任關係，因當事人一方死亡、破產或喪失行為能力而消滅。但契約另
      有訂定，或因委任事務之性質不能消滅者，不在此限。」。而高笑已於八十年
      七月十三日死亡，有原告提出之戶籍謄本可參。是依上開證人證言，足見原告
      甲○○與高笑間授權委任書性質上為民法之委任契約，且特約約定不因高笑之
      死亡而消滅，堪可認定。
（二）但查，高笑與原告甲○○間委任契約，原告甲○○受委任處理之事務內容，實
      為高笑對祭祀公業高六成、三合派下之派盛房所享有之財產上、身分上（如：
      祭祀）等權利義務處理，依首開關於派下權之說明，該等委任事務之處理，自
      應以高笑對派盛房之派下權存在為要件，惟倘派盛房派下已不存在，則該委任
      契約應處理之事務自屬完畢，應無再允委任契約繼續存在而不消滅之理。
（三）被告高森山即祭祀公業高三合管理人、高閣垤即祭祀公業高三合管理人辯稱：
      依原告所提之派盛房系統表所示，派盛房其中林游愚之長男林游水絕嗣，次男
      林游烏秋之長男林火、養女林惠珠亦絕嗣，次男林游清、次女林玉均未繼承派
      下權，而長女高笑之養女及養子即原告亦皆無派下權，則高派盛一房應已無派
      下員等語，就此原告復不爭執。是派盛房因已無派下員而絕嗣，亦堪認定。揆
      諸首揭說明，則派下之一房絕嗣，即應由他房收益。準此，高笑委任原告甲○
      ○處理之派盛房派下事務自已不存在，委任契約即因而消滅。
（四）綜前，原告主張：原告甲○○得基於高笑之委任授權，以高笑全體繼承人即原
      告之名義，行使高笑對於被告請求給付系爭分配款之權利部分，即無理由。
五、縱然原告陳稱高笑為派盛房之派下員為真實，但原告另主張其基於繼承高笑對於
    被告請求給付系爭分配款之權利之法律關係，亦得請求被告給付系爭分配款等語
    。然則：
（一）首先，自原告提出之祭祀公業高六成及高三合派下全員聯席會記錄所示，八十
      年七月七日之派下員大會，係決議「推選每房代表負責分配徵收款及收取各項
      費用，派渠由高森山負責，派盛由高笑負責，派地由高閣垤負責」等語，其中
      並未具體提到各房之分配方式及金額，非屬分割系爭分配款。該決議充其量僅
      係確認系爭分配款應由各房負責收款，而非決議被告應給付予高笑或派盛房關
      於系爭分配款之數額等細節，是被告對於高笑並不負有何債務。
（二）其次，台北市政府為辦理景美溪右岸堤防新建工程及文山滬江中學東側道路新
      築工程，先後徵收祭祀公業高三合所有景美區○○段○○段二七一之一、二七
      四之一、二七五、二七五之一、二七三之一、二七四之一地號系爭土地，並發
      給補償費，已經台北市政府地政處於七十六年七月十三日以本院七十六年度存
      字第二五三六號提存事件提存、於八十二年七月十九日由被告親自領取在案，
      有台北市政府地政處八十九年十二月一日北市地四字第八九二三○三六五○○
      號函及所附領款收據、地價歸戶清冊在卷足稽，並經本院調閱七十六年度存字
      第二五三六號提存卷宗查閱綦詳，並為兩造所不爭執。該徵收補償費既係因台
      北市政府徵收祭祀公業高三合所有之系爭土地而支付者，性質上自屬於祭祀公
      業高三合之財產無誤。
（三）又高笑係在被告領取上開徵收補償費前之八十年七月十三日死亡；再者，高笑
      死亡後，派盛房因已無派下員而絕嗣，原告並非派盛房派下員，均已如前述。
      參此，高笑死後因無人繼承成為派下，是派盛房因已倒房，遂無派下得行使請
      求祭祀公業高三合給付系爭分配款之派下權利，而消滅其領取分配款之權，原
      告既非派盛房之派下，亦不得繼承祭祀公業財產。且如前(一)所述，被告對高笑
      並不負任何債務，高笑對被告自無何權利可行使；準此，原告陳稱其可繼承高
      笑對於被告請求給付系爭分配款之權利之法律關係乙節，亦屬無依。
六、從而，原告本於：(1)原告甲○○基於高笑之委任授權，以高笑全體繼承人即原告
    之名義，行使高笑對於被告請求給付系爭分配款之權利；或(2)基於原告繼承高笑
    對於被告請求給付系爭分配款之權利之法律關係，請求被告給付四百五十四萬六
    千六百八十九元，及自八十二年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，均無理由，應予駁回之。其訴既經駁回，則其假執行之聲請亦失所附
    麗，應併予駁回之。
七、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
