【裁判字號】    90,重訴,106
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰拾伍萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年八月二十
    五日向原告借用新台幣（下同）一千萬元，約定利息按年息百分之八點九七計算
    按月計付，並隨原告利率變動而調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十三年
    八月二十五日。詎前開借款被告乙○○僅繳息至八十九年十一月二十四日，依約
    已喪失期限利益，屢向被告催討，均置之不理，尚有本金八百三十五萬元及如附
    表所示利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、存證信函等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、存證信函等為證，核屬相
    符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所
    提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付八百三十五萬元，及如
    附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     十五     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      二      月     十五     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
