【裁判字號】    90,訴,396
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第三九六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                            送.
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦有明文。
二、查被告甲○○○之住所雖設於本院轄區內之台北市○○區○○街四九號五樓之六
    ，惟原告係本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款，兩造就此
    曾以書面約定，合意以原告北三重埔分行所在地之地方法院為第一審管轄法院，
    此有兩造所簽訂之借據在卷可證（合意管轄條款為約定事項第十七條），而原告
    北三重埔分行所在地設於台北縣三重市○○○路六五號，乃台灣板橋地方法院之
    管轄區域，是依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院台
    灣板橋地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                        民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                        法  官  姜悌文
                                                        法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                                        書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
