【裁判字號】    89,易,2731
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一○八○號）及併案
審理（九十年度偵字第一六二五號、第二○六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十四年十一月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑六月，於八十七年八月十五日執行完畢，竟不思悛悔，基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年十月二十三日凌晨一時三十五分許，
    在台北市○○路○段六十五巷三七號路旁，見他人所有機車（車號不詳）車燈前
    置物箱內有機車大鎖一個，即竊為己有，隨後即持上開客觀上足以認為係兇器之
    機車大鎖，於上址路旁敲毀乙○○所有車號─七一二一號自用小客車之右後方車
    門窗（毀損部分未據告訴），開啟車門鎖，翻尋車內財物，嗣因車內並未放置財
    物，甲○○因此未取得任何物品，而其敲毀車窗之聲響驚動附近民眾，經民眾報
    警捕獲。詎甲○○竟不思悔悟，復於八十九年十二月二十六日下午三時許，在台
    北市○○路○段二九九巷一號前，見「佳榮貿易股份有限公司」所有車牌號碼Ｅ
    ＥＭ─八六七號機車之鑰匙未卸下，遂以該鑰匙發動機車而竊取得手，供為己用
    。嗣於九十年一月四日下午一時許，在台北市○○區○○路秀明路口騎乘上開機
    車時為警查獲，並扣得上開機車及鑰匙。甲○○復於九十年一月十二日凌晨四時
    許，在台北市○○路○段三十二號河堤旁，以其拾得足以傷人之兇器酒瓶一只，
    砸毀吳瑞宏所有車牌號碼六Ａ─一八一五號自小客車之右後車窗後（毀損部分未
    據告訴），竊取車內合計共新台幣（下同）一百元之硬幣，得手後花用，餘下八
    元，嗣於同日下午四時許為警在台北市○○區○○路二段六十八號空屋中查獲，
    並扣得八元及上開酒瓶。
二、案經台北市政府警察局文山第一分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，經核與證
    人乙○○、吳瑞宏、陳榮掌所述情節相符，此外，並有行車執照、贓物認領保管
    單、失竊報告各二紙、照片十一幀、台北市政府警察局大同分局車輛協尋證明單
    、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、車籍作業系統─
    查詢認可資料各一紙及酒瓶一只附卷可稽。按被告之自白固不得作為認定犯罪之
    唯一證據，而須以補強證據證明其確與事實相符，然茲所謂之補強證據，並非以
    證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白之犯罪非屬虛構，能予
    保障所自白事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被
    告之實施犯罪，但以此項證據與被告之自白為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者
    ，仍不得謂其非屬補強證據，上開意旨有最高法院七十三年台上字第五六三八號
    判例可稽，本案被告之自白情節經核與扣案證物尚稱相符，堪信本案事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及刑法第三百二十一條第二項
    、第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪及攜帶凶器竊盜未遂罪。被告所為上開普通竊
    盜罪及加重竊盜罪行為，時間緊接犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，
    雖其據予論罪科刑之行為態樣有別，刑度輕重有異，惟上開各行為之構成要件仍
    屬相同；又被告上開所為加重竊盜既遂部分與加重竊盜未遂部分，其構成要件仍
    屬一致，應論以連續犯，依法加重其刑。又被告前於八十四年十一月間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十七年八月十五日執行完
    畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累
    犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯罪後坦承罪行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另被
    告持以犯案之機車大鎖非被告所有之物，酒瓶係自萬壽橋下所拾，此經被告陳述
    在卷，均非違禁物，依法自毋庸為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
