【裁判字號】    90,易,218
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              九十年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０五六八號
）本院改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨認為乙○○於民國八十九年五月十二日上午九時五十分許，在台北市○
    ○路○段一０一巷八十五之六號二樓甲○○住處，因雙方對於乙○○所拍攝之結
    婚錄影帶品質發生爭執，乙○○竟基於傷害之犯意，動手毆打甲○○，致其受有
    左上大門齒假牙斷裂、右手第一掌指關節脫臼等之傷害。案經甲○○訴請偵辦，
    被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等情，係以告訴人甲○○
    之指訴及甲○○所提出之診斷證明書為證。
二、惟查甲○○所提出之二紙診斷書所載之診斷日期均為八十九年五月二十二日，核
    與告訴人所指遭被害傷害之日有十日之遙，再依上開二紙診斷書所載甲○○所受
    之傷為「左上大門齒假牙（瓷牙斷裂）」及「右手第一掌指關節脫臼」，顯將造
    成告訴人生活不便及生理上之痛苦，依常情，其必立即就醫，顯無拖延十日始就
    醫之理，由此亦可斷定，該診斷書所載之傷害，應與被告無關，從而被告否認有
    傷害告訴人之情事，辯稱該診斷書所載之傷與伊無關等語，可以採信，此外查無
    其他確切之事證足認告訴人指訴被告之事實為真，自不能單憑告訴人之指訴，即
    認被告有公訴人所指之犯行。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。本件依卷內事證不能證明被告有公訴人所指之犯行，本院自應依上
    開法條規定，諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官周士榆到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    二      月    十五    日
                                  台灣台北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  羅欣宜
中      華      民      國      九十        年    二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
