【裁判字號】    89,訴,4421
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四二一號
    原      告  國賓陶瓷工業股份有限公司
                          公司統一編號：00000000號
    法定代理人  丙○○    住台北縣永和市○○路四號
                          送達.
                                          住台北市○○○路○段三十一號六樓
    訴訟代理人  甲○○    住台北市○○○路○段三十一號六樓
    被      告  業聯營造股份有限公司
                          設台北市○○○路○段七一號二樓之三
                          公司統一編號：00000000號
    法定代理人  丁○○    住台北市○○○路○段五六號十樓
    訴訟代理人  戊○○    住台北市○○○路○段七一號二樓之三
右當事人間確認債權存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認國益磁磚有限公司對被告之「松山國宅新村工程」保留款債權於新台幣玖拾萬柒
仟佰陸拾元範圍內存在。
原告其餘之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：
  １、被告應給付訴外人國益磁磚有限公司新台幣（下同）九十一萬零八百十五元，
      及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並由原
      告代位受領。
  ２、願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
（二）備位聲明：
  １、確認國益磁磚有限公司對被告之「松山國宅新村工程」保留款債權九十一萬零
      八百十五元存在。
  ２、願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）先位之訴部分：
      原告與訴外人即原告之債務人國益磁磚有限公司（下稱國益公司）間強制執行
      事件，業經鈞院於民國八十九年九月一日以八十九年民執字第一八六二一號執
      行命令，就國益公司對被告享有之保留款債權為查封發給扣押命令。然被告竟
      於八十九年三月三日聲明異議表示「對債務人之保留款債權，須待業主台北市
      國宅處點收完畢後始能確定保留金額為多少」，因現實無法確定有無債權，故
      不能承認債權之存在等語。但被告與國益公司間訂有買賣契約，國益公司並已
      將貨物交付被告，是被告自應履行其給付價金義務。縱被告與國益公司間關於
      價金給付債權，屬於保留款而附有須待工程「完成驗收」之停止條件，惟所謂
      之驗收應指工程已完成部分之驗收，而非全部工程完成驗收。故就被告已受領
      之貨物部分，其停止條件業已成就，被告自負有給付價金予國益公司之義務。
      為此爰依強制執行法第一百二十條第二項規定，起訴請求被告給付國益公司九
      十一萬零八百十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息，並由原告行使代位權代位受領之。
（二）備位之訴部分：
      因附停止條件之債權確係存在，屬期待權，依強制執行法第一百十五條第三項
      規定，亦可作為扣押對象，茲既被告就此遭查封之保留款債權聲明異議，故原
      告就被告與國益公司間債權之存在與否，自有提起確認之訴之法律上利益。為
      此爰提起備位之訴請求確認國益公司對被告之「松山國宅新村工程」保留款債
      權九十一萬零八百十五元存在。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
      對於被告陳稱其應給付國益公司之保留款金額為九十萬七千三百六十三元無意
      見。
三、證據：提出臺灣臺北地方法院八十九年九月一日八十九年民執字第一八六二一號
    執行命令、執行處通知、被告聲明異議狀。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：
（一）依據被告與國益公司間訂購合約書第六條約定，尾款百分之五俟業主台北市政
      府國宅處驗收交屋後付清，而被告於收受鈞院扣押之執行命令時，業主尚未驗
      收交屋，另保留款數額未達扣押命令所載之二百二十七萬零三百十一元等，且
      須計算加減帳、扣除國益公司未依約供貨與貨品之瑕疵賠償金額後，始能確定
      被告應給付之保留款金額為若干，是被告於收受扣押命令後方聲明異議。
（二）被告聲明異議後，已能確定被告應給付國益公司之保留款金額為九十萬七千三
      百六十三元，且發生給付義務，對此部分數額原告無須起訴即可確定，是依民
      事訴訟法第八十條規定，此部分訴訟費用應由原告負擔之。再者，被告並無給
      付遲延情事，是原告先位聲明請求被告給付遲延利息，並無理由。至原告其餘
      三千四百五十二元之請求，被告並無給付義務，故原告無權請求被告給付之。
三、證據：提出臺灣臺北地方法院八十九年九月一日八十九年民執字第一八六二一號
    執行命令、執行處通知、物料訂購合約書、磁磚數量及價格統計表、聲明異議書
    狀。
丙、本院依職權調閱本院八十九年民執字第一八六二一號國賓磁磚工業股份有限公司
    與國益磁磚有限公司間清償債務強制執行事件卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張本院於八十九年九月一日以八十九年民執字第一八六二一號執行命
    令，就國益公司對被告享有之保留款債權為查封發給扣押命令。然被告竟於八十
    九年三月三日聲明異議表示該保留款債權，須待業主台北市國宅處點收完畢後始
    能確定保留金額為多少，因現實無法確定有無債權，故不能承認債權之存在等語
    。但被告對國益公司依其等之買賣契約約定，即應履行其給付價金義務；縱被告
    與國益公司間價金給付債權，屬於保留款而附有須待工程完成驗收之停止條件，
    惟就被告已受領之貨物部分，其停止條件業已成就，被告自負有給付價金予國益
    公司之義務。為此爰依強制執行法第一百二十條第二項規定，先位起訴請求被告
    給付國益公司九十一萬零八百十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，並由原告行使代位權代位受領之。另因附停止條件
    之債權確係存在，屬期待權，亦可作為扣押對象，茲既被告就此遭查封之保留款
    債權聲明異議，故原告就被告與國益公司間債權之存在與否，自有提起確認之訴
    之法律上利益。為此爰提起備位之訴請求確認國益公司對被告之「松山國宅新村
    工程」保留款債權九十一萬零八百十五元存在。被告則以：其在收受本院扣押命
    令時，業主尚未驗收交屋，另保留款數額未達扣押命令所載之二百二十七萬零三
    百十一元等，且須計算加減帳、扣除國益公司未依約供貨與貨品之瑕疵賠償金額
    後，始能確定被告應給付之保留款金額為若干，是被告於收受扣押命令後方聲明
    異議。但現已能確定被告應給付國益公司之保留款金額為九十萬七千三百六十三
    元，且發生給付義務，然被告並無給付遲延情事，是原告先位聲明請求被告給付
    遲延利息，並無理由；至原告其餘三千四百五十二元之請求，被告並無給付義務
    ，故原告無權請求被告給付之等語，資為抗辯。
二、原告主張其與債務人國益公司間強制執行事件，業經本院於八十九年九月一日以
    八十九年民執字第一八六二一號執行命令，就國益公司對被告享有之保留款債權
    為查封發給扣押命令；然被告竟於八十九年三月三日聲明異議表示「對債務人之
    保留款債權，須待業主台北市國宅處點收完畢後始能確定保留金額為多少」，因
    現實無法確定有無債權，故不能承認債權之存在等語之事實，已據兩造提出本院
    八十九年九月一日八十九年民執字第一八六二一號執行命令、執行處通知、被告
    聲明異議狀為證，且經本院依職權調閱上述強制執行事件卷宗查閱綦詳，並為被
    告所不爭執者，自堪信為真實。
三、首就原告先位之訴部分論之：
（一）原告雖主張依據被告與國益公司間買賣契約約定，國益公司既已將貨物交付被
      告，是被告自應履行其給付價金義務。縱然該價金債權負有停止條件，但就被
      告已受領之貨物部分，其停止條件業已成就，被告自負有給付價金予國益公司
      之義務，遂請求被告給付國益公司九十一萬零八百十五元及法定遲延利息，並
      由原告行使代位權代位受領之等情。
（二）依強制執行法第一百十九條第一項規定：「第三人不承認債務人之債權或其他
      財產權之存在，或於數額有爭議或有其他得對抗債務人請求之事由時，應於接
      受執行法院命令後十日內，提出書狀，向執行法院聲明異議。」，及第一百二
      十條第一項、第二項規定：「第三人依前條第一項規定聲明異議者，執行法院
      應通知債權人。債權人對於第三人之聲明異議認為不實時，得於收受前項通知
      後十日內向管轄法院提起訴訟，並應向執行法院為起訴之證明及將讓告知債務
      人。」等，可知執行債權人依該法第一百二十條第一項、第二項規定對第三人
      所提起之訴訟類型，須視執行法院所發給之執行命令究為扣押命令或變價命令
      （如：收取命令、支付轉給命令、移轉命令）而分。執行債權人須已取得執行
      法院發給變價命令，方得起訴請求第三人給付。倘若執行債權人僅獲有扣押命
      令，則執行債權人尚不得提起給付訴訟請求第三人為給付，此際，僅得於第三
      人不承認執行債務人之權利存在時，對第三人提起確認債權存在之訴。
（三）經查，本院八十九年民執字第一八六二一號執行命令，性質上屬於扣押命令，
      是雖被告對該執行命令聲明異議，依前述說明，原告僅得對被告提起確認之訴
      ，尚無從請求被告對國益公司為給付，再由原告代位受領之餘地。故其先位之
      訴請求被告給付國益公司九十一萬零八百十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即
      八十九年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，
      並由原告行使代位權代位受領之，即無理由，應予駁回。原告此部分之訴既經
      駁回，則其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回之。
四、原告備位之訴主張附停止條件之債權確係存在，屬期待權，亦可作為扣押對象，
    茲既被告就此遭查封之保留款債權聲明異議，故原告就被告與國益公司間債權之
    存在與否，自有提起確認之訴之法律上利益，遂請求確認國益公司對被告之「松
    山國宅新村工程」保留款債權九十一萬零八百十五元存在。對此被告則陳稱其聲
    明異議後，現已能確定被告應給付國益公司之保留款金額為九十萬七千三百六十
    三元，且發生給付義務等語，且提出物料訂購合約書、磁磚數量及價格統計表為
    憑。原告就此部分被告所陳其應給付予國益公司之保留款數額亦不爭執（詳見本
    院九十年一月十一日言詞辯論筆錄），此外就被告與國益公司間尚有三千四百五
    十二元債權存在乙節，復未能再舉證以實其說。是應認被告與國益公司間關於「
    松山國宅新村工程」保留款債權於九十萬七千三百六十三元部分確屬存在，至其
    餘部分，原告之主張即屬無據。
五、從而，原告備位之訴請求確認被告與國益公司間關於「松山國宅新村工程」保留
    款債權於九十萬七千三百六十三元部分存在，自有理由，至超逾部分，則難謂有
    據，應予駁回之。
六、按民事訴訟法第三百九十條關於宣告假執行之規定，僅在給付之訴方有適用，是
    兩造就備位之訴部分，陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經與此規定
    不符，不應准許。另被告雖認在其聲明異議後，關於被告應給付國益公司之保留
    款數額已可確定，而稱此部分訴訟費用應依民事訴訟法第八十條規定由原告負擔
    之等語。惟依該條規定：「被告對於原告關於訴訟標的之主張逕行認諾，並能證
    明其無庸起訴者，訴訟費用，由原告負擔。」，其前提須係被告對於訴訟標的逕
    行認諾。茲被告並未對原告請求確認之保留款債權予以認諾，是自與該條規定不
    符，無從命原告該部分負擔訴訟費用。均附此敘明。
七、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判決
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
