【裁判字號】    90,重訴,274
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第二七四號
    原      告  丙○○
    法定代理人  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本
院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣壹拾伍萬元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，為原告所承認。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理由。
三、依同法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                            書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
