【裁判字號】    90,易,142
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              九十年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二一九六號
），本院改依普通訴訟程序審理判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：
    乙○○於民國八十九年九月二十五日十一時三十分許，在台北市○○路○段五十
    一號二樓二０一二室，不滿甲○○與其女友謝芳汶發生爭執，竟基於傷害之犯意
    ，動手毆打甲○○左臉部，致甲○○左側乳突部位挫傷並皮下瘀腫。案經被害人
    甲○○訴由台北市政府警察局中正第一分局報告偵辦，被告乙○○犯有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅欣宜
中      華      民      國      九十        年    二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
