【裁判字號】    89,訴,1071
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○七一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  潘永芳律師
    被      告  宏璟建設股份有限公司  設台北市○○路○段四二○號十樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  薛銘鴻律師
                陳振吉律師
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到場，據其於前辯論期日所為之聲明及陳
              述如后：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日即民國
          八十九年三月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；及
          以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告於八十二年九月十八日向被告預購台北縣汐止市○○○段叭嗹港口小段一
      ○三之二等地號土地上興建之「伯爵山莊－博市」，購買柏克萊區下棟一號一
      樓房屋及其土地應有部分，總價五百零四萬元，原告已付價金一百零一萬元。
      原告購買系爭房屋之面積為三○．二八坪，惟被告所交付者，其內部含花台、
      平台僅六三．六六平方公尺即一九．二五坪，與兩造約定之品質不符，而被告
      又將陽台拆除往外推，造成更大之瑕疵，且由於系爭房屋位於山坡地屬危險地
      區，經原告一再催促改善未獲置理，被告竟以原告未付清尾款而解除系爭契約
      。則姑不論被告解除契約是否合法，均應將原告已付價金返還予原告；又系爭
      違約條款約定，顯失公平，應為無效；且違約金之約定，亦屬過高，爰依民法
      第二百五十二條規定，請求將本件違約金約定酌減為一萬元，故被告應將一百
      萬元返還予原告。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、本件原告已付價款為一百零一萬元，就債務已為一部履行，依社會一般平均利
      率年息百分之十計算，被告受領之價金已受有七、八十萬元之利息所得；另依
      財政部公布之建築工程同業利潤標準表所載淨利率為百分之十，則被告所得享
      受之利益為五十萬四千元，故本件違約金之約定，顯屬過高；而系爭買賣契約
      為被告單方面製作，對於原告顯然不利且有失公平，自應認為該違約金之約定
      有違公序良俗而無效。
  ２、又依系爭房屋買賣合約第十一條第二款、土地買賣合約第六條第二款之約定，
      被告解除合約時，應將原告已繳之價款扣除已支付銷售、廣告、人事、管理費
      用與違約金、回復原狀所需各項費用及重行銷售本戶之各項費用及折價之損失
      ，餘額退還予原告，被告所提證物既均與本件無關，則自應將價金返還予原告
      。
三、證據：
    提出買賣契約書、統一發票、建物所有權狀。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴；及以供擔保為條件之免假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告主張被告建造之系爭房屋有坪數不足、有瑕疵且系爭房屋坐落位於山坡地
      屬危險地帶，並未就被告所建造之系爭房屋究有何「物之瑕疵」，進行舉證責
      任。而原告曾對於被告提起返還價金之訴，業經  鈞院以八十八年度訴字第四
      九○號民事判決駁回在案。
（二）按當事人約定違約金過高者，法院固得依民法二五二條之規定減至相當之數額
      ，惟其約定是否過高，乃為事實問題，應由債務人可得享受之利益為準據，予
      以衡量。本件原告若主張違約金過高，其應負舉證責任，而非空言違約金為零
      又「當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條
      以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實，社會經濟狀況及當
      事人所受損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人
      所受利益減少其數額。」是違約金是否過高應衡諸債權人所受損失及債務人若
      能如期履行債務時，債權人可得享受之利益為標準，從而，原告主張違約金應
      以一萬元為適當方式，實有未洽。
（三）原告給付被告一百零一萬元，係為給付購買系爭房屋之價金，嗣因原告未依約
      給付其餘價金，已被被告依約解除契約在案，將前開款作為違約金沒收。被告
      無任何利息可言。即使被告受領前開金額，然並無所謂一般平均利率為百分之
      十之利息計算標準，從而，原告陳稱被告受領前開價金所得之利益亦達七、八
      十萬元，洵屬臆測之詞，並無任何佐證證實，殊不足採。
（四）按兩造所訂之土地買賣契約書及房屋買賣契約書係兩方共同訂定，對於任何一
      方有違約情事，應作何違約之處理，本於契約自由原則，並無任何違背契約公
      平原則，原告未能舉證證明究有何違背公平原則，遽論前開契約不利於原告，
      實屬擅斷及空言指摘，殊不足採。況且，契約之履行，固應依誠實信用方式為
      之，不得違反公共利益或以損害他人為主要目的，然誠信原則或公序良俗，須
      斟酌事件之特別情形，衡量雙方當事人彼此間之利益，使法律關係臻於公平妥
      當之法律原則。徵諸兩造所訂土地及房屋買賣契約關於違約處理約定：原告違
      約之約定，須扣除已支付之銷售、廣告、人事、管理費用與甲方（即原告）應
      付乙方（即被告）之違約金、回復原狀所需各項費用及重行銷售本戶之各項費
      用及重行銷售本戶折價之損失後，如有剩餘乙方同意退還甲方。又依合約第三
      項約定：因可歸責於乙方之因素致本約無法履行移交標的物之義務時，則甲方
      應同意解除本契約，乙方應將甲方已付之全部價款全部加計中央銀銀行所公告
      之利息一次以現金或即期支票退還甲方。縱觀前開約定，並無任何有違公平原
      則，更無任何違反公序良俗之約定，顯見原告陳稱前開約定無效，實有未洽。
（五）又被告沒收原告已繳納價金一百零一萬元作為違約金，並無過高情事，違約金
      是否過高，應衡量斟酌債權人所受損失及債務人若能如期履行債務時，債權人
      可得享受之利益為標準，被告謹陳明所受之損失如后：
  １、系爭房屋跌價之損失：按系爭房屋（包括基地部分）原出售予原告時定價為五
      百零四萬元，而於目前系爭房屋因大幅跌價之結果，系爭房屋剩餘三百零三萬
      元。故系爭房屋至目前為止，已下跌價格為一百五十五萬至二百零一萬元，跌
      幅約為百分之四十，此部分原告如期履約，被告可得享受之利益。又依租售報
      導雜誌第二二三期報導目前汐止市之伯爵新家即系爭房屋所在每坪單價為十二
      萬五千元，依此計算系爭房屋及基地為三百八十五萬二千五百元，跌價損失亦
      有一百一十八萬七千五百元。是被告所受之損害，遠大於原告已付價金。
  ２、利息損失：如原告如期至被告公司繳交貸款所需文件、資料及對保，則被告約
      於貸款手續辦妥後三週便可領取貸款金額。被告於完工後發函通知原告於八十
      七年一月十日前來辦理銀行貸款之手續，故被告至遲至八十七年一月底，即可
      領取貸款金額四百零參萬元，故應自八十七年二月起開始計算利息損失，被告
      僅依民法第二百零三條規定之法定利息（年息百分之五）計算，迄今已有四十
      一萬九千八百元之損失。
  ３、管銷費用之損失：系爭房屋委託廣告公司代銷，被告須付給廣告公司業務銷售
      報酬為總價百分之三．五，即十七萬元。
  ４、重新銷售費用：被告重新銷售伯爵新家，包含系爭房屋有二十戶，已付茂田廣
      告公司一百二十三萬四千二百元，故受有六萬一千七百一十元之損失。
  ５、被告已知所受損害二百二十萬一千五百一十元，故無違約金過高情形。
三、證據：
    買賣契約、本院八十八年訴字第四九○號判決計算書、土地及建物有權狀、租賃
    報導、房屋價目表、專案獎金承諾書、廣告說明圖、發票、廣告業務企劃合約書
    。
    理    由
甲、程序方面：
    本件原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造爭執之要旨：
    原告起訴主張：伊於八十二年九月十八日向被告預購坐落台北縣汐止市○○○段
    叭嗹港口小段一○三之二等地號土地上興建之「伯爵山莊－博市」，柏克萊區下
    棟一號一樓房屋及其土地應有部分，總價五百零四萬元，已付價金一百零一萬元
    。因系爭房屋與約定品質不符，且位於山坡地危險地區，經促請改善未獲置理，
    被告以伊未付清尾款解除系爭契約，沒收伊已付價金。然系爭契約有關違約約定
    顯失公平，應屬無效，被告應將伊已付價金返還；又違約金之約定縱令有效，亦
    屬過高，應酌減為一萬元，爰依不當得利之法律關係，請求被告返還一百萬元及
    法定遲延利息等語。被告則以：系爭房屋並無瑕疵；且兩造約定之違約處罰並無
    不公平之可言；而本件被告因原告違約，已知所受損害為二百二十萬一千五百一
    十元，故違約金之約定亦無過高等語，資為抗辯。
二、得心證之理由：
    原告主張以五百零四萬元向被告購買系爭房屋，已付價金一百零一萬元之事實，
    業據提出房、地買賣契約書、統一發票為證，且為被告所不爭，堪信為真。原告
    主張系爭房屋有瑕疵之事實，為被告所否認，原告復未能舉證以實，故其前開主
    張，並無可採。本件兩造所爭執者在於違約罰則之約定是否顯失公平？如否，違
    約金之約定是否過高？經查：
    （一）系爭土地、房屋買賣契約書第六條、第十一條約定：「違約處理－本契約
          經解除后雙方同意依左列約定履行：１、倘甲方（即原告）違約不買或不
          按照契約約定之日期付款或有違反任何條款之情事者，乙方（即被告）得
          解除契約。２、乙方依前項約定逕行解除本約時，乙方將甲方已繳之價款
          逕行扣除已支付之銷售、廣告、人事、管理費用與甲方應付乙方之違約金
          ，回復原狀所需各項費用及重行銷售本戶之各項費用及重行銷售本戶折價
          之損失後，如有剩餘，乙方同意退還甲方。３、因可歸責於乙方之因素致
          本約無法履行移交標的物之義務時，則甲方同意解除本契約，乙方應將甲
          方已付全部價款加計中央銀行所公告之利息，一次以現金或即期支票退還
          甲方。」，此有買賣契約書可參。此係就兩造任何一方違約時，應為如何
          解決之約定，於被告違約時，將甲方已付價款加計中央銀行公告利率一次
          以現金或即期支票退還，符合一般人之期待；而於原告違約時，扣除被告
          已支出之費用、重行銷售之費用及跌價損失，如有剩餘，應予返還。已顧
          及違約時雙方之權利義務，尚難謂有何不公平之可言。故原告主張前開約
          定，顯失公平而無效，並無可採。
    （二）系爭合約約定：原告違約時，被告將原告已繳之價款逕行扣除已支付之銷
          售、廣告、人事、管理費用與甲方應付乙方之違約金，回復原狀所需各項
          費用及重行銷售本戶之各項費用及重行銷售本戶折價之損失後，如有剩餘
          ，乙方同意退還甲方。查：
          １、博市特區房屋廣告業務，係委由伯爵房屋仲介股分有限公司銷售，銷
              售期間自八十二年七月一日起至八十二年十二月三十一日止，約定承
              攬報酬為所有售出之房屋總價百分之三．五之事實，有原告提出且為
              被告所不爭之廣告業務企劃合約書可參。系爭房屋於八十二年九月十
              八日售出，總價五百零四萬元，依房屋總價百分之三．五計算，被告
              應給付之報酬為十七萬六千四百元。被告主張受有前開損害，即非無
              據。
          ２、系爭房屋（含基地應有部分）已經被告解除，且迄今尚未出售之事實
              ，為兩造所不爭。而伯爵新家目前每坪售價為十二萬五千元之事實，
              有被告提出之租售報導可參；則以系爭房屋為三○．二八坪計，其目
              前價值為三百七十八萬五千元。故依租賃報導之售價計，被告因房地
              跌價所受損害為五百零四萬元扣除三百七十八萬五千元，即一百二十
              五萬五千元。按房地產自八十六年間即開始下跌，迄今跌幅約百分之
              十至百分之二十間，猶以汐止地區因每逢下雨即淹水之故，其下跌幅
              度甚於其他地區，乃社會週知之事實。故本院認系爭房屋之跌幅為百
              分之二十五即一百二十六萬元，應屬相當，原告主張被告對於房屋跌
              價損失不能證明，亦無可採。
          ３、綜上所述，被告解除系爭契約，因管銷及房屋跌價所受之損害為一百
              四十三萬六千四百元，則原告所付價金一百零一萬元於扣除上開費用
              後，已無剩餘，故主張被告應返還已付價金一百萬元，即屬無據。
   （三）按違約金係當事人約定契約不履行時，債務人應支付之懲罰金或損害賠償
         額之預定，屬損害賠償之性質。而損害賠償之範圍，以填補債權人所受之
         損害及所失之利益為限。為民法第二百一十六條第一項所明定。又違約金
         過高者，法院得減至相當之金額，固為民法第二百五十二條所明定，但是
         否過高，應就債務人若能如期履行債務時，債權人可享受之一切利益為衡
         量標準。最高法院五十一年台上字第一九號判例意旨參照。原告主張兩造
         違約金之約定過高，但未能舉證以實。而依房地產業八十二年同業利潤標
         準表所載之純獲率為百分之十七，此有原告所不爭之台灣高等法院八十四
         年重上字第一一一號判決書在卷足憑，本件原告已付價金約為五分之一，
         再斟酌被告解約當時即八十七年間之社會經濟狀況，本件違約約定以房地
         總價百分之十七即八十五萬六千八百元，加計利息即四十一萬九千八百元
         ，合計一百二十七萬六千六百元為屬相當。原告請求酌減為一萬元，並返
         還一百萬元，即無理由，應予駁回；原告之訴既經駁回，其假執行之聲請
         失所附麗，應併予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，毋庸一一論
    述。
四、原告之訴為無理由，依民事訴法第三百八十五條第一項前段七十八條規定，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    十五        日
                                    民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      二      月    十五        日
                                              法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
