【裁判字號】    86,訴,1063
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十六年度訴字第一六三號
    被      告  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因煙毒案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理  由
一、按強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具事證，報由
    檢察官聲請法院裁定停止戒治；前項停止期間，應付保護管束，期滿未經撤銷者
    ，視為強制戒治期滿，毒品危害防制條例第二十二條第一項定有明文。
二、經查，受處分人乙○○前因施用毒品案件，經甲○裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，自八十九年九月二十日起送戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為
    合格，無繼續戒治之必要，有台灣台北戒治所函送之受處分人考核表符附卷可稽
    ，爰依毒品危害防制條例第二十二條第一項之規定，裁定停止戒治，並宣告所餘
    期間付保護管束。
中    華    民    國      九 十       年      二      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官   陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官   陳圓圓
中    華    民    國      九十        年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
