【裁判字號】    88,訴,4139
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度訴字第四一三九號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    何兆龍律師
    複  代理人    梁育純律師
                  何朝棟律師
    被      告    甲○○      住台北市○○○路○段三四六巷五弄四號三樓
右當事人間請求返還所有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年二月二十七日上午十一時十分，在本院第二
十三法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
附註：
一、原告應查報系爭台北市○○○路○段三四六巷五弄四號三樓房屋八十八年十月間
    起訴時之價額。
二、被告應查報系爭台北市○○○路○段三四六巷五弄四號三樓房屋及其坐落基地於
    八十八年十月間提起反訴時之價額。
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
