【裁判字號】    90,易,353
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四三四、第二四六
一七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年，緩刑
期內付保護管束。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年十一月九日晚間
    六時許，在臺北市萬華火車站停車場，見藍榮豐所有車牌號碼ＱＦＶ─七九九號
    輕型機車鑰匙未拔起，即下手竊取上開機車，得手後供己騎用。復於翌日即同年
    月十日下午二時五十分許，在臺北市萬華火車站前，徒手拆解丁○○所有停放該
    處之車牌號碼ＱＲＮ─六三○號輕型機車後照鏡二只而竊取之，得手後懸掛於上
    開竊得之機車上時，為警當場查獲。經警於同日晚上十時許移送臺灣臺北地方法
    院檢察署，經該署檢察官訊問後，認無羈押必要而於同日晚上十一時○五分准予
    具保外出，詎乙○○仍不思悔改，再承前揭概括犯意，於同年十二月十日下午五
    時三十分許，在臺北市○○路○段五九巷巷內，以自備之鑰匙一支著手竊取甲○
    ○停放該處之車牌號碼ＬＴＤ─二三九號輕型機車之際，為警當場查獲致未得逞
    ，並扣得其所有作案用之鑰匙一支。
二、案經台北市政府警察局萬華分局、中正第一分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與證人丙○○、被害人甲○○指陳情節相
    符，復有贓物認領保管收據一紙、車籍作業系統查詢認可資料三件附卷可稽，事
    證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百二十條第三項、第
    一項之竊盜未遂罪。其先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以竊盜既遂一罪，並依法加重其刑。爰
    審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十
    年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果
    ，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大
    得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與
    舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本刑為
    有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有利，依
    刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條規定為
    易科罰金之諭知。此外被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表乙件在卷可稽，且被告有學習困難、判斷力差、注意力不集中、
    易衝動、行為偏差等症狀，患有智障、注意力缺損過動症及行為障礙症，現於臺
    北市立啟智學校就讀，有臺北榮民總醫院診斷證明書、殘障手冊、學生證等附卷
    可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑參年，以勵自新。未查被告於少年時期即有多次竊
    盜非行，此有上開被告全國前案紀錄表可參，本次仍再犯案，顯見其自制力不足
    。爰併諭知被告在緩刑期內付保護管束，以期驕正其行為。至扣案鑰匙一支，為
    被告所供犯罪所用之物，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉婷到庭執行職務
中    華    民      國      九十      年      二      月    十五        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                         法  官   吳   孟   良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官   林   錫   欽
中    華    民      國      九十      年      二      月     十六       日
  附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)意圖為自己或第三人不法之所有
，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
