【裁判字號】    89,易,2446
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉明益
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第九五六二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係設於台北市○○街三六九巷四十八號一樓「旭邦營造股
    份有限公司」負責人，明知「多元排水管」係由「神功企業有限公司」（下稱神
    功公司）享有新型專利權之編號為新型第一四三八九四號新型專利，未經專利權
    人同意不得製造，竟未經神功公司之同意，自民國八十九年三月十四日起至同月
    十七日止，購入水管及不織布等材料，接續在其承包之「國立政治大學四百公尺
    運動場整建工程」工地即國立政治大學運動場，組裝製造「多元排水管」供上開
    工程使用，致侵害神功公司之新型專利權。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人神功公司告訴被告甲○○違反專利法案件，起訴書認係犯專利法第
    一百二十五條之罪，依同法第一百三十一條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林慧君
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
