【裁判字號】    89,訴,3196
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一九六號
    原      告  吳金輝
                        身分證.
                張淑絨  住同右.
                        身分證.
                        共同送.
                                        住台北市○○路○段一九二號十樓之一
    共      同
    訴訟代理人  林家祺律師
                李兆環律師
    被      告  甲○○  住台北縣新店市○○路八八號二樓
                        居台北縣新店市○○路六十六號四樓
                        身分證.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告吳金輝負擔百分之四十九，餘由原告張淑絨負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告吳金輝新台幣（下同）一百五十七萬八千八百二十三元，及自
      起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應給付原告張淑絨一百五十九萬二千五百七十八元，及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造已於起訴前在台北縣新店市調解委員會經調解不成立，是已無須依民事訴
      訟法第四百零三條第一項第七款規定，進行調解，合先陳明。
（二）被告為職業駕駛，明知飲酒後不得駕車、左彎前應距路口三十公尺前打方向燈
      、行經行人穿越道應減速慢行，於民國八十八年十月十一日下午十一時三十分
      許，於飲酒後，駕駛車牌號碼ＦＨ０二二五號自小客車，行經台北縣新店市○
      ○路○段、華城路口時，欲左轉台北華城方向，依當時情況又無不能注意之情
      形，竟疏於注意未依規定在路口三十公尺前打方向燈、亦未減速便疾速左轉行
      駛，致當時騎乘車牌號碼ＦＷＥ四九一號重型機車之訴外人吳政聰誤以為被告
      亦欲行駛往安坑之直行方向，因而在行進間撞上被告前開自小客車左後方（以
      下簡稱系爭車禍），吳政聰因而受有顱內、胸腔出血併右大腿腿骨骨折之傷害
      ，而於八十八年十月十二日下午四時三十分死亡。依民法第一百八十四條第二
      項規定，被告違反刑法第一百八十五條之三、道路交通管理處罰條例第三十五
      條第一項第一款及道路交通安全規則第一百十四條第二款、第一百零二條第一
      項第四款、第一百零三條等規定，致生損害於吳政聰之生命權，自應負損害賠
      償責任。原告吳金輝為吳政聰之父、原告張淑絨為吳政聰之母，依民法第一百
      九十二條第一項、第二項，第一百九十四條第一項，請求被告給付喪葬費、扶
      養費及慰撫金。請求損害賠償之金額如下：
  １、喪葬費部分：原告吳金輝支出之喪葬費為二十萬三千六百十一元。
  ２、扶養費部分：
    (1)原告吳金輝部分：原告吳金輝現年四十五歲，依照內政部統計處八十六年公布
      之臺灣地區男性平均餘命表，原告在七十歲以前尚有餘命二十五年，依八十七
      年度扶養親屬免稅額（寬減額）每人每年七萬二千元，並以霍夫曼式計算法計
      算一次給付之金額，則原告吳金輝得請求賠償一百十八萬七千九百八 十 元（
      72000元×16.0000000＝0000000元）。至於原告吳金輝在七十歲以後尚有餘命
      十一點四六年，依八十七年度扶養親屬免稅額（寬減額）每人每年十萬八千元
      ，並以霍夫曼式計算法計算一次給付之金額，則原告吳金輝得請求賠償九十六
      萬六千零五十四元（108000元×8.0000000＝966054元）。 以上共計得請求二
      百十五萬四千零三十四元。
    (2)原告張淑絨部分：原告張淑絨現年四十二歲，依照內政部統計處八十六年公布
      之臺灣地區女性平均餘命表，原告在七十歲以前尚有餘命二十八年，依八十七
      年度扶養親屬免稅額（寬減額）每人每年七萬二千元，並以霍夫曼式計算法計
      算一次給付之金額，則原告張淑絨得請求賠償一百二十八萬一千九百二十三元
      （72000元×17.0000000＝0000000元）。至於原告張淑絨在七十歲以後尚有餘
      命十三點三八年，依八十七年度扶養親屬免稅額（寬減額）每人每年十萬八千
      元，並以霍夫曼式計算法計算一次給付之金額，則原告張淑絨得請求賠償一百
      十萬三千二百三十二元（108000元×10.0000000＝0000000元）。 以上共計得
      請求二百三十八萬五千一百五十五元。
  ３、慰撫金部分：原告吳金輝國小畢業，從事土木裝潢，年收入約六十萬元，而原
      告張淑絨係國中畢業，為家庭主婦。吳政聰死亡時年十八歲，即將成人，卻因
      被告之輕忽草率而早夭，原告痛失愛子，復面對白髮人送黑髮人之哀淒，永無
      法淡忘此人生劇痛。是衡諸兩造之身分、地位、資歷及原告心靈受創程度，應
      認原告各請求被告給付八十萬元精神上損害賠償之慰撫金為適當。
（三）但因被害人吳政聰超速與有過失，依民法第二百十七條規定，按吳政聰、被告
      過失比例各百分之五十過失相抵後，原告吳金輝得向被告請求給付一百五十七
      萬八千八百二十三元，原告張淑絨得向被告請求給付一百五十九萬二千五百七
      十八元。為此爰依侵權行為之法律關係，起訴請求被告給付原告吳金輝一百五
      十七萬八千八百二十三元，給付原告張淑絨一百五十九萬二千五百七十八元，
      及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（四）對被告抗辯所為之陳述：
  １、修正前民法第一百八十四條第二項規定，學者俱認其為獨立侵權行為類型，修
      正後該項規定僅係將此見解明文化，是修正前後該項規定適用並無二致。
  ２、檢察官所為不起訴處分乃檢察機關內部所為之決定，不具拘束力、確定力。況
      被告所涉過失致死案件中，檢察官對被告是否有過失亦無肯定之把握，僅係因
      罪疑惟輕、人權保障之考量下方為不起訴處分，故不得以此認定被告就系爭車
      禍之發生並無過失。再者，車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見並無拘束法院之
      效力。
  ３、被告既自認酒醉駕車，雖未超過行政機關所定之酒精含量值，但刑法第一百八
      十五條之三屬抽象危險犯，是只要被告飲酒駕車不能安全駕駛，即屬違反保護
      該條規定，而屬民法第一百八十四條第二項所定之「違反保護他人之法律」。
  ４、吳政聰雖有超速行為，但倘被告依道路交通安全規則等交通法規，在路口左轉
      前三十公尺即先打出左轉方向燈，在後之吳政聰即可提早在事前知悉前車即被
      告之自小客車可能動向，並據以為是否超車之判斷，被告捨此不為，致吳政聰
      誤判被告車輛方向而釀成慘劇，縱因吳政聰本身有超速，亦不得認為被告無過
      失。
三、證據：提出調解不成立證明書、道路交通事故調查報告表、臺灣臺北地方法院檢
    察署相驗屍體證明書、臺灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、原
    告戶籍謄本、估價單、基隆市南榮公墓火葬場管理所收款收據、八十六年臺灣地
    區簡易生命表、所得稅扣繳憑單、現場照片，另聲請訊問證人莊志偉、高志勳，
    並聲請至現場勘驗。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：
（一）系爭車禍係在八十八年十月十一日發生，尚無適用修正後民法第一百八十四條
      第二項規定，故應適用修正前該項規定方是。
（二）系爭車禍之發生，係被告自小客車於綠燈剛起步時，遭吳政聰所騎機車由後方
      跨越車道超速疾駛而來，因吳政聰煞車不及致撞上被告自小客車，故被告並無
      任何過失。以上業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官就被告所涉過失致死案件
      ，以八十八年度偵字第二四七四五號不起訴處分確定在案。刑法上關於過失之
      認定，並不斟酌被害人是否與有過失，茲既檢察官已認定被告無過失，是被告
      自無庸負損害賠償責任甚明。況被告有無過失應由原告舉證證明。
（三）被告在系爭車禍發生時，所測得之酒精測定值為每公升零點一八毫克，並未超
      過標準值之每公升零點二五毫克，是尚無違反刑法第一百八十五條之三、道路
      交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款及道路交通安全規則第一百十四條
      第二款之規定。縱有違反規定，然系爭車禍發生原因為吳政聰超速行駛且於路
      口違規超車，與被告飲酒之間並無相當因果關係。
（四）另被告在系爭車禍發生前，正在路口內線車道等紅燈，並有打開左轉方向燈，
      俟綠燈亮起方緩慢起步左轉，時速僅十五公里左右，當時附近有路燈、天氣狀
      況良好，被告並無原告所指未依規定在路口三十公尺前打方向燈、亦未減速便
      疾速左轉行駛、行經行人穿越道未減速慢行之行為。故系爭車禍發生與被告駕
      車行為等並無因果關係，被告無庸負損害賠償責任。況吳政聰撞及被告自小客
      車時，被告已行駛至路口中央處，縱然被告欲加以防範，除非可立刻將車輛挪
      正或倒退，否則亦已不及阻止車禍發生，但被告實無可能急速挪正或倒退車輛
      以防系爭車禍發生。
三、證據：提出臺灣臺北地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第二四七四五號不起
    訴處分書、臺灣高等法院檢察署八十九年度議字第一七六五號處分書、臺灣省車
    輛行車事故覆議鑑定委員會八十九年四月十日府覆議字第八九○○六九號函、臺
    灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書，另聲請訊問證人陳期才。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第二四七四五號被告所
    涉過失致死案件卷宗、調被告前科記錄。
    理      由
一、原告起訴主張被告為職業駕駛，明知飲酒後不得駕車、左彎前應距路口三十公尺
    前打方向燈、行經行人穿越道應減速慢行，於八十八年十月十一日下午十一時三
    十分許，於飲酒後，駕駛車牌號碼ＦＨ０二二五號自小客車，行經台北縣新店市
    ○○路○段、華城路口時，欲左轉台北華城方向，依當時情況又無不能注意之情
    形，竟疏於注意未依規定在路口三十公尺前打方向燈、亦未減速便疾速左轉行駛
    ，致當時騎乘車牌號碼ＦＷＥ四九一號重型機車之吳政聰誤以為被告亦欲行駛往
    安坑之直行方向，因而在行進間撞上被告前開自小客車左後方，吳政聰因而受傷
    害，後於同年十月十二日下午四時三十分死亡。依民法第一百八十四條第二項規
    定，被告違反刑法第一百八十五條之三、道路交通管理處罰條例第三十五條第一
    項第一款及道路交通安全規則第一百十四條第二款、第一百零二條第一項第四款
    、第一百零三條等規定，致生損害於吳政聰之生命權，自應負損害賠償責任。原
    告吳金輝為吳政聰之父、原告張淑絨為吳政聰之母，依民法第一百九十二條第一
    項、第二項，第一百九十四條第一項，得請求被告給付喪葬費、扶養費及慰撫金
    。但因吳政聰超速與有過失，應按吳政聰、被告過失比例各百分之五十過失相抵
    。為此爰依侵權行為之法律關係，起訴請求被告給付原告吳金輝一百五十七萬八
    千八百二十三元，給付原告張淑絨一百五十九萬二千五百七十八元，及均自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。被告則以：本件尚無
    適用修正後民法第一百八十四條第二項規定。另系爭車禍之發生，係被告自小客
    車於綠燈剛起步時，遭吳政聰所騎機車由後方跨越車道超速疾駛而來，因吳政聰
    煞車不及致撞上被告自小客車，故被告並無任何過失。至被告在系爭車禍發生時
    雖有飲酒，但所測得之酒精測定值並未超過標準值，是尚無違反刑法第一百八十
    五條之三、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款及道路交通安全規則
    第一百十四條第二款之規定。縱有違反規定，惟系爭車禍發生原因為吳政聰超速
    行駛且於路口違規超車，與被告飲酒之間並無相當因果關係等語，資為抗辯。
二、原告主張被告為職業駕駛，於八十八年十月十一日下午十一時三十分許，飲酒後
    ，駕駛車牌號碼ＦＨ０二二五號自小客車，行經台北縣新店市○○路○段、華城
    路口時，欲左轉台北華城方向，與當時騎乘車牌號碼ＦＷＥ四九一號重型機車之
    吳政聰發生車禍，吳政聰因而受有顱內、胸腔出血併右大腿腿骨骨折之傷害，而
    於八十八年十月十二日下午四時三十分死亡之事實，已據其提出道路交通事故調
    查報告表、臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍體證明書、臺灣省台北縣區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定意見書為證，被告對於上開車禍之發生、吳政聰因系爭車禍
    死亡等事實並不爭執，自堪信為真實。
三、原告另主張被告有違反飲酒後不得駕車、左彎前應距路口三十公尺前打方向燈、
    行經行人穿越道應減速慢行、左轉行駛應減速等注意義務，違反保護他人之法律
    而有過失，且與系爭車禍之發生間有因果關係，是被告應負損害賠償責任乙節，
    則為被告所否認，並以上開情詞置辯。
四、按「違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無
    過失者，不在此限。」，此為修正後民法第一百八十四條第二項明文規定者。次
    依民法債編施行法第三十六條第二項規定：「民法債編修正條文及本施行法修正
    條文自中華民國八十九年五月五日施行。但民法第一百六十六條之一施行日期，
    由行政院會同司法院另定之。」，經查，系爭車禍行為發生在八十八年十月十一
    日，乃兩造所不爭者，故自無適用修正後民法第一百八十四條第二項規定。然修
    正前該項規定為：「違反保護他人之法律者，推定其有過失。」，本條規定之性
    質，固向有究僅係舉證責任倒置之規定，或係該條第一項所定二種侵權行為類型
    外之第三種侵權行為類型等重大爭論。然民律第一次草案與第二次草案均認「違
    反保護他人之法律，加損害於他人」，亦屬獨立構成侵權行為，而修正前民法第
    一百八十四條分為二項，乃立法體制之變更，應僅在於增設倒置舉證責任之規定
    ，並不改變違反保護他人法律係屬一種獨立侵權行為之基本立場。再者，修正前
    第一百八十四條第一項就權利因故意或過失不法侵害者、權利以外法益保護，分
    在該項前、後段而為規定，屬二種侵權行為類型，惟其構成要件甚為嚴格，不易
    成立。若不承認修正前該條第二項規定為獨立之侵權行為，則侵權行為法上將存
    在一嚴重缺漏，亦即，在因他人過失行為致權利以外利益遭受損害時，常難有請
    求損害賠償之餘地。故須肯定「違反保護他人之法律」為獨立侵權行為，始能彌
    補漏缺，保護被害人之利益，使侵權行為法體系更臻周全。又本項既以過失之有
    無由法律推定，以轉換被害人之舉證責任，是倘侵權行為人違反保護他人之法律
    者，即推定有過失，此部分應由被害人證明之；至行為人須可證明損害之發生係
    由於事變、不可抗力或被害人自己之過失，方可免責。準此，原告主張被告有違
    反保護他人之法律，構成民法第一百八十四條第二項規定之侵權行為，而適用該
    條規定，尚屬有據。原告雖主張被告有違反飲酒後不得駕車、左彎前應距路口三
    十公尺前打方向燈、行經行人穿越道應減速慢行、左轉行駛應減速等注意義務，
    故屬違反保護他人之法律而有過失，然應審究者為：被告是否確有過失、被告之
    過失行為與吳政聰死亡損害之發生間是否有因果關係，現分述如下。
（一）自安康路一段往二段方向，距安康路一段、華城路口約一百五十公尺處，為中
      油碧安加油站，加油站對面為「森晟木材五金行」，而「森晟木材五金行」至
      前述路口約一百公尺左右，於該木材行門口可看見系爭車禍發生現場即安康路
      一段、華城路口，已經本院於八十九年十一月十四日至現場勘驗屬實，製有勘
      驗筆錄足參。次據原告就前述現場拍得之照片觀之，由中油碧安加油站處、森
      晟木材五金行門口實可清楚望見安康路一段、華城路口交通狀況、交通燈號變
      換情形。又森晟木材五金行為證人陳期才經營之商號，乃兩造所不爭者。
（二）依系爭車禍發生前亦騎乘機車與吳政聰所騎機車同行之莊志偉，於臺灣臺北地
      方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第二四七四五號被告所涉過失致死案件偵
      查中警訊時陳稱：「我於八十八年十月十一日二十三時三十分在新店市○○路
      ○段華城路口前看到（被告與吳政聰車禍情形），當時我騎機車跟在吳政聰所
      騎ＦＷＥ四九一號機車後面，當時有部由甲○○所駕駛ＦＨ０二二五號自小客
      車，在華城路欲左轉時（當時是綠燈），吳政聰所騎乘ＦＷＥ四九一號重機車
      後座載有高志勳，騎乘在快車道，可能未注意前面車子要左轉，而追撞由甲○
      ○所駕駛ＦＨ０二二五號自小客左後輪後，我就趕緊煞車停下路旁：：：」、
      「（問：吳政聰當時時速多少：：：？）大約七十至八十公里：：：」等語。
      嗣莊志偉復於前述案件偵查中之八十八年十月十三日訊問時陳述稱：「我騎機
      車，位置在吳政聰機車後面，我們當時應該是直走安康路往安坑方向，並不是
      要左轉華城路，我並沒有看到吳政聰超雙黃線。至於甲○○左轉，吳政聰會從
      後面追撞，我不清楚。吳政聰的時速應該有七、八十公里，我比較慢。」等語
      。另陳期才即車禍發生時目擊者亦於偵查中警訊時陳述表示：「我於八十八年
      十月十一日二十三時三十分在新店市○○路○段華城路口前看到（車禍情形）
      ，當時情形甲○○駕駛紅色自小客ＦＨ０二二五號從安康路一段華城路口欲左
      轉往華城路方向行駛，當時是綠燈剛起步時，後方有兩部機車從碧潭方向往安
      坑方向行駛車速很快，大約時速九十公里左右，：：：吳政聰欲超車所以跨越
      雙黃線至對向車行駛，從後追撞甲○○所駕駛ＦＨ０二二五號自小客左後輪胎
      後，機車就倒下往左前方滑行六至七公尺，停在華城路口中央地方：：：；因
      為我住家在車禍現場附近當時我從住家走出欲至外面吐檳榔汁，所以看到車禍
      之情形。」等語，及其於前揭偵查中訊問期日亦陳稱：「當時我正好吐檳榔汁
      ，車禍發生後我走到現場看，之前吳政聰騎機車很快，紅色小客車左轉華城路
      ，機車停在前面一點，機車應該是行駛快車道，：：：確實機車是撞到小客車
      左後輪沒有錯，至於為何會撞到我不知道。」等語，以上均經本院調閱臺灣臺
      北地方法院檢察署八十八年度偵字第二四七四五號被告所涉過失致死案件卷宗
      查閱綦詳。再經本院訊問證人陳期才後，其亦結證稱：「時間是晚上十點多，
      ：：：我去屋外吐檳榔汁，：：：剛好要吐的時候，有看見兩輛摩托車很快的
      過去，等我吐完起來就看見車禍，兩輛摩托車一輛騎外車道，一輛騎內車道，
      我有聽到撞擊聲，我就趕快跑到路口去看，當天現場沒有路燈，很暗，兩輛摩
      托車有開車燈：：：我有看見路口是紅燈，停了一輛車，是停在內側左轉待轉
      車道，撞到後我才知道是被告的車，我沒有看見狀的時候當時的情況，但是摩
      托車騎過來時車速有點快，但時速我不知，：：：我站在門口時，被告的車子
      是停在路口等紅燈，但是我過去看時，車子已到黃網標線上，被告的車左後輪
      被撞到，已爆胎了：：：。」、「原告訴訟代理人問：有無看到被告汽車亮方
      向燈？）我沒注意，是因為對面有一群年輕人騎摩托車聚集在加油站旁，所以
      我才看一下。」等語（詳見本院八十九年十一月十四日訊問筆錄）。雖原告陳
      稱證人陳期才位處之森晟木材五金行無法清楚觀察至系爭車禍現場，但依本院
      至現場勘驗之首開結果及原告提出之照片等，陳期才所處位置顯然可望及安康
      路一段、華城路口，故原告此部分所言即與事實不符；雖證人陳期才對於系爭
      車禍發生時間前後陳述不一致，但除去此部分陳述，就系爭車禍發生情節，證
      人陳期才所言尚屬相符，故其證言堪可採信。綜上可見，系爭車禍發生前，被
      告之自小客車確停在安康路一段內車道，正等待紅燈轉為綠燈，剛起步欲左轉
      華城路，而吳政聰所騎乘之機車則為急速行駛中，並且是行駛於快車道，在被
      告自小客車左轉過程中撞及被告自小客車左後方無誤，至於被告左轉前有無打
      左轉方向燈，依上述證人證詞內容觀之，並無法證明。
（三）綜前，原告就其主張被告有違反左彎前應距路口三十公尺前打方向燈、行經行
      人穿越道應減速慢行、左轉行駛應減速等保護他人之法律等情，並無法舉證證
      明之。雖原告另聲請訊問證人莊志偉、高志勳以證明被告有未打左轉方向燈忽
      然左轉之行為乙節。但就此莊志偉於偵查中已表示「至於甲○○左轉，吳政聰
      會從後面追撞，我不清楚。」等語，另高志勳即車禍發生前係搭載吳政聰所騎
      乘之機車者，因當時正使用行動電話中，故對於車禍發生情狀並不知情，已據
      高志勳於上開偵查案件中證述明確，是其所為之陳述，並無法證明被告就系爭
      車禍之發生有何過失行為。故證人莊志偉、高志勳本院亦無庸再予調查訊問。
（四）另按侵權行為損害賠償責任，以有損害之發生，及有責任原因之事實，並二者
      之間有相當因果關係為成立要件。所謂相當因果關係，謂無此行為，雖不必發
      生此種損害，有此行為，通常即足生此種損害者稱之。原告雖主張被告於系爭
      車禍發生時，所測得之酒精測定值為每公升零點一八毫克，乃被告所不爭執者
      。但觀諸莊志偉、證人陳期才陳述內容，可知吳政聰騎乘機車已有超速之行為
      。另自其撞擊點為被告自小客車左後方視之，顯然被告已自安康路一段方向於
      左轉華城路之行進間，遭吳政聰自後方追撞，有被告自小客車受損照片附於偵
      查案件中可稽。是以，系爭車禍之發生屬於後車（即吳政聰騎乘之機車）碰撞
      前車（即被告駕駛之自小客車）交通事故型態。依道路交通安全規則第三條規
      定，重型機器腳踏車（汽缸總排氣量逾五十立方公分之二輪機器腳踏車）屬於
      汽車之一種，另依同規則第九十四條第三項規定：「汽車行駛時，駕駛人應注
      意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。」，系爭車禍發
      生現場路口，路權歸屬依據兩造所提臺灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會
      鑑定意見書記載，乃為「甲方（即吳政聰）行進中應注意前車動態，且不得於
      路口處超車」。足徵被告當時並無能力可注意其車後狀況，反而吳政聰所騎乘
      之機車依當時客觀情狀及吳政聰之主觀注意能力，可注意其車前狀況、間隔等
      ，並應隨時採取必要之安全措施方是。加以，被告實無停車不當或緊急煞車不
      當之行為，此乃兩造所不爭者。故系爭後車碰撞前車之車禍事故，自應由吳政
      聰負責；易言之，吳政聰超速行駛，且行駛間能注意車前狀況復未注意，撞及
      被告自小客車左後方，自有過失。上開情事，亦經臺灣省台北縣區車輛行車事
      故鑑定委員會、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會認定被告並無何行為導致
      系爭車禍之發生（無肇事因素）甚詳，有臺灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委
      員會鑑定意見書、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會八十九年四月十日府覆
      議字第八九○○六九號函在卷足憑。參此，被告之飲酒駕車行為，與系爭車禍
      之發生並無相當因果關係，故原告此部分主張亦屬無據。
五、從而，被告就系爭車禍之發生既無過失，且其飲酒駕車行為與車禍之發生間亦無
    相當因果關係，是原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付原告吳金輝一百
    五十七萬八千八百二十三元，給付原告張淑絨一百五十九萬二千五百七十八元，
    及均自起訴狀繕本送達翌日即八十九年八月八日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息，並無理由，應予駁回。其訴既經駁回，則假執行之聲請亦失所附麗，
    應併予駁回之。
六、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但書，判
    決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
