【裁判字號】    89,重訴,2511
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二五一一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
                                公司統一編號：00000000號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○          住台北縣永和市○○路五七五號
                黃有華        .
    被      告  丁○○          住台北市○○路○段三七七號十八樓
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰玖拾貳萬貳仟壹佰捌拾陸元，及自民國八十九年
七月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點二三五計算之利息，並自民國八十九
年八月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
六個月以上者，其超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年一月二十一日向原告
      借用新台幣（下同）貳仟陸佰萬元，借款期限為二十年，自八十三年一月二十
      一日起至一百零三年一月二十一日止，於借用後分二百四十期按月於每月二十
      一日平均攤還本息，約定利息按年息百分之十點八計算，但若原告基本放款利
      率變動即隨之調整，另倘未按期攤還本息，其逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告丁○○僅繳至八十九年七月二十六日止之本息，依借據其他約定事項
      第五條第一款之約定，全部債務視為到期，被告喪失期限利益。屢向被告催討
      ，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被告連帶給
      付借款壹仟肆佰玖拾貳萬貳仟壹佰捌拾陸元，及自八十九年七月二十六日起至
      清償日止，按年息百分之八點二三五計算之利息，並自八十九年八月二十六日
      起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
      上者，其超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）原告原名「臺灣省合作金庫」，已於九十年一月一日改制為「合作金庫銀行股
      份有限公司」，併予陳明。
三、證據：提出借據及其他約定事項、放款帳務資料查詢單、消費者貸款申請書、財
    政部函、原告公司變更登記事項卡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原名「臺灣省合作金庫」，已於九十年一月一日改制變更組織為「合作金庫
    銀行股份有限公司」，有其提出之財政部函及公司變更登記事項卡可參，合先敘
    明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十三年一月二十一日
    向原告借用貳仟陸佰萬元，借款期限自八十三年一月二十一日起至一百零三年一
    月二十一日止，於借用後分二百四十期按月於每月二十一日平均攤還本息，約定
    利息按年息百分之十點八計算，但若原告基本放款利率變動即隨之調整，另倘未
    按期攤還本息，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳至八十九年
    七月二十六日止之本息，依借據其他約定事項第五條第一款之約定，全部債務視
    為到期，被告喪失期限利益等情，已據其提出借據及其他約定事項、放款帳務資
    料查詢單、消費者貸款申請書為證，被告未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌
    ，是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟肆佰玖拾貳萬
    貳仟壹佰捌拾陸元，及自八十九年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之八
    點二三五計算之利息，並自八十九年八月二十六日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部份，按上
    開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                             民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
