【裁判字號】    89,自,913
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九一三號
    自  訴  人  丁○
                乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴及檢察官移送併辦（八十九年度偵字第二
○四七一號），本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
二、按已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，而自訴
    案件依刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零三條第二款之規定，已提起自訴
    之案件，在同一法院重行自訴者，亦應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零七條定有明文。
三、查本院於民國八十九年十月十一日受理之本件被告丙○○、甲○○詐欺等案件，
    與八十九年六月二十六日繫屬於本院之八十九年度自字第五八八號侵占等案件，
    二者自訴意旨均係指訴「被告二人於八十八年五月十日、八十八年十一月二十五
    日招組互助會後，涉嫌冒標詐欺及倒會後侵占會款」之事實，為事實上同一之案
    件，此經本院依職權調閱本院八十九年度自字第五八八號刑事卷宗無訛，且有前
    案自訴狀影本在卷可按。本案同一事實，既經案外人王運勝於八十九年六月二十
    六日向本院提起自訴而繫屬於本院，現自訴人又於八十九年十月十一日就此事實
    上同一之案件向本院自訴，依照上開說明，本院不得就後繫屬之本案進行實體審
    判。爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、移送併辦意旨（八十九年度偵字第二○四七一號）略以：被告二人涉嫌倒會、恐
    嚇，與本案有裁判上一罪關係，宜併由本院審判等語。經查本院受理被告二人詐
    欺案件，應諭知不受理之判決，已如前述，故無從就併辦事實併予審判；應將併
    辦部分退還由檢察官另行依法處理，附此說明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
