【裁判字號】    89,簡上,549
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五四九號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被上訴人    中國國際商業銀行股份有限公司高雄分公司
                          設高.
    法定代理人  丙○○    住同.
    訴訟代理人  乙○○    住高.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十三日本院臺北
簡易庭八十九年度北簡字第六三七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其準備程序到場所為之聲明、陳述如左：
壹、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)駁回被上訴人在第一審之訴。
貳、陳述：
    除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、系爭支票係上訴人簽發，交甲○○、戊○○持以向竹仔港實業股份有限公司（以
    下簡稱竹仔港公司）訂購產品，供作支付貨款之用，惟竹仔港公司事後並未將貨
    品交付甲○○、戊○○，竟將甲○○、戊○○交付之系爭支票持以向被上訴人貼
    現，竹仔港公司負責人何勝雄假借經銷合約騙取經銷商之支票向銀行貼現，其向
    銀行貸得之款項，由經銷商負責償還，實有失公平。
二、依票據法第十四條第一項規定，以惡意或重大過失取得票據者，不得享有票據上
    之權利。系爭支票既係竹仔港公司負責人何勝雄惡性、惡意詐騙所得，竹仔港公
    司自無權將支票轉讓第三人。況竹仔港公司並未提供足夠之擔保品予銀行，被上
    訴人同意竹仔港公司貼現，有違銀行慣例，被上訴人顯係基於惡意或重大過失取
    得系爭支票，依上開規定，被上訴人不得享有票據上之權利。
三、又竹仔港公司負責人何勝雄惡性、惡意詐騙系爭支票後即人去樓空，上訴人拒絕
    給付票款實有不可歸責之事由，依民法第二百二十五條規定，上訴人自免給付義
    務。
參、證據：
    援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
    駁回上訴。
貳、陳述：
    除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、上訴人已多次述及系爭票據確係由其簽發，並借予戊○○、甲○○支付貨款，顯
    然對該支票係其簽發，並不爭執。
二、上訴人所爭執者，係其以系爭支票給付貨款予訴外人竹仔港公司，惟並未收到貨
    品，主張其受到詐騙，而無支付票款之義務。按支票係文義證券、無因證券，證
    券上之權利義務，悉依證券上所載文句而決定其效力，從而支票上權利，依支票
    文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立，支票上權利之行使，不以其原因關
    係存在為前提。故其原因關係不存在或無效時，執票人仍得依支票文義行使其權
    利，若不如此，社會交易安全將遭嚴重破壞，故被上訴人持該經竹仔港公司、立
    發油廠股份有限公司（以下簡稱立發公司）依次背書轉讓之支票，請求上訴人給
    付票款，上訴人以竹仔港公司未給付貨品為原因關係之抗辯，於法無據。況上訴
    人未收到貨品係其與執票人前手間之事由，與執票人無涉，依票據法第十三條前
    段票據債務人不得以自己與發票人或執票人前手間所存抗辯之事由對抗執票人之
    規定，上訴人之主張，亦無理由。
三、雖上訴人另主張：竹仔港公司係惡意或重大過失取得票據，不得享有票據上之權
    利，根本無權將支票移轉第三者等語。惟上訴人已屢次指稱系爭支票係用以給付
    向竹仔港公司訂貨之貨款，當時既願與之有商業交易行為，顯已對該公司有相當
    徵信或了解，且公司經營不善致事後倒閉者所在多有，上訴人又未能提出有力證
    據來證明該公司交易當時取得票據係存惡意，其主張竹仔港公司係惡意取得支票
    ，尚非有理。又票據債務人主張執票人取得票據有惡意或重大過失者，應先就其
    此項負舉證責任，如不能舉證，則執票人之前手縱有惡意或重大過失取得支票，
    票據債務人亦不得以之對抗執票人。本件被上訴人係因立發公司持系爭支票向被
    上訴人貸款而取得系爭支票，對上訴人與竹仔港公司間之關係為何，毫無所悉，
    系爭支票背書既屬連續，亦未有禁止背書轉讓之記載，且立發公司當時之營運狀
    況並無異狀，被上訴人依法取得系爭支票，既無惡意，亦無重大過失，上訴人以
    票據法第十四條第一項規定加以抗辯，亦無理由。
四、又上訴人主張依民法第二百二十五條規定，因不可歸責債務人之事由，致給付不
    能者，債務人免給付義務等語。惟縱上訴人遭詐騙一事係屬真實，此亦非所謂不
    可歸責之事由。且既以支票作為貨款之給付，即無給付不能之情形，上訴人之意
    僅係不願支付票款，非依社會觀念所謂之給付不能。上訴人既無不可歸責之事由
    ，本件又非給付不能，上訴人之主張顯無理由。
五、銀行業目前承作公司戶貸款，端視客戶以往信用及營運情形而定，提供擔保品並
    非必備要件，且持該支票向被上訴人貸款者係立發公司，上訴人主張竹仔港公司
    沒有實質擔保品而同意給該公司貼現，有嚴重失職行為圖利他人等語，顯有誤會
    。
參、證據：
    除援用原審之立證方法外，補提：
一、存款憑條。
二、託收票據明細表。
    理      由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：其執有上訴人簽發，經由竹仔港公司、立發公司背書，發票
    日：八十九年二月二十六日，金額：新臺幣（下同）六十八萬八千八百元，以彰
    化商業銀行民生分行為付款人之支票一紙，屆期經被上訴人為付款之提示，竟遭
    退票，爰依票據之法律關係，起訴請求上訴人給付票款六十八萬八千八百元及自
    發票日即八十九年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息等語
    。
三、上訴人則以：系爭支票係上訴人簽發，交甲○○、戊○○持以向竹仔港公司訂購
    產品，供作支付貨款之用，惟竹仔港公司事後並未將貨品交付甲○○、戊○○，
    被上訴人於竹仔港公司擔保品不足之情況下同意竹仔港公司貼現，有違銀行慣例
    ，顯係基於惡意或重大過失取得系爭支票，依票據法第十四條第一項、民法第二
    百二十五條第一項規定，上訴人自得拒絕給付票款等語資為抗辯。
四、被上訴人主張其執有系爭支票，屆期經提示，未獲付款之事實，已據其提出與所
    述相符之支票、退票理由單等件為證，上訴人對此並不爭執，惟以右揭情詞置辯
    。經查：
  (一)按在票據上簽名，應依票上所載文義負責。又票據債務人不得以其自己與執票人
    之前手間所存抗辯之事由，對抗執票人。票據法第五條、第十三條前段分別定有
    明文。本件被上訴人係經由訴外人竹仔港公司、立發公司背書轉讓而取得系爭支
    票，為上訴人所不爭，則竹仔港公司是否未將貨品交付，該公司取得支票有無詐
    欺行為，要屬向上訴人借得系爭支票之甲○○、戊○○與竹仔港公司間所存抗辯
    事由，上訴人既無法證明被上訴人與竹仔港公司負責人何俊雄有所勾串，縱甲○
    ○、戊○○指述竹仔港公司取得系爭支票有詐欺情事係屬真實，依上開規定，上
    訴人亦不得以此事由對抗被上訴人。
  (二)次按票據法第十四條第一項所謂以惡意或重大過失取得票據者，不得享有票據上
    之權利，係指從無處分權人之手受讓票據，於受讓當時，具有惡意或重大過失之
    情形而言。又票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任
    ，如票據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證
    之責（最高法院六十七年臺上字第一八六二號、六十四年臺上字第一五四０號判
    例意旨參照）。本件上訴人就被上訴人取得系爭票據出於惡意或重大過失一節既
    未能舉證以實其說，揆諸前揭判例意旨諭示，上訴人抗辯依票據法第十四條第一
    項規定，被上訴人不得享有票據上之權利等語，即非可採。且系爭支票係上訴人
    簽發，交甲○○、戊○○持以向竹仔港公司訂購產品，供作支付貨款之用，再由
    竹仔港公司、立發公司背書轉讓與被上訴人，既為上訴人所是認，本件與上述自
    無處分權人受讓票據之情形顯然有間，自不生被上訴人不得享有票據上權利之問
    題。再者，依卷附託收票據明細表、存款憑條、剪報資料、本院八十九年度裁全
    字第八０四號民事裁定、八十九年二月二十一日北院文八十九民執全正字第四四
    五號函所載，被上訴人受讓系爭支票時，竹仔港公司、立發公司財務狀況並無問
    題，甲○○、戊○○等亦係於被上訴人受讓系爭支票逾二月餘始以白干國際股份
    有限公司名義就系爭支票聲請假處分，則自被上訴人受讓系爭支票時，竹仔港公
    司、立發公司營運係屬正常等節以觀，亦足證被上訴人受讓系爭支票，應無惡意
    或重大過失情事，上訴人抗辯被上訴人出於惡意取得系爭支票，其得拒絕給付票
    款，尚不足採。
  (三)至上訴人另抗辯：其因竹仔港公司負責人何俊雄之詐騙行為而交付系爭支票，是
    其拒絕給付票款實有不可歸責之事由，依民法第二百二十五條規定，其免給付義
    務等語。惟按民法上所謂給付不能，係指依社會觀念其給付已屬不能而言，買受
    人無支付價金之資力，按諸社會觀念，不得謂為給付不能（最高法院二十二年上
    字第三一八０號判決意旨參照）。本件上訴人上開抗辯，其意僅係拒絕給付票款
    ，依前所述，本件情形不得謂為給付不能，上訴人援引民法第二百二十五條第一
    項規定抗辯其得拒絕給付票款等語，顯有違誤，自非可採。
五、綜上所述，上訴人所為之抗辯既均非可採，則被上訴人依據票據之法律關係，起
    訴請求上訴人給付票款六十八萬八千八百元及自發票日即八十九年二月二十六日
    起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。原審判命上
    訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                              民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                              法  官  胡宗淦
                                              法  官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
