【裁判字號】    89,附民,34
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度附民字第三四號
    原      告  丙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  徐國勇  律師
                許淑惠  律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因本院八十八年度易字第三三一七號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應連帶給付原告丙○○、丁○○各新台幣（以下同）一百萬元，及
      自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳
      明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
（二）陳述：原告為被告甲○○、乙○○所犯詐欺案件之被害人，被害事實均如檢察
      官起訴書所載。爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條訴請被告賠償原告
      各一百萬元。
二、被告方面：未提出書狀作何聲明、陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆諸首揭
    規定，自應駁回原告之訴；其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國     九 十     年     二     月     十 五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國     九 十     年     二     月     十 六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
