【裁判字號】    89,訴,4955
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九五五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  己○○
                            .
                戊○○○    住台北市大同區○○○路○段一五七之三號四樓
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零伍萬肆仟肆佰肆拾肆元，及自民國八十七年三月十
二日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十七年三月十二日起至
清償日止，逾期清償六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償超過六個月以上
者，超過部份按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告己○○以被告陳李麗雪為連帶保證人，於民國（下同）八十一年六月
    十日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定利息自八十一年六月十日起算，
    本金及利息應自八十一年七月十日起以每月為一期分一百八十期攤還，借款利息
    按年息百分之十計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期限為十五年。詎上開借款於
    八十四年十二月十日起延滯繳息，除已攤還本金三百九十四萬五千五百五十六元
    ，及繳至八十七年三月十二日止之利息外，餘欠本息及違約金未清償，依借據之
    其他約定事項第五條第一項之約定，上開借款已喪失期限利益，應即清償，是起
    訴請求被告負連帶清償之責。
三、證據：提出借據、約定書、收回債權備查簿等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、收回債權備查簿等為證，核屬
    相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所
    提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
