【裁判字號】    89,簡,34
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡字第三四號
    原      告  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
                          住台北市中山區○○○路○段一四一號十一樓
    訴訟代理人  丙○○    住台北市○○○路○段一四一號十一樓
    被      告  甲○○    住台.
                          現.
右當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬貳仟玖佰柒拾壹元，及其中新台幣陸拾柒萬肆仟捌佰
陸拾陸元部份，自民國九十年一月六日起至清償日止，按年息百分之十九點九七計算
之利息，並自民國九十年一月六日起至清償日止，每月新台幣佰元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告因持用訴外人美商美國商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司（下稱美
    國商業銀行）松山分公司所發行之信用卡簽帳消費，並簽定約定條款書，共積欠
    簽帳款新台幣（下同）六十九萬二千九百七十一元，迄未給付。依前揭約定書所
    載之信用卡條款第二、四項之約定：循環信用貸款利息之計算方式，以年息百分
    之十九點九七為標準，至持卡人全數付清止，另按月收取違約金三百元。嗣訴外
    人美國商業銀行與原告於民國（下同）八十八年五月簽定購買與受讓合約，聲請
    人受讓訴外人美國商業銀行之全部營業及資產負債，並以八十八年九月二十七日
    為移轉生效日，自該日起原告取得所有授信、信用卡合約所發生之全部債權，惟
    經原告向被告多次催討，被告均置之不理，是提起本件訴訟。
三、證據：提出申請書、帳單、約定條款、核准受讓函等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出申請書、帳單、約定條款、核准受讓函等為證
    ，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依
    原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸關係請求被告給付六十九萬二千九百七十一元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
