【裁判字號】    89,上訴,3285
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三二八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月二十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯販賣毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一、三款情形，於民國八十九年九月二十五日執行羈押，至民國九十年
    二月二十四日，第一次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月二十五
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     二       月     十五     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                              法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
