【裁判字號】    90,上訴,13
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                九十年度上訴字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度訴字第七八五號，中華
民國八十九年十月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第四五四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以甲○○係民國六十二年七月二十八日出生，原設籍於臺北縣板橋市
    ○○路○段三六七號，明知其已達役齡，且已辦理身家調查、徵兵調查、抽籤等
    徵兵處理，如居住處所遷移，應向兵役單位申報，詎其意圖避免徵兵處理，離開
    上開住所，無故不申報，使臺北縣政府八十八年十二月三日、同年十二月二十日
    送達其住所，指定其應於八十八年十二月二十日應徵陸軍一八四０梯次常備徵集
    之通知無法送達，因認被告涉有妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪嫌。
二、查兵役法第五條於八十九年二月二日經修正公布為「有下列情形之一者，禁服兵
    役，稱為禁役：一曾判處五年以上有期徒刑者。二執行有期徒刑在監合計滿三年
    者。經裁定感訓處分者，其感訓處分期間應計入前項第二款期間」，其第一項第
    二款已增列執行有期徒刑在監合計滿三年之情形者，亦屬禁役之列，又參酌最高
    法院六十九年台非字第一二七號判例要旨「在禁役之列，該被告原無再服兵役之
    義務，雖被誤徵入營，仍難謂有此義務」，本件被告執行有期徒刑在監合計已超
    過三年，有其前案紀錄表、台灣澎湖監獄出監證明、台灣桃園監獄出監證明、及
    陸軍總司令部於八十九年六月一日所核發之禁役證明書在卷可稽，揆諸上開法律
    規定與最高法院之判例要旨，被告無再服兵役之義務，雖被告之行為原係在上開
    兵役法第五條於八十九年二月二日經修正公布生效前所為，惟上開兵役法第五條
    第一項第二款既已增列執行有期徒刑在監合計滿三年之情形者，亦屬禁役之列，
    而被告符合其規定，自應適用新修正有利於被告之規定，被告無再服兵役之義務
    ，依法不應受徵集，與妨害兵役治罪條例第三條第五款之構成要件不相當，自不
    成立該罪，而無妨害兵役治罪條例之適用。
三、原審審理結果，予以論罪科刑，固非無見，惟查兵役法第五條既有所修正，被告
    依法不應受徵集，無再服兵役之義務，與妨害兵役治罪條例第三條第五款之構成
    要件不相當，而對被告有利，即須予以審酌，原審就此未予審酌，尚有未洽，被
    告就此提起上訴，指摘原判決不當，尚非無理由，應由本院將原判決撤銷，而為
    被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年        二      月        十五      日
                        臺灣高等法院刑事第四庭
                            審判長法  官  蔡  永  昌
                                  法  官  陳  榮  和
                                  法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                  書記官  廖  艷  莉
中    華    民  國     九十     年       二       月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
