【裁判字號】    89,上訴,4124
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第四一二四號
    上訴人即
    被      告  乙○○
    義務辯護人  甲○○
右列被告因傷害致死案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年二月二十七日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯傷害致死罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十一
    月二十七日執行羈押，至民國九十年二月二十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月二十七
    日起，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
    審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
