【裁判字號】    89,上更(一),804
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上更(一)字第八四號
    被      告  甲○○
被告甲○○基於概括犯意，自八十.
羅東鎮漢民里浮崙巷一一一之二號.
○住處等處施用第二級毒品安非他.
就在其住處施用第二級毒品安非他.
、吸食器一組、玻璃吸管三支、噴燈一個扣案，暨宜蘭縣衛生局出具之尿液檢驗報告
附卷可稽，爰依毒品危害防制條例.
被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中    華    民    國     九十.
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                              .
                              .
                              .
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國     九十     年      二        月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
