【裁判字號】    89,上,575
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十九年度上字第五七五號
    上  訴  人  江陵建設股份有限公司
    法定代理人  林阿順
    上  訴  人  丙○○
右上訴人與被上訴人庚○○、戊○○、甲○○、乙○○○、己○○、辛○○、丁○○
等七人間請求損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的
金額新台幣（下同）貳佰肆拾萬元整，第三審應徵裁判費參萬陸仟元，未據上訴人繳
納；又依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項規定，對於第二審判決上訴，上訴人
應委任律師為訴訟代理人，上訴人提起上訴並未委任律師為訴訟代理人。茲依民事訴
訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條之一第一項規定
，限上訴人於收受本裁定後十日內補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
