【裁判字號】    90,聲,1035
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三五號
    聲  明  人  甲○○
    即受判決人
右聲明人因妨害自由罪案件，對於台灣板橋地方法院檢察署檢察官執行之指揮（八十
九年度執辛字第三○三一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，固為刑
    事訴訴法第四百八十四條所明定。但該條所稱諭知該裁判之法院，乃指對被告之
    有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之法院而言，若判決主文並未諭知主
    刑、從刑，係因當事人不服該裁判，向上級法院提起上訴，而上級法院以原審判
    決並無違誤，上訴無理由，因而維持原判決諭知上訴駁回者，縱屬確定之有罪判
    決，但因對原判決之主刑、從刑未予更易，其本身復未宣示如何之主刑、從刑，
    自非該條所指「諭知該裁判之法院」（最高法院七十九年臺聲字第十九號判例參
    照）。
二、聲明異議理由無非本案之確定判決即最高法院八十九年台上字第二八四八號判決
    ，僅為程序上之判決，並無實體之確定力，亦非有罪判決，檢察官以最高法院有
    罪判決確定而執行之，有違法理，況既非有罪判決，故聲請停止刑之執行。
三、經查：本案聲明人因妨害自由案件經檢察官提起公訴，第一審法院即台灣板橋地
    方法院八十七年度訴字第一三０一號判決諭知有罪判決量處有期徒刑一年三月，
    經檢察官提起上訴，第二審法院即本院八十八年度上訴字第四五六三號判決以上
    訴無理由，維持原判決而駁回上訴，嗣聲明人提起上訴，最高法院八十九年台上
    字第二八四八號判決以上訴違背法律上之程式駁回而告確定。是以，最高法院八
    十九年台上字第二八四八號判決雖非實體確定判決，但仍為形式確定判決，檢察
    官執行指揮書之「判決法院」記載為「最高法院」，尚無違誤﹔再者，本案之實
    體確定判決雖為本院八十八年度上訴字第四五六三號判決，惟本院以上訴無理由
    ，因而維持原判決諭知上訴駁回，既未諭知主刑、從刑，亦未更易原判決之主刑
    、從刑，則依前開說明，自非刑事訴訴法第四百八十四條所稱「諭知該裁判之法
    院」。依首揭說明，聲明人就各該案對檢察官併合執行之指揮，如認為不當，而
    有向該諭知裁判之法院聲明異議必要，應向台灣板橋地方法院為之，始稱適法，
    乃聲明人逕向本院聲明異議，自非適法，應予駁回，又執行裁判由為裁判法院之
    檢察官指揮之，刑事訴訟法第四百五十七條規定甚明，聲明人向本院聲請停止刑
    之執行，於法未合，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年       二       月      十五        日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  魏  汝  萍
中    華    民    國    九十    年       二       月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
