【裁判字號】    89,上,120
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年上字第一二○號
    上  訴  人      嘉興建設股份有限公司
    法定代理人      張龍柱
    被上訴人        甲○○
右當事人間返還價金事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十二日本院判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴，未委任律師為訴訟代理人，經本院裁定限期命其於七日內
    補正，上訴人業於九十年二月六日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已
    逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十五      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十五      日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
