【裁判字號】    90,交上易,68
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度交上易字第六十八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度交易字第四七四號中華
民國八十九年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第四六五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件原審判決正本係於八十九年十二月十五日寄存於台北縣警察局清水派出所以為送達
上訴人係於民國八十九年十二月十五日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
茲竟遲至九十年一月二日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決
如主文。
中    華    民    國      九十    年      二        月        十五      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      二        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
