【裁判字號】    90,聲,1019
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一○一九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第二級毒品罪，所處有期徒刑柒月；又因偽造貨幣罪，所處有期徒
刑參年肆月，應執行有期徒刑參年捌月。
    理  由
甲○○因連續施用第二級毒品罪，經臺灣板橋地方法院於民國八十八年十二月二十一
日判處有期徒刑七月；又因偽造貨幣罪，經臺灣高等法院於民國八十九年十月三日判
處有期徒刑三年四月，均已確定，詳如附表所示。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，
本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       二       月       十五       日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                              審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       二       月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
