【裁判字號】    90,附民上,101
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民上字第一一號
    上 訴人即
    原      告  甲○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
右當事人間因詐欺附帶民訴案件，上訴人不服台灣板橋地方法院中華民國九十年八月
三十一日第一審附帶民訴判決（九十年度附民字第一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
    原告於原審聲明、陳述如左：
    (一)聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百八十萬元，其中三百萬元自民國八
      十一年十月五日起，其餘八十萬元自八十一年三月五日起，均至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息，及供擔保為假執行之宣告。
    (二)陳述略稱：被告因詐欺案件，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，
      爰依民法第一百八十四條第一項之規定，求為判決如訴之聲明所示。
二、被上訴人方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴詐欺案
    ，業經台灣板橋地方法院諭知無罪（八十九年度易字第四六九０號），檢察官不
    服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九十年度上易字第三六六三號）
    。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及假執行之聲請，並無不合
    ，本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                  台灣高等法院刑事第二十四庭
                                        審判長法  官  陳  貽  男
                                              法  官  王  炳  梁
                                              法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
