【裁判字號】    90,附民,14
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                   九十年度附民字第一四號
    原      告  陽友股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人    甲○○○
    被      告    乙 ○ ○
右列被告因詐欺案件（八十九年度易字第四七九八號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明及事實上陳述，如後附起訴狀所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求
    損害賠償，但此附帶民事訴訟之提起，以有刑事訴訟程序之存在為前題，此觀之
    刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第四百八十八條之規定甚明。故刑事訴訟尚
    未提起，而對於應負賠償責任之人提起附帶民事訴訟，刑事法院應以其為不合法
    ，依第五百零二條第一項規定，為駁回之判決。又刑事訴訟諭知無罪、免訴或不
    受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段亦
    定有明文。
二、本件被告被訴詐欺陽友股份有限公司分期貨款，尚欠六萬三千元部分，業經本院
    判決無罪（台灣臺北地方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本
    院判決上訴駁回）在案。關於合夥經營便當店，詐騙甲○○○股金、營業損失部
    分，則未據該甲○○○提起刑事訴訟，揆之首開說明，均應駁回原告附帶提起之
    民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第五百零二條第一項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
