【裁判字號】    89,上易,4307
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四三七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  連阿長
                詹德柱
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第六八二號，中華
民國八十九年十月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度
偵字第一一０九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、公訴人依告訴人請求上訴意旨略以：被告以來源不明之物品，誆稱係由二百多種
    中藥製作，係「靈山救命一露」，可治百病，然該「靈山救命一露」，經檢察官
    鑑驗後，並未發現有二百多種中藥成分；該藥品不僅產地不明，且被告迄今仍拒
    不提出該「靈山救命一露」之物品成分，然原審卻未命其提出相關資料送鑑驗，
    即謂被告僅係誇大藥效而無詐欺犯行，顯有未洽云云。訊之被告甲○○則否認有
    詐欺犯意，辯稱：伊確實有僱人搜集二百多種中藥花草，製成「靈山救命一露」
    ，依製造成本計算，販賣予告訴人之價格並未偏高；且多數人服用後認為對於身
    體體質確實有改善，伊並無施用詐術等語。
三、經查，被告對於「靈山救命一露」如何生產，前後所述雖不一致，然其在檢察官
    查官偵查時提出之「靈山救命一露」已明確標示係「MADE IN VAIWAN」，並經檢
    察官執以質問被告何以標示「MADE IN VAIWAN」，有訊問筆錄附在偵查卷第三十
    一頁可參；公訴人依告訴人請求上訴意旨，指摘該藥品產地不明乙節，恐係誤會
    。復查，被告曾於民國（下同）八十九年六月間檢具「靈山救命一露」說明書及
    記載主要成分有一百七十八種中藥、值物，向中國智慧財產權協進會提出申請為
    著作權登錄，有中國智慧財產權協進會八十九年八月十八日（八九）智靜發字第
    一一五號函及附件附在原審卷第一五０頁至第一五五頁可證。且該「靈山救命一
    露」經送請食品工業發展研究所檢驗結果，認為含：游離胺基酸組成、硒、鈣、
    酒類乙醇、水分、灰分、粗脂肪、粗蛋白質、總碳水化合物等項，亦有食品工業
    發展研究所委託檢驗報告書一份附在本院卷可稽；告訴人指稱被告迄今仍拒不提
    出該「靈山救命一露」之物品成分，亦非實在。再查，關於健康食品之效用，各
    人見仁見智均有不同，其價格亦無定論。本件證人傅文獻在原審到庭結證供陳：
    伊吃了之後確實有改善，我是從八十九年元月份開始吃，我目前仍然繼續在服用
    中，而伊在八十八年時有在萬芳醫院做身體檢查，發現伊有精神耗弱及胃病等症
    狀，但是吃了被告的藥之後，發現確實有改善，所以我目前仍然在服用中；...
    伊提出伊在八十九年五月份所做的健康檢查報告書，伊在八十八年也有做同樣的
    健康檢查，當時有發現血糖過高，也有脂肪肝等症狀，但是目前都已正常，伊是
    喝了被告的回生露之後好的，伊沒沒有做其他的治療；伊總共喝了三瓶，而伊在
    喝完第一瓶後，就發現對我身體真的有益云云（見原審卷第二十八頁、第一二０
    頁、第一二一頁）。證人楊貴美結證：渠之前有子宮肌瘤，而渠之前有去醫院做
    檢查，但是目前感覺子宮肌瘤感覺比較縮小，因渠先前有六個子宮肌瘤，肚子感
    覺比較大，而渠喝了回生露之後，目前肚子已經縮小，渠可以感p控o出來等語（
    第一二一頁）。證人郭芳政證稱：伊在八十八年七月份時中風，住在台大醫院治
    療，當時伊大小便都沒有感覺，但是從我喝了回生露之後，感覺比較好，伊認為
    是喝了回生露之後好的；伊目前還在台大醫院繼續復健，因為被告不收伊的錢，
    所以伊不好意思再向他拿，而伊之前在台大醫院治療時，被告拿了一瓶回生露來
    看伊，要伊喝，他說這個養生比較好，而伊喝了之後，真的比較有效云云（見原
    審卷第一二一頁）。證人敖台英：因渠父親突然暈倒，渠就幫他放血後，送了醫
    院治療了三天，醫生說是小中風，但是渠父親在醫院期間，渠等就讓父親服用回
    生露，總共買了四瓶，每瓶一萬二千元，而喝完後，三天後就又走的出院了，目
    前在家休養，渠想我父親會好，是經過醫生的治療及回生露有效等語（見原審卷
    第一二二頁）。證人陳春生證稱：渠是腳筋痛，有去診所醫治，但是都沒有效，
    但是喝了回生露後，目前腳不會痛了云云（見原審卷第一二二頁）。各該證人所
    供服用「靈山救命一露」後身體健康獲得情況改善之情節均為相同，茍非確實有
    此情事，各該證人當無甘冒偽證之罪責，曲詞迴護被告之理。況，告訴人係因運
    動傷害引起韌帶疼痛，乃透過案外人吳振宇介紹，先以每瓶一萬元代價購買一瓶
    ，經服用後，方再以每瓶五千元代價購買七瓶等情，業據告訴人乙○○於告訴狀
    及迭次偵、審陳明在卷（見告訴狀），並經證人吳振宇在原審到庭結證屬實（見
    原審卷一六七頁）。又，告訴人另自陳係中醫碩士，有中醫師資格（見本院八十
    九年十二月五日訊問筆錄），對於中醫、藥草自有其專業之認識；其第一次向被
    告購得「靈山救命一露」服用後，果非感覺確然有效，豈有不顧其中醫藥專業，
    盲目又向被告再度購買多達七瓶之理。被告前述辯解自非無據，尚可採信。
四、此外，復查無其他積極證據足認被告有公訴人所指之詐欺犯行，本件被告之犯罪
    自屬不能證明；原審因之為被告無罪之判決，並無不合。公訴人之上訴意旨執前
    詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                       法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   陳  嘉  文
中    華    民    國     九十     年     二         月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
