【裁判字號】    90,毒抗,180
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度毒聲字第六
○一號，中華民國九十年二月十五日第一審裁定（臺灣桃園地方法院檢察署九十年度
聲撤戒一字第一三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院
    以八十九年度毒聲字第五八八六號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟受處
    分人竟於保護管束期間，有繼續施用第二級毒品安非他命之行為，其違反保護管
    束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條
    第二項規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、經查，受處分人甲○○於八十九年十二月十八日在臺灣桃園地方法院檢察署執行
    保護管束時予以採集尿液，經送臺北榮民總醫院毒物科以酵素免疫分析法及氣相
    層析質譜儀法鑑定結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該公司八十九年十二月二
    十八日之檢驗結果附卷可稽，足認受處分人於採尿之前九十六小時內之某時有施
    用第二級毒品安非他命之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，原裁定依
    毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施
    以強制戒治，經核並無不符，應予維持。
三、抗告意旨略以：受處分人之尿液檢出甲基安非他命陽性反應，係因受處分人於密
    閉空間內吸入二手安非他命所致云云。惟查，吸入甲基安非他命支二手煙，在文
    獻上尚無能否由尿液中檢驗出甲基安非他命反應之研究報告，若非長時間與吸毒
    者直接相向且存心大量吸入吸毒者所呼出之煙氣，否則以二手煙中可能存在之低
    劑量甲基安非他命，應不致於在尿液中檢驗出甲基安非他命反應有法務部調查局
    函文乙紙附卷足資參照，本件受處分人之尿液中既檢出甲基安非他命陽性反應，
    則受處分人於採尿之前九十六小時內之某時有施用第二級毒品安非他命之行為，
    應堪以認定。受處分人所辯，無非卸責飾詞，委無足採。是受處分人之抗告為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        三      月      二十三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年        三      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
