【裁判字號】    90,台抗,49
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第四九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月五日駁回其聲請再審
之裁定（八十九年度聲再字第五四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：刑事訴訟法第四百三十四條規定，法院認為無再審理由者，應以裁
定駁回之，經前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審。查抗告人經原審判決確定後
，分於民國八十八年七月一日、同年十一月十五日、八十九年一月十三日、同年二月
九日、同年三月十四日、同年四月七日、同年七月二十五日先後七次聲請再審，均經
駁回，經原審調閱各該案卷，認本次聲請再審之原因事實與以前聲請再審之原因事實
主要之點並無二致，因依上開規定，認其再審之聲請為不合法裁定駁回。經核並無不
合，抗告意旨執詞任意指摘為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
