【裁判字號】    90,台再,11
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    確認土地所有權存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第一一號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求確認土地所有權存在等事件，再審原告對於中華民國八十九年九月二
十八日本院判決（八十九年度台上字第二一四六號），提起再審之訴，本院裁定如左
：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按對於終審法院之確定判決有所不服者，除合於法定再審原因，得提起再審之訴外，
不容以其他方法聲明不服。本件再審原告對於本院八十九年度台上字第二一四六號確
定判決聲明不服，雖以異議方式為之，仍應視為提起再審之訴，合先明。
次查提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟
法第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國八十九年十月十三
日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起，算至八十九
年十一月十八日屆滿（原期間末日八十九年十一月十二日為星期日，原應於同年十一
月十三日屆滿，惟再審原告居住於苗栗縣，應扣除在途期間六日，算至同年月十八日
始行屆滿），乃再審原告遲至八十九年十一月三十日始提起本件再審之訴，依上說明
，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條
，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
