【裁判字號】    90,台上,781
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月二十四日第二
審判決（八十九年度上訴字第三八二六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第一八二七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以上訴人於民國八十
九年九月六日收受第一審判決之送達，扣除其住所地與第一審法院之在途期間共三日
，至同月十九日上訴期間屆滿，遲至同月二十一日始提起上訴，顯逾十日之上訴期間
，因以其上訴不合法，駁回其在第二審之上訴。已詳敘憑以認定之理由，從形式上觀
察，原判決並無任何違背法令之處。按寄存送達以依法將文書寄存於送達地之自治或
警察機關，即生送達之效力，受送達人實際上何時領取，並非所問，原審適用法則並
無不合。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論
於不顧，任憑己見指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
