【裁判字號】    90,台抗,42
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第四二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十二月二十
六日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第三四一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據於事實
審法院判決前即已存在，為法院及當事人所不知，不及調查斟酌，至判決後始行發見
者而言。倘對於判決前已存在且經法院調查斟酌之證據，事後就該證據之價值及其證
明力之判斷，持與原判決不同之評價，而有所主張或爭執，即非所謂發見之新證據，
不得據為聲請再審之理由。本件原裁定以抗告人甲○○因盜匪等罪案件，對於本院八
十九年度台上字第七一八七號確定判決（原法院八十九年度上重更(二)字第一七號），
以發見新證據為由聲請再審；但其所提出之內政部警政署刑事警察局八十六年四月十
四日刑醫字第二三八七九號、八十六年十一月二十四日刑醫字第七七八三五號鑑驗書
及照片等件，均經原判決調查斟酌，於理由內詳予說明，自非發見之新證據。因認其
再審之聲請無理由，裁定予以駁回。經核於法尚無違誤。抗告意旨仍執陳詞，漫謂鑑
定書所載被害人體內遺留之精子細胞，究竟何來？有無第三人介入？證物採驗紀錄表
如何記載？體毛採集之位置及房間如何？原判決未予查明，復未提示該紀錄表。又由
照片顯示，被害人口部膠帶已掙脫，鼻部未纏繞膠帶，顯不足以致被害人於死等語。
徒就原判決所為證據價值及其證明力判斷職權之適法行使，或調查證據之方法暨訴訟
程序之踐行，任憑己見砌詞爭執，執以指摘原裁定違法，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
