【裁判字號】    90,台抗,63
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    履行契約再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第六三號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與台中市政府間請求履行契約再審事件，對於中華民國八十九年十月二
日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度抗字第一四二○號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：當事人依民事訴訟法第四百九十六條規定提起再審之訴，以主張同條
項各款規定之情形即為合法。至其情形是否果屬實在，則為其訴有無理由之問題，除
其再審之訴尚欠缺其他合法要件外，即應依判決程序調查裁判。又再審之訴是否合於
同條第一項但書之規定，亦屬於其訴有無理由之問題。查相對人對於台灣台中地方法
院（下稱台中地院）八十四年度重訴字第五一三號確定判決，主張有民事訴訟法第四
百九十六條第一項第十三款規定情形，對之提起再審之訴，業於再審訴狀表明其知悉
再審理由係在判決確定之後，且係在知悉後三十日內起訴，台中地院既未認定相對人
上開主張不實，則再審之不變期間自應自相對人知悉再審之理由時起算。台中地院以
相對人依同法第四百九十六條第一項但書規定，不得對於原確定判決提起再審之訴，
即認本件無同法第五百條第二項但書規定之適用，再審之不變期間應自判決確定時起
算，相對人於八十七年十一月十一日始提起本件再審之訴，已逾三十日不變期間，為
非合法，乃以裁定予以駁回，顯有未合。爰裁定廢棄台中地院之裁定，命更為適法之
處理，經核於法洵無不合。再抗告意旨以：台中地院之法律上見解並無不妥，相對人
之起訴確已逾期云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
