【裁判字號】    90,台上,710
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    搶奪等罪部分
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七一○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪等罪部分案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十二月
八日第二審判決（八十七年度上訴字第一六七六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十七年度偵字第一五四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)伊對被害
人盧樹聲稱：「把皮夾拿出來」一語所為，僅為查明被害人之身分而已，原審遽認伊
有恐嚇取財或搶奪之犯意，有違經驗、論理法則，(二)原審將本案割裂為恐嚇取財既遂
及搶奪未遂二行為，未查明其間有無牽連關係，亦有未合，(三)又伊未將被害人皮夾取
走，原審竟認係恐嚇取財既遂犯，亦有可議等語。
惟查原審撤銷第一審關於搶奪部分不當之判決，改判論處上訴人恐嚇取財既遂及搶奪
未遂（均累犯）之罪刑，已明係依憑被害人盧樹一再指訴，並有該被害人驗傷診斷
書在卷佐證，質之上訴人亦不否認有向被害人索取皮夾，並致被害人手錶錶帶斷裂手
錶掉落地上其事，為其論罪之基礎，並說明被害人並未與他人同乘機車，上訴人所辯
：其所為係因懷疑被害人與渠已離婚之配偶丁牡丹同行有眛關係，始致出之，而無
不法所有之意圖云云，顯無足採，暨上訴人所犯索取皮夾既遂與另行起意搶奪手錶未
遂兩行為間，犯意各別，構成要件互異，應予分論併罰等理由綦詳。按上訴人所為強
使被害人交付皮夾，業已接手翻看皮夾內之財物，見僅現款數百元，乃憤而將皮夾摔
在機車上等情，已據被害人盧樹一再指訴明確，原審因而認定上訴人恐嚇索取皮夾之
財物，應屬既遂，核無誤植未遂犯為既遂犯之違法情形。其餘上訴意旨，就原審採證
認事之職權行使，暨原判決已論駁說明之事項，徒憑己見而為事實問題之爭執，均核
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
