【裁判字號】    90,台上,753
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月
九日第二審判決（八十九年度上訴字第三八二一號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢
察署八十九年度毒偵字第八六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又查上訴期間為十日，自送達判
決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。本件上訴人甲○○因施用第一
級毒品（毒品危害防制條例第十條第一項）案件，經第一審法院判決後，於民國八十
九年九月二十三日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可稽（見一審卷第六三頁），
其上訴期間，因上訴人居住於第一審法院所在地，無在途期間可言，截至同年十月三
日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同年十月
四日始提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，原判決乃從程序上駁回上訴人在第二
審之上訴，經核於法並無違誤。上訴意旨僅謂：上訴人係因病住院治療，並非故意誤
期上訴等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，任加指摘，而原判決究如何違背
法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。本院為法律審，上訴人請求再驗尿，無從調查，附為
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
