【裁判字號】    90,台上,712
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十一月
二十四日第二審判決（八十六年度上訴字第九八八號，起訴案號：台灣南投地方法院
檢察署八十四年度偵字第四三六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審未依
其聲請傳訊其母張越查證，有漏未調查證據之違法，(二)共同被告紀至青、雷川東二人
對於伊交付支票之時、地、目的等項，所供不一，先後矛盾，逕予採證，亦有違誤等
語。
惟查原審撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，改判論處上訴人連續意圖供行使之
用而偽造有價證券之罪刑（累犯），係依憑上訴人自白竊盜及持竊得陳柏瑋儲金存摺
及印章，詐領存款，又上訴人坦承竊得之陳文彥空白支票二張，並經紀至青、林其叡
、雷川東分別證述：係上訴人交付不知情之紀、雷二人所簽發使用各情，為其論罪之
基礎。按原審已明上訴人所供存放上開空白支票等之贓物包，有無取交紀至青保管
及上訴人之母張越有無經手二項，先後不一，且倘上訴人所辯上開贓物包確已於民國
（下同）八十四年三月三十一日存放紀至青處保管，迄未交還上訴人，則上訴人豈能
仍得於同年四月六日取出贓物包中陳柏瑋之存摺及印章冒領存款，因而認無再就上開
贓物包是否交託紀至青保管乙節，贅傳上訴人之母張越查證之必要；又說明紀至青已
於警訊及偵查中、雷川東已在警訊中分別供明：上訴人交付本件空白支票予不知贓物
實情之紀、雷二人各一張填載金額及日期使用等情明確，自不因該紀、雷二人嗣後翻
異護上訴人或所供使用支票之時、地、原委等細節，稍有出入，而得採為上訴人有
利之證明等理由綦詳。上訴意旨所陳兩項，就原審取捨紀、雷二人供詞之職權行使及
就原判決已說明何以不再傳喚張越查證之理由，徒憑己見，而為事實問題之爭執，尚
難遽認原審即有違背調查證據之必要性或採證顯然違法情事，均核與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
