【裁判字號】    90,台上,642
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第六四二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十一日第二審判決
（八十九年度上訴字第二一九一號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度
偵字第四二六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據上訴人乙○○、甲○○之自白，共犯李文義、藍坤墻（已判處罪刑
確定）相符之供述，扣案之未稅洋菸四十萬三千零五十包，宜蘭縣警察局蘇澳分局之
查獲洋菸清單，漁船進出港申請書，現場照片十張，財政部關稅總局及內政部函等證
據，而為判斷，認上訴人等之犯行明確，應依法論科，因而維持第一審論處上訴人等
共同私運管制物品進口逾公告數額，甲○○累犯之罪刑，駁回上訴人等在第二審之上
訴，已詳述所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人甲○○所為辯解，尚非可取，亦
經予以指駁。並說明上訴人等係知情參與犯罪，與綽號「伍佰」等人間，有犯意聯絡
，行為分擔，為共同正犯之理由。上訴意旨置原判決理由之明確論斷說明於不顧，謂
其行為為幫助，或僅係運送走私物品而已，為事實上爭執，並未依據卷內訴訟資料，
具體指摘原判決究有何違背法令之處，徒憑己見，任意指摘原判決違背法令，自非適
法之第三審上訴理由。上訴人甲○○為累犯，依法不得宣告緩刑，且宣告緩刑與否，
為事實審法院得自由裁量事項，上訴意旨對原審得自由裁量事項，指摘原判決未宣告
緩刑為違法，顯亦非適法之第三審上訴理由。依首揭說明，應認其上訴，違背法律上
之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
