【裁判字號】    90,台上,717
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七一七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月十日第二審判
決（八十七年度上訴字第三三○三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年
度偵字第四一九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人於
原審主張上訴人與張啟民原為男女朋友關係，但分手已有七年之久，不可能以張啟民
名義書寫恐嚇信函，該信函亦非上訴人之筆跡，有可能係張啟民自行書寫，請求將張
啟民之筆跡一併函送鑑定。(二)告訴人沈美真於民國八十七年一月七日及同年一月九日
接獲之恐嚇信函，其筆跡以肉眼觀察，顯非上訴人之筆跡，且與八十五年十一月二十
八日、同年十二月二十六日及八十六年一月八日之信函筆跡不符，上訴人於原審一再
主張該二恐嚇信函可疑之處，並請求將該二信函函送鑑定是否與上訴人之筆跡相符，
原審未予調查云云。
惟查：原判決綜核被害人張啟民、沈美真之指訴，證人楊金發之證詞，扣案恐嚇信函
及比對筆跡資料，卷附鑑定書等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之
作用，認定上訴人有連續行使偽造私文書，足以生損害於他人之犯行，已詳細說明其
採證認事之理由，所為論斷，亦均有卷內資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法
令之情形，上訴意旨對原審之論斷究係違背如何之經驗法則或論理法則，亦未依據卷
內資料，為具體之指摘。而按：(一)本件恐嚇信函上之字跡，經內政部警政署刑事警察
局比對鑑定結果，既與上訴人之筆跡相符，自為上訴人之字跡，其請求另就與張啟民
之字跡為比對鑑定，顯無必要。(二)沈美真另行提出之八十七年一月七日及同年月九日
之恐嚇信函，其上之字跡既與上訴人之筆跡不符，原判決亦未認定該二信函亦係上訴
人所偽造，則該二信函究為何人所書寫或偽造，即與本件待證事實無關，況原審於行
言詞辯論前，審判長詢以「尚有何證待查﹖」，上訴人亦答稱：「無」，經記明筆錄
在卷（原審卷第三十九頁），則原審未將該二信函函送鑑定，亦未就張啟民之筆跡與
本件恐嚇信函上之字跡為比對，或再將上訴人之字跡，另行函送他機關更為比對鑑定
，自亦無應於審判期日調查之證據未予調查之違法。綜上所述，本件上訴意旨所指，
均與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回，其併請求宣告緩刑，因本院係為程序判決，無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
