【裁判字號】    90,台上,771
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七七一號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因違反稅捐稽徵法等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年
十一月三十日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三六五號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十六年度偵緝字第一一二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○稅捐稽徵法第四十一條及商業會計法第七十一條第一款兩罪刑。
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。原審於審理期日為人別訊問後，審判長已對上訴人告知所犯罪名為上開二法
條之罪，有審判筆錄可按。上訴意旨任意指摘原審未踐行告知義務與卷證不符。難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
