【裁判字號】    90,台上,801
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第八○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月二十
二日第二審判決（八十九年度上訴字第一九九五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十八年度偵字第二二三七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以其提供楊順仁使用之支票僅約百餘張，其餘均為楊順仁持上訴人之
身分證及印章前往銀行申領使用，非如原判決所認定提供一千一百七十五張空白支票
供楊順仁出售牟利，且其係因經濟困難而起貪念，現已深知悔悟，又其兄弟均罹患精
神分裂症，連同妻小均賴其照顧，請求網開一面，予以宣告緩刑云云為唯一理由，而
於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁
回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
