【裁判字號】    90,台上,648
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第六四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年十月四日第二審判決（八十九年度上訴字第一四九二號，起訴案號：台灣南投地方
法院檢察署八十八年度偵字第四八一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑證人吳東村、林俊華、李介良於警局、檢察官偵查中﹔證人李來聰
於警局分別陳述綦詳，彼四人係在不同時間、地點為警查獲，又係由偵查員賴啟賢、
警員陳裕發、吳姓偵查員等人製作警局筆錄，而吳東村、林俊華、李介良在檢察官偵
查中，仍堅稱上訴人甲○○有販賣安非他命之行為等語，再參酌上訴人於原審亦陳稱
其與上開證人均係朋友關係在卷，彼等自無受警方之影響，而故意設詞誣陷上訴人之
必要。另參諸前揭證人均曾涉犯毒品危害防制條例案件，而有施用毒品之犯行，此有
台灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表四份在卷足參，足見彼等所云安非他命
確係向上訴人購買等證詞，應屬真實，此外並有證人林俊華之000－000000
號電話、證人吳東村之000－000000號電話於民國八十八年六、七月間，曾
打上訴人所有0000－000000號呼叫器之通聯紀錄各一份在卷可憑。按上訴
人曾因販賣第二級毒品安非他命被判刑在案，仍在假釋期間，其對販賣毒品之嚴重性
應知之甚稔，而有營利之意圖等證據資料，認定上訴人有如原判決事實欄所載連續販
賣第二級毒品犯行（累犯），因認第一審判處上訴人罪刑，為無不合，予以維持，駁
回上訴人在第二審之上訴，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定之理由，而以上
訴人所辯渠未販賣安非他命，是同夥一起去買云云，不足採信。已依據卷內資料詳予
指駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查證據之憑信力如何，事實
審法院依自由心證之原則，本有斟酌取捨之權，苟其取捨，不違背經驗法則或論理法
則，不得任意指為違法，而據為適法之第三審上訴理由。原判決綜合各種證據，認定
上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，上訴意旨，並未具體指明
，徒就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘有職權調查
未盡之違法，且仍為單純事實之爭執，難謂為適法之第三審上訴理由。再查上訴人於
原審並未請求傳訊證人周俊德（業已死亡），且於最後審判期日調查證據完畢開始辯
論前，審判長問上訴人尚有何證據聲請調查，上訴人亦答「無」。而本院為法律審，
上訴人在本院始又為此爭執。自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。復按刑事
訴訟法係採自由心證主義，對於證據之種類並未設有限制，警局筆錄為司法機關所為
證據調查之資料，法院依直接審理之方法加以調查，即將該警局筆錄提示被告，令就
其內容為適當之辯論，經法院就其是否可信為直接之調查者，仍具有證據能力，得採
為判決之基礎。證人李來聰等人於警局之供述，原審已提示其筆錄，令上訴人為適當
之辯論，上訴人亦表示無意見，上訴意旨指摘原審未傳訊李來聰等人而逕採其警局筆
錄為證據，採證違背法則云云，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
