【裁判字號】    90,台抗,59
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第五九號
    抗  告  人  益來企業管理顧問股份有限公司
    法定代理人  林伯鵬
    抗  告  人  甲○○
    右  一  人
    訴訟代理人  林伯鵬
右抗告人因與相對人僑光開發股份有限公司等間請求給付報酬事件，對於中華民國八
十九年十二月一日台灣高等法院裁定（八十九年度重上字第四八六號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告人雖曾聲請訴訟救助，並對於駁回其聲請之裁定提起抗告，但原法院審判長命
其補繳裁判費之裁定，並不因此失其效力，該裁定所定補繳裁判費之期間，亦不因此
停止進行。查本件原法院以：抗告人就台灣桃園地方法院八十八年度重訴字第二三號
判決提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經於民國八十九年十一月八日裁定命抗告人
於裁定送達後七日內補繳上訴裁判費用，該項裁定已於八十九年十一月十四日送達抗
告人，有送達證書足據。抗告人迄未補正，而其所聲請之訴訟救助，又經該法院裁定
駁回，因認其上訴為不合法，以裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告意
旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。又抗告人聲請訴訟救助一案，經原法院
裁定駁回其聲請後，抗告人雖對之提起抗告，已經本院另以裁定駁回其抗告，併此說
明。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
