【裁判字號】    90,台上,765
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月二十七
日第二審判決（八十九年度上訴字第一一八五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵字第一六六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○刑法第二百三十一條第二項罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
上訴人至第一審審理時仍自白犯行不諱，核與男客張志名與女子鮑云等人在警訊中指
證上訴人媒介及收款抽頭等情情節相符，原判決並已說明證人林雙虎等人所供，無法
為其有利認定之理由，所為證據之取捨及判斷，俱無不合。縱再應其所求調查，仍無
法解免其責，未予調查審認，並不違法。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞
為採證上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件為程序判決，上訴人請求宣告
緩刑，無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
