【裁判字號】    90,台抗,56
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第五六號
    再 抗告 人  中央健康保險局台北分局
    法定代理人  戴桂英
右再抗告人與相對人甲○○（即仁壽診所）間因債務人異議之訴事件，對於中華民國
八十九年十二月十三日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第四一九一號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按「執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執行
程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。」強制執行法第十四條第一項前段
定有明文。本件相對人主張：伊並非仁壽診所之負責人，亦未代表仁壽診所向再抗告
人詐領系爭醫療費用，再抗告人竟認伊為仁壽診所負責人，先聲請台灣台北地方法院
（下稱台北地院）發給支付命令，再聲請台北地院對伊強制執行返還仁壽診所詐領之
醫療費用及罰鍰共新台幣一百八十三萬四千二百四十元，殊嫌無據，為此依強制執行
法第十四條第一項規定提起債務人異議之訴，求為判決將台北地院八十九年度民執申
字第一○九六八號以給付保險費為執行名義之強制執行程序予以撤銷云云。台北地院
雖認本件非屬普通法院之權限，而以裁定駁回相對人之訴，惟原法院以：再抗告人憑
以聲請強制執行者，既屬強制執行法第四條第一項第六款之執行名義，相對人即非不
得依同法第十四條第一項規定提起債務人異議之訴。對於該異議之訴事件，普通法院
自有審理之權限等由，因將台北地院之裁定廢棄，發回該院更為適當之處理，經核於
法尚無違背。再抗告意旨謂：伊對相對人所持之執行名義性質上屬於行政處分，如許
對行政處分提起異議之訴將執行程序撤銷，無異否認行政機關之處分，其程序上應非
適法，故相對人向台北地院提起債務人異議之訴，經台北地院予以裁定駁回，洵屬正
當等詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
