【裁判字號】    90,台抗,66
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第六六號
    再 抗告 人  宏統營造股份有限公司
    法定代理人  林宏宗
右再抗告人因與甲○○○間聲請強制執行事件，對於中華民國八十九年十二月五日台
灣高等法院裁定（八十九年度抗字第四○六五號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按災區居民因震災致建築物毀損而受損害，聲請強制執行者，免繳執行費，為九二一
震災重建暫行條例第七十二條第三項所明定。查本件相對人因所有坐落台中縣太平市
○○路九五號十二樓房屋遭九二一集集大地震而毀損，乃以該房屋係再抗告人承建為
由，聲請台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）依九二一震災重建暫行條例第七十二條
第二項規定，以八十九年度裁全月字第三九二○號裁定准相對人免供擔保，得對再抗
告人在該法院轄區範圍內之財產，於新台幣五百萬元之範圍內，予以假扣押。相對人
依該裁定聲請就再抗告人之財產實施假扣押，揆諸前揭說明，自無須繳納執行費。板
橋地院以相對人未依限補繳執行費為由，裁定駁回其強制執行之聲請，尚有未洽。原
法院認相對人之抗告為有理由，將該裁定廢棄，經核於法洵無違誤。再抗告意旨，指
摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
