【裁判字號】    90,台上,641
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第六四一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李明益律師
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十一月
十一日第二審判決（八十七年度上訴字第一六一八號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十七年度偵字第四六三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據上訴人甲○○之供述，證人洪清司、許萬清、王進堂之證言，高雄
市政府勞工局勞工檢查所函及職業災害檢查報告書，道允有限公司（下稱道允公司）
營利事業登記證及該公司與中國鋼鐵股份有限公司（下稱中鋼公司）簽訂之熱冷軋鋼
品裝卸配合作業協力契約書，檢察官督同法醫師相驗之相驗屍體證明書、勘驗筆錄、
法醫師驗斷書等證據，而為論斷，認上訴人犯行明確，應依法論科，因而撤銷第一審
不當判決，改判以上訴人所為，係一行為觸犯刑法第二百七十六條第二項、勞工安全
衛生法第三十一條第一項之罪，從一重論處上訴人業務上過失致人於死罪刑，已詳述
所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人所為「吊具係中鋼公司所有，其僅派工而已
」等辯解，為無可取，亦經依據卷內資料予以指駁，明吊具雖為中鋼公司所有，上
訴人身為道允公司負責人，對其承攬工作之場所，應注意有符合標準之必要安全措施
，並無不能注意之客觀情形存在，殊難辭過失責任之理由。從形式上觀察，原判決尚
無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決明確論斷說明於不顧，除泛稱其所犯上開
二罪為牽連犯外，餘仍執陳詞，為單純之事實上爭執，並漫指原判決理由矛盾，而未
依據卷內訴訟資料具體指摘原判決究有何違背法令之處，自非適法之第三審上訴理由
，依首揭說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。至上訴人請求宣告緩刑
一節，因其上訴為不合法，本院無從審酌，於茲明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
