【裁判字號】    90,台上,783
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七八三號
    上訴人  張娟慧
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月二
十二日第二審判決（八十九年度上訴字第三四三三號，自訴案號：台灣台北地方法院
八十九年度自字第二四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因自訴被告等偽造文書案件，經原審判決後，於民國八十九年十二月二日
送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院所
在地，無在途期間可言，截至同月十二日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念
日、或其他休息日，乃竟延至同月十三日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
