【裁判字號】    90,台附,12
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第一二號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  乙○○
                丁○○
                甲  ○
                金山圖書文具有限公司
    法定代理人  張夢麟
右上訴人因被上訴人等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月二
十二日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第四七九號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文，
並為刑事附帶民事訴訟所準用。本件上訴人所提刑事附帶民事訴訟案件，經原審判決
後，於民國八十九年十二月二日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期
間，因上訴人居住於原審法院所在地，無在途期間可言，截至同月十二日即已屆滿，
其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同月十三日始行提起上
訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
