【裁判字號】    90,台抗,67
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第六七號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間聲請通常保護令事件，對於中華民國八十九年十月二十七日
台灣高等法院裁定（八十九年度家護抗字第一三八號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，此觀家庭暴力防治
法第十九條第二項準用非訟事件法第二十七條第一項規定自明。所謂違背法令，必須
裁定不適用法規或適用不當，始足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如
以其違背法令為理由，對於該裁定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告
自難認為合法。本件再抗告人對於原裁定再為抗告，核其再抗告狀所載內容，係就原
法院取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而未具體表明原裁定有如何違
背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
