【裁判字號】    90,台上,805
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第八○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月十五日第二審
判決（八十九年度上訴字第三五○七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九
年度偵字第二六八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足
以生損害於他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定
之理由。上訴意旨，僅稱其因一時糊塗誤觸法律，現已相當後悔，且其腰椎及腳骨骨
折，須長期醫療及復健，並已與被害人達成民事和解，請求從輕量刑並宣告緩刑云云
為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上
之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
