【裁判字號】    90,台抗,64
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    通常保護令事件
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第六四號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間聲請通常保護令事件，對於中華民國八十九年十月十二日台
灣高等法院台中分院裁定（八十九年度家護抗字第一○六號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。此項規定，依家庭暴力防治法第十九條第二項規定，於保護令
之程序準用之。是當事人於保護令程序對於抗告法院之裁定再為抗告，對於該裁定如
何違背法令，應有具體之指摘，否則，其再抗告即難認為合法。本件再抗告人對於原
裁定再為抗告，核其抗告狀所載內容，並未具體表明原裁定有如何違背法令之處，依
上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第
二十八條、第八條第二項、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
