【裁判字號】    90,台上,691
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第六九一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳仟翼律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月三十一日第二審判決
（八十九年度上重訴字第一○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵
字第一五一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○（殺人）部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十七年一月十一日凌晨，偕同友人楊興良等人
前往台北縣板橋市新幹線ＫＴＶ唱歌飲酒。迄是日凌晨二時三十分許結帳離去，因楊
興良稍早被另一包廂之客人毆打，而與李苑裕、陳立人等八、九人發生爭執、互毆（
傷害部分，另行判決）。詎上訴人竟基於殺人犯意，在該ＫＴＶ地下室出口之斜坡道
上，持其所有綠柄折疊刀一把自後朝被害人陳立人刺去，致陳立人右頸部、右肩胛、
右肩腋窩等處受刺傷，該右頸部一刀貫穿右頸總動脈及頸靜脈，引起出血性休克，延
至是日三時三十分許不治死亡等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論
處上訴人殺人罪刑。固非無見。
惟查，(一)、被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與
事實相符者，始得採為證據，如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，
即其取得自白之程序，已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法
之證據，即不能採為判決基礎，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗
辯時，應先於其他事實而為調查。本件上訴人於第一審抗辯渠於第一次警訊時，遭製
作筆錄之警員林瓊雄刑求逼供（見第一審Ｃ卷第二三七、二三八頁），究否實情﹖關
係該份筆錄（見偵查卷十七、十八頁）所載上訴人之供詞，能否為適法之證據。乃原
審對此刑求之抗辯未詳細審究、說明，逕採該筆錄之內容為判決之基礎，自與證據法
則有違。(二)、上訴人於第一審供稱，行兇時伊右手拿上述綠柄折疊刀、左手持拾得之
小鋼刀，以右手之折疊刀共刺被害人二刀等語（見第一審Ａ卷第二三○頁反面、及第
一審Ｃ卷第十五頁），原審資以為論罪之證據（見原判決第五頁）。但其事實欄認
定上訴人僅持該把綠柄折疊刀自後朝被害人刺去而已（見原判決第二頁末行及第三頁
第一行），並未認定上訴人於行兇之際同時持小鋼刀作案，前後已嫌不一致；且上訴
人究竟刺被害人幾刀亦未明白認定。被害人受有刀傷五處，上訴人僅承認刺兩刀，則
其餘三處刀傷究否上訴人所為﹖原判決並未說明。再者，依台灣高等法院檢察署法醫
中心鑑定書所載（見相驗卷第七十七頁），被害人傷情係由「似有倒鉤狀」及另「一
種無倒鉤刀刃」所刺，兇器應有兩種，參諸前開上訴人所云，是否上訴人所持該支小
鋼刀亦有用以刺殺被害人﹖凡此疑點，原審均未釐清，致事實有欠明確，尚嫌未盡調
查能事。(三)、第一審判決關於上訴人部分，除論處上訴人共同殺人罪刑外，另就其被
訴傷害部分，諭知公訴不受理（見第一審判決主文第一項）。乃原判決主文（第一項
）記載「原判決關於甲○○部分撤銷」，究否亦將該傷害諭知不受理部分之判決一併
撤銷﹖又上訴人第二審上訴狀係對第一審判決提起（見第二審卷第十四頁），是否對
該不受理部分亦一併上訴﹖原審並未論述明白，同屬疏誤。上訴人上訴意旨，指摘原
判決關於上訴人部分為不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
