【裁判字號】    90,台上,718
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七一八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  曹依立律師
右上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服福建高等法院金門分院中華民國八
十九年五月二十六日第二審判決（八十八年度上訴字第十一號，起訴案號：福建金門
地方法院檢察署八十七年度連選偵字第三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷，發回福建高等法院金門分院。
    理  由
本件原判決認：上訴人即被告乙○○、甲○○明知未實際遷入連江縣莒光鄉大坪村八
十號及十七號居住，乙○○竟與姜繼興（連江縣莒光鄉第六屆鄉長候選人）、劉依媄
（大坪村八十號戶長），基於妨害投票之犯意連絡，甲○○基於妨害投票之犯意，先
後於民國八十六年九月三日及八十六年八月十三日，分別向福建省連江縣莒光鄉戶政
事務所虛報遷入莒光鄉大坪村八十號及十七號，使戶政機關將之編列入福建省連江縣
第二屆縣議員及莒光鄉第六屆鄉長選舉之選舉人名冊，又明知其等均未於各該選區實
際繼續居住四個月以上，仍於八十七年一月二十四日即福建省連江縣第二屆縣議員選
舉及莒光鄉第六屆鄉長選舉之投票日，先後前往大坪村第七投票所投票，共同以非法
之方法使上開選舉投票發生不正確之結果等情，因而撤銷第一審不當之判決，改判論
處上訴人乙○○共同以非法之方法使投票發生不正確之結果，上訴人甲○○以非法之
方法使投票發生不正確之結果罪刑，固非無見。
第查上訴人甲○○主張伊遷入之連江縣莒光鄉大坪村十七號係上訴人之老家，伊在此
出生、成長、結婚，並曾工作多年，嗣因故始將戶籍遷台，伊之父母及弟弟現仍居住
於該址，伊經常返家探望，有戶籍謄本在卷足稽（見原審卷第一四○頁），且候選人
姜繼興係其姐夫，親屬關係密切。上訴人乙○○亦主張伊遷入之莒光鄉大坪村八十號
係其老家，祖母曹蘭蘭及家人迄今仍住該址，伊並經常返家省親云云，如屬無訛，則
上訴人等於選舉期間將戶籍遷回原籍地參與投票，顯與一般所稱之「幽靈人口」有別
，其有無以非法之方法使選舉發生不正確之危險，饒有研求之餘地，原判決對上訴人
之主張如何不採，未於判決內記其理由，難謂無判決不備理由之違誤；再詳情究何
，亦有詳加調查之必要，原審未詳加勾稽，遽行判決，亦有未合。上訴意旨執以指摘
原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
