【裁判字號】    90,台抗,68
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    給付扶養費聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第六八號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間請求給付扶養費事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八十九
年十月十六日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度聲字第二四號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條之
規定自明。本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，無非以：伊已毫無積蓄，告貸無門，
又苦無殷實之交，無法繳納訴訟費用云云為論據，然未據提出能及時調查之證據，以
釋明其主張為真實，原法院因認其聲請為無理由，以裁定駁回，於法並無違背。抗告
論旨，認原法院徒以無法即時調查事證，遽行駁回伊之聲請，顯有未合等詞，指摘原
裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
