【裁判字號】    90,台上,692
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第六九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年十月二十六日第
二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一○二號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察
署八十八年度偵字第二六四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審依憑上訴人甲○○坦承於民國八十八年七月七日二十一時二十分許，在花
蓮縣新城鄉○里○路三十五巷十六號，持刀殺死被害人楊三郎及殺害被害人林美妹未
遂等情是實，核與被害人林美妹、楊雅欐母女指證之情節相符，並有上訴人行兇所用
開山刀及尖刀各一把扣案為證；且楊三郎、林美妹夫妻遭上訴人殺害致死或未遂之事
實，亦有檢察官督同法醫師相驗屬實所填具之勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書、
履勘筆錄及花蓮慈濟綜合醫院出具林美妹病情說明書、暨內政部警政署刑事警察局鑑
驗書、現場照片在卷可按。至於上訴人雖否認砍殺楊雅儷，但楊雅儷與乃母林美妹於
偵、審中一致指證確有其事。且卷附慈濟綜合醫院診斷證明書記載楊雅儷右背部挫傷
、合併八公分長淺擦傷、左膝挫傷合併皮下血腫等傷情；另承辦警員李久榮亦證述案
發當時楊雅欐所穿著之上衣，確留有血跡及刀砍類似生鏽痕跡等語。倘當時楊女係受
驚嚇而向前撲倒，則應傷在人體正面，殊無背部受傷之理。乃認上訴人應有持刀砍殺
楊女，祇因現場燈光昏暗，上訴人出手失準，致楊女僅受輕微傷害。並論述上訴人所
持兇刀甚為鋒利，用以砍殺人體要害顯將致人於死，此應為上訴人所認識。而被害人
楊三郎、林美妹夫妻傷痕均在頭、腹、胸、背部等人體要害部位，且上訴人下手用力
甚猛，足見上訴人顯有置被害人楊三郎等人於死之犯意；以及上訴人認為遭楊雅欐欺
騙感情，復為楊女唆使劉登城毆打成傷，始萌殺人動機等事證。因認上訴人連續殺死
楊三郎，及殺害林美妹、楊雅欐，因林、楊二女及時急救，而未生死亡結果，犯行明
確，乃撤銷第一審關於殺人部分（即殺害楊三郎、林美妹、楊雅欐部分）之判決，改
判論處上訴人連續殺人罪刑。而以上訴人否認殺害楊雅欐，如何不足採信；及其事後
投案不符自首之要件，於判決理由內詳予指駁及說明。已詳所憑之證據及認定之理
由，從形式上觀察，並無認定事實不依證據等違法情事存在。上訴人上訴意旨略以，
(一)、上訴人實無殺人之犯意，更無連續殺人之概括犯意可言。祇因楊雅欐於雙方談判
時，報警逮捕上訴人，乃父楊三郎又唆使劉登城將之毆打成傷，遂攜帶刀械前往楊宅
談判，純為恐嚇楊女而已，因遭楊三郎夫妻攻擊，為求自保而拔刀揮砍，並無殺人之
犯意，原判決論以連續殺人罪，自屬適用法則不當。(二)、上訴人於原審請求傳證蔡萬
華及調閱通聯記錄，證明楊雅欐係上訴人女友，原審未予查證。(三)、原審在辯論前一
日下午始指定葉源龍律師為公設辯護人，時間倉促，無從深入為上訴人辯護，有欠允
洽。(四)、原審前次判決認為楊雅欐背部擦傷並非上訴人砍傷，此次改認上訴人持刀
砍傷楊女，前後認定何以如此歧異。(五)、楊雅欐背部擦傷並非上訴人所為刀傷，否則
楊女何以未對此提起告訴。(六)、案發當晚，楊三郎夫妻與楊雅欐係分乘兩輛小客車經
不同途徑返家。上訴人跟蹤楊女小客車至楊宅，所以縱有殺害楊女意圖，亦無預設殺
害楊三郎夫妻之犯意，原審認上訴人殺害其三人為想像競合犯，亦屬適用法則不當等
語。惟查，原審係依連續犯論處上訴人連續殺人罪責，而非依想像競合犯論處。又依
原審審判筆錄所載，指定之公設辯護人葉源龍律師已於言詞辯論期日到庭辯護，主張
上訴人所為係犯較輕之傷害致人於死罪責各情，已充分為上訴人辯護，並無礙於上訴
人之訴訟防禦權。至其餘上訴意旨所云，係對原審認事採證職權之適法行使、及已說
明論斷之事項或與犯罪構成事實無關之問題，任意爭論。並非依據卷證資料具體指摘
原判決有何違背法令，且所指摘原判決違法情事，亦與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形，不相適合。依首開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
