【裁判字號】    90,台上,741
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七四一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七
年十一月二十四日第二審判決（八十七年度上訴字第一五七一號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十七年度偵字第二六六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：證人楊玉堂於警訊及偵查中雖供稱：於民國八十七年四月十五日、二十日、二十九
日，以每小包新台幣（下同）二千元之價格，向上訴人購買安非他命三次云云。惟楊
玉堂於第一審審理時，已證稱其未向上訴人買過安非他命等語，則其證詞前後已有不
符，自不能以其有瑕疵之證詞，作為認定上訴人販賣安非他命之證據。又扣案之安非
他命○‧○七公克，僅能證明上訴人持有安非他命，並不足以證明上訴人曾販賣安非
他命，原審未再傳訊楊玉堂，遽以楊玉堂在警訊、偵查中之證詞及扣案之安非他命，
而為不利上訴人之判決基礎，其採證即有違背證據法則，亦有判決不適用法則及應於
審判期日調查之證據未予調查之違法等語。
惟查本件原判決依憑楊玉堂在警訊及偵查中所供：曾於八十七年四月十五日、二十日
、二十九日，由楊國源陪同前往上訴人住處，以每次一小包二千元之價格，向上訴人
購買安非他命三次等語，及楊國源於警訊所證，確陪同楊玉堂至上訴人住處三次云云
，暨上訴人在偵查中所供：楊玉堂確於八十七年四月十五日、二十日、二十九日至伊
住處，伊均有拿安非他命給楊玉堂等語，並參酌上訴人被查獲時，持有安非他命一瓶
（淨重○‧○七公克）等證據，認定上訴人基於意圖營利之概括犯意，分別於八十七
年四月十五日、二十日、二十九日，連續在雲林縣口湖鄉○○村○○街二九六號住處
，以每次一小包二千元之價格，非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命予楊玉堂共三次
，嗣於同年五月五日下午三時五十分許，與楊玉堂同車，車行至雲林縣水林鄉○○道
路旁時，為警查獲等情，因而撤銷第一審諭知被告無罪之判決，於比較新舊法後，適
用舊法，改判論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑，已明其所
憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。而原判決係綜合
楊國源所證曾三次陪同楊玉堂至上訴人住處，暨上訴人所供楊玉堂於上開時間，三次
至伊住處，伊均有拿安非他命予楊玉堂等語，並參酌扣案之上訴人所有安非他命○‧
○七公克，認楊玉堂在警訊及偵查中所供均屬實情，據以認定上訴人有本件犯罪事實
，復說明楊玉堂嗣後在第一審所證：未向上訴人買過安非他命云云，乃係迴護之詞，
不足採信，此乃原審採證認事職權之適法行使，要無採證違背證據法則，或有判決不
適用法則之違法可言。而本件事證已明，原審縱未再傳訊楊玉堂，作無益之調查，亦
難指摘為有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。上訴意旨，並未依據卷內訴訟
資料，為具體之指摘，徒憑己見，為任意之爭執，核與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      十五    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
