【裁判字號】    90,台上,797
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十一月二十二日
第二審判決（八十九年度上訴字第一三八七號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十九年度偵字第三八六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪刑之判決，駁回其在
第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處
。而原判決係依憑上訴人之自白，核與被害人楊家瑋指訴情節相符，並參酌卷附被害
人領回被搶皮夾、身分證、駕駛執照及現金之贓物保領結等證據調查之結果，認上訴
人確有上述共同搶奪犯行，並非以上訴人之自白為有罪判決之唯一證據，核與採證法
則，並無違背。又諭知緩刑，除應具備一定之條件外，並須有可認為以暫不執行為適
當之情形，始得為之，為法院審判時得依職權自由裁量之事項。原審斟酌情狀，未予
宣告緩刑，並無違背法令可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據
卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，對於原審採證及是否宣告緩刑之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件
既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
