【裁判字號】    90,台聲,2
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    職聲請指定、移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                      九十年度台聲字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因蔡文貴等職案件，聲請指定、移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按指定或移轉管轄，固得由當事人聲請，惟此所謂之當事人，係指檢察官、自訴人及
被告而言。至於犯罪被害人在未提起自訴之前，尚非上述之當事人，自無聲請權。本
件聲請人甲○○聲請意旨略以其係蔡文貴等犯枉法裁判罪之被害人。蔡文貴等犯罪地
為台北市及高雄市，如由有管轄權之台灣台北地方法院或台灣高雄地方法院管轄審判
，難期公平，爰附自訴狀副本一份，聲請本院准予指定移轉台灣台南地方法院管轄。
核其所述，其既未向有管轄權之法院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合。次按移轉
管轄，由直接上級法院裁定，如其直接上級法院不能行使審判權時，該裁定始由再上
級法院為之，此觀刑事訴訟法第十條之規定甚明。故聲請人如已向前開有管轄權之法
院提起自訴，並有移轉管轄之事由，自應向該法院之直接上級法院即台灣高等法院或
台灣高等法院高雄分院聲請裁定，該直接上級法院復無不能行使審判權之情事，竟逕
向本院聲請准予移轉台灣台南地方法院管轄，亦有未合。爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
