【裁判字號】    90,台上,720
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七二○號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十二月八
日第二審判決（八十七年度上訴字第一六四九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第一九一八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○上訴意旨略稱
：(一)案發時李慶茂之計程車行有多人在場，上訴人不可能強押其上車，原判決僅依其
片面指述即予論罪，自有未合。(二)原判決對上訴人有無與他人犯意連絡，又產業道路
及公墓位置如何﹖均未詳查，有違證據法則。上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)原判決
事實既認定不詳姓名綽號「益仔」「弘仔」及另二人計四名成年男子是葉憲華所召集
，而判決理由內認定「益仔」「弘仔」是上訴人甲○○所召集，顯然矛盾。(二)上訴
人所駕駛之車輛是ＶＪ－二六九七號紅色自小客車，原判決認定是ＶＳ－二六九七
號白色自小客車，其車號、顏色均有錯誤，且上訴人並未改換駕駛ＵＳ－九八三一號
自小客車，即有再詳加調查之必要。(三)上訴人在本案中僅出面勸架而已，從未參與犯
行，且參與本件犯行之人數究竟幾人﹖原審未深入調查，亦有調查職責未盡之違誤。
(四)原審認定上訴人等共同強押被害人上車，有違經驗法則，蓋當時多人在場，上訴人
豈敢明目張膽而為﹖本件確實係被害人怕乙○○向其討取新台幣一萬一千元被其妻追
問而起家庭風波，始同意一起外出，上訴人則怕乙○○鬧事，跟隨在後勸架，原判決
遽認係共犯，其採證偏頗，顯違經驗法則云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認定
上訴人乙○○、甲○○有妨害自由犯行，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處
上訴人乙○○、甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由（均累犯）罪刑，已詳
其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由，並說明上訴人之犯行，業據告訴人於偵
、審中指訴甚詳，核與證人吳清和於警訊中證述李慶茂被強押上車，並載往高雄縣燕
巢鄉山上公墓旁毆打後才載下山等情相符。而上訴人乙○○於警訊及檢察官偵查時亦
坦承確有強押李慶茂至上開地點毆打後才載下山等情不諱。則上訴人乙○○既夥同眾
人至前揭計程車站毆打李慶茂成傷，嗣後又將之載往燕巢鄉某公墓旁再次毆打後才載
下山釋放，如非強押，李慶茂明知對方有七人之多，且來勢洶洶，又在店裡剛被搗店
並歐擊之後，豈敢獨自與之搭車外出；又如係告訴人自願與之至外面談，上訴人等理
應將之載回店裡，豈有載至山上毆打後，將被害人棄放於半途之理﹖是上訴人等所辯
，係告訴人自願前往，伊等未強押被害人云云，顯不足採。再上訴人乙○○在警訊中
即已供明，確有連絡甲○○召集人手同往（見警卷頁二）；參諸上訴人甲○○於檢察
官偵查中坦承當日同往之「益仔」、「弘仔」是其友人（見上訴人八十六年九月九日
辯護意旨狀），以及上訴人甲○○除了在高雄縣大社鄉李慶茂住處打架時在場之外，
並駕車尾隨押載李慶茂車輛，直到李慶茂在山上被打，又載至高雄縣燕巢鄉釋放之後
始離去等情綜合觀之，顯見上訴人甲○○始終參與其事，上訴人甲○○辯稱：伊係去
勸架云云，亦無足採。分別於判決理由內予以指駁，從形式上觀察，原判決並無違背
法令之情形。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不
違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴
意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，並以車號、顏色不符，原審未查等新主
張，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法
令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，
任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
