【裁判字號】    90,台上,734
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七三四號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁  ○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  黃靜嘉律師
                黃智絹律師
右上訴人因被告等貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月九日第二審
更審判決（八十七年度重上更(三)字第一○○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十年度偵字第六四八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、丁○、乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
一發回部分（即甲○○、丁○、乙○○部分）：
本件原判決（檢附起訴書影本為附件）以公訴意旨略以：被告甲○○自民國六十五年
五月至七十四年七月止，擔任台灣電力股份有限公司 (下稱台電公司）總經理，綜理
公司各項業務，並監督所屬人員。被告丁○原任該公司協理 (現改稱副總經理），自
六十八年九月十四日燃料處成立後，奉命輔助總經理兼理燃煤業務。被告乙○○自六
十八年九月至七十四年十二月初擔任燃料處副處長，負責協助主管督導國外採購、運
輸、計劃等業務，均係依據法令從事公務之人員。六十八年二月間，第二次能源危機
發生後，台電公司為配合發電廠改用燃煤計劃，著由燃料處處長鄭萬方（另案裁判）
擬定國外燃煤採購步驟，並於同年二月二十二日，在該公司總管理處六十八年第三次
會報中報告所擬之購煤方針與程序後，由董事長丙○○具名（丙○○部分詳後述），
於六十八年十月四日以（）電燃密字第四二八號函國營事業委員會轉經濟部，陳明
採購國外燃煤之步驟為：一搜集各產煤國煤礦各種資料，直接與礦商接洽，經審核如
合格，則列為查證礦之對象。二組團實地考察查證規範、蘊藏量、銷售實績、內陸及
海運運輸狀況。三磋商採購條款、煤價、供應方式。函中並提及：「美國產煤雖多，
但並非全部煤質均能合用，且目前煤價FOBT每噸較南非、澳洲昂貴十美元以上，現均
正在作全盤策劃中」。甲○○、丁○、鄭萬方、乙○○等主管該項外國燃煤採購業務
，丁○且擔任審議小組召集人，原應嚴守不得與代理商接觸及確實查礦等上述原則，
明知潘氏企業公司（P&C Enterprise Inc. ）當時營業項目僅係餐廳業，實收資本額
僅美金二萬元，直至六十九年六月十五日始召集股東會修改章程，變更資本額為美金
二十萬元（實收十萬元），並易名為潘氏煙煤公司（ P&C Bituminous Coal Inc. ）
，且追溯至六十九年四月八日生效，營業項目增添「煤、礦、進出口貿易」，於六十
九年四月八日之前，並無「潘氏煙煤公司」存在，且「潘氏企業公司」負責人潘盤新
並非礦主，僅具代理人身分，竟基於共同圖利之犯意，於六十八年十一月間，由鄭萬
方、乙○○多次就燃煤採購條款、議價及供應方式與對方達成協議，並逐層報請丁○
、甲○○核准潘盤新以異常之 P&C Inc. Bituminous Coal Corp. 名義，潘盤新並經
由 Bituminous Coal Inc. 、天使（ Angel）、多樣化（Diversified ）三家公司之
授權，正式代表該三家公司與台電公司協商購煤事宜，旋由甲○○與之訂立議定書（
Letter 0f Intent）。迨六十九年二、三月間，台電公司與潘氏公司簽約前，鄭萬方
明知潘氏煙煤公司尚未成立，竟將原草約併列之當事人名稱  P&C Inc.  Bituminous
Coal Corp.擅改變造為P&C Bituminous Coal Inc.冀圖脫免與代理商接觸之事實。前
此鄭萬方曾於六十八年七月十九日隨團赴美國、加拿大查礦，隨行之工業技術研究院
礦研所主任陳修吾就多樣化公司之藏量，於「美國及加拿大燃料煤礦查證概要表」中
明白註記：「係附近小煤礦之代銷者……，煤礦品質及數量恐難妥善控制，適於短期
購用。」並將該表交予鄭萬方，俾供研究是否適於長期購用。詎鄭萬方仍罔顧多樣化
公司係代銷者，又無法妥善控制其品質、數量，任由該公司與台電公司簽署協商購煤
之議定書。其後鄭萬方又於六十九年四月間，隨我國第五次赴美採購團前往美國，查
證台電公司預擬簽訂長期煤約之各礦區之實際蘊藏量、煤質等條件，以作為考慮長期
締約之依據。詎鄭萬方於同年四月五日查勘  P&C Bituminous Coal Inc.所有位於田
納西州之Purden及Union Country 礦區後，在未確實查證煤礦之規範、儲藏量，並掌
握其規格前，率於三日後之同月九日，即由甲○○在美國與前開尚未成立之 P&C Bit
-uminous Coal Inc. 先行簽訂計價方式背離常軌之二張購煤合約（ 69-AM-C10605及
69-AM-C10304），並另於同年四月八日及同月九日，與多樣化公司及天使公司分別簽
訂長期購煤合約（即69-AM-C10102及69-AM-C10203）。如以每年現貨價格與公式價格
之差額乘以每年實交數量，截至七十六年底，四個合約計圖利潘盤新新台幣（下同）
二十九億二千五百六十餘萬元。又渠等應知燃煤中之硫、灰、水份比例愈少，效益愈
高，若比例高，買方須多付運費，且實質所收受之煤量亦相對減少，事後竟放棄立場
，層呈丁○、甲○○以「硫份二％、總水份一二％、灰份一五％」之低標準規格與潘
氏訂立合約。嗣行政院衛生署公布防制空氣污染辦法，限製硫份使用一、○○○ PPM
時（即一‧二五％以下時），非但無法要求潘氏降低燃煤含硫量，反於七十一年三月
二十四日，核准補貼潘氏四件合約低硫份獎金，截至一九八八年三月三十一日止，計
給付潘氏等低硫獎金達五億八千三百三十餘萬元（美金一千六百九十九萬零九百十四
‧六元），圖利潘氏及上開礦商。渠等又明知國際長期燃煤合約，因約期過長，故買
賣雙方為掌握未來變數及市場價格之起伏，為避免一方受損過鉅，類皆於契約中加入
價格檢討條款，及檢討議價不成時之自動終止條款。台電公司與潘盤新所代理之四家
（按係三家四約）公司所擬草約中，原均載明上開條款，嗣竟無故刪除，致日後國際
燃煤價格下降，仍須支付高價。又台電公司與潘氏之第一張合約明定燃煤須產自田納
西州之礦區，詎潘氏履行第一船交貨時竟自阿拉巴馬州搜購燃煤運交台電公司。而阿
拉巴馬州燃煤之品質不佳，經美國 SGS公證公司化驗結果，總水份高達一七‧七五％
，早已達退貨標準，鄭萬方主管其事，非但未予退貨，反而電派益利輪船公司之益利
輪（諒係通利輪之誤）將該燃煤載送回國。運回後堆置於南部儲運中心煤場，經台電
公司電力研究所化驗，察覺該船燃煤不僅總水份高達二○‧三五％，且另含雜質共三
百公斤。惟鄭萬方仍僅批註：「速將雜質檢出，另行堆放。全部卸完後，秤重量照價
交涉賠償，並警告以後再有發生同樣情形，除賠償損失外，即取銷合約停止往來」。
嗣不僅未停止往來，反而繼續派遣砂利輪、祥利輪、吉利輪載運燃煤。經取樣化驗，
國外品質公證報告為含灰份一五‧五六％、硫份二‧四％，國內品質報告為灰份一七
‧二六％、硫份二‧二％，二者品質報告差距甚大。且依台電公司林口發電廠七十年
（起訴書誤載為七十九年）九月二十二日林發運七○○九號函燃料處謂：「中部轉運
本廠燃煤，因含大量類似岩石、礦石等質硬塊物，且煤灰粒徑超過標準值（50MM）者
為數甚多，部分粒徑尚超出二○○MM以上，對設備壽命影響至鉅。尤其塊物在流動中
致設備過度震動，將引起跳機之虞」。顯見潘氏在駁船上層放較佳之煤質，下層則放
置低劣之煤，導致裝貨港與卸貨港產生不同之化驗結果。不意鄭萬方仍一再縱容，未
採取立即有效之法律行動，藉以圖利潘盤新及前開公司等。又六十九年四月十一日台
電公司與美國供應商訂約後，燃煤於六十九年底陸續大量進口，已屯積如山。嗣逢世
界經濟不景氣，我國工商業大受影響，致七十年度電力成長為負一‧三％，七十一年
度亦僅一‧九％，售電量驟減，用煤量急遽下降，與原訂約時電源方案需煤量比較，
減少高達四○％至六○％，導致燃煤存量大增。台電公司5.3.第十一次總經理、副
總經理座談會中，甲○○曾指示：「燃煤存量已逾三五○萬噸，情形殊為嚴重，調度
處應洽發電廠儘量多用燃煤發電」。11.15.第三十四次座談會，甲○○又指示：「今
後三、四年之購煤量應不超過用煤量，為免購煤增加：1.與加拿大 Narco之購煤合約
不予簽約；2.與美國猶他州U.P.C 之合約應予撤銷；3.與其他供煤商洽減交貨量，俾
達成存煤量五個月為限」。丙○○且於此時同意撥部分進口燃煤出售予台泥公司，七
十一年度約五至十五萬噸，並授權燃料處核簽有關事宜，鄭萬方乃批註：「此為首次
試辦，目的係減少安全存量，擬照全部成本收回，不作賺錢之打算，亦係配合政府政
策」，丁○亦批示：「為解決積壓資金及促使廠商購本公司超存煤之興趣，讓售價宜
予降低」。燃煤顯然已經過剩，詎渠等於七十一年間電力過剩，進口存煤過多之際，
竟背道而行，於該年度底仍核准潘盤新延長潘氏公司二件合約之期限（0000－0
000）至一九九四年，該0000－0000年之提貨量台電公司會計處暫以每年
五十萬噸編列預算。復變本加厲於3.10.另准潘氏延長天使、多樣化等公司二件合約
之期限（0000－0000）至一九九三年，該0000－0000年之提貨量每
年各四十萬噸或五十萬噸（詳如起訴書附表所載），圖利潘盤新及潘氏等公司等情。
因認被告甲○○、丁○、乙○○（下稱被告等）涉有修正前戡亂時期貪污治罪條例第
六條第三款之對於主管之事務直接圖利罪嫌云云。然經審理結果，認為不能證明被告
等犯罪，爰撤銷第一審科刑之判決，改判諭知被告等無罪，固非無見。
惟查：(一)證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬
應於審判期日調查之證據而未予調查。公訴意旨以：被告等故意給予潘盤新便利，不
僅讓潘盤新不經過事前的查礦程序，即可與台電公司簽約，事後查礦也只是虛一招
，沒有確實查礦，而且排除很多原本有機會與台電公司簽約的煤礦商，而獨厚於潘盤
新，因認被告等故意圖利潘盤新及潘氏等三家公司。原判決以：依當時情形，台電公
司並非優勢之買受人，其他礦商有些「惜售不賣」，有些反悔，且時間急迫，恐不及
時採購，屆時就買不到燃煤云云（見原判決第五十四面第二行、第十七行、第十八行
，第六十四面第三行），認為被告等無圖利之故意。惟六十八年九月六日在圓山飯店
舉行之「中美貿易暨投資研討會」，甲○○、丁○、鄭萬方均有參加，會議紀錄並已
送交乙○○，依會議個別晤談紀錄記載，西維吉尼亞州代表表示：「煤市場現在極為
不景氣，我們是美國最大的煤商，在西維吉尼亞有很多煤礦待開採，……我們極為樂
意能與貴公司成立契約，……有關資料我們會提供，我們極為樂意為你們服務」。肯
塔基州代表表示：「我們希望能與貴公司簽訂長期之合約，……我們會提供貴公司所
需資料，貴公司可派一小組人來勘察我們的煤礦，……我們煤市場的開拓正在起步的
階段，我們所要尋求的是龐大廣幅的煤市場，我們州長指示肯州與台灣之合作生產，
……我們想供應台灣一年千萬噸的煤，我們需要貴國的市場，我們需要台電的生意，
我們現在積極開拓外銷市場，……希望您能來美至本州一遊」。猶他州代表表示：「
我們州產有大量適合貴公司所需的高度揮發煙煤，貴公司是否計劃於未來向我們採購
，貴公司希望我們提供何種資料，我們儘速於二、三個星期內，將資料寄給貴公司參
考」。阿拉巴馬州代表表示：「本州所產的高度揮發性煤，正適合貴公司所需的品質
，是否考慮向我們採購，……如果屆時能向肯塔基州、田納西州、阿拉巴馬州採購，
我們會聯合成立密西西比運輸網，目前這個運輸網已在計劃中」（見外放證物袋證十
一）。另依卷內資料，鄭為元、蔣緯國、馬樹禮、陳立夫、蔣彥士、黃杰等黨政要員
，亦曾分別為美國之礦商，撰寫推銷燃煤之推薦函給台電公司（見偵字第一六○二○
號影印卷第十八頁、第二十六頁、第三十四頁）。依上開資料顯示，當時美國之燃煤
市場，並不景氣，有大量燃煤亟待推銷給台電公司，並願提供所有資料及邀請台電公
司人員前往查礦；且六十八年九月六日在圓山飯店舉行「中美貿易暨投資研討會」後
，至本案於六十九年四月間簽訂買賣契約時，尚有七個月，時間並不急迫，貨源亦甚
為充裕。被告等何以不與各該州之煤礦聯繫，而獨厚於潘盤新？原審未予究明，即逕
謂台電公司非優勢之買受人，礦商「惜售不賣」，且時間急迫，如不及時採購，屆時
就買不到燃煤云云，自嫌率斷。(二)依據潘盤新所供，因伊跑得勤，經常到台電公司燃
料處，且曾宴請甲○○、乙○○等多人，被告等始願意與之洽談購煤事宜（見偵字第
一六○二○號影印卷第一二四頁，第一審訴字第一一○號卷(五)第一六三頁背面、第一
六九頁）。而其所經營之潘氏企業公司係餐廳業，實收資本額僅美金二萬元，並無煤
礦；嗣以潘氏煙煤公司名義與台電公司簽約時，該公司尚未成立，亦無煤礦，訂約後
按噸數向礦商抽取佣金。原判決亦認定，潘盤新之潘氏企業公司並非礦商，卻以礦商
之名向台電公司推銷燃煤，「並且還設法找一個礦區來塞責，交給台電去查礦（指鄭
萬方於六十八年七月間之查礦）」（見原判決第六十三面第十五至十七行）。其後復
於正式簽約之前三日，「到美國先找二個礦區的礦主，將礦區借給一個還不存在之P&
C "Bituminous Coal" Inc.，冒充為P&C "Bituminous Coal" Inc.所有，以應付鄭萬
方的查礦行程」（見原判決第六十二面第十五至十七行）。足見潘盤新實係謀取佣金
之掮客，並於仲介過程中施用不法手段，從而被告等是否有意違背台電公司所訂之購
煤三原則，而故意圖利潘盤新等，其關鍵在於被告等究係明知故為，或遭受潘盤新之
蒙蔽。乃原審並未就此關鍵為判斷，竟認潘盤新之行為完全合法，進而推論被告等亦
無不法，自有未合。(三)依原判決認定之事實，被告等之所以與尚未成立之公司簽訂買
賣契約，係因台電公司在「繕打及核對正式合約文書時犯下的錯誤，應係一種無心的
疏失」（見原判決第四十八面末行、第五十一面首行、第六十四面第九至十行）。惟
依證人即台電公司之採購師陳桂娟所供，關於公司名稱，係鄭萬方、乙○○與潘氏公
司開會議定，會議紀錄載為 P&C Inc.（Bituminous Coal Corp.），「草約原本」係
根據會議紀錄製作，兩者相符，嗣後有人在草約原本上將公司名稱塗改為 P&C "Bitu
-minous Coal" Inc.，管理師林娩怡亦供稱有塗改之痕跡（見偵字第一六○二○號影
印卷第十七至十八頁、第二十五頁、第六十七頁）；原判決認定係繕打、核對時，無
心的疏失，核與卷內證據資料不符，亦有違誤。(四)原判決又以，潘盤新發現錯誤時已
經告知鄭萬方，但鄭萬方謂「已報核不能更改」，致迫使潘盤新找二個礦區，借給一
個還不存在之 P&C "Bituminous Coal" Inc.，充作 P&C"Bituminous Coal" Inc. 所
有，以供鄭萬方查礦，嗣後再辦理公司合併，以符合契約之當事人主體（見原判決第
六十一至六十三面）。所謂「已報核不能更改」，當係指已經報請核准之「原本」而
言，打字人員必須依據核准之原本製作正本，倘所製作之正本有繕打錯誤時，自應更
正正本，使正本與原本相符，此乃公眾週知之事實。本案為鉅額之買賣契約，倘繕打
之正本與核准之原本不符，自應更正正本，使之與原本相符，豈有拒絕更正正本，強
行以錯誤之正本與不存在之當事人訂約，故意使正本與原本不符，並迫使對方辦理公
司合併，以配合繕打之錯誤之理。又依原判決認定之事實，潘盤新既係借用他人之礦
區搪塞，則訂約前顯然無自有之煤礦，而鄭萬方於查礦前，經潘盤新之告知，已知悉
名稱有誤，根本無P&C"Bituminous  Coal" Inc.這家公司，自不可能有煤礦，但何以
還能完成查礦，謂該公司有兩個煤礦，符合台電公司之規定？況原判決既認定，台電
公司非優勢之買受人，何以優勢之賣方未能要求弱勢之買方更正契約正本，使正本與
原本相符；反而是弱勢之買方迫使優勢之賣方借用他人之礦區搪塞，及辦理公司合併
，以配合買方之錯誤，亦與經驗法則有違。(五)貪污治罪條例所稱之圖利罪，以公務員
於執行職務時，違反執行職務所應遵守之法令，主觀上有圖私人不法利益之意思，客
觀上並將該犯意表現於行為者，即屬相當。依據台電公司所訂定，並呈報經濟部之採
購國外燃煤原則，其步驟為：一搜集各產煤國煤礦各種資料，直接與礦商接洽，經審
核如合格，則列為查證礦之對象。二組團實地考察查證規範、蘊藏量、銷售實績、內
陸及海運運輸狀況。三磋商採購條款、煤價、供應方式。又六十八年九月六日在圓山
飯店舉行之「中美貿易暨投資研討會」，各州代表已經表示：當時之煤市場極為不景
氣，美國有很多煤礦待開採，正積極開拓外銷市場，需要台電公司的生意，且極為樂
意提供資料並與台電公司簽訂長期契約，歡迎派員查礦，如果能向各該州採購，屆時
會聯合成立運輸網配合，已見前述。嗣於六十九年四月間，簽訂本案之四件合約時，
中間間隔七個月，顯有足夠之時間依前揭步驟，挑選最有利之對象簽約，但何以排除
上開有利之簽約機會？且完全悖離前揭原則，接受潘盤新借用他人之煤礦搪塞，而與
不存在之公司簽約？即有研求餘地。乃原判決竟謂：「應如被告所辯，查礦只是要能
確定礦商有履約之可能性，並非一定磋商前為之。……就算在執行階段，跳過第一、
二步驟，先進行締約蹉商，事後再查證礦區，也是一種緊急應變措施。……補查礦動
作，是一個正常的作業流程」云云（見原判決第五十九面、第六十面），亦與卷內資
料不符。(六)依據陳桂娟、林婉怡、丁○、鄭萬方、潘盤新、乙○○、甲○○等人所供
，歷次之會議紀錄及先前簽訂之議定書，均有價格檢討條款，至六十九年三月間開會
時，始應潘盤新之要求而刪除，並改依潘盤新提出之方式計價（見偵字第一六○二○
號影印卷第二十頁、第二十八頁、第二十九頁、第四十八頁、第五十九頁、第一二五
頁，偵字第六四八四號卷第二十九頁背面、第三十二頁背面、第一審訴字第一一○號
卷(一)第三十六頁），並有「簽辦箋」影本在卷可稽（見第一審訴字第六一七號影印卷
第一○八至一一○頁），該計價方式顯然受制於潘盤新。乃原判決竟引用並採信被告
等之辯解（見原判決第六十五面末二行），謂「長期合約價格若依市價調整對買方將
十分不利，燃料處在談判合約時意識到此種情勢，故認捨市價調整條款而取公式調整
，對台電有利」（見原判決附件第一○四頁第十二至十四行），認為該計價方式係台
電公司為己利爭取而來，已與卷內資料不符。又當時台電公司除與潘氏、天使、多樣
化等三家公司簽訂四約外，另與克拉瓦、哈雷、威薩、塞浦路斯等四家公司簽訂四約
，何以其他公司有價格檢討條款（見偵字第一六○二○號影印卷第二十頁、第五十九
頁）？是否有意獨厚於潘盤新及潘氏等三家公司？原審未予查明，即遽行判決，亦有
未合。(七)關於訂約後修正契約條款，降低煤質規格，嗣再以提高煤質為由，發給低硫
獎金部分。原判決以：一分錢一分貨，價格與煤質成正比，因認修正契約條款，降低
煤質規格，不能認為圖利（見原判決第六十九面）。惟依卷內資料，六十九年四月間
與潘氏等三家公司簽訂契約時，其煤質之規格較嚴，但於六十九年十二月三十一日簽
訂修正條款時，卻將煤質規格降至底限，並有人事先將底限洩漏給潘盤新（見偵字第
一六○二○號影印卷第二十八頁、第四十二頁、第二十頁）。究竟係為降低煤價而降
低煤質，或價格不變逕行降低煤質？事實不明。原審未查明降低煤質時，其價格是否
一併調降？亦未調閱克拉瓦、哈雷、威薩、塞浦路斯等四家公司之契約，比較其煤質
規格、價格，以判斷有無獨厚於潘盤新及潘氏等三家公司，亦有應於審判期日調查之
證據而未予調查之違法。(八)原判決於說明甲○○、丁○無罪時，係以甲○○當時為台
電公司之總經理、丁○為協理（即副總經理），有關本案購煤事項，原則上只有批示
下級呈報，履行一些官方的儀式，無從改變下級簽報之重要意見，做出有利於潘盤新
的決策，亦無證據足資證明與下級勾結，指示下級依其意見簽報，以為論據（見原判
決第三十七、三十八面），認定其責任在下級人員。惟於說明乙○○無罪時，卻以乙
○○並非主持人，無任何決定權限，無從圖利潘盤新（見原判決第三十八面），認定
其責任在決策之上級人員。其理由之論述，前後亦自相矛盾。(九)關於延長契約圖利部
分，依檢察官起訴之事實，係指七十一年間台電公司之燃煤已經過剩，屯積如山，除
轉售台泥公司以求紓解外，甲○○並指示：「今後三、四年之購煤量應不超過用煤量
，為免購煤增加：1.與加拿大Narco之購煤合約不予簽約；2.與美國猶他州U.P.C之合
約應予撤銷；3.與其他供煤商洽減交貨量，俾達成存煤量五個月為限」。但潘氏等三
家公司部分，卻背道而行，於該七十一年底仍核准延長。乃原判決竟謂：「台電進口
之燃煤過剩是在七十一年間，離原先之簽約時間已有一、二年左右，此乃情事變更，
非原先所能預期之事」云云（見原判決第七十七面末二行），據為認定被告等沒有責
任之理由，亦有未合。(十)依據檢察官起訴之事實，係指被告等圖利潘盤新及潘氏等三
家公司。惟原判決僅針對被告等有無圖利潘盤新而為論述（見原判決第二面第十四行
、第二十四面第四行、第二十八面第十三行）；被告等有無圖利潘氏等三家公司，未
予論斷，亦有疏漏。以上情形，或為檢察官上訴意旨指摘所及，或為本院得依職權調
查之事項，應認關於甲○○、丁○、乙○○部分，有撤銷發回更審之原因。
二駁回部分（即丙○○部分）：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官對於被告丙○○部分
上訴意旨略稱：(一)原判決認定「按所有的書面證據都顯示，本件四項購煤契約，從契
約之締結、履行到往後之延約等情，最高決策權限也僅至台電總經理這個層級而已，
身為台電董事長之丙○○根本不曾涉入購煤之相關事項」。惟依據台電公司董事會組
織規程及經濟部與所屬各公司董事會暨經理人權責劃分表記載，被告有對外重要合約
之審議及各項合約之核定權。被告亦供稱：六十八年五月間經濟部來函指示採購美煤
，以平橫貿易逆差並增進中美實質關係，經派員組團出國考查結果，有二十九家合格
，事後回報經濟部。依其所供及前揭規定，向美國大量購煤，係基於政策考量，其審
議及核定權應屬董事會。原審未向主管機關查詢此項職權是否屬於董事會，亦未向台
電公司查證各該合約是否曾提報董事會或請示被告。又被告雖未在相關文書上簽名，
但是否另有口頭指示，亦未查明，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(二)被
告奉經濟部指示後，既曾派員組團出國考查，原判決竟認「丙○○根本不曾涉入購煤
之相關事項」，其認定之事實似與卷內資料不符，有證據上理由矛盾之違法云云。
惟查：原判決撤銷第一審判決，改判諭知被告無罪，已說明其得心證之理由。而(一)認
定事實與證據取捨，乃事實審法院之職權，苟其事實之認定及證據之取捨，並不違背
經驗法則與論理法則，即不容任意指為違法而執為上訴第三審之理由。公訴意旨認被
告亦涉有對於主管之事務直接圖利罪嫌，係以被告自六十五年五月二十一日起，至七
十四年九月二十三日止，擔任台電公司董事長，負責公司經營方針及其他重要事項之
決策。台電公司之總經理甲○○、協理（即副總經理）丁○、燃料處處長鄭萬方及副
處長乙○○等人，於辦理購買國外之燃煤時，圖利商人潘盤新及潘氏等三家公司，而
被告為台電公司之董事長，曾於六十八年十月四日以（）電燃密字第四二八號函國
營事業委員會轉經濟部，陳明採購國外燃煤之步驟為：「一搜集各產煤國煤礦各種資
料，直接與礦商接洽，經審核如合格，則列為查證礦之對象。二組團實地考察查證規
範、蘊藏量、銷售實績、內陸及海運運輸狀況。三磋商採購條款、煤價、供應方式」
。函中並提及：「美國產煤雖多，但並非全部煤質均能合用，且目前煤價FOBT每噸較
南非、澳洲昂貴十美元以上，現均正在作全盤策劃中」。又「投資國外石化燃料方案
之核定」及「投資開發事項申請之核定」，屬於董事會之職權，被告身為董事長，自
難諉為無共犯關係，以為論據。原判決以：犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推
定其犯罪事實。被告始終否認有圖利行為，並辯稱購買燃煤之核定權不在其職掌範圍
，未參與購買燃煤業務，亦不曾批閱相關公文。關於購煤三原則一事，鄭萬方早於六
十七年八月三十日即已擬定，並由台電公司於六十七年十月間函報經濟部，經濟部亦
於六十八年二月二十日函覆台電公司，同意台電公司自行採購燃煤，台電公司且於六
十八年七月間由鄭萬方等人組團赴美國、加拿大查礦。嗣行政院對外工作會報於六十
八年九月間，依該會報執行小組之決議，函示台電公司，請再派遣技術團赴美調查煤
礦產銷情況，台電公司始於六十八年十月四日由被告具名以 () 電燃密字第四二八
號函國營事業委員會轉經濟部，重申前揭採購國外燃煤之三原則，並提及：「美國產
煤雖多，但並非全部煤質均能合用，且目前煤價FOBT每噸較南非、澳洲昂貴十美元以
上，現均正在作全盤策劃中」。至於嗣後向國外採購燃煤，其合約之核定及簽署，基
於分層負責，無須經董事會或董事長核可，台電公司如何與礦商簽訂購煤契約、如何
付款、如何延約，被告並不知悉，亦未參與，因認「按所有的書面證據都顯示，本件
四項購煤契約，從契約之締結、履行到往後之延約等情，最高決策權限也僅至台電總
經理這個層級而已，身為台電董事長之丙○○根本不曾涉入購煤之相關事項」，尚無
積極證據足資證明被告有對於主管之事務直接圖利之行為，為其得心證之理由，已詳
為說明。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依
證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。(二)依據台電公司董事會組
織規程第八條第一項第九款規定「對外重要合約之審議」，屬於董事會職權（見第一
審訴字第一一○號卷(一)第四十一頁）。另經濟部與所屬各公司董事會暨經理人權責劃
分表亦記載「各項重要合約」之核定，屬於董事會職權（見同上卷第六十頁）。惟本
案購買燃煤，是否屬於重要合約？應由何層級審議核定？經原審法院向台電公司函查
結果，據函覆：「各項重要合約由董事會核定，有關政策性者報部，各項次要合約則
由總經理核定。……依『臺灣電力股份有限公司總管理處分層負責明細表』對各燃料
之規定，……進口煤：依據該分層負責明細表規定『國外化石燃料採購合約之核定及
簽署由總經理核定』。……惟自民國七十七年初起，依據本公司董事會七十六年十二
月二十八日（七六）董發字第八○七號函，燃料採購超過稽察條例規定之一定金額者
，審議會決議應提報董事長核定後施行」，有台電公司八十二年八月二十八日電燃字
第 8208-0140號函在卷可稽（見原審上訴卷(二)第十三、十四頁，關於前揭分層負責明
細表之規定，見第一審訴字第一一○號卷(一)第二一四頁），則本案於購買國外燃煤時
，其採購合約之核定及簽署屬於總經理之職權，至七十七年始規定逾一定金額者，應
提報董事長核定，至為明確。又依卷內資料，涉案之四件購煤契約，其相關文件之簽
署、核閱，僅至總經理層級，被告不曾參與。另台電公司八十一年八月二十六日電秘
字第 8108-1430號函亦明示「本公司第二百次至第二百八十四次董事、監察人聯席會
議，……經詳查各該次會議紀錄，均無記載購煤簽約事宜」（見第一審訴字第一一○
號卷(三)第三○九頁）；嗣原審向台電公司董事會調閱「六十七年七月十五日起至七十
四年九月二十日止，第二百次至第二百八十四次董事監察人聯席會議紀錄影本八十五
冊」（見原審上訴卷(二)第三頁，紀錄影本外放），亦查無審議或核定購煤簽約事項。
且甲○○、丁○、乙○○等人，亦不曾謂被告參與購煤事項；總經理甲○○並稱「（
購煤之事）不用向董事長報告，總經理決定就可以了，……（丙○○對於購煤之事）
沒有指示」（見原審更(二)卷第四十八頁）。檢察官任意指稱：原審未查證各該合約是
否曾提報董事會、或請示被告、或被告是否另有口頭指示云云，並非依據卷內訴訟資
料，執為指摘，自非適法之第三審上訴理由。上訴意旨徒憑己見，就原判決已說明事
項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上
訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，此部分應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
