【裁判字號】    90,台上,214
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    因租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第二一四號
    上  訴  人  丁 ○ ○
                戊 ○ ○
                乙 ○ ○
                甲○○○
                丙 ○ ○
    被 上訴 人  Ｄ ○ ○
                酉 ○ ○
                己○○○
                庚○○○
                辛○○○
                Ｂ ○ ○
                丑 ○ ○
                Ｅ○○○
                Ａ ○ ○
                壬 ○ ○
                戌 ○ ○
                地○○○
                子 ○ ○
                辰 ○ ○
                宇 ○ ○
                天 ○ ○
                亥 ○ ○
                Ｃ ○ ○
                黃○○○
                卯 ○ ○
                寅 ○ ○
                宙 ○ ○
                癸 ○ ○
                巳 ○ ○
                午 ○ ○
                玄 ○ ○
    兼右二六人
    共      同
    訴訟代理人  未 ○ ○
    被 上訴 人  申 ○ ○
右當事人間因租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十七日台灣高等法院
第二審判決（八十八年度上字第二一八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使指摘原判決不當，並就原審所論斷：兩造間就被上訴人所有系
爭農地所訂立之耕地三七五租約，已因上訴人未自任耕作或於該土地上種植杉木、闢
建道路、建造房屋住用或由第三人蔡錫芳使用而無效，另系爭一九號建地上訴人亦因
借貸目的使用完畢。從而，被上訴人本於民法第七百六十七條之規定，訴請上訴人遷
出系爭地上房屋並拆除該屋及將地上道路路面剷除返還土地，即屬正當，應予准許等
情，泛言謂為違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，及合於
民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體
之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又第一審判決將被上訴人即原告「黃○
○○」誤書為「張陳延妹」，應由該法院另行裁定更正之，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
