【裁判字號】    90,台抗,40
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    妨害公務聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第四○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害公務案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十月三十一
日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二一○號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以刑事訴訟法第四百三十四條規定：法院認為無再審理由者，應以裁定駁
回之。經前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審。抗告人甲○○以請求勘驗電錶為
聲請再審理由，業經原審以其再審為無理由，於民國八十九年五月三十一日以八十九
年度聲再字第九五號裁定駁回確定在案，有該裁定在卷可憑。抗告人復以同一理由（
原因）聲請再審，揆諸首開法條規定，其聲請自非合法，因而裁定予以駁回。經核於
法並無違誤。抗告意旨略稱：原裁定以抗告人請求「實施電錶鑑定」應係「勘驗電錶
」似未深察抗告人之本意，蓋勘驗為比對性質，由台灣電力公司提出與本件同型號之
電錶互相檢視有無差異，自可稱之為「勘驗」。而鑑定非電機電力工程科技專業人員
以科學儀器莫為云云。就「勘驗」與「鑑定」為文字上之爭執，自不影響抗告人係以
無再審理由，經裁定駁回之同一原因聲請再審，抗告尚非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
