【裁判字號】    90,台抗,61
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第六一號
    抗  告  人  乙 ○ ○
                甲 ○ ○
                丁○○○
右抗告人因與相對人丙○○○等間請求分割共有物事件，對於中華民國八十九年十二
月十九日台灣高等法院台南分院裁定（八十七年度上更(三)字第五九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民國八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財
產權上訴之第二審判決如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得
上訴。又對於不得上訴之第二審判決提起上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百
四十二條第一項之規定，原第二審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之。又民事
訴訟法第四百六十六條第一項所定不得上訴之額數有增加時，依民事訴訟法施行法第
八條規定意旨，若其判決係在增加後為之者，縱係於第三審發回後所為之更審判決，
皆應依增加後之額數定其得否上訴。再按請求分割共有物之訴，其訴訟標的價額之計
算，應以原告在第一審起訴時因分割所受利益之客觀價額為準，此種案件上訴時，其
訴訟標的價額及上訴利益額，亦以此為準，不因原告或被告提起上訴而有所歧異。查
本件分割共有物之訴，其訴訟標的價額，經第一、二審法院斟酌原告黃老足（即相對
人丙○○○等之被繼承人）因分割所受之利益為七十萬九千五百九十八元，而核定訴
訟標的價額為七十萬九千五百九十八元，有起訴狀、裁判費審核單、自行收納款項統
一收據、土地登記簿謄本，及地價證明書為憑（見第一審卷，第二、三、六、一五、
一六、一七、一八、三○頁，原審上字卷第三、九頁，本院八十四年度台上字第三八
號卷第一二頁，原審更(三)卷第二四四頁）。原法院因認上訴人對於八十九年十二月十
九日原審更審判決提起第三審上訴所得受之利益既不逾一百萬元，自在不得上訴之列
，其上訴為不合法，以裁定駁回，於法洵無違背。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
