【裁判字號】    90,台上,764
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七六四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一
月十四日第二審判決（八十九年度上訴字第一六九一號，起訴案號：台灣南投地方法
院檢察署八十九年度偵字第八六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人乙○○、甲○○偽造有價證券罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人等既自承偽造
本票之犯行，且向告訴人借貸金錢未還，原審以縱告訴人知情，仍有損害，認既未為
民事和解，不無再犯之虞，檢察官上訴意旨指摘第一審判決宣告緩刑不當為有理由，
而未予宣告緩刑，其職權之行使並無不合，自無適用法則不當、理由矛盾等違法。上
訴意旨置原判決之論於不顧，執詞指摘原判決撤銷第一審緩刑之宣告為不當，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
