【裁判字號】    90,台上,654
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第六五四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年五月十日第二審判決（八十九年度上訴字第六九五號，起訴案號：台灣苗栗地
方法院檢察署八十八年度偵字第二三八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決引用第一審判決所記
載之事實、證據及理由，認定上訴人甲○○有第一審判決事實欄所記載之犯行，係依
憑上訴人於警訊及第一審偵審中之自白、原扣案子彈一顆（已於鑑驗時試射）及卷附
內政部警政署刑事警察局民國八十八年五月十日刑鑑字第四二○六七號鑑驗通知書等
相關證據，予以綜合判斷，因而維持第一審論處上訴人未經許可，製造子彈罪刑（累
犯）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳予說明其所憑之證據及其認定之理由
。而以上訴人於原審否認犯罪，辯稱：扣案之子彈係撿來，並非伊製造云云，係卸責
之詞，不足採信，於理由內予以指駁。所為論斷，均有卷存資料可資覆按，從形式上
觀察，並無所謂違背法令之情形存在。按上訴人未經許可，製造子彈，係犯槍砲彈藥
刀械管制條例第十二條第一項之罪，起訴書誤認係犯該條例第十一條第一項之罪，原
判決已於理由內說明。上訴意旨對原判決根據上開證據所為事實之認定及法律之適用
，究竟有何違背法令情形，未依據卷內資料具體指摘，仍憑己意或再為事實上爭執，
否認犯罪，或謂其所犯係槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之罪，難認係適法上
訴第三審之理由。本件上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
