【裁判字號】    90,台上,795
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十二月十四
日第二審判決（八十九年度交上訴字第一八四○號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十八年度偵字第九四四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人
甲○○以在高速公路行駛中，未保持適當間隔，驟然超越他車並換回原車道，妨礙他
車正常行駛之方式，致生往來之危險罪刑之判決，駁回其於第二審之上訴。已詳敘認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內訴訟資料予以指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查事
實之認定及證據之取捨，屬事實審法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法則，自難
指為違法。原判決依憑上訴人於原審之供述，告訴人郭豐於警訊及偵審中之指訴，
卷附告訴人所駕駛之車牌號碼Ｍ八－一○六九號自用小客車被刮照片、海軍總司令部
令及海軍八十九年度軍售訓練出國進修人員名冊影本等證據，資以認定上訴人犯有本
件罪行，已於理由內詳述其調查審認及證據取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職
權之適法行使。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決
之論敘於不顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
