【裁判字號】    90,台抗,54
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    叛亂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第五四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因叛亂案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月十九日駁回其聲請
再審之裁定（八十九年度聲再字第四九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按法院認為無再審理由而裁定駁回之案件，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法
第四百三十四條第二項規定甚明。本件原裁定以抗告人對於前台灣警備總司令部六十
七年度諫判字第五號確定判決聲請再審，但抗告人曾以同一原因聲請再審，經原審以
八十八年度聲再更(二)字第十六號裁定認為無理由，予以駁回，並經本院八十九年度台
抗字第六七號裁定駁回抗告人之抗告確定在案，因認抗告人聲請再審之程序違背規定
，駁回抗告人再審之聲請，經核於法並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不
當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
