【裁判字號】    90,台上,770
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七七○號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
九年十一月二十三日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三三三號，起訴案號：
台灣台南地方法院檢察署八十六年度偵字第四七八○號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○、乙○○共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品累犯罪刑，已詳
述認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之
處。原審依據上訴人乙○○於警偵訊中、甲○○於偵訊中所供，同案被告陳朝陽於警
偵訊中及原審審理時之所供，扣案安非他命壹包及行動電話乙支、呼叫器乙個，以及
法務部調查局鑑驗通知書等證據，認定上訴人等之犯行，其證據之取捨及判斷，均合
於證據法則。共同被告陳朝陽至原審調查時始翻異前詞，否認上訴人等對其購買安非
他命係知情，指其等並非本案共犯云云，原判決認定該證詞係迴護之詞而不採信，已
於判決理由二之（五），詳細說明，核無違誤。且乙○○於警偵訊中、陳朝陽於警偵
訊中，對甲○○與其二次合資購買安非他命販售圖利之事實，皆指證一致，陳朝陽在
原審調查時翻供辯稱：上訴人於八十五年十二月二十八日所支出之新台幣三十萬元係
借款，而非出資款云云，核與事實不符，原判決認定並無違誤。至原判決已認定乙○
○所有之呼叫器，尚無證據認係供犯罪所用之物，自非憑以為上訴人犯行之證據；原
判決亦非僅以乙○○與共同被告陳朝陽及安非他命毒品同車之客觀事實論罪，其指摘
未依卷內資料，非可為適法上訴理由，且甲○○稱：我只是貪圖小利，而害到我一位
朋友等語，並未指明係乙○○，縱使係指乙○○，尚不能證明其未參予販入毒品之行
為，非足為有利之認定。其次，乙○○於更審前之偵審訊中均無供述遭警刑求，且原
審已傳訊警員許連春、李志勝調查，並無發現其他積極證據足認乙○○確有遭受刑求
情事，縱使其製作警訊筆錄時間略後於共同被告陳朝陽，亦不能證明有遭刑求事實，
原判決認定刑求抗辯不足採，經核無誤。再者，乙○○案發當日之尿液檢驗有無安毒
反應，不影響上訴人於警訊供稱參與甲○○與陳朝陽二次合資購買安非他命販售圖利
之事實。又本案事證已臻明確，無需再對其所稱檳榔攤老闆張昌隆予以傳訊，原審對
客觀上不必要調查之證據，得依職權不予調查，核無違誤。另原判決理由二之（四）
認定上訴人等其於販入之時即有販出之營利意圖，而所謂販賣行為，並不以販入之後
復行賣出為要件，祇要以營利為目的，將禁藥購入或賣出，有一於此，其犯罪即為完
成，認定並無不合；且其販入之價格必較出售之價格低廉，或以同一價格販賣而減少
安非他命之份量，而有從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理之認定，未與
常理不符。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證認事之職權行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
