【裁判字號】    90,台上,706
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因準強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月四日第二
審判決（八十九年度上訴字第一四九九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵字第二四二九二號、八十九年度偵字第一三○三號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與
吳啟煌（業經判刑確定）共同意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月十二日
晚間九時許，由上訴人駕駛重型機車，後載吳啟煌，至台中市○○路與至善路口。見
葉人豪所有供夜市光源用之小型發電機一台置於地上，即由上訴人留於機車上把風接
應，而由吳啟煌徒手竊取該發電機。得手後，將該發電機搬回機車後座。欲離去時，
遭葉人豪之妻發現喊叫，葉人豪即追上前，抓住坐於該機車後座之吳啟煌。斯時，吳
啟煌為脫免逮捕、防護贓物，即取出放置於衣服內之瓦斯噴霧器一把，噴向葉人豪。
惟葉人豪仍用力扯下吳啟煌，該瓦斯噴槍掉落地面，二人當場發生扭打。上訴人見狀
，為免吳啟煌遭逮捕，即拾起掉在地上之瓦斯噴霧器噴向葉人豪。葉人豪為免受瓦斯
氣之傷害，無力與吳啟煌拉扯而放手。適路人涂承傑與其友人經過該處，即下車制止
上訴人之攻擊行為，上訴人本欲續對涂承傑實施攻擊行為，然遭涂承傑當場逮捕等情
。因而維持第一審論處上訴人共同竊盜，因脫免逮捕、防護贓物，當場施以強暴罪刑
之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已敘明上開事實，業據共犯吳啟煌供陳綦詳，
復經被害人葉人豪指訴甚明，並經證人涂承傑證述甚詳，即上訴人於警訊時亦坦承伊
在機車上等候吳啟煌下車行竊，伊負責把風等情，且有瓦斯噴霧器一把扣案可佐，事
證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人於審理中否認犯罪，所辯當天伊
原欲前往台中榮民總醫院看病，吳啟煌要伊順道載渠前往青海路與至善路口閒逛。伊
不知吳啟煌欲行竊物品，係看到吳啟煌提發電機跳上機車，才知悉渠行竊。之後吳啟
煌遭被害人抓住，即拿出瓦斯噴霧器噴被害人，但仍被拖下機車。伊上前問明事情原
委，即將發電機返還，表明願賠償損失。惟被害人及路人涂承傑仍出手打伊，伊才拿
瓦斯噴霧器反抗云云，係屬卸責之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁及說明。核其
所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經
驗法則、論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：上訴人僅涉犯竊盜未遂罪嫌
，乃原審未詳予調查究明，即採信吳啟煌不實之供述，認定上訴人犯準強盜罪，要有
未合等情。惟由上所述，原判決已說明其就案內所有證據，本於調查所得心證，分別
定其取捨，而憑以認定上訴人與吳啟煌共同竊取葉人豪之小型發電機得逞後，因脫免
逮捕、防護贓物，乃當場對葉人豪施以強暴之依據及理由。上訴意旨乃徒就原判決明
確論斷之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘，自與法律規定得為第三審上
訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
