【裁判字號】    90,台抗,53
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第五三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十
二月二十一日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第一一九四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按法律上屬自由裁量之事項，並非概無法律性之拘束。自由裁量係於法律一定之外部
性界限內（以定執行刑言，即不得違反刑法第五十一條之規定），使法官具體選擇以
為適當之處理，因此在裁量時，必須符合所適用法規之目的。更進一步言，必須受法
律秩序之理念所指導，此即所謂自由裁量之內部性界限。關於定應執行之刑，既屬自
由裁量之範圍，其應受此項內部性之拘束，要屬當然。查抗告人甲○○所犯原裁定附
表所列竊盜、吸用第一級毒品、吸用第二級毒品等罪，已經原審法院依數罪併罰之例
，裁定定其應執行之刑為有期徒刑貳年貳月確定，有原審八十九年度聲字第九○一號
裁定影本附卷可稽。加上其所犯原裁定附表所列偽造文書罪所處有期徒刑三月，僅為
有期徒刑二年五月，乃原裁定依檢察官聲請，就上開四罪重定其應執行之刑，竟定為
有期徒刑貳年陸月，其自由裁量權之行使難認適當。抗告意旨指摘原裁定不當，非無
理由，自應由本院將原裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
