【裁判字號】    90,台抗,50
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第五○號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因自訴甲○○偽造文書聲請再審案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國八十九年十一月二十九日駁回抗告之裁定（八十九年度抗字第四○九號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以再抗告人乙○○於第一審訊問時稱：本件聲請再審理由為台灣雲林地方
法院八十三年度自字第三三號甲○○偽造文書案件之承審法官陳振謙在審判職務上犯
偽造公文書罪嫌、濫權不追訴處罰罪嫌、枉法裁判罪嫌，係依照刑事訴訟法第四百二
十條第五款（實為同法第四百二十二條第一款）請求再審，有台灣雲林地方法院八十
五年度訴字第五○四號民事判決確定證明該承審法官陳振謙確犯有上述罪嫌云云（見
第一審卷第二十八頁），顯見再抗告人係聲請本件再審，並非就台灣雲林地方法院八
十五年度自字第七五號漏未裁判部分請求再審甚明。而台灣雲林地方法院八十三年度
自字第三三號再抗告人自訴甲○○偽造文書案件，係於八十四年一月十七日判決甲○
○無罪確定，有原審被告全國前案記錄表一份在卷可按，復為再抗告人所自承，該案
再抗告人自訴甲○○所犯教唆偽造私文書罪，其法定刑為五年以下有期徒刑，依同法
第八十條第一項第二款之規定，其追訴權時效期間為十年，而刑事訴訟法第四百二十
五條規定，為受判決人之不利益聲請再審，於判決確定後，經過刑法第八十條第一項
期間二分之一者，不得為之。則自該案判決確定後，至再抗告人於八十九年七月十日
為甲○○之不利益聲請再審，已逾該罪追訴權時效期間二分之一，其聲請再審之程序
顯違背規定，因而維持第一審駁回再抗告人再審之聲請，駁回再抗告人在第二審之抗
告，經核於法尚無不合。再抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
