【裁判字號】    90,台抗,41
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    妨害風化聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第四一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月三十日駁回聲
請再審之裁定（八十九年度聲再字第六六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按以有刑事訴訟法第四百二十條第一項所列各款情形之一，為受判決人之利益聲請再
審者，必須對於實體上有罪之確定判決，始得為之；至程序上之判決因不涉實體之認
定，要無對之聲請再審之餘地。又聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之
繕本及證據，提出於管轄法院為之，同法第四百二十九條亦有明文。查抗告人甲○○
前因妨害風化案件，經原法院八十七年度上更(二)字第一三二號判處罪刑，復經本院八
十九年度台上字第六一六六號判決，以抗告人之上訴違背法律上之程式，駁回其上訴
。則本件實體上之有罪確定判決，當為原法院八十七年度上更(二)字第一三二號判決，
倘有聲請再審之事由，必須對於該判決為之，始屬適法。抗告人以發見苗栗市大千醫
院診斷證明書及費用明細證明單等新證據為由，依同法第四百二十條第一項第六款規
定，向原法院聲請再審。但其聲請書狀僅記載本院之案號，而未表明係對於原法院之
判決或本院之判決聲請再審，亦未提出原法院之判決繕本。如果對於本院程序之判決
聲請再審，或對於原法院之判決聲請再審而未提出其繕本，俱非合法。乃原法院未遑
詳細究明，從程序上加以處理，遽為實體上之審查，認其再審之聲請無理由，予以裁
定駁回，自屬於法有違。抗告意旨指摘原裁定違法，尚非全無理由；爰將原裁定撤銷
，由原法院另為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
