【裁判字號】    90,台抗,60
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    給付報酬聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第六○號
    抗  告  人  益來企業管理顧問股份有限公司
    法定代理人  林伯鵬
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人僑光開發股份有限公司等間請求給付報酬事件，聲請訴訟救助，
對於中華民國八十九年十一月八日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第一三六號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請人在原審曾經繳納審判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟情況確有重大之變
遷，不能遽為聲請訴訟救助（見本院十七年聲字第一二四號判例）。查本件抗告人就
其與相對人間請求給付報酬事件（案列原法院八十九年度重上字第四八六號），於第
一審曾經繳納裁判費，有自行收納款項統一收據為憑（見台灣板橋地方法院八十七年
度重訴字第三四七號卷第三頁），則其於第二審訴訟進行中，既不能釋明其經濟狀況
確有重大之變遷，徵諸上揭判例意旨，即不能遽請訴訟救助。乃向原法院聲請訴訟救
助，原法院因以裁定駁回抗告人訴訟救助之聲請，雖非以此為由，惟其結果並無二致
，仍應予維持。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
