【裁判字號】    90,台上,738
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七三八號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十一月
十一日第二審判決（八十七年度上訴字第二一九二號，起訴案號：台灣彰化地方法院
檢察署八十六年度偵字第一○一一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書記載之事實、證據及理由，認第一審判決依牽連犯關係
論處被告甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑（累犯），為無不當，
予以維持，駁回被告在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書，對於犯罪事實，必須詳加認定，而後於理由內明其認定
犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，方足以資論罪科刑。本件第一審判決僅記載被
告先於民國八十五年五月二十日第十三會開標日，冒用謝秀美姓名偽造標單競標而得
標，向謝素英、林福生及邱月春等十九人次活會會員收取會款，繼於八十六年五月二
十日第二十五會開標日，冒用邱月春名義偽造標單競標而得標，向謝素英、邱月春及
林福生等八人次活會會員收取會款行詐。但對於第一次行詐之對象除謝素英、林福生
、邱月春外，其他十六人次活會會員係指何人﹖第二次行詐之對象除上述三人，其他
五人次會員係指何人﹖該判決並未詳加認定，亦未於理由內說明被告確有向該等多人
行詐所憑之證據及認定之理由，已非適法。且據告訴人邱月春於偵查中指訴被告於八
十六年五月二十日第二十五會冒名標會行詐之對象，包括邱月春在內，係七位活會會
員，共詐得會款新台幣（下同）十萬九千九百元（見偵查卷第五五頁），與該第一審
判決所認定之行詐對象謝素英、邱月春及林福生等八人次活會會員及詐得會款計十二
萬五千六百元之事實，不相符合。實情如何﹖原審未加以調查說明，遽予維持，自屬
可議。(二)、依第一審判決所認定之事實，被告前後兩次行使偽造私文書向會員詐財，
其行詐之被害人均有多人，則侵害之法益即有數個，此部分之法律關係如何，攸關法
規之適用，第一審判決疏未論述，已屬可議，而原判決復未加以說明糾正，即予維持
，亦有不適用法則之違誤。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應認有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
