【裁判字號】    90,台上,768
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年十月十八日第二審判決（八十九年度上訴字第一○○九號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十九年度偵字第二七五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○販賣第二級毒品罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資枓予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按證人所述縱前後稍有歧異，
法院仍得本其心證，取捨認定，非謂一有不符，即全非可採。原判決以上訴人既曾供
承黃啟展向其拿過安非他命數次，採信黃某警訊及第一審所述，不採其餘之供述，並
無不合。另以其既不吐實，無法查證買入賣出價格，惟販賣安非他命查緝甚嚴，處罰
亦重，如無圖利，斷無甘冒此險無端交與之理，所為推論亦與證據法則無違，難指違
法。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，並對原審該項適法
之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
