【裁判字號】    90,台上,776
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    背信等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第七七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因背信等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十月二十七
日第二審判決（八十九年度上易字第一三一二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第八六○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
背信罪（牽連犯偽造私文書罪）部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以請予自新機會為唯一理由，而於原判決如何違背法令並無一語涉及
，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
違反證券交易法部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○另因違反證券交易法案件，原審係依該法第一百
七十七條第三款論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依首開說
明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不
許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
