【裁判字號】    90,台抗,57
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第五七號
    再 抗告 人  力碩國際光電股份有限公司
    法定代理人  王坤復
右再抗告人因與相對人光學技研株式會社間請求給付貨款事件，對於中華民國八十九
年十二月二十日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度抗字第一二○八號），提起
再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：民事訴訟法第一條第一項前段規定「訴訟，由被告住所地之法院管轄
」，再抗告人公司之所在地為高雄市楠梓加工區○○路一三之四號，相對人係主張再
抗告人向其訂購「ＯＴＩ－○八」調整機十組，合計新台幣四千三百萬元，其已交付
該調整機予再抗告人，而再抗告人迄未給付價款，依買賣之法律關係起訴請求再抗告
人給付價金等詞，自應由再抗告人之住所地法院即台灣高雄地方法院管轄。再抗告人
雖抗辯：兩造間實無買賣，係其替相對人節稅，同意以買賣方式開具「ＩＮＶＯＩＣ
Ｅ」，沖銷費用支出，該金額實為新產品開發契約履行之部分，故有依兩造所約定合
意由台灣台中地方法院管轄之適用云云。惟卷附兩造訂立之「新產品開發契約書」、
「投資合作契約書」第一條明定相對人之契約義務僅係提供技術支援及轉移，並未涉
及相對人所主張上述貨品或相關機具之買賣事宜，且再抗告人之抗辯是否可採，乃係
法院實質審理後有無理由之問題，並非管轄權之問題，因而廢棄台灣高雄地方法院所
為移轉管轄之裁定，經核於法洵無違誤。再抗告論旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，求
予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
