【裁判字號】    90,台上,806
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第八○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月十四日第
二審判決（八十九年度上訴字第三二七四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第五七一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○幫助以犯明知為侵害著作權之
物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認
定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從
形式上觀察，並無違背法令之處。而刑法上之幫助犯，祇須主觀上具備幫助他人犯罪
之故意，且有幫助他人犯罪之行為，即屬相當，故如明知他人以犯某罪為常業，基於
幫助正犯犯罪之故意，而有幫助犯罪之行為，即應成立該常業犯罪之幫助犯。上訴人
明知正犯謝阿鳳（業據原審判處罪刑確定）以販售盜版之錄音帶及ＣＤ光碟片為業，
猶基於幫助之故意，受僱參與至郵局領取客戶匯款及記帳等構成要件以外之行為，既
為原判決所確認之事實，則原判決論以上述違反著作權法為常業之幫助犯，並無不合
。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，稱常業犯
罪無幫助犯可言，其僅應成立一般犯罪之幫助犯云云，而對原審用法職權之適法行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
