【裁判字號】    90,交訴,3
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東交簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四二三號），被
告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因業務過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，並補充被告於犯罪發
    生後未被發覺前，於員警前往處理車禍時，當場向其自首而接受裁判。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有證人即本件車禍處理員警邱泰誠
    到庭具結證詞及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並引用刑法第六十二條前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中       華      民      國      九十      年      二      月    十五  日
附記
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
