【裁判字號】    89,交聲,75
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                        八十九年度交聲字第七五號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所臺東監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所臺東
監理站於八十九年七月八日所為之處分（原處分案號：東監違字第裁８１─Ｃ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○違反汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人死亡，應即採取救護或其他必要措施，並
向警察機關報告，不得駛離之規定，吊扣駕照參個月。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年三月二十日晚六時三
    十分許，駕駛車牌號碼ＢＫ─一九五號曳引車，沿臺北縣瑞芳鎮○○○路由瑞濱
    往瑞芳方向行駛，途經瑞八公路十二．六公里附近肇事，致沈明秋死亡，未即採
    取救護或其他必要措施，並向警察機關報告而逃逸，經臺北縣警察局瑞芳分局瑞
    濱派出所執勤員警舉發，案移交通部公路局高雄區監理所臺東監理站後，以異議
    人違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定，裁決異議人吊銷駕照等語
    。異議人即受處分人甲○○則以：伊固於上述時間駕車行經該地，惟當時並未查
    覺有肇事情事，否則必會下車處理，並非故意逃逸，爰提起本件異議等語。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年三月二十日晚六時三十分許，駕駛車牌
    號碼ＢＫ─一九五號曳引車，沿臺北縣瑞芳鎮○○○路由瑞濱往瑞芳方向行駛，
    途經瑞八公路十二．六公里附近肇事，致沈明秋死亡，未即採取救護措施，並向
    警察機關報告即行駛離之事實，有臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局高雄區監理所臺東監理站
    違反道路交通管理事件裁決書、臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會北鑑字
    第八九四一九號鑑定意見書附卷可稽，並為異議人所不爭，自堪認為真實。
三、惟按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施
    ，並向警察機關報告，不得駛離，違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷
    駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。是汽車駕駛人，
    駕駛汽車肇事致人受傷或死亡者，即負有救護傷者、採取必要措施（依道路交通
    安全規則、道路交通事故處理辦法等相關規定辦理，例如設置警告標誌等）、向
    警察機關報告及不得駛離現場等義務，如該汽車駕駛人有違背上述任一義務者，
    即可吊扣該汽車駕駛人駕駛執照三個月至六個月，至是否構成「逃逸」之行為，
    則應考量該汽車駕駛人有無故為逃避上述義務及肇事責任之意圖。經查，異議人
    所駕前開曳引車在前開時間途經瑞八公路十二．六公里附近，本應注意汽車在雙
    向二車道行駛時，除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線，且依當時情形
    並無不能注意之情事，竟為靠右行駛騰出車道供後方來車超車而疏未注意，貿然
    跨越路面邊線行駛路肩，適沈明秋騎乘車號ＵＧＫ─五五三號機車行經該處，欲
    從異議人所駕駛之曳引車右側路肩超車，因異議人所駕駛之曳引車跨越路面邊線
    占據部分路肩，使路肩變窄，導致沈明秋於超車時不慎滑落路面斜溝，機車向左
    傾斜，沈明秋亦向左側跌倒而俯臥在路肩上，頭部、胸部遭異議人所駕駛之曳引
    車右後輪碾過而當場死亡，異議人因不知已肇事而仍繼續向前行駛，適現場有人
    見狀報警處理，而於當日晚六時四十分許，經警於臺北縣警察局瑞芳分局大寮派
    出所攔下異議人之事實，有臺灣基隆地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一
    四七八號起訴書及臺灣基隆地方法院八十九年度交訴字第六三號刑事判決在卷足
    憑。又審酌死者沈明秋在肇事當時係超車不慎滑落路面斜溝並跌倒在路肩上而遭
    異議人所駕駛之曳引車碾過，並未與曳引車擦撞，則異議人未查覺已發生事故之
    情，殆屬可能，異議人前開所辯，尚堪採信。從而異議人既缺乏肇事致人死亡之
    認識，要難徒憑單純駛離現場之事實，遽謂其有逃避肇事責任之意圖，而逕以肇
    事致人死亡逃逸違規責任相繩，其無肇事逃逸之故意，應可認定。
四、綜情以觀，受處分人確有於前揭時地違反駕車肇事致人死亡不得駛離現場義務之
    規定，有如前述，惟並無逃逸之行為，從而原處分機關認異議人肇事逃逸而逕行
    裁處吊銷駕照，即認有未當，應認本件受處分人受吊銷駕駛執照部分之異議為有
    理由，自應由本院將原處分撤銷。另審酌異議人已與死者家屬達成和解並賠償損
    害，經法院判處緩刑，有臺灣基隆地方法院八十九年度交訴字第六三號刑事判決
    在卷足憑，仍以認異議人有違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項前段規
    定，從輕處以該條項規定中之吊扣駕照三個月，如主文第二項所示，以昭公允。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十        年    二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
