【裁判字號】    90,聲,688
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重壹點貳公克沒收銷毀之。
    事  實
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨以：查被告甲○○於民國八十九年十一月二十四日為桃園縣警察局
    大園分局員警查獲扣案之第二級毒品安非他命（被告所犯連續吸用毒品罪，為檢
    察官八十九年度毒偵緝字第六八八不起訴處分效力所及），係屬違禁物，爰依刑
    法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條規定聲請單獨宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十條但書，裁定如主文。
中      華民      國     九十    年    二      月      十四       日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官 張  淑  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 黃  文  琪
中        華        民        國     九十     年     二     月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
