【裁判字號】    90,聲,652
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              九十年度聲字第六五二號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人 甲○○
右受刑人因殺人案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯殺人罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑十年確定
，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國九十年一月十七日以法九十矯司字第二０六
九號函核准假釋，刑滿日期為九十五年二月十六日，依行刑累進處遇條例縮短刑期終
了日期為九十五年一月十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件
，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、
第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     二      月     十五    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
       法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十      年     二      月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
