【裁判字號】    89,訴,1676
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六七六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬捌仟元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年九月三十日向原告借用新台幣（下同）貳佰肆拾萬
      元，期限至一○四年九月三十日止，共分二四○期，每期為一個月，第一期至
      第二十四期只付利息不還本金，第二十五期起則平均攤還本金，利息按借款餘
      額計算；嗣於八十七年十一月十三日再向原告借用五十五萬元，期限至九十二
      年十一月十三日止，共分六十期，每期一個月，本金按期平均攤還，利息亦按
      借款餘額計付。兩筆借款利息分別按年息百分之八點九五計算、百分之八點七
      八五計算，嗣後並依原告基本放款利率及核定之加減碼機動調整。前開借款且
      約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，並約定如有一期債務未履行，全部債務視為到期
      。詎被告於借款後並未依約履行清償，依約期債務視為全部到期，目前共計積
      欠本金一百八十八萬八千元及自八十九年二月十四日起計算之利息，屢向被告
      催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、撥款傳票（各二紙）、授信約定書、帳卡、牌告利率表各一
      件（以上均影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、撥款傳票各二紙、授信約定書、帳卡、
    牌告利率表各一件為證，核屬相符，被告經合法通知，亦未到庭爭執，自堪信為
    原告主張為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣壹佰捌拾捌萬捌仟元，及附表所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
