【裁判字號】    90,自,7
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                                九十年度自字第七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按對於配偶不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人甲○○與被告乙○○係配偶關係，有桃園縣楊梅鎮戶政事務所
    檢送之戶籍謄本一紙附卷可稽，自訴人甲○○對其配偶乙○○提起本件自訴，依
    前開法律規定，自係不得提起自訴，從而自訴人本件自訴，於法未合，爰不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
