【裁判字號】    89,易,3036
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四九六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金仟捌佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月十一日晚上十時十分許，
    在桃園縣桃園市○○路三十號「迪索奈爾服飾店」內，利用店員甲○○不注意之
    際，竊取店內白色背心一件，得手後置於其隨身攜帶之背包內，於正欲離去之際
    ，為甲○○發現而報警查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦認不諱，核與證人甲○○於警訊中所證述情節相
    符，此外，並有贓物領據一紙附卷可參，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告乙○○右揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯
    後態度，並另參其犯罪動機、手段、目的、品性、素行及因犯罪所造成危害程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知罰金易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二      月      十五    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   劉  晨 輝
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
