【裁判字號】    87,重訴,302
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度除字第五○六號
    聲  請  人  陳珮琳
    送達代收人  王惠儀
    訴訟代理人  王柳壽
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院於民國八十九年七月三日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本中當事人欄內關於聲請人「陳佩琳」之記載，應更正為「陳珮琳」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十七     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
