【裁判字號】    90,聲,626
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              九十年度聲字第六二六號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造文書等罪，經臺灣桃園地方法院分別判處有期
徒刑一年四月、七月確定，並經更定其應執行刑，後移送執行。茲受刑人業經法務部
於民國九十年一月十七日以法九十矯司字第二０六一號函核准假釋，刑滿日期為九十
年十二月二十八日，依行刑累進處遇條例縮短刑期終了日期為九十年十二月十六日，
聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟
法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二     月    十五     日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十      年      二     月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
