【裁判字號】    89,易,2054
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一０五九號）及移送
併辦（八十九年度偵字第一五五七六、一五六一五、一七五六八號），本院判決如左
：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，自民國八十九年七月二十五
    日十五時起至同日十六時十五分止，連續先於桃園縣龍潭鄉○○○路四巷七十七
    弄三六號十樓，竊取陳思穎所有洋裝一件、褲襪二件，復於桃園縣龍潭鄉○○○
    路四巷七十七弄十四號，竊取乙○○所有行動電話一支，再於桃園縣龍潭鄉○○
    ○路四巷七十七弄三二號九樓，竊取丙○○所有帽子二頂、高爾夫球桿一支、涼
    鞋一雙等物，嗣於同日十六時三十分許，在桃園縣龍潭鄉○○路四十九巷五十三
    弄一二０之一號前為警查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之連續竊盜
    罪嫌云云。經查，被告前於八十九年六月十六日十五時許，自窗戶侵入莊敏慧位
    於桃園縣龍潭鄉○○村○○路一號時園一村二二一室之宿舍，竊的鑰匙三支，同
    涉犯竊盜罪嫌，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴並於八十九年七月十
    一日繫屬本院等情，有該案台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第九０一六
    號起訴書一份及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑。被告於本件
    與該案，犯罪手法及構成要件均相同，時間又屬緊接，其顯係基於概括犯意反覆
    為之，彼此間有連續犯裁判上一罪之關係，為同一案件。茲檢察官就已提起公訴
    之同一案件，嗣於八十九年八月二十五日再向本院重行提起本件公訴，依首揭法
    條說明，本件依法自應為不受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
三、前開起訴部分既經本院諭知不受理，檢察官以被告另涉竊盜罪嫌而函移本院併案
    審理部分（八十九年度偵字第一五五七六、一五六五一、一七五六八號），與本
    件即乏連續犯裁判上一罪之關係，本院無從併予審酌，應退請檢察官另行依法辦
    理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
