【裁判字號】    90,聲,673
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○○
右列具保人因被告走私案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二三號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因走私案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣八萬元，並由具保人乙○○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告因拒不到案執行而逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，此有臺
    灣臺中地方法院檢察署函文及臺灣桃園地方法院檢察署送達證書、執行報到點名
    單各乙份在卷可參，自應將具保人原繳納之右揭保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法    官   呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    劉  晨  輝
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
