【裁判字號】    89,易,2571
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二五二號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹把沒收。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月三十一日凌晨一時許，在桃
    園縣桃園市○○街與安樂街口，以自備鑰匙竊取乙○○所有停放該處車牌號碼Ｒ
    ＭＥ─０五０輕型機車，得手後供己使用，嗣於同日五時許，其騎乘前開機車行
    經桃園縣桃園市○○路一七八號前，為警盤查而悉前情，並扣得其所有供其竊取
    用之鑰匙一把。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時中坦承不諱，核與被害人
    乙○○指述之失竊情節相符，並有贓物領據、扣押物品清單各一紙附卷可稽。本
    件被告事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之品行
    、犯罪動機、目的、手段、所生危害，被害人表示不願追究及犯罪後坦承犯行態
    度良好等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，又查被告行為後，原刑法第四
    十一條易科罰金之規定，業於九十年一月四日經立法院三讀修正通過，嗣於同年
    月十日經總統公布施行在案，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，犯最重
    本刑為「五」年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。經與修正前舊法相較，以新法之規定有利
    於被告，按諸刑法第二條第一項前段之規定，自應適用修正後刑法第四十一條有
    關易科罰金之規定，諭知易科罰金之折算標準。至扣案之鑰匙一把，係被告所有
    供其犯本罪所用之物，業經被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、修正後刑法第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
