【裁判字號】    90,撤緩,6
【裁判日期】    900215
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、經查核屬實，該受刑人甲○○所為認與保安處分執行法第七十四條之二第一款及
    同法第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第
    四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
