【裁判字號】    90,簡上,12
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一二號
    上  訴  人  達達工業股份有限公司
    即  被  告          設彰化.
    兼      右
    代  表  人  甲○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院八十九年度斗簡字第三四八號，中華民
國八十九年十一月三十日第一審簡易判決（八十九年度偵字第二五五三號、第三三八
九號、第三八七五號、第四五一四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊不知法律如何規定，但原判決量刑顯屬過
    重，請求撤銷從輕處罰云云。按不得因不知法律有規定而免除其刑，此為刑法第
    十六條前段規定甚明，經查被告對於本件事實業據其在警訊後審中供承不諱，並
    經該外勞在警訊中陳述明確，犯行堪以認定，原審據以論罪科罰，核無違誤或不
    當之處，被告上訴徒以原判決量刑過重為無理由，應予駁回。次查被告甲○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料在卷可查，
    其因僱用外勞罹觸法典，經此科刑之教訓當知警惕應無再犯之虞，本院認本件所
    宣告之刑以暫不執行為宜，併宣告緩刑二年，以啟自新。又原判決主文第二項後
    段「之如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日」部分，為贅文，應
    予刪除，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      二      月       二十       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                             法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
