【裁判字號】    90,簡上,18
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一八號
    上  訴  人  弘貹企業股份有限公司
    即  被  告          設彰化.
    兼右        甲○○
    代表人
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院八十九年度員簡字第一四八號，中華民
國八十九年五月三十一日第一審簡易判決（八十九年度偵字第一五０四號），提起上
本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告乃因對法令之認識不夠，而僱用之外勞
    僅一人，係從事勞力性工作，以增加生產，非基於其他不法之動機或目的，且目
    前勞動力缺乏，致生力降低，被告僱用該外勞，未因此致他人受損，原審判處拘
    役併科罰金，量刑顯屬過重云云。經查，原審依據被告所犯情節，聘僱人數，予
    以判處罪刑，核無違誤或不當之處，被告上訴僅以原審量刑過重，為無理由，應
    予駁回。次查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法
    院檢察署刑事資料查註紀錄表在卷可稽，其經此科刑之教訓，當知警惕，應無再
    犯之虞，本院認本件所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自
    新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      二      月       二十       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
