【裁判字號】    90,交易,18
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一四二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國（下同）八十九年四月十四日下午十
    六時十分許，駕駛未懸掛車牌之重機車，沿彰化縣田中鎮○○路，由南往北方向
    行駛，途經同路二段四二四號前時，理應注意汽車在同一車道行駛時，除超越前
    車外，後車與前車間應保持隨時可以煞停之距離，欲超越同一車道之前車時，須
    先按喇叭二單響或變換亮光一次，俟前行車減速靠邊或以手勢或以亮右方向燈表
    示允讓後始得於前行車左側保持半公尺以上之間隔超過。而依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟於超越同向前行由甲○○所騎乘之車號ＹＨＱ─七八二號重機
    車，未注意先按喇叭二單響或變換亮光一次，俟前行車減速靠邊或以手勢或以亮
    右方向燈表示允讓後，且亦車與前行車左側保持半公尺以上之間隔即行超車，因
    而擦撞甲○○所騎乘之上開機車，致甲○○人車倒地後，受有頭部外傷併腦震盪
    、左膝挫傷１０ｘ５公分及右膝擦傷５ｘ５公分之傷害。起訴書認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      二      月     二十     日
                                   台灣彰化地方法院刑交通法庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      九十      年       二      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
