【裁判字號】    90,重訴,11
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第十一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟零捌拾萬元，及自民國八十九年六月一日起至清償日
止，按年息百分之十．三七五計算之利息，並自民國八十九年七月二日起至民國九十
年一月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十九年四
      月一日向原告借款新臺幣（下同）二千零八十萬元，約定借款期限至九十年四
      月一日，利息按年息百分之十．三七五計算，如逾期償付本息逾期六月以內，
      按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成加付利息，並
      喪失期限之利益，詎被告僅繳息至八十九年五月三十一日，已喪失期限利益，
      應負全部清償責任，為此請求被告等連帶負清償借款之責。
  三、證據：借據一紙、授信約定書三份、連帶保證書一份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、連帶保證書及授信約定書為證，自堪信
    為真實。從而，原告本於借貸關係，訴請被告連帶給付系爭借款及如主文所示之
    利息、違約金，為有理由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                       臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
