【裁判字號】    90,簡上,7
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因侵占案件，不服本院八十九年十一月三十日第一審簡易判決（八十九年
度斗簡字第五七六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：伊不識字，代收支票係因別人說不要緊，乃
    自信其行為係法律所許可，而伊智能不足，合併精神分裂症，伊行為時是否為精
    神耗弱之人，未經原審調查，且伊家境困難，無力繳清罰金云云。經查上訴人即
    被告於八十九年八月七日上午九時許，在彰化縣溪湖鎮○○村路上拾獲系爭支票
    後，發現是一張面額貳萬壹仟元之支票，遂親自至萬興郵局提領等情，業據被告
    於警、偵訊中供承不諱，核與被害人甲○○於警訊中供述之情節相符，則被告行
    為時確知該支票面額若干，並執之向郵局提示，顯無精神耗弱之情事，本件事證
    明確，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  鄭  永  玉
                                              法官  洪  榮  謙
                                              法官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國       九十       年     二     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
