【裁判字號】    90,易,117
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑法
    第二百七十七條第一項、第三百零六條第一項、第三百五十四條之罪嫌，依同法
    第二百八十七條、第三百零八條、第三百五十七條之規定須告訴乃論，茲據告訴
    人乙○○於本院辯論終結前，具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭
    知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
