【裁判字號】    90,簡,136
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二號），本院審
理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役陸拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
扣案之偽造８Ｊ─６０８號營大貨曳引車車牌壹面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告於本院調查時表示願意接受有期徒刑六月以下及拘役之刑，並得易科罰金之
    宣告，本院乃於此範圍內為科刑之判決，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一條之一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法
    第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十三   日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
