【裁判字號】    90,簡,137
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三七號），本院
審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
扣案之ＡＬＩＮＡＭＩＮ（維他命Ｆ二○ＣＣ）七支、ＧＬＵＣＯＳ（五％葡萄糖，
一支已用過）二十六支、ＭＥＪＵＯＬＩＮＥ（維他命）一支、美納鈣樂Ｂ６針二十
六支、美達康針三十支、針筒五支（二支已用過）、頭皮針七支（二支已用過）、血
壓計一具、酒精棉花一盒、膠布一捲、橡皮帶二條、西華藥林一瓶（消炎用）、利解
痛二瓶（急救用），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一份附於偵查卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以啟自新。扣案如主文第
    二項所示之物品，均係被告所有，且供其執行上開醫療業務所使用之藥械，業據
    被告供明在卷，併依醫師法第二十八條第一項中段之規定予以宣告沒收。
三、被告於本院調查時表示願意接受緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑之判決，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一條之一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，醫師
    法第二十八條第一項前段、中段，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十三   日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
醫師法第二十八條：
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一
者，不在此限：
一  在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二  在醫療機構於醫師指示下之護士﹑助產士或其他醫事人員。
三  合於第十一條第一項但書規定者。
四  臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其刑至二分之一，並負損害賠償之
責。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
