【裁判字號】    90,訴,82
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院法官  廖政勝
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九０五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，因而致人於死，累犯，處有期徒刑捌年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於八
    十九年四月十三日因縮短刑期執畢出監，詎猶不知悔改，於八十九年十一月二十
    一日下午一時五十分許，在嘉義市○區○○○路四四六之八附一號即南嶽殿寺廟
    前空地飲酒，適童海森至上址向之要酒，甲○○不給並以三字經辱罵童海森，童
    海森遂憤而持置放在上址之鐵椅一把敲打甲○○後腦杓，甲○○因此惱怒，即萌
    生普通傷害之故意，且能預見以鐵製鈍器重擊人之頭部可能生死亡之結果，竟仍
    雙手持握在上址之另一把鐵椅椅腳處，將該鐵椅高舉過頭，由上朝下以鐵椅坐墊
    部位重擊童海森之頭部右眉上方處一下，致童海森後仰倒地，受有顱內右腦硬腦
    膜下腔出血、腦幹出血、右大腦內出血之傷害。甲○○行兇後，旋即騎腳踏車逃
    逸，在場目擊之蕭振炎見童海森傷勢嚴重，乃央友人報警，並將童海森送醫急救
    ，惟童海森仍於翌日因前開傷勢導致「中樞神經休克」死亡。嗣經警循線查獲，
    並扣得甲○○用以傷害童海森之鐵椅一把。
二、案經童海森之妹乙○○訴由嘉義市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告曾添暉對於右揭事實坦承不諱，核與在場目擊之證人蕭振炎證述情節相
    符，又被害人童海森係因顱內右腦硬腦膜下腔出血、腦幹出血、右大腦內出血之
    傷害致「中樞神經休克」死亡，亦經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫相
    驗屬實，製有勘驗筆錄二紙、相驗屍體證明書、相驗報告書各一份、解剖錄影帶
    一卷、相關照片二十一幀在卷足憑，並據法務部法醫研究所法醫師解剖鑑定無訛
    ，有法務部法醫研究所九十年一月二十日法醫所九０理字第０一０二號函暨所附
    法務部法醫研究所（八九）法醫所醫鑑字第一四六八號鑑定書附卷可考。此外，
    復有盧亞人醫院乙種診斷證明書、到場處理警員所製報告書各一紙存卷及鐵椅一
    把扣案可資佐證，足認被害人之死亡確因被告之傷害行為所致，被告之普通傷害
    行為並與被害人之死亡結果間具有相當因果關係。本件事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定，自應依法論科。
二、按以鐵製鈍器重擊人體之頭部，將致被害人頭部受嚴重外傷，並可能因而致命，
    此為客觀上一般人均能預見，被告甲○○雖係基於普通傷害之故意，然其客觀上
    既能預見被害人童海森傷重致死之結果，猶以鐵椅重擊之，其上開行為與被害人
    之死亡結果間具有相當因果關係，自應對被害人死亡結果負加重結果罪責。是核
    其所為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致死罪。被告於八十八年間
    因竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於八十九年四月十三日縮短刑期執
    畢出監，此有高等法院全國前案紀錄表、本院法務部在監在押資料表在卷可稽，
    其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    僅因細故，即基於普通傷害之故意對被害人施以重擊，事後見其不支倒地，復未
    將之送醫救治，任令被害人傷勢惡化，致生被害人死亡之結果，惟犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之鐵椅一把，雖係供
    被告犯罪所用之物，然不能證明為被告所有，故本院無從為沒收之諭知，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第二項
前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      二      月      二十  日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  許  進  國
                                        法  官  劉  瓊  雯
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      二      月      二十    日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
