【裁判字號】    89,交聲,112
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一一二號
    移 送單 位  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於民
國八十九年十一月三十日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁七○－Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人甲○○○係車牌號碼ＲＷ－○七六七號自小客車之所有
    人，於民國八十九年九月二十三日十三時五十五分許，在國道一號高速公路南二
    九九公里處，為公路警察局國道第四隊以公警局交字第Ｚ00000000號通
    知單，當場舉發「號牌毀損致使無法辨識」交通違規，受處分人不服而提出異議
    後，原處分機關即交通部公路局嘉義區監理所，依違反道路交通管理處罰條例第
    十三條第一項第一款規定，於八十九年十一月三十日以嘉監五字第裁七○－Ｚ0
    0000000號違反道路交通管理事件裁決書，裁處異議人新台幣二千四百元
    云云。
二、訊據異議人甲○○○堅決否認有毀損號牌之事實，辯稱：所有牌號碼ＲＷ－○七
    六七號自小客車之車牌英文字母「Ｒ」是油漆自然脫落，且於八十九年六月七日
    ，該車曾經檢驗過等語。經查異議人所有車牌號碼ＲＷ－○七六七號自小客車，
    其前面車牌英文字母「Ｒ」尚能辨認，而後面車牌英文字母「Ｒ」所脫落之油漆
    較多，惟該「Ｒ」字形油漆脫落後所呈現之字形，尚難與其他二十五個英文字母
    或阿拉伯數字相混洧，有該車牌號碼照片二幀在卷可稽。又該車曾於八十九年六
    月七日甫檢驗合格，經異議人提出行車執照上記載明確。況若異議人有意有毀損
    車牌號碼，致使無法辨認，當不至僅毀損至此程度，自難僅以前後車牌之英文字
    母「Ｒ」油漆均脫落，逕予認定異議人毀損汽車牌照，是異議人所辯應可採信。
    此外復查無積極證據證明異議人有損毀汽車牌照，使不能辦認其牌號之事實，自
    難認原裁決機關所為之處分為適法，從而異議人聲明異議，請求撤銷本件裁決處
    分，為有理由，自應撤銷原處分，並諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        二十      日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      二      月        二十      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
