【裁判字號】    89,自,60
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第六號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：緣被告甲○○係裕融企業股份有限公司（下簡稱裕融公司）
    負責人，自訴人乙○○、丙○○於民國八十九年四月間，以附條件買賣之方式，
    向裕融公司購買車號三Ａ─六○四九號自用小客車一輛，雙方約定每月二十六日
    繳款。自訴人於同年九月間因一時疏忽未予繳款，裕融公司隨即於十月十二日十
    三時以存證信函通知自訴人應於同年十月十三日繳款，然因自訴人未收悉該信函
    ，被告竟委由他人於十月十三日十時許，以吊車拖吊方式，強行將停放於花蓮市
    ○○街一二五巷八號旁空地之上開車輛拖離自訴人使用，嗣經自訴人乙○○上前
    制止，該拖吊人員仍強行拖走。又被告明知該車輛內置有自訴人乙○○所有之筆
    記型電腦、攝影機等物，竟未予歸還，而據為己有，因認被告涉有刑法第三百零
    四條強制罪、第三百三十五條第一項之侵占罪云云。
三、本院經查：被告甲○○係裕融公司負責人，對公司業務並無實際處理，係授權各
    科室管理，裕融公司委由豐泰公司取車等情，業據證人即裕融公司職員陳鴻銘到
    庭證述在卷，且自訴人乙○○亦在庭陳稱，牽車的人不是被告，告他係因他是老
    闆等語，故被告甲○○既任公司負責人之高職，應僅負責原則性之事務決策及人
    員管理，對於違約車輛之取回作業等細節應未干涉，其對本件車輛拖吊一事，顯
    不知情。又證人陳鴻銘復證稱：知道該車內有自訴人之物品，牽車第一天豐泰公
    司就有通知我們，自訴人也有打電話給公司，我們那時就同意自訴人來拿該物，
    但他們不願意，說要告我們。最近有聯絡自訴人，但都不理會，這些物品一直放
    在車輛保管廠內沒有動用等語。且核諸該車經拖吊時，即在地面以粉筆留寫連絡
    電話及拖吊原因，以告知自訴人，此有照片一張附卷可參，堪認裕融公司確係因
    自訴人未依約繳款，始自行取回車輛，惟因自訴人之物品放置車內，且又多次央
    求自訴人領回卻遭自訴人以另循法律途徑為回應，裕融公司始續將該物置於車內
    ，而未返還。綜上所述，被告甲○○對自訴人積欠車款一事並未作任何指示，其
    對該公司相關部門委請他人拖吊自訴人所購車輛等詳情，既不知悉，故尚難認其
    有何強制罪或侵占之犯行，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九  十      年    二      月      二十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                      法院書記官
中      華      民      國    九  十      年    二      月   二 十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
