【裁判字號】    90,花交簡,1
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度花交簡字第一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六
七二號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告甲○○係騎機車行
    經花蓮縣北埔村北埔路與民有街口，自後方衝撞乙○○駕駛之汽車，嗣經警測試
    發覺被告呼氣酒精濃度為每公升一點一四毫克，此部份應予補充更正之。
二、被告犯行有下列事證證明屬實。
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
  (二)證人乙○○於警訊中陳述綦明。
  (三)酒精濃度測試值表一份。
  (四)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、查獲報告書、花蓮縣警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單各一份可稽。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第
    四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民        國      九十    年    二    月    二十    日
                                      臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                          法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    二    月    二十六  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
