【裁判字號】    89,交上訴,20
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度交上訴字第二號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因過失致死案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度交訴字第三號中
華民國八十九年十一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十
八年度偵字第三０一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○係犯刑法第二百七十六條
    第二項之業務過失致死罪，判處有期徒刑七月。認事用法及量刑核無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、上訴意旨稱其已盡最大注意義務，請求從輕量刑，經核並無理由，應予以駁回。
    然查上訴人即被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄
    表附卷可稽。且上訴人即被告於上訴後已賠償告訴人等損害，告訴人等並具狀表
    示願意予以原諒，並請求准予緩刑機會，亦有告訴人等所提陳報狀在卷可按。是
    上訴人即被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之徒刑以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
