【裁判字號】    89,賠,26
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                              八十九年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反貪污治罪條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國八十六年五月二日於臺灣士林地方法院檢
    察署以八十六年度偵字第四八八０號貪污治罪條例等案件接受偵訊時，遭檢察官
    羈押至同年七月十八日方具保開釋，計受羈押七十八日。嗣臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官雖將聲請人起訴，惟臺灣宜蘭地方法院於八十九年三月九日以八十七
    年度訴字第二四九號判決判處被告無罪確定，是總計聲請人所受羈押日數達七十
    八日，且自始至終均獨居，精神上之痛苦實倍於常人，爰依冤獄賠償法第一條第
    一項第一款之規定，請求依羈押之日數七十八天，以新臺幣（下同）五千元折算
    一日，請求准予核發聲請人冤獄賠償金三十九萬元。
二、按受無罪之宣告確定前，曾受羈押，如其羈押係因聲請人之故意或重大過失之行
    為所致者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文。而所謂因受害人
    故意或重大過失之行為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當
    行為所致者而言，合先述明。
三、經查，聲請人於前揭被訴違反貪污治罪條例案件，於無罪之判決確定前，固曾於
    八十六年五月二日經檢察官以有串證之虞，予以羈押，直至同年七月十八日始諭
    知交保五十萬元釋放，除有臺灣臺北士林看守所八十九年十一月一日（八九）士
    所總字第四五三三號函檢陳之刑事被告身分簿一紙在卷可稽外，復經本院調閱臺
    灣士林地方法院檢察署八十六年度偵字第四八八０號卷查明屬實。然參以聲請人
    於八十六年五月二日在臺北市調查處所為之供述，已與同案被告魏炎輝有所出入
    ，且經該處人員對聲請人實施測謊時，所得出之結果亦呈現聲請人有說謊跡象（
    詳見臺灣士林地方法院檢察署八十六年偵字第四八八○號偵查卷宗第八頁正面、
    反面），又本件聲請人所涉之貪污治罪條例案件，尚有其餘涉嫌人業經臺北市調
    查處法會勘，據實填載會勘記錄，以為憑據，惟聲請人於法務部調查局台北市調
    查處積極蒐證偵辦中，檢察官因而認聲請人犯罪嫌疑重大，且恐聲請人與其他證
    人及共犯相互勾串，而諭知應予羈押，是聲請人遭受羈押，顯係因其本人於檢察
    官初訊時未據實告知實情之重大過失行為所致，此亦可由聲請人於遭檢察官羈押
    後所為之供述，顯與先前所為之供稱大相逕庭即明。是揆諸首揭法條規定，聲請
    人雖經本院就其所涉之貪污治罪條例案件為無罪之判決，並經確定在案，然其於
    偵查中因其自身之重大過失肇致承辦檢察官認其犯罪嫌疑重大且有勾串證人之虞
    而予羈押，依法自不得請求賠償，其前揭聲請，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出（應附繕本）
                                        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
