【裁判字號】    89,婚,193
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度婚字第一九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造於民國八十八年八月十一日在泰國為結婚登記，八十八年九月十一日
    於台灣結婚登記，八十八年十二月十三日經聲請被告核准入境台灣與原告同居，
    八十九年三月底，被告返回泰國，經於八十九年五月八日再次入境台灣，同年七
    月十二日被告竟無故離家，拒絕與原告履行同居生活，經原告聯絡被告家人，告
    知被告並未返回泰國娘家，詢問娘家親友亦未說明其去向，迄今原告仍不知被告
    去向，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟，請求被告依法履行夫妻同居
    義務。
參、證據：提出證人劉叔銘、原告戶籍謄本一份、被告於泰國之戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
二、原告主張被告無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經其提出證人劉叔銘
    即原告之父到院證述，自八十九年七月間起，被告即不知去向，復經本院調閱被
    告之入出境資料，顯示被告已離開國境，依上開證據，原告主張被告無正當理由
    拒絕履行同居義務，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十    日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
