【裁判字號】    90,基簡,71
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第七一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第二二
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權，累犯，處有
期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之ＣＤ唱片參片均沒收。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實補充記載甲○○○前於八十六年間因賭博案件經本院判處有期徒
    刑六月，並於同年五月二十八日執行完畢外，餘之犯罪事實、證據及應適用法條
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第
    四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二
條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    盧  小  芬
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
