【裁判字號】    89,簡抗,9
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年簡抗字第九號
    抗  告  人  甲○○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人因與相對人乙○○間給付會款事件，對於中華民國八十九年八月十一日本院
基隆簡易庭八十九年度基簡字第三六三號裁定提起抗告，本院第二審合議庭裁定如左
：
      主      文
原裁定廢棄，發回本院基隆簡易庭。
      理      由
一、抗告意旨略以：依據原告即抗告人所調閱之相對人最新戶籍資料，被告即相對人
    確實設籍於台北縣萬里鄉野柳村港西五五號之一，向基隆地方法院簡易庭提起訴
    訟，自無違誤，原審逕認無管轄權，裁定移送台灣台北地方法院，尚嫌無據，爰
    求予廢棄原裁定，並發回原法院等語。
二、按民事訴訟法第一條第一項規定，訴訟，由被告住所地之法院管轄，被告住所地
    之法院，不能行使職權者，由其居所地之法院管轄。經查相對人戶籍設於本院轄
    區，依據前揭規定，抗告人向該相對人住所地之管轄法院即本院基隆簡易庭起訴
    請求相對人給付會款，於法應無不合。原裁定認無管轄權，自有未洽，爰廢棄原
    裁定，併裁定如主文所示。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、
    第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    審判長法官  李木貴
~B    法      官  林李達
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十    日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
