【裁判字號】    89,基交簡附民,3
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度基交簡附民字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度基交簡字第一六０號公共危險等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾參萬元，及自民國九十年二月二十日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
略（被告認諾原告之請求）。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                              書記官    盧  小  芬
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
