【裁判字號】    90,訴,46
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年訴字第四六號
    原      告  川崎汽船株式會社  Kawasaki Kisen Kaisha, Ltd.
                              .
                              .
    法定代理人  崎長保英    住.
    訴訟代理人  劉貞鳳律師
    被      告  陽明海運股份有限公司  設基隆市七堵區○○○路二七一號
    法定代理人  陳庭輝      住.
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告陽明海運股份有限公司與原告間已合意由台灣台北地方法院管轄，且其
    餘被告之住所地係在高雄市，依民事訴訟第二十四、二十條之規定，自應由臺灣
    台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十    日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
