【裁判字號】    90,交易,86
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七九六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：乙○○於民國八十九年四月二十日下午廿二時許，駕駛Ｐ二─七
    二六九號自用小客車，沿高雄市○○○路，由南往北方向行駛，途經該路與中街
    六十三巷無號誌管制之交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    、小心駕駛，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，應減速慢
    行，作隨時停車之準備。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意車前
    狀況，反以高速行駛而撞及為甲○○所駕駛，適沿中都街六十三巷口自西向東行
    駛，亦疏注意車前狀況，及支線道車應讓幹道車先行之ＮＨＴ─四０九號重機車
    ，甲○○人車倒地，因而受有頭部外傷頭皮撕裂傷手前臂及雙下肢多處擦傷。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  何  悅  芳
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
