【裁判字號】    90,聲,673
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四六號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案之安非他命（驗後毛重壹點貳伍公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所明定。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第四警察隊移送經扣案之毒品
    安非他命，係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案物係被告甲○○於
    臺灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第一四七五五號毒品危害防制條例案件中
    查扣之毒品，上開案件業經檢察官不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書（八
    十九年戒毒偵字第七二五號）附卷可稽，是上開案件之扣押物尚未經本院諭知沒
    收銷燬之，即堪認定。而該扣押物係安非他命（驗前毛重一點三公克，驗後毛重
    一點二五公克），確屬違禁物無訛，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告
    一紙附卷可稽，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
