【裁判字號】    90,重訴,1
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第一號
    被      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同選任辯護人  江雍正
右列被告因違反組織犯罪防治條例案件（民國九十年度重訴字第一號），聲請人聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因違反組織犯罪防治條例案件，前經本院認為所犯組織犯罪
防治條例等罪嫌重大，且因連續犯傷害罪嫌，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款規定予以羈押。此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，聲
請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二 十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋  明  中
                                            法  官  簡  志  瑩
                                            法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
