【裁判字號】    90,聲,669
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒
字第四九號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點捌參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局於八十八年十月十五日零時許，在高雄市苓雅
    區○○○路八０二醫院前，查獲被告甲○○所持有，並經扣案之第二級毒品安非
    他命一包（驗前毛重Ｏ‧八八公克，驗後毛重Ｏ‧八三公克），係臺灣高雄地方
    法院檢察署八十八年度毒偵字第一八四五號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品
    ，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其所持有之安非他命一包之事實，業據臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官以被告有施用第二級毒品安非他命之事實，聲請本院先後
    裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒及強制戒治後，戒治期間屆免，而由該署為不
    起訴處分確定，此有該署檢察官八十九年戒毒偵字第一Ｏ二三號不起訴處分書一
    份在卷可憑，而上開扣案之白色晶體一包經送檢驗結果，確係第二級毒品安非他
    命（驗前毛重Ｏ‧八八公克，驗後毛重Ｏ‧八三公克）無訛，此有高雄醫學院附
    設中和紀念醫院八十九年十月三十一日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙
    附卷可憑。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  水  城
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡  燦  彬
中      華民      國      九十      年      二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
