【裁判字號】    89,交易,843
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第八四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四九二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年六月十六日上午，騎乘車碼ＺＡＷ─
    四九八號重型機車，沿高雄市○○路機慢車道由東往西方向行駛，於同日上午九
    時許，行經中正路與民族路路口時，理應注意機車行駛時，駕駛人應注意兩車併
    行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏未注意及此，猶貿然前行，適有告訴人甲○○騎乘車號
    ＹＲＭ─六九二號機車同向在乙○○右方行駛，亦疏未注意兩車併行應保持適當
    之安全間隔，致兩機車互相勾拌，使甲○○人、車雙雙倒地，因而受有左扇甲肌
    腱裂傷合併肩胛突出脫位之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      二      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
