【裁判字號】    90,賠,8
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                                九十年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於中華民國九十年二月二十日所為之刑事決定書原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本「當事人」欄內關於聲請人甲○○身分證統一編號之記載應
更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本件冤獄賠償原決定書之原本及其正本「當事人」欄內關於聲請人甲○○身分
    證統一編號之記載，誤載為「Ｚ000000000號」，與卷附聲請人之互籍
    謄本及身分證影本上載之身分統一編號「Ｚ000000000號」不符，顯係
    誤寫，依前開說明，應更正為「Ｚ000000000號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
