【裁判字號】    90,易,96
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易字第九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四一四八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○盜用印章，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。扣案偽造之中華民國外人重入境許可證壹紙（編號：八九重
入字第二二二八一三三五號）沒收。
    事  實
一、甲○○因具中華民國與馬來西亞之雙重國籍，無法取得馬來西亞簽證及中華民國
    外人重入境許可，而無法返回出生地馬來西亞，竟於民國八十九年十月二十一日
    ，在台南縣永康市○○街其弟家中，利用其於七十四年間合法申請之中華民國外
    人重入境許可證正本，將該證件部分內容用立可白修正液塗掉後加以影印，再用
    電腦打字套印上姓名資料，而偽造同式許可證一份，並在該許可證之收費戮記中
    再蓋用前因代辦護照而持有之「蔡文義」私章，而盜用印文，足生損害於蔡文義
    ，嗣持該偽造之中華民國外人重入境許可証（八九重入字第二二二八一三三五號
    ），在高雄國際航空站查驗檯行使，作為方便通過查驗，於同年十月二十五日七
    時許，在高雄國際航空站查驗時，為警當場查獲，並扣得上開許可證一紙。
二、案經內政部警政署航空警察局高雄分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，復有偽造中華民國外人重入境許可証一
    紙扣案足憑，堪信被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法二百十六條行使第二百十二條偽造特許證罪、刑法第二百
    十七條第二項之盜用印章罪。其偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不
    另論罪。所犯盜用印章與行使偽造特許證二罪間，有方法、結果之牽連關係，應
    依刑法第五十五條之規定，從較重之盜用印章罪處斷。公訴意旨認被告所犯係行
    使變造特許證罪嫌等情，固非無見，然查被告並非直接就其於七十四年間申請之
    外人重入境許可證正本加以變造後持以行使，而係將該許可證塗改影印後重新制
    作另一同式許可證，核其所為應屬偽造甚明，公訴意旨未斟酌此點，而論以行使
    變造特許證之罪，尚有未洽。又被告具我國與馬來西亞之雙重國籍，有被告年籍
    資料在卷可參，其因具我國國籍而無法取得外人重入境許可，又因出生地為馬來
    西亞，亦未能取得該國簽證，致無法返回出生地馬來西而出此下策，此據被告供
    述甚明，審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其品性、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之損害，及犯罪後坦認不諱、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷可參，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑二年，用啟自新。扣案偽造之中華民國外人重入境許可證一紙為被告
    所有供犯罪所用之物，此經被告供述在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十二條、第二百十七條第二項、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十      日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第二百十七條第二項
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
