【裁判字號】    90,自,46
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第四六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○前向被告甲○○承租高雄市前金區○○○路八十七
    號三樓經營「巨門之星ＫＴＶ」，租期自民國八十一年九月十日至八十七年四月
    三十日，惟自訴人因故無法繼續營業，乃於徵得被告同意下，將上述營業場所之
    裝潢設備出租予案外人江崑煌，則被告應於收取案外人交付之八十六年六、七、
    八月之租金新台幣（以下同）三十三萬元後，返還自訴人前所交付用來支付租金
    如附表所示之二紙支票，然被告竟拒不返還，經自訴人以八十七年五月十二日第
    三五二號存證信函通知被告，被告仍置之不理，是被告涉有刑法第三百三十五條
    之侵占罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係在住台南市○○路七三號，
    此有戶籍謄本一紙附卷可稽，被告收受系爭支票雖係在高雄市，然其易持有為所
    有之犯罪地應係在其住所即台南市，自訴人向本院提起自訴，揆諸首開規定自有
    未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
附表：
編號  票   號  金    額  發票人   發票 日  帳     號  付款行
0    0000000  000000元  辛瑞凰   86.04.00  000000000  世華銀行高雄分行
0    0000000  000000元  辛瑞凰   86.05.00  000000000  世華銀行高雄分行


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
