【裁判字號】    90,自,54
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度自字第五四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人於八十七年二月二十五日，在高雄縣鳳山市○○路二
    五九號住處自任會首，召集新台幣（下同）三萬元之民間互助會，案外人孫進財
    之妻楊錦鳳當時以被告甲○○之名參加，於八十七年四月二十五日標得會款，並
    簽發發票人甲○○名義之本票交付自訴人，然楊錦鳳自八十八年一月二十五日起
    即拒繳會款，避不見面，共積欠互助會款七十二萬元尚未清償，嗣經自訴人查證
    始知悉楊錦鳳係以被告名義跟會，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一
    、二項詐欺罪嫌云云。
三、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。次按刑法詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法
    所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付或得財產上不法利益為要件。亦有最
    高法院四十六年台上字第二六０號判例可資參照。經查，本件自訴人自訴被告甲
    ○○涉有詐欺罪嫌，無非係以案外人楊錦鳳以被告之名參加伊所召集之互助會，
    楊錦鳳於標得會款後僅繳納部分會款，尚欠七十二萬元未清償等情為論據，惟經
    本院訊之自訴人關於被告在案外人楊錦鳳跟會期間有無參與互助會事宜時，業經
    自訴人陳明：楊錦鳳跟會期間未見過甲○○，當初楊錦鳳參加互助會時，自稱為
    甲○○，且得標後所簽發之本票發票人亦是甲○○之名，嗣後楊錦鳳未繼續繳納
    會款，伊按本票上地址找到甲○○，經甲○○告知才知悉楊錦鳳之真名，甲○○
    僅係楊錦鳳之親戚，訴狀送達後才知道告錯人，應該告楊錦鳳才對，願撤回本件
    自訴等語在卷可按（見本院九十年二月十九日訊問筆錄），足見實際上參加被告
    所召集之互助會者乃楊錦鳳一人，自訴人既從未見過被告，被告亦未參與楊錦鳳
    所參加之互助會進行事宜，自訴人自訴狀指訴被告涉犯詐欺罪，明顯指訴錯誤，
    誠堪認定，此由自訴人亦陳明指訴錯誤在卷足佐，故被告既無施用詐術致自訴人
    陷於錯誤之犯罪嫌疑。揆諸首揭刑事訴訟法之規定，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
