【裁判字號】    90,易,341
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                原名林淦棟
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六五九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名林淦棟）於八十二年八月間因涉犯販賣運輸毒品罪，經台灣高等法
    院高雄分院判處有期徒刑五年確定，八十三年五月十八日送監執行，於八十七年
    十二月十二月十三日執行完畢，不思悔悟，意圖為自己不法之所有，於民國八十
    九年九月十七日二十二時許，在高雄縣美濃鎮○○路○段小天使遊藝場前，見乙
    ○○所騎用而屬於乙○○之父親劉勳源所有之牌照ＺＸＱ─三二六號之輕型機車
    疏未上鎖，竟徒手竊取之，得手後，即將該車牌取下丟棄於不詳處所，並供己騎
    用，嗣於同年十月五日二十時許，騎乘該車行經高雄縣美濃鎮○○路○○道路旁
    時為警查獲。
二、案由高雄市政府警察局六龜分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有被害人乙○○於警詢供
    述可參，且有車輛失竊資料、贓物認領收據一紙在卷可稽，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪，被告前有如事實欄所載
    之犯罪科刑及執行情形，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷
    可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯
    ，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機係貪一時之便，犯後已知悔悟，所生損
    害不大、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又按中華民國九
    十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，爰並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項，
第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
