【裁判字號】    90,聲,654
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五九號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗後毛重壹點肆零公克）及殘餘安非他命吸食器壹支，均沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局於民國八十八年十一月十五日以
    高市警前分刑字第一八七三一號移送扣案之安非他命一包及殘餘安非他命吸食器
    一支，係台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二八一０四號被告甲○○違
    反毒品危害防制條例案件中扣押之違禁物，嗣被告甲○○因犯罪嫌疑不足經聲請
    人以前開不起訴處分確定，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：扣案之結晶體經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，認係甲基安
    非他命，有該院八十九年八月一日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙存卷
    足憑，屬毒品危害防制條例第二條第二項之第二級毒品，確係違禁物無訛，自應
    諭知沒收併銷毀之。另扣案被告甲○○所有之殘餘安非他命吸食器一支，經送高
    雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果，呈現有甲基安非他命之陽性反應，有該
    院八十九年八月一日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙在卷可稽，則上開
    扣案之吸食器因無法與其內之第二級毒品甲基安非他命分離，亦應認為同屬違禁
    物，並依毒品危害防制條第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。又扣案
    之安非他命經送檢驗結果，其驗前毛重為一點四五公克，驗後毛重為一點四０公
    克，有前開檢驗報告單可按，該檢驗過程自然耗損之扣押安非他命，既已滅失，
    自無庸宣告沒收，併此敘明。
四、綜上，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     二      月       二十       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                         書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
