【裁判字號】    90,聲,620
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六二號
    聲 請 人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一六七號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗前毛重零點捌公克；驗後毛重零點柒伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨謂高雄市政府警察局新興分局移送經扣案之安非他命係八十九年度
    毒偵字第六九六五號被告甲○○（聲請書誤載為羅慶輝）違反毒品危害防制條例
    案件中查扣之第二級毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命（驗前毛重０‧八公克；驗後毛重０‧七五公克），經送請高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，確係第二級毒品安非他命，有該院九十年一
    月二十二日檢驗報告一紙附卷可稽，核該扣案物為違禁物，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民  國      九十      年      二      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
