【裁判字號】    90,交易,34
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五六二三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：乙○○從事送報之工作，係以駕駛為附隨業務之人，於民國八十
    九年九月九日凌晨四時二十分許，駕駛車牌號碼ＹＷ－０八二一自用小貨車，沿
    高雄市苓雅區○○○路由東往西方向行駛，行經中正一路與輔仁路口時，本應注
    意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行；左轉彎時，應距交岔路口三０
    公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先左
    轉，而依當時之情況，亦無不能注意之情事，竟疏未注意依規定讓車，在中正一
    路東向慢車道與輔仁路北向行車路線交會處，適甲○○騎乘車號ＧＷＺ－六七五
    重型機車，以時速五、六十公里速度，沿高雄市苓雅區○○○路由西向東直行於
    慢車道，乙○○所駕之自用小貨車未依規定貿然轉彎，其右側車身因而撞及甲○
    ○所騎乘機車之車頭，致甲○○人車倒地，受有頭部外傷、胸部挫傷併血胸（左
    側）及四肢外傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  何  悅  芳
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官  吳  良  美
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
