【裁判字號】    90,聲,660
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五八號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點零壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局於民國八十九年九月二十二日十五時
    十五分許，在高雄市○○區○○路與歧山一路交岔路口，查獲被告甲○○持有淨
    重零點零一公克之第一級毒品海洛因，因其係屬違禁物，且被告經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，業由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十
    月七日以八十九年度毒偵字第六四九六號不起訴處分書予以不起訴處分確定，前
    開違禁物自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查獲時持
    有之白色晶粒一包（八十九年度檢總管字第一三九０四號）經鑑定結果確為海洛
    因無誤，有法務部調查局鑑定通知書一紙可資佐證，聲請人之聲請於法並無不合
    ，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
