【裁判字號】    89,訴,2495
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四九五號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                        現應.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬柒仟肆佰柒拾元，及自民國九十年一月九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○於民國八十五年十月、十一月間為開設日本料理店，遂邀同
    被告丙○○、乙○○為連帶保證人，陸續向原告借款，合計共借得新台幣（下同
    ）六十八萬七千四百七十元，其等並交予原告四紙皆以丁○○為發票人、被告丙
    ○○及張束琴為背書人、付款人皆為高雄市第二信用合作社大昌分社、發票日分
    別為八十五年十二月二十五日、八十五年十一月二十八日、八十五年十二月二十
    八日、八十六年一月十五日、面額分別為七萬五千元、十五萬元、十五萬元、十
    五萬元、支票號碼分別為ＫＣ0000000號、ＫＣ0000000號、ＫＣ
    0000000號、ＫＣ0000000號之支票，暨二張皆以乙○○為發票人
    、丁○○為背書人、付款人皆為第一商業銀行三民分行、發票日分別為八十六年
    三月三十一日、八十六年四月三十日、面額皆為十萬元之支票，原告亦陸續以現
    金交付借款予被告，詎該等票據皆因存款不足而遭退票，原告屢為催討，被告三
    人始於八十六年三月五日簽立借據一紙，並以口頭允諾原告將於同年四月六日清
    償所有借款，然被告屆期仍拒不清償，為此乃依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、頂讓書、名片、傳單等影本各一紙、支票正反面及其高雄市票
    據交換所存款不足退票單影本六紙、土地銀行活期儲蓄存款存摺第三頁至第四頁
    之存提款資料明細及戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○、乙○○皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、支票正反面及其高雄市票
    據交換所存款不足退票單影本六紙、土地銀行活期儲蓄存款存摺明細資料等為證
    ，被告復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，本院依
    調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第四
    百七十八條前段、第二百三十三條第一項本文分別定有明文。本件被告丁○○向
    原告借款後，竟拒不清償，被告丙○○、乙○○既為系爭借款之連帶保證人，自
    應就該筆借款負連帶清償之責。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付六十八萬七千四百七十元及自九十年一月九日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年    二      月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        九十    年    二      月      二十    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
