【裁判字號】    89,賠,142
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一四二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂嫌疑案件，經台灣警備總部羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束達肆拾肆日，准予
賠償新台幣拾柒萬陸仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期內犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，民國八十九年二月二日修正公布之戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案經台灣警備總司令部於民國七十五
    年四月二十八日逮捕羈押，至同年六月十日因罪嫌不足逕行釋放，前後人身自由
    受拘束達四十四日，爰請求核發冤獄賠償金等情。
三、經查：聲請人因涉嫌叛亂案件，經台灣警備總司令部於七十五年四月二十八日羈
    押，至同年六月十日因罪嫌不足逕行釋放，此有台灣警備總司令部軍法處押票回
    證及釋票回證各一紙、該部軍法處檢察組簽呈一份在卷可稽，其人身自由受拘束
    之期間前後共計四十四日無誤（四月：三日；五月：三十一日；六月：十日），
    而合乎上揭規定意旨；且查聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
    之情形，亦未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定五年之法定期
    間，揆諸前開規定，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人受羈押時之年齡，遭受
    違法執行之期間，其身心所受痛苦非輕，及其身分、地位、職業、幣值變動及社
    會經濟等情狀，應以新台幣四千元折算一日為當，共准予賠償十七萬六千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
