【裁判字號】    90,訴,158
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○三七一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於高雄縣鳳山市○○路一八七號「上青網際網路
    」之負責人，明知「星海爭霸」電腦遊戲軟體係告訴人松崗電腦圖書資料股份有
    限享有著作權之電腦程式著作，未經告訴人之同意不得擅自重製，竟未經告訴人
    之同意或授權，自民國八十七年七月一日起，將其購買之前揭合法軟體（限家庭
    使用）灌入其經營之前開「上青網際網路」伺服器內，以每小時新台幣（下同）
    四十元之代價出租予不特定人把玩前揭電腦遊戲軟體，藉此牟利。嗣於八十九年
    九月七日下午二時三十分許，為警當場查獲，因認被告甲○○涉有違反著作權法
    第九十一條第二項、第九十二條之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係違反著作權
    法第九十一條第二項、第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人松崗電腦圖書資料股份有限公司已於九十年二月一日，具狀撤回其告
    訴，有刑事撤回告訴狀及和解書各一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
