【裁判字號】    90,賠,10
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押捌拾肆日，准予賠償新台
幣貳拾伍萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年三月十五日遭
    高雄市少年隊刑警人員逮捕後即羈押於台灣南部地區警備司令部軍事看守所，聲
    請人涉嫌之叛亂案件嗣獲台灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年法字第
    三○七號為不起訴處分後，於同年六月六日開釋移交前職訓三隊執行矯正處分，
    茲聲請人於上開不起訴處分確定前共受羈押八十四天，依據釋字第四七七號解釋
    意旨，擴大戒嚴時期人民受損權利回復條例之國家賠償範圍，爰聲請比照冤獄賠
    償法相關規定請求以每日按新台幣（下同）五千元之標準賠償四十二萬元等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償」，冤獄賠償法第一條定有明文。而「修正前戒嚴時
    期人民受損權利回復條例六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑
    之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足
    逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，
    受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏
    未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確
    定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，
    自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日
    起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第
    四七七號解釋在案。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自
    由遭受國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，而於八十九年二月二
    日修正公佈戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅」。故依上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規
    定，於受不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪
    判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法
    釋放之人民，均得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，
    合先敘明。
三、經查，本件聲請人甲○○前因叛亂案件，經台灣南部地區警備司令部於七十四年
    三月十五日執行羈押，嗣經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年六月
    六日七十四年法字第三○七號為不起訴處分，並同時即同年六月六日開釋移交職
    訓三總隊執行矯正處分等情，有其提出之軍管區令部督察長室九十年一月三日（
    九十）志厚字第○三○號書函一紙附卷可稽，並經本院向該單位調卷核閱無訛，
    自堪信實。復查，聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，
    又未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法
    定聲請賠償期間，則聲請人經上開警備司令部於七十四年三月十五日執行羈押，
    至同年六月六日開釋移交職訓三總隊為止，被告於不起訴處分確定前受羈押之日
    數共計八十四日，聲請人得請聲請冤獄賠償之日數即為八十四日。審酌聲請人於
    受羈押當時，年齡為三十三歲，及其身分地位、生活狀況、智識程度、受羈押原
    因等一切情狀，認賠償金額以三千元折算一日為適當，則聲請人請求賠償金額於
    二十五萬二千元之範圍內為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償委員會。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
