【裁判字號】    89,易,5451
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第二六六三二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月，已於八十七年三月六日執行完畢。詎其仍不知悔改，明知名為「陳建志」
    之不詳年籍成年友人所持有之車牌號碼ＯＭＷ─八四七號機車係來路不明之贓物
    （該車係乙○○所有，於八十九年十一月二十五日五時許，在高雄縣林園鄉○○
    村○○路一七六巷三二之五號住處失竊，公訴人誤載為乙○○之父黃朝清所有）
    ，竟基於收受贓物之犯意，於八十九年十一月二十六日上午三時許，在高雄縣林
    園鄉化街獅子座撞球場，向該「陳建志」之人借得上開機車，收受後供己騎用。
    嗣於同日上午四時許，甲○○騎乘上述贓車途經高雄縣林園鄉化街一一二號前，
    旋即為警查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦白承認，並陳稱：該
    「陳建志」男子借車予伊時有交代其勿騎至高雄縣林園鄉中芸村、西溪村一帶，
    伊知道該機車是贓車等語在卷足按，而前揭車牌號碼ＯＭＷ─八四七號機車，係
    被害人乙○○所有，於八十九年十一月二十五日五時許，在高雄縣林園鄉○○村
    ○○路一七六巷三二之五號住處失竊之事實，復據被害人乙○○之父黃朝清於警
    訊時陳訴甚詳，是被告自白堪認為真實可採。此外，並有贓物認領收據、車輛竊
    盜報案資料及車輛尋獲電腦輸入單各一紙在卷可佐，事證明確，被告收受贓物犯
    行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告前於八十六
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，已於八十七年三
    月六日執行完畢之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一份在
    卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告為圖一時之便，向他
    人借入贓車使用，惡性尚非重大，且犯後已坦白承認，深表悔意，態度良好，又
    其借車當日甫一使用即遭警察獲，騎用之時間甚短，對被害人追贓困難之影響尚
    非嚴重，暨前已有上揭犯罪前科，素行非佳等一切情狀，量處如主文所示之罰金
    刑，並諭知易服勞役之標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
