【裁判字號】    89,婚,1203
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年九月十五日與原告結婚，為原告之妻，起初
    兩造尚能和睦相處，詎被告自八十九年一月下旬某日離家後，原告於同年三月一
    日曾向警方報案，惟被告迄今仍未歸，且行蹤不明，顯未履行夫妻互負同居之義
    務，爰依法訴請被告應與原告同居。
三、證據：提出調解不成立證明書、戶籍謄本、戶籍證明、財團法人海峽交流基金會
    證明、結婚公證書、受理查尋人口案件登記表為證，並聲請訊問證人曾劉富妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項分別定有
    明文。本件兩造為夫妻關係，婚後雙方協議共同居住於原告之住所地，而被告自
    八十九年一月下旬某日離家後，原告於同年三月一日曾向警方報案，惟被告迄今
    仍未返家與原告同居等情，業據原告提出戶籍謄本、戶籍證明、財團法人海峽交
    流基金會明、結婚公證書、受理查尋人口案件登記表為證，並經證人曾劉富妹到
    庭證述綦詳。被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原
    告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     二十     日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      二      月     二十     日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
