【裁判字號】    90,聲,656
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第六五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四八號），本院裁定
如左：
    主  文
第一級毒品海洛因淨重壹點參參公克（包裝重零點三二公克），殘留第二級毒品之勺
子壹支及玻璃吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局及高雄市政府警察局小港分局分別於民國八十
    八年一月四日十八時許及同年十一月二十四日十三時許，在高雄市○○區○○街
    五十七巷五號五樓、高雄市○○區○○路旁，查獲被告甲○○持有，並經扣案殘
    留有第二級毒品安非他命之勺子一支、玻璃吸食器一個及第一級毒品海洛因淨重
   一‧三三公克（包裝重Ｏ‧三二公克）等物，係臺灣高雄地方法院檢察署八十八
    年度毒偵字第二八五四號、八十八年度偵字第一二二六號毒品危害防制條例案件
    中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其持有前揭物品及施用安非他命之事實，業據本
    院以八十八年度毒聲四九五號裁定令其入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，並經本院裁定施以強制戒治執行期滿，而由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於八十九年七月二十七日以八十九年度戒毒偵字第八Ｏ九號為不起
    訴處分確定，此有該不起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣案之勺子一支及玻璃
    吸食器一個，均殘留有甲基安非他命，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報
    告單二紙附卷可憑，至於扣案之白色粉末，係淨重一‧三三公克（包裝重○‧三
    二公克）之海洛因，此復有法務部調查局鑑定通知單一份存卷足參，足證上開勺
    子一支及玻璃吸食器確已殘留有第二級毒品安非他命，而無從予以析離，故應與
    第二級毒品同視；及扣案白粉係屬第一級毒品海洛因等事實無訛。本院因認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
