【裁判字號】    89,賠,128
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一二八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反前戡亂時期叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）四十四年間因叛亂案件，經金門防
    衛司令部一四一○部隊以（44）有審字第四一九號判決判處有期徒刑十五年、褫
    奪公權十年，並先後移送至台北軍人監獄、綠島新生訓導處、國防部泰源感訓監
    獄執行。聲請人本應執行至五十八年十月六日期滿出監，然屆期仍未獲釋放，亦
    未經任何其他裁判，竟遭違法執行至五十八年十二月六日始由國防部泰源感訓監
    獄開釋，聲請人之人身自由因此遭違法拘禁達六十一日，身心痛楚無可言喻，爰
    請求依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款暨冤獄賠償法聲請國
    家賠償，並請准依羈押日數每日伍仟元計算賠償金額。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二
    項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
    之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項定有明文。是依此條例準用冤獄賠償法之相關規定
    請求國家賠償者，必聲請人確有本條例所示之四種情形，且聲請人須就其確有上
    述所示四種情形提出證明，方足資判斷聲請人之聲請是否符合上開規定。因此，
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一亦規定「人民依本條例聲請受損權利
    回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，‧‧‧‧‧」。
三、本件聲請人所稱其本應於五十八年十月六日執行期滿出獄，卻遭違法拘禁至五十
    八年十二月六日始被釋放，被違法拘禁之期間總計達六十一日一情，固有其提出
    之第一四一○部隊判決（中華民國四十四年度有審字第四九號）、國防部泰源感
    訓監獄開釋證明書各乙紙為證，並以前開之國防部泰源感訓監獄開釋證明書背面
    載有其係於五十八年十二月七日向台北縣警察局永和分局永和派出所報到、於同
    年月十八日向台北縣永和鎮戶政事務所報到，並蓋有該所圖章，而稱：「伊是五
    十八年十月六日到期，因要找店保二人才能出獄，等找到店保後已拖了二個月」
    云云。惟查，本院依職權向國防部新店監獄函查結果，認聲請人於五十八年十月
    六日業已由國防部泰源感訓監獄開釋出獄，且除聲請人之開釋證明書存根外，已
    無其他相關資料，此有國防部新店監獄函及對戒嚴時期叛亂暨匪諜等案件請查紀
    錄證明表各一紙在卷可稽，又聲請人提出之開釋證明書背面載有聲請人於五十八
    年十二月七日向台北縣警察局永和分局永和派出所報到、同年月十八日向台北縣
    永和鎮戶政事務所報到之字樣，並蓋有該所之圖章，僅能證明聲請人於該報到日
    前業已開釋出獄，尚無從據此認定聲請人係於該報到日前之何日獲釋；再者，聲
    請人亦無法提出其所稱店保二人之姓名年籍等可供查證之方法，是自難認聲請人
    有於有罪判決行完畢後，未依法釋放之情事。聲請人執此聲請冤獄賠償，於法自
  有未合，礙難准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
