【裁判字號】    90,聲,663
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六三號
    聲  請  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十年度執
聲沒字第二九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣高雄地方法
    院指定保證金額新臺幣十五萬元，由具保人甲○○○繳納現金後，已將被告停止
    羈押。茲以該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項規定，自應將具保人
    原繳納上開保證金沒入之，故依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入保
    證金。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項，第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
