【裁判字號】    90,交聲,67
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六七號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所之處分
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略如附件聲明異議狀所載。
二、按聲明異議應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原處分機
    關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證物送交該管地方法院或其分
    院交通法庭；次按交通法庭認為異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，
    應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期未
    補正者，即予駁回，道路交通案件處理辦法第十三條、第十八條定有明文。
二、本件異議人甲○○就其於民國八十九年十一月十八日十六時四十分，在高雄市○
    ○○路路邊停車之行為，不服高雄市交通事件裁決所處分應繳納罰鍰六百元之裁
    決，向本院聲明異議，而非依法定應向原處分機關即高雄市交通事件裁決所提出
    異議之程式為之，經本院函告異議人應於補正通知送達之翌日起十日內，補正上
    開法定程式並將情形副知本院，惟本院於九十年二月五日送達上開通知函文後，
    異議人未遵期於期間內補正，此有本院送達證書回執聯存卷可按，揆諸前開說明
    ，其異議不合法律上程式，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
