【裁判字號】    90,聲,671
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一四二八號），本院裁
定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹小包（驗後毛重壹點捌捌公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局岡山分局於八十七年五月十二日移送經扣
    案之第二級毒品安非他命一小包（驗後毛重一、八八公克），係屬違禁物，爰請
    依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一小包（驗後毛重一、八八公克）係高雄
    縣警察局岡山分局於八十七年五月十二日以岡警刑移字第三五六號解送人犯報告
    書，移送被告甲○○涉嫌施用安非他命毒品案件所隨案移送之扣押物，今該案件
    經檢察官以被告此部分之犯行與被告自八十七年十二月某日起至八十八年一月二
    十五日止，在高雄縣岡山鎮○○○街一三四號六樓，連續施用露非他命多次之行
    為，經本院於八十八年七月三十日以八十八年度易字第二一四三號判處有期徒刑
    六月確定之施用第二級毒品案件具連續犯裁判上一罪之關係，為該確定判決效力
    所及為由，為不起訴處分在案（八十八年度偵字第一二四八八號），而上開扣案
    之毒品一小包其成分為第二級毒品安非他命等情，業被告於警訊及偵查中供承在
    卷，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙附卷可稽；本件扣案之安
    非他命一小包應屬第二級毒品無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
