【裁判字號】    89,自,414
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四一四號
    自  訴  人  乙○○○股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告等違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤回其自訴；又告訴經
    撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十五條第一項、第三百
    零三條第三款定有明文。
三、本件被告丁○○、丙○○因違反著作權法案件，經自訴人乙○○○股份有限公司
    提起自訴，認被告二人均係犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條規定，
    須告訴乃論，茲據自訴人具狀聲請撤回告訴，此有卷附撤回告訴狀可憑，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法    官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
