【裁判字號】    89,簡上,345
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三四五號
    上  訴  人    丙  ○
    訴訟代理人    楊申田律師
    被  上訴人    甲○○
    複代  理  人  黃勇雄律師
    被  上訴人    乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人    張榮作律師  住高雄市三民區○○○街三十八號
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  吳進寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  劉佳娟
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
為依法補呈上訴理由事:
一、原審略以：原告所有執有之上開支票票載發票日係以橡皮戳蓋於支票上有支票乙
    紙在卷可考，而被告甲○○所簽發之支票除交付予原告（原告外號為依晴或乙琴
    之諧音）之五張支票未記載發票日外均有記載發票日（此亦符合發票人簽發支票
    時均會記載發票日以便於到期日前存入票載金額以供票據兌現之慣例相符），業
    據被告甲○○提出支票存根二本為證，並經本院當庭檢視屬實，其中票號000
    0000號，票面金額為四十萬元之支票原未記載發票日，後由原告自行填載為
    八十八年六月二十一日，且經本院當庭命原告書寫阿拉伯數字比對無訛，並為原
    告所認，而被告甲○○所簽發之支票從未以橡皮戳記載發票日，亦有被告甲○○
    提出之支票存根二本及支票二張為證，被告上開辯解，堪予採信。而認上訴人所
    持為無效支票，據以駁回原告之訴，惟查
二、被上訴人甲○○所提出之支票存根如何記載係其個人之行為，上訴人無從知悉其
    情形，然究係事後臨訟填寫，抑或確係依實際情況填寫，上訴人亦無從查起，惟
    姑不論係何種情形下填寫，究不能以其支票存根上僅被上訴人交付上訴人之五張
    支票存根上未載日期，即推定被上訴人交付上訴人之五紙支票亦未載發票日，此
    乃屬推論之誤謬，不足為上訴人不利之認定，故原審以票根未載日期即謂所交付
    上訴人系爭之支票亦未載發票日，而為上訴人不利之認定，顯非適法！
三、縱被上訴人甲○○所簽發之支票中關於發票日未曾以蓋橡皮章之方式為之，亦無
    法直接證明系爭支票上發票日係上訴人所自行填寫，而認交付時缺少發票日為支
    票。矧系爭支票係由甲○○簽發，經乙○○背書，由乙○○直接交給上訴人，上
    訴人與被上訴人甲○○未曾接觸過或有票據之收授行為，故當乙○○自甲○○處
    取得系爭支票交付上訴人之期間，亦有可能係乙○○以蓋橡皮章代填寫之方式為
    之，甚或甲○○交付時即以蓋橡皮章代之，當時上訴人不疑有他即收受，事後竟
    辯稱交付系爭支票時未載發票日，其行逕實令人氣忿，若所交付確係無效支票是
    否詐欺之嫌？以此藉口而拒絕返還以借款為原因關係（此為被上訴人所自認）所
    簽發之支票，自屬無理且浪費訴訟資源，祈請  鈞長詳加審酌！
四、被上訴人一再主張交付之系爭支票並未載發票日，僅係為借款之憑據，並約定被
    上訴人甲○○清償借款時上訴人應交還或由被上訴人甲○○收回填寫發票日由上
    訴人提示兌現，此不僅與事實不符，亦有悖經驗法則，蓋上訴人經營事業多年，
    身兼務及會計等事務，亦處理公司票據與銀行往來，當無不知支票無發票日係無
    效票據之理，又支票為流通證券，其原因關係為何型態，多不可數，並非以持有
    發票人簽發之支票，即可謂票據收授當事人間為借款關係，故被上訴人於原審辯
    稱交付系爭支票係為借款之憑證，恐與事實不符；且若上訴人持有之系爭支票未
    載發票日，而被上訴人拒清償借，或未將系爭支票收回填寫發票日，則還款之日
    遙遙無期，上訴人所拿之系爭支票無異廢紙乙張，被上訴人如此之辯稱，有違事
    理，豈符經驗法則？
五、按主張對於已有利之事實，應負舉證責任，否則即應受不利之認定。而是否已負
    舉證責任，應就其舉證事實已達確信之程度，始足當之。本件被上訴人於原審雖
    提出支票存根為據，認其未曾以橡皮章代填發票日，惟縱認所言屬實，亦無法證
    明系爭支票日被上訴人乙○○交付上訴人時即確未填載發票日而為無效之票據，
    除此之外，被上訴人均未再有其他之事證證明交付系爭支票當時未載發票日，即
    應認未負舉證之責，應受不利之認定，準此，原審未就舉證責任之分配為妥適之
    認定，遽以偏執且不符邏輯之間接不當推論，認定系爭支票交付當時未載發票日
    為無效之支票，據以駁回上訴人於第一審之訴，顯有不當，實令上訴人無法干服
    ！
六、為持依法補呈上訴理由，懇祈  鈞長鑒核，將原判決廢棄，並准上訴人在第一審
    之請求，以昭公允，以維權益！


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
