【裁判字號】    90,聲,647
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一七三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因玖包（驗後淨重合計柒點貳捌公克）及甲基安非他命貳包（驗後毛重合
計玖點貳伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局及高雄市政府警察局前鎮分局，於民國八
    十八年八月十日十五時許及八十八年九月十一日十八時許，分別在高雄縣岡山鎮
    ○○路峰前廟前及高雄市前鎮區○○○○路，查獲被告甲○○持有淨重五點九二
    公克之第一級毒品海洛因、驗後毛重八點八五公克之第二級毒品甲基安非他命，
    及淨重一點三六公克之第一級毒品海洛因、驗後毛重零點四公克之第二級毒品甲
    基安非他命，因均屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品、甲基安非他命則屬同條項所稱之第二
    級毒品，均為違禁物，不問屬於犯人與否，依同條例第十八條第一項前段之規定
    ，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查獲時持有之疑似海洛因九包及甲基安非
    他命白色晶粒二包（八十八年度檢總管字第九五四七號、第一０九二０號）經鑑
    定結果確為海洛因及甲基安非他命無誤，有法務部調查局鑑定通知書及高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院檢驗報告單各二紙可資佐證，聲請人之聲請於法並無不合
    ，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
