【裁判字號】    90,聲,666
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五五號），本院裁定如左
：
    主  文
安非他命壹包（驗後淨重合計拾肆點壹捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件被告
    詹明蒼因施用第一級毒品案件，經貴院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，並經本署為不起訴處分在案，惟經高雄市政府警察局移送扣案之毒品安
    非他命一包，係違禁物品，爰聲請宣告沒收等情。經查：本件高雄市政府警察局
    於民國八十九年一月廿六日中午十二時廿許，在高雄市三民區○○○路七十巷三
    二弄一之三號前，查獲被告甲○○身上查扣之海洛因一包（驗後淨重合計十四‧
    一八公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，有高雄
    醫學院附設中和紀念醫院八十九年十月三十一日編號Ｐ0000000號檢驗報
    告單一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有
    、施用，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      二      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
