【裁判字號】    89,易,4273
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊藝場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一七五八Ｏ號），嗣本院簡易庭（八十九年雄簡字第一Ｏ三四號）認不宜以
簡易判決處刑，移由本院依普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記，不得經營電子遊戲場業之
規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
附表所示之物沒收。
    事  實
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定向主管機關申辦電子遊戲場業之營利事業
    登記，竟意圖營利，自民國八十九年七月十九日起，在高雄市新興區○○○路六
    五之一號「左右便利超商」（營利事業登記證上載為「左佑企業行」，負責人為
    不知情之洪榮聰）地下室內，擺設其所有之電子遊戲機五台（滿貫大亨三台、龍
    鳳賓果一台、水果盤一台，均未扣案），供不特定人投幣玩樂，違法經營電子遊
    戲場業。嗣於同年月二十四日下午四時許，為警臨檢查獲。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人洪榮聰即「左右便利超商」
    負責人於警訊中供述之情節相符，並有高雄市政府警察局新興分局查獲時所製作
    之營業場所臨檢現場檢查紀錄表，與「左佑企業行」之營利事業登記證影本等各
    一紙附卷足憑。而被告在左右便利超商內為警查獲之電子遊戲機具達五台之多，
    擺設電玩營業已具相當規模，顯已達經營電子遊戲場業程度。是以本件事證已臻
    明確，被告犯行堪以認定。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，八十
    九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第二十二條
    分別定有明文。故核被告上開違反電子遊戲場業管理條例第十五條之犯行，應依
    同條例第二十二條論罪科刑。爰審酌被告前無任何犯罪前科，此有台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，可知其並非品行惡劣之人，復參酌其犯罪動
    機、目的、手段，所生危害不大，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰
    從寬量處拘役二十日，並諭知易科罰金之折算標準。至附表所示之電子遊戲機具
    共五台，係被告所有供犯罪所用之物等情，業據被告供認不諱，雖未經扣案，然
    並無證據足認上開物品業已滅失，仍應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，
    併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第十
五條，第二十二條，刑法第十一條，第四十一條第一項，第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹美鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二      月      二十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十    年      二      月      二十    日
附表：
  ┌──┬────┬──┐
  │編號│物品    │數量│
  ├──┼────┼──┤
  │一  │滿貫大亨│三台│
  ├──┼────┼──┤
  │二  │龍鳳賓果│一台│
  ├──┼────┼──┤
  │三  │水果盤  │一台│
  └──┴────┴──┘
本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
