【裁判字號】    90,易,617
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四九七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月二日凌晨三
    時三十分許，破壞甲○○位於高雄市○○街八十二巷十九號住處紗門及後門，竊
    取甲○○所有放置在床舖底下之ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ牌藍色女用手提包
    一只，內有現金新台幣二十六萬元、玉珮三個、項鍊六條、手鍊二條、鑽戒二枚
    、王鐲二只、古玉、紀念幣、存摺、印章，以及甲○○之女丙○○所有充電器一
    個，得手後，迅速逃離現場，嗣為自外返家之丙○○發覺家中失竊，通知其母甲
    ○○，旋報警循線查獲。因認被告涉有刑法第三百二十一條第一項第一款及第二
    款竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。又刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之
    ，同法第三百零七條亦已明定。經查被告乙○○業於民國九十年一月二十八日死
    亡，有法務部戶役政連結作業系統提供個人基本資料一紙附卷可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
