【裁判字號】    90,補,320
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第三二○號
    原      告  丙○○
    被      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  乙○○
右原告與被告間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹仟肆佰玖拾伍萬捌仟伍佰拾玖元，應徵第一審裁判費銀元肆萬玖
仟捌佰陸拾貳元，折合新臺幣壹拾肆萬玖仟伍佰捌拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
