【裁判字號】    89,訴,2376
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    給付重劃費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三七六號
    原      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付重劃費用事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
為八十九年度訴字第二三七六號給付重劃費等一案，依法提答辯狀事：
    訴之聲明一、請求駁回原告之訴。
二、如為不利判決願供擔保免為假執行。
三、訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、未經理事會同意，甲○○以重劃會名義起訴收取差額地價，屬當事人不適格。
    查重劃會為設有代表人非法人團體，非權利義務主體，故重劃會財產屬重劃區內
    各會員之公同共有，並非甲○○各人財產。既屬重劃區內各會員之公同共有，其
    一切收入均應有帳冊，並應設有重劃會帳號，以保障重劃區內各土地所有權之權
    益，為此，重劃會監事黃國金及林水泉委任王義雄律師發函要求重劃會理事長甲
    ○○就下列事項說明「1.工程費及地上物補償支出之情形。2.已出售土地部分，
    買受人、面積及價金共多少。3.土地分配公告後，土地所有權人提出異議後，協
    調之情形。4.擬定何時完成重劃業。」（證一），甲○○不理不採。以釐清重劃
    會財產與甲○○個人財產，為甲○○所拒，迄今一切收入均入甲○○個人荷包，
    故九名理事（甲○○、吳春田、吳春和、莊敏宗、陳康泰、楊石定、吳進泉、馬
    榮鑫、吳登福，（證二）其中有七名理事於民國八十七年六月十五日聯名發函理
    事長甲○○要求在重劃業務完竣及設立重劃會帳號前不得向區內地主收取地價差
    額（證三）最近七名理事再聯名要求重劃業務未完成前，不得向會員收取差額地
    價（證四），由此可見理事長甲○○未經理事會同意，不能藉重劃會名義向重劃
    區內地主收取差額地價，且未將收取差額地價劃入重劃會帳號，涉嫌侵占重劃會
    財物，亦屬當事人不適格。
二、依高雄縣政府核准重劃計劃書，既成社區減半收取（證五）。
    查被告原有坐落高雄縣仁武鄉○○段二七四之六六地號面積七五平方公尺，參加
    重劃應分得五八．九八平方公尺（如分配清冊）（證六）。實際分得金鼎段七七
    二地號面積七四．九八平方公尺（證七）。七四．九八減五八．九八等於一六平
    方公尺，重劃後訂定單價為每平方公尺新台幣二萬八千一百元。一六乘二八一０
    ０等於四十四萬九千六百元，減半收取為新台幣二十二萬四千八百元。而原告貪
    圖暴利且索取新台幣五十二萬六千七百三十四元。
三、被告主張繳納差額地價與交付高雄縣政府核發之土地重劃總費用證明書應同時履
    行。
  1.分配土地交接前不得收取差額地價。
    查自辦市地重劃地區辦竣土地登記後，重劃會應以書面通知土地所有權人定期交
    接土地，重劃土地接管後三十日內通知土地所有權人限期繳納差額地價。此有重
    劃工作手冊十二章可資證明（證八）。原告並無通知交接土地，立即要求被告繳
    納差額地價，顯於法不合。
  2.收取差額地價時應同時交付土地重劃總費用證明書。
    查自辦市地重劃後，土地辦竣土地登記，且重劃工程經各工程主管機關接管後，
    重劃會應依土地分配計算表內之「重劃費用負擔」情形欄，按戶按宗列冊編造「
    重劃費用負擔清冊」，申請縣市主管機關核發重劃總費用證明書（將來減免增值
    稅用），此有重劃工作手冊十二章可資證明（請參閱證八），原告怠於職責，歷
    經八年未能完成重劃業務，縣政府未准核發證明書，而原告竟只圖收取差額地價
    及出售抵費地，故原告於縣政府准予核發重劃總費用證明前，不能向被告收取差
    額地價。換言之，被告主張差額地價之繳納與交付高雄縣政府核發之土地重劃總
    費用證明書應同時履行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
