【裁判字號】    90,聲,665
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六八號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零‧壹參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件司法機關查獲被告甲○○施用毒品之犯行，並扣得第一級海
    洛因淨重○‧一三公克，業經本署以八十九年戒毒偵字第一二七五號為不起訴處
    分確定。查本案扣押物經送驗後確為第一級毒品海洛因，有法務部調查局鑑定通
    知書一份在卷可稽，爰依法聲請單獨宣告沒收前開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。經查：被告前因施用第一級毒
    品海洛因案件，為警於八十八年十月二十六日十六時四十分許，在高雄市○○區
    ○○街一二一號六０六室當場查獲，並扣得被告所有海洛因一包（驗後淨重０．
    一三公克）之事實，業經被告於警訊及偵查中自白不諱，又上開扣案之海洛因一
    包，係高雄市政府警察局刑警大隊於八十八年十月二十六日以高市警刑大偵五字
    第八五一三號解送被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因案件，所隨案移送之扣
    案物，今該案件業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告經強制戒治期滿為不
    起訴處分在案，此有八十九年度戒毒偵字第一二七五號不起訴處分書附卷可參，
    而該扣案之疑似海洛因一包，經送法務部調查局鑑定結果確係海洛因無誤，此有
    法務部調查局編號000000000號鑑定通知書一紙在卷可參，係屬違禁物
    ，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
