【裁判字號】    90,促,10960
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十年度促字第一０九六０號
    債  權  人  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱家雄
  
    債  務  人  胡顯宗
                胡敏強
                何佩芬
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人連帶給付新台幣陸佰陸拾肆
    萬貳仟貳佰肆拾貳元，及如附表所示之利息、違約金，並連帶賠償程序費用新臺幣壹
    佰捌拾壹元。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        九十      年      二      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院民事第三庭
~B法      官  施敏雄
右正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十      年      二      月     二十     日
~B法院書記官  王仙花

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
