【裁判字號】    89,附民上,55
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第五五號
    上訴人  即
    原      告  甲○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
右列當事人間因侵占等附帶民事訴訟案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
七月七日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）被上訴人乙○○應給付上訴人
    新台幣一百零五萬零二十五元，及自本件起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：如附件起訴狀中之事實及理由欄所載。
二、被上訴人乙○○聲明：求為判決駁回上訴人之上訴。
    其陳述略稱：並無侵占或背信之行為，及引用刑事訴訟之證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占、背信等案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無
    罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決無罪）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。是以原審據予駁回原告之訴及假執行之聲請並無不合，上訴人即原告之上訴為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國      九十      年       二       月    二十二      日
                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
