【裁判字號】    89,上訴,1647
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度上訴字第一六四七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因盜匪上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○羈押期間，自民國九十年二月二十四日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十一月二十四日執行羈
    押，至民國九十年二月二十三日第一次羈押期間業已屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月二十四
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                          法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
