【裁判字號】    90,財抗,2
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十年度財抗字第二號
      抗告人即
      受處分人  甲○○
右列抗告人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國
九十年一月十八日裁定（八十九年度財專字第一九二號），提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、原裁定意旨略以，按未貼專賣憑證之菸類及酒類不得持有，違反者處以查獲物查
    獲時現值三倍以下之罰鍰，並沒入其菸酒及容器，此觀臺灣省內菸酒專賣暫行條
    例第三十條第一項、第三十九條第五款、第四十條第一款、第五款規定自明。
    受處分人於八十五年十一月五日在高雄市鹽埕區○○○路八十七號持有未貼專賣
    憑証之皇家至尊威士忌洋酒一三八瓶，價新台幣九六六００元，按其價格處以一
    倍之罰鍰，及沒入該未貼專賣憑証之洋酒。
二、抗告意旨略以，上揭查獲之洋酒，受處分人係八十二至八十五年間向陳高美腰所
    經營之世欣洋行買入，瓶上亦印有台灣省菸酒公賣局專賣憑証，無法分辨其真偽
    ，事後經進口商代理人莊明雄買回一箱化驗，始知其偽，無法立即分辨，自不能
    受處罰。
三、本院查，受處分人持有未貼專賣憑証之洋酒，涉嫌行使偽造特種文書（刑法第二
    百十六條、第二百十二條）、違反商標法第六十三條、台灣省內菸酒專賣暫行條
    例第三十七條第五款之罪，其刑事部分業經台灣高雄地方法院八十六年度易字第
    五三五０號判決無罪。有該判決可按。則其持有之洋酒是否確實印有台灣省菸酒
    公賣局專賣憑証，即有詳細調查之必要。抗告非無理由，應由本院撤銷發回，詳
    細調查，再為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國九十      年       二       月     二十二   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
