【裁判字號】    89,易,1147
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林建鼎  律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：丙○○於民國八十八年九月三十日下午二時三十分許，在台
    灣苗栗地方法院第八法庭外，基於傷害之犯意，以雙手掐住乙○○之頸部，並毆
    打乙○○之身體，使乙○○受有左上臂挫擦傷四Ｘ一公分、右前胸多處挫擦傷三
    Ｘ一點三Ｘ一公分、右後背挫擦傷三Ｘ一點二Ｘ一公分等傷害；因認丙○○涉有
    傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依証据認定之，無据証不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；訊之被告丙○○堅決否認有傷害犯行，辯稱：伊一手抱小孩一
    手擋告訴人等四人，是告訴人他們四人打伊，此部分業經台灣高等法院台中分院
    判處告訴人等罪刑確定，有判決書可查，伊真的沒有打告人等語。本院查被告告
    告訴人等傷害案件，經台灣高等法院台中分院以八十九年上易字第一八八九號判
    處告訴人傷害罪部分拘役伍拾日，公然侮辱罪部分罰金壹仟元，均得易科罰金及
    易服勞役，且告確定，經本院調取該案件核閱屬實，該判決理由明白指出被告未
    掐告訴人脖子或毆打告訴人乙○○，故告訴人不得主張正當防衛；是應係告訴人
    被判處徒刑後心有不甘才設詞故陷被告，証人甲○○於本院審理時明確陳稱只見
    到告訴人等四人打被告，並未看到被告打告訴人，有本院審判筆錄可稽，甲○○
    與被告及告訴人均不認識，其証言當然可信，反而証人陳淑儀係告訴人之親戚，
    其証言有所偏頗，在所難免；此外，查無其他証据足以証明被告犯罪，自應為被
    告詼罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官 吳 義 聰 到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年    二    月      二十        日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
  法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                           書記官    尤  旗  樟
中    華    民    國    九十    年     二    月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
