【裁判字號】    89,苗簡,720
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗簡字第七二○號
    原      告  甲○○
    送達代收人  翁恆忠
右原告與被告乙○○間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所或依法聲請公示
送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
 一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
     為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十
     六條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，亦未依法聲請公示
    送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
