【裁判字號】    89,苗簡,826
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第八二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四
六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣壹萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除聲請書之外籍勞工彭煥琴本名PHANG FON KIM ，應予補充外，其
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中之自白，核與右開外籍勞工於警訊中證述之情節相符。
    ２、右開外籍勞工之現場工作照片、考勤表及中華民國外僑居留證（證號Ｋ０一
        八八六五號）影本一件等附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
