【裁判字號】    90,苗簡,6
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第六號
    原      告  苗栗縣公館鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉佳新
    被      告  丙○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十九年十一月三十日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張執有被告丙○○所簽發，經被告乙○○背書，發票日為民國八
    十九年十一月三十日、票號Ａ0000000號、票面金額新台幣（下同）七十
    萬元整、付款人為苗栗縣公館鄉農會信用部、付款地為苗栗縣公館鄉○○路二六
    六號之支票乙紙（以下簡稱系爭支票），詎於八十九年十一月三十日經原告為付
    款之提示時，竟遭以存款不足為理由退票，而未獲付款，爰依票據法律關係，請
    求判令被告給付如主文第一項所示之票款及其法定遲延利息，並依職權宣告假執
    行等情；被告乙○○對原告主張之事實自認在卷，被告丙○○則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告丙○○經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無
      民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯
      論而為判決。
（二）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責，發票人應照支票文義擔保支票之
      支付，支票到期不獲付款時，執票人於行使或保全支票上權利之行為後，對於
      背書人、發票人及支票上其他債務人得行使追索權，而發票人、承兌人、背書
      人及其他票據債務人，對於執票人連帶負責，又執票人向支票債務人行使追索
      權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利率六釐計算
      ，票據法第五條第一項、第一百二十六條、第一百四十四條準用第八十五條第
      一項及第九十六條第一項、第一百三十三條分別定有明文。
（三）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原支票及退票理由單影本各一紙為
      證，並經被告乙○○自認無訛在卷，被告丙○○經合法通知，既不於言詞辯論
      期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實，揆
      之前揭說明，被告丙○○在系爭支票發票人上簽名，被告乙○○在支票之背面
      為背書，即應依票上所載文義負責，並應照支票文義擔保支票之支付。從而，
      原告據以提起本訴，依據票據債權之法律關係，訴請被告連帶清償如主文第一
      項之金額及法定利息，依法即無不合，應予准許。
（四）本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
      之規定，自應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
