【裁判字號】    90,苗簡,80
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之塑膠抽油器壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係刑法第三百二十條第一項竊盜既遂罪。爰審酌被告素行良好，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽、一時貪圖小利之動機、及柴油
    二十公升價值新台幣三百元之利益、犯後態度良好及檢察官求處從輕量刑等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。另依民國九十年一月四日新修正之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，並於同年月十日經總
    統公布施行，依刑法第二條第一項前段從新從輕原則，自以新法有利於被告，併
    諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份附卷可稽，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫
    不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案之塑膠抽油器壹支係被告所有，
    且供竊盜犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依法宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十
    一條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
