【裁判字號】    90,苗交簡,123
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第一二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六三二
號），本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實第一行增列「甲○○前於八十八年八月十六日因服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵
    字第一四Ｏ九八號聲請簡易判決處刑，經臺灣桃園地方法院以八十八年壢交簡字
    第二三七號判處罰金二萬五千元，八十九年五月二日罰金繳清執行完畢，竟仍不
    知警惕，於八十九年九月二十六日下午三時至六時許，在苗栗縣苑裡鎮與友人一
    起飲用半瓶高梁酒」、及證據除增列：「臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十八
    年度偵字第一四Ｏ九八號聲請簡易判決處刑書影本一份、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告前業曾服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛，仍於飲酒後旋即駕車上路，且行駛於高速之國
    道中山高速公路，漠視道路交通安全、所造成之損害及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     二十       日
                        臺灣苗栗地方法院刑事簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      二      月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
