【裁判字號】    90,訴,82
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第八二號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱家雄
    送達代收人  沈政男
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丙○○發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元柒拾壹萬柒仟零貳拾貳元，折合新台幣貳佰
          壹拾伍萬壹仟零陸拾肆元，應繳裁判費銀元柒仟壹佰柒拾壹元，折合新台
          幣貳萬壹仟伍佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣貳萬壹仟肆佰陸拾捌元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
