【裁判字號】    90,訴,72
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    撤銷無償贈與行為
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第七二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
右原告與被告甲○○、乙○○間撤銷無償贈與行為事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰零伍萬壹仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費
銀元壹萬仟伍佰零伍元，折合新臺幣肆萬零伍佰壹拾伍元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
