【裁判字號】    90,苗簡,75
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第七五號
    原      告  台灣汽車客運股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
一、原告因請求返還不當得利，曾聲請對被告丁○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元肆萬壹仟肆佰伍拾元，折合新台幣壹拾貳萬
          肆仟佰伍拾元，應繳裁判費銀元肆佰壹拾伍元，折合新台幣壹仟貳佰肆
          拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
          仟貳佰元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
