【裁判字號】    89,苗簡,588
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第五八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落苗栗縣竹南鎮○○段六之四二地號如附圖所示Ａ部分面積０．００五八
公頃土地上之房屋拆除，並將該土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾伍萬元為被告供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張坐落苗栗縣竹南鎮○○段六之四二地號土地（以下簡稱系爭土地）為原
    告之子林金源所有，而由原告管理。被告前於民國八十年三月八日與原告訂立借
    用契約書，向原告借用如附圖所示Ａ部分之土地作為搭蓋房屋使用，約定如原告
    出賣系爭土地時，被告有優先承買權，如被告不願承買或原告需使用系爭土地時
    ，被告應無條件即時拆除房屋，並將土地返還原告。茲因原告之子林金源因需資
    金周轉擬出售系爭土地，經原告徵詢被告是否有意優先承買，被告表示不願承買
    後，乃決定將系爭土地出售予訴外人林國寶，依兩造間借用契約第二條、第三條
    之約定，被告自應即時將房屋拆除返還土地予原告，詎被告竟拒絕返還，為此依
    兩造借用契約之約定，訴請判決如主文第一項所示等語；被告則以當初房子屋頂
    被颱風吹掉後，伊經原告同意後借錢才修好等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，經核無民
      事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
      而為判決。
（二）原告主張系爭土地為原告之子林金源所有，而由原告管理。被告前於八十年三
      月八日與原告訂立借用契約書，向原告借用如附圖所示Ａ部分之土地作為搭蓋
      房屋使用，約定如原告出賣系爭土地時，被告有優先承買權，如被告不願承買
      或原告需使用系爭土地時，被告應無條件即時拆除房屋，並將土地返還原告。
      茲因原告之子林金源因需資金周轉擬出售系爭土地，經原告徵詢被告是否有意
      優先承買，被告表示不願承買後，乃決定將系爭土地出售予訴外人林國寶之事
      實，業據提出土地登記謄本、借用契約書影本、不動產買賣契約書影本、土地
      增值稅核覆通知書影本各一件為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。另原告
      主張被告借用系爭土地如附圖所示Ａ部分面積０．００五八公頃土地，並搭建
      房屋之事實，亦為被告所不爭執，並經本院會同苗栗縣竹南地政事務所測量員
      勘測現場屬實，有苗栗縣竹南地政事務所八十九年十二月三十日（八九）南地
      所二字第一０三四五號函所附土地複丈成果圖及本院現場勘驗筆錄、現場照片
      在卷可稽，原告此部分之主張亦堪信為真實。
（三）按依兩造借用契約書第二條、第三條既約定如原告需使用系爭土地，或原告要
      出賣系爭土地而被告不願優先承買時，被告願無條件即時拆除房屋返還土地予
      原告。原告於被告不願承買後出售系爭土地，已如前述，則被告自應無條件拆
      除房屋並返還土。從而，原告依兩造借用契約之約定，訴請被告拆除借用系爭
      土地如附圖所示Ａ部分面積０．００五八公頃土地上之房屋，並將該土地返還
      原告，即屬有據，應予准許。
（四）原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
      。
（五）本件事證已臻明確，兩造其餘主張與陳述，經審酌與本院前揭判斷不生影響，
      爰不予逐一論述，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
