【裁判字號】    90,聲,750
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第二二二號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（合計淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第八八八號（
    原偵查案號：八十八年度偵字第一三七六七號、八十九年度毒偵字第三二五八號
    ）被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，其涉嫌施用毒品部分，業經該署為不
    起訴處分，惟該案查扣之第二級毒品安非他命二包（合計淨重○．二公克），因
    係屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所定之第二級毒品，為此依法聲請宣
    告沒收等語。經查前揭安非他命二包（每包淨重○、一公克，合計淨重○．二公
    克），為屬查獲之毒品，為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物
    ，是揆諸首揭規定，聲請意旨尚無不合，本院自得宣告沒收銷燬之，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年        二      月      二十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳   秀   
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張   惠   芳
中    華    民    國      九十      年        二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
