【裁判字號】    90,易,576
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十年度易字第五七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○八三四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○與其係夫妻關係，於民國（下同）八十九年
    九月十六日凌晨一時十分許，在臺北縣新莊市○○路八七一巷二三之三號處，因
    故而起爭執，被告竟基於傷害之犯意，以手掐其頸部，並徒手毆打其頭部及手臂
    ，致其因而受有左側顳部壓痛、前頸部瘀傷、喉部疼痛、聲音輕微沙啞等之傷害
    案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十年二月八日具狀撤回告訴
    ，有撤回告訴狀一件在卷足憑，則依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國        九十      年      二    月    二十  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉 日 賓
中        華      民      國        九十      年      二    月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
