【裁判字號】    90,聲,557
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  鍾秀鈴
右列聲請人因被告違反毒品危害防治條例案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第
一七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又刑事訴訟法第一百十八條第一項之沒入
    保證金，以法院之裁定行之，同法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯毒品危害防治條例罪，經依檢察官指定之保
    證金額新臺幣三萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押，茲因被告於八十九年
    度執字第二三○一號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百二十一條第一項之規
    定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。經查被告鍾秀鈴係居住於臺北縣三重市
    ○○路○段三十三巷八號二樓，而本件執行之通知函僅送達於具保人而未送達於
    被告，有送達證書一紙在卷可參。是以本件既未經合法通知被告到案執行，尚難
    謂其業已逃匿，是聲請人之聲請礙難照准，爰裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     二     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
