【裁判字號】    89,訴,2249
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二四九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                            ︵.
                甲○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾萬元，其中新台幣佰玖拾伍萬元並自民國八十
七年十二月七日起至清償日止，按年息百分之九．一八計算之利息，及自同日起至清
償日止，六個月以內按上開利率百分之十，超逾六個月部分按上開利率百分之二十計
付違約金，其中新台幣柒拾伍萬元並自民國八十七年十二月三日起至清償日止，按年
息百分之九．一０五計算之利息，及自同日起至清償日止，六個月以內按上開利率百
分之十，超逾六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：被告丁○○於民國︵下同︶八十七年十二月三日以其餘被告為連帶保
              證向原告借用新台幣︵下同︶七十五萬元，借款期限一年，按月付息
              按年息百分之九．一八計算，本金到期一次清償，如未按期攤還利息
              時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上
              利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。被告
              丁○○復於八十七年十二月七日以其餘被告為連帶保證向原告借用三
              百九十五萬元，約定期限二十年，依年金法於每月七日按月平均攤還
              本息，利息按年息百分之九．一八計算，如未按期攤還本息時，被告
              即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分
              之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告自借款
              後即未本付息，已喪失期限利益，應償還如主文所示之借款本金、利
              息暨違約金，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、授信約定書、消費者貸款契約、貸款本息攤還表及基本放
              利率表等件為證。
乙、被告乙○○方面：
    一、聲明：求為判決﹕駁回原告之訴。
    二、陳述：伊確在借據、授信約定書及消費者貸款契約上簽名蓋章，但伊不知做
              為借款之用，伊學歷為高中肄業。
丙、被告丁○○、甲○○方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告丁○○、甲○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、消費者貸款契約、貸款本息
        攤還表及基本放利率表等件為證，被告乙○○固不否認在借據、授信約定書
        及消費者貸款契約上簽名蓋章之事實，惟以﹕伊不知做為借款之用云云置辯
        ，經查﹕被告乙○○既在借據、授信約定書及消費者貸款契約上簽名蓋章，
        且其學歷為高中肄業，當有「所簽署者為借據、授信約定書、消費者貸款契
        約，須負連帶保證人責任」之認識，是其空言否認，顯不足採信。另被告丁
        ○○、甲○○既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告之主張為
        真實。
    二、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約
        金，即非無理由。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十二   日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
