【裁判字號】    88,簡上,349
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三四九號
    上  訴  人  丁○○
                甲○○
    右  一  人
    訴訟代理人  張瑞釗律師
                邱曉欣律師
    上  訴  人  丙○○              住台北縣土城市○○路○段四二之一號八樓
    被 上訴 人  台南區中小企業銀行股份有限公司台北分公司
                                    設台北市○○路○段七五號
    法定代理人  戊○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
                己○○        .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年六月八日臺灣板橋地方
法院板橋簡易庭八十七年度板簡字第一五一八號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔二分之一，餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人丁○○方面：上訴人丁○○未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀所為
    之聲明、陳述略以：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，並補充陳述略稱：
  (一)原審為上訴人敗訴之判決無非係以：(1)本件聲明書記載「提供抵押權之不動產於
    提供設定抵押權之時，確無任何租賃關係存在」；(2)財政部台北市國稅局信義稽
    徵所財北國稅信義徵字第八八００二六八八八號函載：甲○○與丁○○二人於八
    十四年度綜合所得稅申報書二紙，均未列租賃所得；(3)上訴人甲○○及丙○○自
    承系爭租約係在申報所得稅後才承租等語為論據。然查，本件所應審究者應為：
    (1)丁○○在聲明書簽名時，聲明書上為何有「提供抵押權之不動產於提供設定抵
    押權之時，確無任何租賃關係存在」之記載？(2)上訴人甲○○與丁○○二人間於
    八十四年度綜合所得稅申報書為何未列租賃所得？(3)上訴人甲○○及丙○○有無
    自承系爭租約係在申報所得稅後才承租？(4)上訴人甲○○與丁○○間是否確有租
    賃關係之存在？
  (二)首就丁○○在聲明書簽名時，聲明書上為何有「提供抵押權之不動產於提供設定
    抵押權之時，確無任何租賃關係存在」之記載一節而言：
    1.查丁○○在聲明書上簽名時，系爭房屋因有租賃關係之存在，該聲明書第二項
      始約定：「提供抵押之不動產於提供設定抵押權之前已有租賃關係存在，嗣後
      租賃契約期滿，若同意承租人繼續租賃、使用，承諾應另訂契約書，否則當即
      向承租人明示反對之意思，倘致影響貴行抵押物之權益時，當負責排除之」，
      有該聲明書可稽。
    2.至於聲明書第壹項所載：「提供抵押之不動產於提供設定抵押權之時，確無任
      何租賃關係存在」等字，則為例稿，當時尚未刪除。
  (三)次就上訴人甲○○與丁○○二人間於八十四年度綜合所得稅申報書為何未列租賃
    所得一節言之：
    1.上訴人甲○○就系爭房屋確有租與丙○○，故於八十四年度至八十六年度均有
      申報租賃所得，上訴人如無申報租賃所得，財政部國稅局不可能出具綜合所得
      稅稅額證明書載明上訴人甲○○確有申報租賃所得。
    2.至於鈞院調取之八十四年度綜合所得稅結算申報書之所以無租賃所得之記載，
      係因丁○○向上訴人甲○○購買系爭房屋時，丁○○尚欠甲○○價款新台幣（
      下同）六百萬元，故以該六百萬元轉為借款，致甲○○在該年度有三十三萬八
      千九百五十元之利息所得，甲○○始有自丁○○收取前開數額利息所得之申報
      。嗣又將該六百萬元轉為押租金，乃因上訴人於八十四年六月始將系爭房屋辦
      妥所有權移轉登記為丁○○所有，在民間習慣上應甲○○為二房東、上訴人原
      以為二房東不必申報租賃所得，故在申報綜合所得稅時，未併予申報。嗣經得
      知二房東仍應申報，故予補報，因係補報，財政部國稅局始出具載明有繳納租
      賃所得之綜合所得稅稅額證明書。故究其實，上訴人甲○○確有申報租賃所得
      。
  (四)又就上訴人甲○○及丙○○有無自承系爭租約係在申報所得稅後才承租一節言之
    ：
    1.上訴人甲○○絕無自承系爭租約係在申報所得稅後才承租，原審此項認定，顯
      係誤載，如筆錄上有此記載，應屬誤記。
    2.至於丙○○本人在原審未曾出庭，不可能有「自承系爭租約在申報所得稅後才
      承租」之供述。
  (五)再就上訴人甲○○與丁○○間是否確有租賃關係之存在一節言之：
    1.上訴人甲○○與丁○○間對系爭房屋確有租賃關係，有介紹人劉玉鳳及古意可
      資證明。
    2.系爭房屋確係於八十四年十月一日，由丁○○租與甲○○之事實，除有前揭介
      紹人可資證明外，並有房屋契約書可稽。
    3.甲○○嗣將該屋租與丙○○之情事，亦有證人林淑勤可查。
    4.系爭房屋於設定抵押權時，業經甲○○租予丙○○，由承租人丙○○之受僱人
      賴順成居住，此項事實，除有承租人丙○○與出租人甲○○簽訂之房屋租賃契
      約書、承租人丙○○受僱人賴順成設籍居住在系系房屋之戶口名簿及水電、電
      話費繳納收據等可稽外，並有證人古意可資證明。
    5.上訴人甲○○與丁○○間確有租賃關係之存在，應無疑問。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、上訴人甲○○方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人於第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，並補充陳述略稱：
  (一)上訴理由同上訴人丁○○前揭陳述部分(一)至(五)所述。
  (二)又就六百萬元押租保證金部分言：
    丁○○向甲○○購買系爭房屋時，因尚欠價款六百萬元未付給甲○○，故將該屋
    租與甲○○時，即以該六百萬元價款充當甲○○向丁○○承租之押租保證金，並
    以該六百萬元之利息抵充每月之租金。丁○○與甲○○間之房屋租賃契約書第三
    條因而載明：「以押租保證金六百萬元之利息抵充每月之租金」，並在同租賃契
    約書第五條約定: 「此陸佰萬元係甲方（即丁○○）原向乙方（即甲○○）購屋
    時，所欠之尾款」，有該契約書可稽。
  (三)次就一百萬元押租金部分言：
    嗣甲○○將系爭房屋轉租予丙○○時，因甲○○本人需款一百萬元，故甲○○除
    要求丙○○交付一百萬元押租保證金外，因以一百萬元押租金之利息抵充租金尚
    有未足，而另要求丙○○應按月支付租金二萬元，有該租約第三條所載「租金每
    月二萬元」，及第五條所載「押租金一百萬元」等字樣可查。
  (四)系爭房屋因丙○○表示遭被上訴人恐嚇要查封，所以其已表示不租了，押租金一
    百萬元部分亦已退還七十萬元予丙○○。
  (五)丁○○與甲○○是約定六百萬元的押租金的利息抵充租金，利率多少沒有提到。
    但上訴人甲○○轉租給丙○○是事實，且上訴人甲○○就租金所得也有申報所得
    稅。
  (六)又本件系爭房屋因為又轉回上訴人甲○○所有，所以上訴人甲○○與上訴人丁○
    ○的租賃關係已不存在。但上訴人甲○○與上訴人丙○○間的租賃關係還存在。
三、證據：援用第一審所提證據，並聲請調閱原審庭期錄音帶。
丙、上訴人丙○○方面：上訴人丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀
    及以前到場所為之聲明、陳述略以：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，並補充陳述略稱：
  (一)上訴理由同上訴人丁○○前揭陳述部分(一)至(五)所述。
  (二)又上訴人丙○○在系爭房屋住了三年，而自八十七年下半年以後就沒有住在該處
    ，因為有人來騷擾，所以就跟甲○○說不租了，其有退還上訴人丙○○七十萬元
    的押租金，在那之前確實有跟甲○○承租系爭房屋。
丁、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，並補充陳述略稱：
  (一)上訴人甲○○在原審時確曾說過未曾申報租賃所得，且上訴人就附表一之租約押
    租金為六百萬元，附表二之租約押租金為一百萬元，並未提出任何證據證明。
  (二)被上訴人就系爭房屋有定期去勘查，目前是空屋狀態，已持續有一年之久，且系
    爭房屋坐落在板橋新站正對面約五十多坪，附表二之租約每月租金僅二萬元亦不
    符市場行情。
  (三)再被上訴人與上訴人丁○○間就系爭房屋設定抵押權之存續期間係自八十四年十
    一月三日起算，而附表一之租約卻係於八十四年十月六日訂約，況聲明書第一項
    已載明無租賃關係存在，足見上訴人係為逃避執行才訂立租約。
  (四)又丁○○與甲○○的租賃範圍是房屋的三分之二，然甲○○與丙○○的租賃範圍
    卻為全部，且租金給付方法，亦與常情不符，顯見租約是虛偽的，被上訴人在貸
    款之初有到系爭房屋查看，當時並沒有租賃關係存在。
三、證據：援用第一審所提證據。
戊、本院依職權調閱本院八十六年度民執公字第八五八八號執行案卷、八十六年度執
    全地字第一一○二號假扣押案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    本件上訴人丁○○、丙○○分別未於言詞辯論期日及最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、被上訴人起訴主張：上訴人丁○○於八十四年十一月三日將門牌號碼台北縣板橋
    市○○路○段一三九號（即台北縣板橋市○○段一七九○建號）房屋及其坐落基
    地（即台北縣板橋市○○段二六四地號，應有部份萬分之二四二），設定最高限
    額抵押權三千五百萬元予被上訴人，存續期間自八十四年十一月三日起至一百十
    四年十一月二日止，以擔保被上訴人之債權，被上訴人在設定抵押權前，於八十
    四年十月二十一、二十二日至系爭房屋現場勘查，並向上訴人丁○○詢問系爭房
    屋用途及有無租賃情事，經上訴人丁○○明確表示系爭房屋將用來開設洗衣店所
    用，且確無租賃情事。嗣訴外人名仕洗衣有限公司（負責人為丁○○，下稱名仕
    公司）於八十四年十一月二十一日向被上訴人借款二千四百萬元，約定借款期限
    自八十四年十一月二十一日起至八十六年十月二十一日止，利息按年息百分之九
    ．五計算，按月支付利息，屆期清償，並以上訴人丁○○等為連帶保證人；又上
    訴人丁○○另於八十四年十一月二十七日向被上訴人借款四百萬元，約定於八十
    五年十一月二十七日清償，利息按年息百分之十．二五計算，按月支付利息，由
    上訴人丁○○、訴外人童廖素珠、古然妹等人為共同發票人，簽發本票一紙交付
    予被上訴人；詎名仕公司、上訴人丁○○未依約繳納利息，幾經催討均未受償，
    被上訴人遂向鈞院聲請拍賣抵押物裁定，並向鈞院民事執行處以八十六年度民執
    字第八五八八號聲請強制執行，惟系爭房屋於八十五年五月二十一日經訴外人中
    華商業銀行以八十六年度執全地字第一一○二號向鈞院聲請假扣押，並於八十五
    年五月三十日經鈞院民事執行處查封在案。被上訴人聲請強制執行後，赫然發現
    前開假扣押案件中，系爭房屋竟出租予上訴人丙○○，惟經中華商業銀行催討上
    訴人丙○○提出租賃契約，上訴人丙○○均置之不理；嗣被上訴人本於抵押權人
    之權利，依民法第八百六十六條向鈞院民事執行處聲請除去租賃，經鈞院裁定駁
    回原告除去租賃之聲請。然查上訴人丙○○於中華商業銀行聲請鈞院假扣押時，
    雖聲稱「係向債務人承租房子」，惟經鈞院命中華商業銀行查報租約，中華商業
    銀行陳報：「．．．查封之不動產正由承租人丙○○承租作為動物醫院之用（佳
    和動物醫院），經陳報人多次協調，承租人均以租賃契約不在身邊為由，無法提
    出租賃契約．．．」，迄被上訴人聲請強制執行後，上訴人丙○○於八十六年十
    一月二十七日鈞院民事執行處訊問時，其始表示：「租期自八十四年十月六日起
    至九十年十月六日止，向甲○○承租，租金一月二萬元。」，嗣上訴人丙○○竟
    提出與上訴人甲○○、丁○○等通謀虛偽意思表示之如附表一、二所示租賃契約
    二紙，惟實際上上訴人間並無租賃關係。茲被上訴人為系爭房地之抵押權人，就
    上訴人間租賃契約之存否，致私法上地位受有侵害之危險，應認即有受確認判決
    之利益，爰訴請判決確認上訴人丁○○與上訴人甲○○間如附表一所示之租賃關
    係不存在，並確認上訴人甲○○與上訴人丙○○間如附表二所示之租賃關係不存
    在等語。
二、上訴人則以：丁○○在聲明書上簽名時，系爭房屋因有租賃關係之存在，該聲明
    書第二項已載明：「提供抵押之不動產於提供設定抵押權之前已有租賃關係存在
    」等字樣，至聲明書第一項所載：「提供抵押之不動產於提供設定抵押權之時，
    確無任何租賃關係存在」等字，則因為例稿，當時尚未刪除。又甲○○確有將系
    爭房屋租予丙○○，故於八十四年度至八十六年度均有申報租賃所得，而丁○○
    及甲○○在八十四年度綜合所得稅結算申報書之所以無租賃所得之記載，係因丁
    ○○向上訴人甲○○購買系爭房屋時尚欠甲○○六百萬元，故以該六百萬元轉為
    借款，致甲○○在該年度有三十三萬八千九百五十元之利息所得，甲○○始有自
    丁○○收取前開數額利息所得之申報，嗣雙方又將該六百萬元轉為押租金，乃因
    甲○○於八十四年六月始將系爭房屋辦妥所有權移轉登記為丁○○所有，甲○○
    原以為二房東不必申報租賃所得，故在申報綜合所得稅時，未併予申報，嗣經得
    知二房東仍應申報，故已補報，財政部國稅局始出具載明有繳納租賃所得之綜合
    所得稅稅額證明書，甲○○確有申報租賃所得。再甲○○在原審並未自承系爭租
    約係在申報所得稅後才承租，原審此項認定顯係誤載，且丙○○在原審未曾出庭
    ，亦不可能有「自承系爭租約在申報所得稅後才承租」之供述。再系爭房屋於設
    定抵押權時，業經甲○○租予丙○○，由承租人丙○○之受僱人賴順成居住設籍
    ，並有繳納水電、電話費。故丁○○與甲○○間確有附表一之租賃關係存在，而
    甲○○與丙○○亦確有附表二之租賃關係存在云云，資為抗辯。
三、按，確認法律關係存在或不存在之訴，以確認現在之法律關係為限，如已過去或
    將來應發生之法律關係，則不得為此訴之標的。所謂「過去之法律關係」，係指
    曾經成立或不成立之法律關係，因情事變更，該過去之法律關係現已不復存在之
    情形而言。且為訴訟標的之法律關係是否存在，係以事實審言詞辯論終結時為準
    ，最高法院八十八年台簡上字第二四號著有判決意旨可資參照。又按，原告之權
    利保護要件是否具備，在第二審應以第二審言詞辯論終結時之狀態定之。上訴人
    之權利保護要件，雖於第一審起訴時具備，然至第二審言詞辯論終結時，已不備
    該項要件，法院仍應為上訴人敗訴之判決，最高法院六十七年台上字第一○二○
    號判例、八十一年台上字第一六二九號判決意旨亦資參照。又關於為訴訟標的之
    法律關係得否為確認之訴之標的，為法院應依職權調查之事項，縱當事人未予以
    爭執，然無論訴訟進行至如何之程度，仍應隨時依職權調查之。是本件首應審究
    者為被上訴人提起本件確認之訴，確認被告丁○○與被告甲○○間如附表一所示
    之租賃關係不存在及確認被告甲○○與被告丙○○間如附表二所示之租賃關係不
    存在，是否係確認現在之法律關係存在與否？
四、經查，本件上訴人丁○○與甲○○所供稱於八十四年十月一日簽訂如附表一所示
    之租賃契約時，該租賃標的之系爭房地所有權人固為上訴人丁○○，惟系爭房地
    業於八十六年一月三十一日移轉登記為即上訴人甲○○所有，由上訴人甲○○取
    得系爭房地之所有權全部，此為上訴人甲○○所不爭執，並有土地及建物登記謄
    本各一份附卷可稽，則於承租人即上訴人甲○○取得所有權時即八十六年一月三
    十一日起，系爭房地即因所有權人與承租人同一，租賃權因混同而歸於消滅，是
    上訴人丁○○與甲○○間如附表一所示之租賃關係僅存續於八十四年十月一日起
    至八十六年一月三十日止，從而，在被上訴人於八十七年五月二十五日提起本件
    訴訟時，上訴人丁○○與甲○○間如附表一所示之租賃關係已不復存在，自已成
    為過去之法律關係，故被上訴人自不得以之為確認之訴之標的。
五、又查，本件上訴人甲○○與丙○○間固供稱於八十四年十月五日簽訂如附表二所
    示之租賃契約，該租約之存續期間係自八十四年十月六日起至九十年十月六日止
    ，惟上訴人甲○○在本院審理時陳稱：系爭房屋因丙○○表示遭被上訴人恐嚇要
    查封，所以其已表示不租了，押租金一百萬元部分伊亦已退還七十萬元予丙○○
    等語，上訴人丙○○在本院審理時亦稱：伊自八十七年下半年以後就沒有住在該
    處，因為有人來騷擾，所以就跟甲○○說不租了，其有退還伊七十萬元的押租金
    等語，參互以觀，足認上訴人甲○○與丙○○間如附表二所示之租賃契約已於八
    十七年下半年間因當事人之合意而終止，是渠等間就附表二所示之租賃關係僅存
    續於八十四年十月六日起至八十七年下半年間。再參諸前開判決意旨，為訴訟標
    的之法律關係是否存在，係以事實審言詞辯論終結時為準，從而，本件被上訴人
    於八十七年五月二十五日提起本件訴訟時，縱認上訴人甲○○與丙○○間就附表
    二所示之租賃關係尚屬存在，惟在本院就本件訴訟於九十年二月六日言詞辯論終
    結時，上訴人甲○○與丙○○間如附表二所示之租賃關係既已不復存在，自已成
    為過去之法律關係，故被上訴人自亦不得以之為確認之訴之標的。
六、綜上所述，上訴人丁○○與甲○○間如附表一所示之租賃關係，及上訴人甲○○
    與丙○○間如附表二所示之租賃關係，無論事實上存在與否，惟在本院言詞辯論
    終結時，既均已因情事變更而使附表一、二所示之租賃關係歸於消滅，自已成為
    過去之法律關係，自不得為確認之訴之標的，則被上訴人提起本件訴訟，自屬欠
    缺權利保護要件，自應認其訴為無理由，以判決駁回之。從而，原審准許被上訴
    人之請求，確認上訴人丁○○與上訴人甲○○間如附表一所示之租賃關係不存在
    ，及確認上訴人甲○○與上訴人丙○○間如附表二所示之租賃關係不存在，自有
    未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院將原判
    決予以廢棄改判如主文第二項所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
八、結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
    十條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第八十一條第二款、第八
    十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二        月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  周舒雁
~B      法  官  王士珮
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      二        月     二十     日
~B      書記官  尤秋菊
~F0
~T40
┌─────────────────────────────────────────────────┐
│附表一：                                                                                          │
├──────┬──────┬──────────────────┬─────────────┬──┤
│ 出  租  人 │ 承  租  人 │租          賃         標         的│租      賃      期      間│備考│
│            │            │                                    │                          │    │
├──────┼──────┼──────────────────┼─────────────┼──┤
│丁○○      │甲○○      │門牌號碼台北縣板橋市○○路○段一三九│自民國八十四年十月一日起至│    │
│            │            │號房屋及基地                        │九十年九月三十日止        │    │
└──────┴──────┴──────────────────┴─────────────┴──┘
┌─────────────────────────────────────────────────┐
│附表二：                                                                                          │
├──────┬──────┬──────────────────┬─────────────┬──┤
│ 出  租  人 │ 承  租  人 │租          賃         標         的│租      賃      期      間│備考│
│            │            │                                    │                          │    │
├──────┼──────┼──────────────────┼─────────────┼──┤
│甲○○      │丙○○      │門牌號碼台北縣板橋市○○路○段一三九│自民國八十四年十月六日起至│    │
│            │            │號房屋及基地                        │九十年十月六日止          │    │
└──────┴──────┴──────────────────┴─────────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
