【裁判字號】    89,易,4383
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第六三
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前曾分別於民國八十三年、八十五年間均因麻醉藥品管理條例案件，先後
    經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑五月及本院判處有期徒刑三月確定，合併執行
    於八十五年九月二十一日執行完畢；復曾於八十八年間因施用毒品案件，經依本
    院八十八年度毒聲字第一七四八號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十九日以八十八年度偵字
    第六○三二號、第六四三八號處分不起訴後；又於八十八年六月間因再犯施用毒
    品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，施以強制戒治（其後於八
    十九年三月六日停止戒治出戒治所，八十九年六月二十四日戒治期滿），並經檢
    察官聲請簡易判決處刑，現由本院三重簡易庭審理中（八十九年度重簡字第七五
    四號）。詎其仍不知悔改，又於八十九年九月二十四日晚上九時許，在其臺北縣
    三重市○○路○段一三八號四樓住處施用第二級毒品安非他命，嗣於同年月二十
    六日下午二時許，在上址住處為警查獲，扣得其所有自製改裝供施用毒品所用之
    吸食器一個，並經警採尿送驗結果，有安非他命陽性反應。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○自白不諱，且有前揭施用毒品器具吸食器一個扣
    案、暨臺北市立療養院出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽，又被告前因二次施用
    毒品案件，先經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴
    處分確定，後再犯經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，施以強制戒治
    ，於八十九年六月二十四日戒治期滿，有不起訴處分書、臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告施用毒品前之持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告前曾分別於八十三年、八十五年間均因麻醉藥品管理條例案件，先後經臺灣臺
    北地方法院判處有期徒刑五月及本院判處有期徒刑三月確定，合併執行於八十五
    年九月二十一日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽
    ，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應加重其刑。爰審酌被告素行、對社會之危害及其犯罪後坦認之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案之吸食器一個，係被告所有自製改裝供其施用毒品
    使用之物，業據被告於警訊及偵查中供認明確，尚非製造專供施用毒品使用，故
    非屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之「專供施用毒品之器具」，應
    另依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。至扣案之藥臼一個，迭
    經被告於警訊及偵審中供稱非其供施用毒品安非他命所用之物，且藥臼內之粉末
    經送驗結果，亦無毒品反應，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽，是該物
    顯與被告本件施用毒品犯行無涉，因此不予沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
