【裁判字號】    90,聲,723
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林岱琪
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲
沒字第二八六號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命貳包（共淨重零點伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條
    第一項第二款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣市政府警察局文山第二分局移送被告林岱琪涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，因被告林岱琪涉犯施用第二級毒品安非他命部分，業經該署為
    不起訴處分，扣案其持有之安非他命二包（共淨重零點五公克）係屬毒品危害防
    制條例規定之違禁物，爰聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收等語。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        二        月    二十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年        二        月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
