【裁判字號】    90,聲,717
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               九十年度聲字第七一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告侵占案件，聲請宣告沒入具保人繳納之保證金（八十九年執聲沒字第
二三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、查本件具保人因被告侵占案件，經依檢察官指定保證金新臺幣（下同）三萬元，
    出具現金保證後後，停止被告之羈押。而本件具保人為被告乙○○繳納檢察官所
    指定三萬元之保證金，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本可稽，茲
    該被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度罰執字第二五四九號案件執行時逃
    匿，有被告之戶籍資料、送達證書、拘票等各一份在卷可稽，聲請人聲請沒入具
    保人所繳交之保證金三萬元，自屬有據，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、
    第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林漢強
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃大千
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
