【裁判字號】    90,易,8
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                                九十年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○明知所有車牌號碼Ｊ八─三二ＯＯ號自用小客車之行
    車執照，於民國八十六年十一月二十二日，交付被害人乙○○作為擔保借款之用
    。竟向不知情之證人即高雄汽車企業股份有限公司員工甲○○謊稱遺失，甲○○
    因此輾轉洽由不知情之案外人徐永德，於八十七年六月二十三日以上述車輛行車
    執照遺失之不實理由，向高雄市監理處申請補發行車執照，以利辦理車輛過戶，
    而使不知情之監理處公務員將此不實事項，登載於公務上掌管供電腦處理所用之
    電磁紀錄當中，並直接將車輛過戶不知情之案外人吳黃錦玉，足以生損害於乙○
    ○及監理機關車輛管理之正確性，因認被告涉有刑法第二百十四條之使公務員登
    載不實罪。
二、按刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，必須行為人以欺騙之方法，使公務
    員登載不實事項於職務上所掌公文書，始能成立，如果公務員並未或尚未依行為
    人之欺騙將不實事項予以登載，即不能以該罪相繩。
三、查監理機關實際行政作業處理上，僅要求申請補發行照者於規格化表格上，勾選
    「補行照」並填載車主名稱、車號、再用印即可，申請者並不需要填載補發行照
    之原因，監理機關也不會將補發行照之原因紀錄於電腦檔案或任何文書當中，即
    逕行補發行照等情，業據本院向監理機關查明，屬職務上已知之事項，並有證人
    即台北市監理處辦理相關業務人員許僅宜於台灣台北地方法院八十九年度易字第
    二Ｏ八號偽造文書案件八十九年四月十二日訊問時證述甚詳，有該案第二審判決
    、本件監理機關函覆申請補發行照等相關資料附卷可佐。因此，在本件之情形，
    被告於本院辯稱申請補發行照時以為行照遺失云云，雖與其先前供述有所矛盾而
    無足採，但監理機關之公務員並未將被告遺失行照此一不實事項登載於職務上所
    掌之公文書上，參照前述刑法第二百十四條之說明，應認被告行為不罰，而為無
    罪判決之諭知。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      二十    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十一    日
                                      書 記 官  林     德     盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
