【裁判字號】    90,聲,39
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三九號
    被      告  甲 ○ ○
    聲請人  即
    選任辯護人  郭家駿律師
右列聲請人因被告偽造文書等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第二款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：全案所涉及之共犯、證人雖多，但共犯皆已相繼收押、禁見，而
    證人多已傳訊完畢，並經法院函查相關資料在案，縱然將被告交保在外，被告已
    無證可串，是被告羈押理由已不存在。
三、查同案被告張家賓（在押）、另案被告朱家興（併由高雄地院審理中）於八十九
    年九月九日至十三日間在澎湖地區數十次持偽造信用卡消費之事實，業據二人自
    承在卷。被告甲○○與上述二人同時前來澎湖二次，並一同住宿，一起返回高雄
    ，又於二人於九月十三日遭查獲後，旋即前往機場搭機欲離開澎湖，復於台澎地
    區多次共享二人持偽造信用卡消費之成果，足見被告甲○○與二人共同涉案嫌疑
    重大。而經本院訊問被告結果，被告供稱來澎湖是與另案被告莊穎雋（併由高雄
    地院審理中）前來澎湖以電話找舅舅，在機場遇到張家賓、朱家興云云，且此部
    份供述曾由莊穎雋、張家賓、朱家興附合其說。然而，為尋找莊穎雋舅舅而四日
    內二次前來澎湖以電話尋人，顯屬無稽，且經本院查證結果，上述四人二次前來
    澎湖機票均由張家賓事先以偽造信用卡刷卡購買，益見被告甲○○及張家賓、莊
    穎雋、朱家興所供均與實情不符，而有事實足認被告有勾串共犯、證人之虞。而
    被告甲○○涉案情節，本院業已囑託高雄地院代為訊問莊穎雋、朱家興二人，在
    比對上述四人供詞並進一步查證前，縱然莊穎雋、朱家興、張家賓分別遭到羈押
    、禁見，由於以上三人也隨時可能因羈押原因消滅而釋放，因此本院認為仍有羈
    押被告甲○○之必要，以防止四人繼續勾串，造成追訴之困難。從而，聲請人所
    請，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      二      月      二十    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      二      月     二十一   日
                                      書 記 官  林     德     盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
