【裁判字號】    90,易,11
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五三號）
，本院判決如左：
    主    文
甲○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、 甲○與乙○○為夫妻，係家庭暴力防治法第三項第一款所稱之家庭成員。甲○
     於民國八十九年十一月十六日凌晨零時許，在其澎湖縣馬公市東文里一０八之
     二六號住處，因細故與乙○○發生爭執，甲○乃基於傷害之故意，徒手毆打乙
     ○○，致乙○○受有右手掌挫傷之傷害。
二、案經乙○○訴由澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情
    節相符，並有診斷證明書一紙在卷可稽。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。茲審酌被告之犯罪
    動機、手段、目的，告訴人所受傷害程度尚非重大，及被告犯後坦承犯行等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二      月      二十    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  李     宛     玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十一    日
                                      書 記 官  劉     竹     苞
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
