【裁判字號】    90,婚,18
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          身分.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十二年十二月一日結婚，起初尚能和睦相處，詎婚
    姻存續中，被告突於八十六年十月間，無故離家出走，迄今未回。原告雖四處尋
    找，但均無法得知被告行蹤，被告為原告之妻，竟長期拋夫棄子，顯未履行夫妻
    互負同居之義務，為此依民法第一千零一條之規定，提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即兩造之子林建村。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向中央健康保險局高屏分局查詢被告全民健康保險之投保資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本可稽，而被告離家出走迄今仍未返家
    之事實，亦經證人即兩造之子林建村到庭證述在卷，而被告經合法通知既未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，此外，復查無任何
    證據足資證明被告有何不能同居之正當理由，是原告主張被告係無故離家拒絕履
    行同居之義務，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告竟不履行同居之
    義務，又無不能履行同居之正當理由，是原告本於夫妻關係，請求被告履行同居
    義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
