【裁判字號】    89,竹小,268
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院小額民事判決  八十九年度竹小字第二六八號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市中山區○○○路○段一六六號
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○○路○段一六六號
    送達代收人  乙○○      住台北市中山區○○○路○段一六六號
    被      告  丁○○      住.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五萬二千四百一十元，及自起訴狀繕
        本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准
        宣告假執行。
  （二）陳述：原告係承保訴外人曾英傑所有車號Ｂ四─四九六八號自小客車之保險
        人。該車於民國八十八年六月十八日行駛於台北縣成泰路四段時，遭被告駕
        駛車號ＪＰ─八八五三號自小客車，因未保持安全距離撞及，受有車損，經
        受修復共花費五萬二千四百一十元。又原告已依保險契約給付被保險人上開
        金額，是爰依民法第一百八十四條第一項前項、第一百九十六條及保險法第
        五十三條第一項規定，代位行使求償權。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：系爭當日雖為四部自小客車推撞，惟伊駛入系爭路段時，已見前面三
        部車撞擊在一起，伊為第四部車，是有關訴外人曾英傑之第一部車輛所受之
        車損實與被告無關。況當日到場之警察見狀亦命相撞擊之車主兩兩和解，當
        場亦無人異議，故原告提起本件訴訟實屬無由。
    理      由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。惟所謂舉證之責任，係指提出足供法院對其主張之事實，為有利
    認定之證據而言。本件原告主張之事實，固提出汽車保險理賠計算書、車損照片
    、估價單及統一發票為證。惟查：於八十八年六月十九日晚上六時許，在台北縣
    五股鄉○○路○段三八號前，發生第一部車車主曾英傑（當時駕駛者為曾憲經）
    、第二部車車主陳永吉、第三部車車主鄭志龍與第四部車車主丁○○連續撞擊之
    車禍事件，當時現場雖有警察據報處理，惟因四部自小客車車主當場表示願私下
    和解，故僅由警方填寫工作紀錄備案，並未製作車禍現場圖及相關筆錄等情，有
    台北縣警察局蘆洲分局成洲派出所於八十九年十月六日以成警字第五七九號函可
    稽。而觀諸上開工作紀錄雖載記被告丁○○所駕駛之ＪＰ─八八五三自小客車經
    於此因天候不佳由後撞上訴外人鄭志龍所駕駛車號ＣＷ─一八九０自小客車，再
    推撞訴外人陳永吉所駕駛車號Ｂ四─六四五九車輛，再推撞訴外人曾英傑駕駛車
    號Ｂ四─四九六八車輛等語，惟此部分顯與原告所提其承保訴外人曾英傑即系爭
    車禍第一部車之車損照片及估價單內容有所矛盾，因細究上開證據，訴外人曾英
    傑所受車損不僅該車輛後方保險桿及內架等受損，且絕大部分係為前保險桿、內
    架、前方左右大燈及引擎箱內部等損害，是本件果若誠如前開工作記錄所載，係
    因被告之過失導致系爭車輛連續撞擊，則訴外人曾英傑既屬第一部車輛，當不致
    受有前開車輛前方若干部分之受損。且上開工作報告內容稍嫌簡略，事後亦欠缺
    相關交通事故現場圖及筆錄參佐，是本件實無法得知當時車禍發生之全貌，及相
    關四部車輛間之責任歸屬。此外，原告復未舉其他證據證明被告就訴外人曾英傑
    所有車輛所受之損害確有過失，從而，其依據民法第一百八十四條第一項前段及
    保險法第五十三條第一項規定請求被告給付相關車損費用尚於法未合，不應准許
    。
三、本件原告之訴既經駁回，及假執行之聲請已失附麗，應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
