【裁判字號】    90,易緝,5
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○八七五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係於臺北市北投區關渡宮從事建
    廟彩繪工作之同事，於民國八十八年九月三日凌晨一時許，被告乙○○與其他工
    人約四、五人邀約告訴人甲○○一同外出吃消夜，返回關渡宮後，算帳結果，每
    人應攤付新臺幣八百元，告訴人甲○○因身上未帶錢，乃返回住處即香客樓宿舍
    處欲拿錢包取錢，被告乙○○則誤認告訴人甲○○不肯攤付款項，乃尾隨告訴人
    甲○○上樓，並基於傷害之犯意，持美工刀朝告訴人甲○○臉部劃三刀，致使告
    訴人甲○○（起訴書誤載為被告乙○○）因之受有臉部撕裂傷五×一×一公分，
    七×一×一公分，四×一×一公分之傷害，被告乙○○隨即逃離，告訴人甲○○
    則經友人送醫。案經告訴人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有普通傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九 十     年     二     月     二 十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
