【裁判字號】    90,簡,170
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二六九四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案第二級毒品安非他命貳包（驗餘淨重壹點零柒陸玖公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
  (一)被告甲○○前曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方
    法院以八十六年度易字第八○一一號判處有期徒刑七月確定，於八十七年十一月
    二十二日縮刑期滿執行完畢（構成累犯）。
  (二)扣案疑似顆粒二包，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確係第二級毒品安
    非他命（驗餘淨重一‧○七六九公克），此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年
    十二月二十六日（八九）綱得字第一六九九二號鑑驗通知書一紙在卷可稽，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬。
  (三)另查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十
    二日生效，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之
    規定，應適用新法。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第二條
    第一項前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
