【裁判字號】    89,簡,1161
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九三七一
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    茲補充如下：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十年二月
    十九日訊問筆錄），核與聲請書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一致
    ，本件事證明確，犯行堪以認定。
  (二)按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文；
    次按中華民國刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二
    日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」又前
    述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日。本件被告犯罪後，刑法第四十一條規定業經修正公
    布，已如前述，經比較結果，以修正後之新法有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段規定，應適用新法。
  (三)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    紙附卷可稽，且犯後已賠償被害人之損失，有丁○○○○行信用卡部九十年二月
    八日（九十）富銀信卡第０四八號函、乙○○○銀行台北分行九十年二月九日
    渣信字第００二七號函、甲○○○○用卡股份有限公司八十九年十月二十四日清
    償證明書在卷足憑，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告為如主文所示，
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第三百
    三十九條第二項、第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文，併
    諭知易科罰金之折算標準。
四、聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本
    件不得上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
第三百三十九條第二項
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
