【裁判字號】    90,聲,266
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二六六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二三號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（鑑餘淨重零點壹柒零捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一八三七號被告
  甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向
  ，於民國八十九年八月十四日為不起訴處分確定，其中扣案之第二級毒品安非他命
  （鑑餘淨重○．一七○八公克），係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之顆粒一袋，顆粒中確含有甲基安非他命成份，鑑餘淨重○．一七
  ○八公克，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年八月四日綱得字第一○二四一
  號鑑驗通知書一紙在卷可稽，係違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文
  。
中        華        民        國    九十      年    二    月    二十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十      年    二    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
