【裁判字號】    89,訴,2171
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一七一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  黃呈利律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  黃佩韻律師
    被      告  丁○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求交還土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、張伏潛應將坐落台中縣大雅鄉○○段第六○三地號土地如附圖所示斜線
部分（面積十五點三六平方公尺）上之柚子樹等地上物除去，並將上開土地返還原告
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○、張伏潛共同負擔三分之二，原告負擔三分之一。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元肆仟元為被告丁○○、張伏潛供擔保後，得假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)先位之聲明：(1)被告乙○○應將坐落台中縣大雅鄉○○段第六○三地號土地如附
    圖所示斜線部分，面積十五．三六平方公尺上之地上物除去，並將土地交還原告
    。(2)願供擔保請准宣告假執行
  (二)備位之聲明：(1)被告乙○○、丁○○、張伏潛應將坐落台中縣大雅鄉○○段第六
    ○三地號土地如附圖所示斜線部分，面積十五．三六平方公尺上之地上物除去，
    並將土地交還原告。(2)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣原告所有坐落台中縣大雅鄉○○段六○三、六四一、六四三地號土地與被告乙
    ○○所有同段六○四、六四○、六四四地號土地毗鄰，兩造曾因界址糾紛，訴請
    法院確定界址，經鈞院八十三年度豐簡字第二三一號及八十四年度簡上字第一一
    八號民事判決確定在案。系爭土地之界址為上開判決附圖中ＡＢ、Ｃ、Ｄ、Ｅ
    、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｋ各點之連線，詎該判決確定後，被告乙○○仍拒將附圖斜線部
    分交還原告，為此不得已乃提起本件訴訟。
  (二)本件被告乙○○既在原告所有之土地上種植柚樹，已妨害原告對系爭土地所有權
    之行使，原告爰依民法第七百六十七條、第一百八十四條、第二百十三條之規定
    請求被告乙○○除去其上之柚樹，並將之回復原狀後交還土地予原告。
  (三)又因被告乙○○之子丁○○、張伏潛辯稱渠等為系爭土地之占有人，柚樹亦為渠
    等所種植，非被告乙○○所占有，因渠二人與其父被告乙○○為同一戶籍，乙○
    ○為戶長，其占有應係受乙○○之指示而為，是屬占有輔助人之地位。故作先位
    聲明請求如上述。
  (四)退步言，若被告丁○○、張伏潛二人非乙○○之占有輔助人，則渠等二人乃係獨
    立之直接占有人，爰追加丁○○、張伏潛為被告，並請求如備位聲明。
  (五)對被告抗辯所為之陳述：
(1)被告等人曾於民國（下同）六十一年間無權占用原告之土地，經鈞院六十一年度
    訴字第一三○六號判決確定，並業經鈞院六十二年度執未字第五六六號執行完畢
    在案，是被告占有系爭土地之事實係鈞院六十一年訴字第一三○六號交還土地事
    件判決確定後新發生之事實，且本件所占用之部分，其面積及位置與前開案件並
    不相同，顯非同一事件，非既判力所及，自無重複請求之問題。
  (2)原告與被告相毗鄰之土地，即六○三地號與六○四地號土地，其界址已經鈞院八
    十四年度簡上字第一一八號判決確定，被告再執「不能以錯誤之地籍圖線為界」
    等陳詞置辯顯無理由。
三、證據：提出附圖乙件、判決書影本二件、判決確定證明書影本一件及土地登記簿
    謄本影本三件為證，並請求勘驗現場暨囑託地政事務所測量。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)願供擔保請准予宣告免假執行。
二、陳述：
  (一)本件原告前於六十一年間即以被告等無權占有其臺中縣大雅鄉○○段二七六之十
    一地號（重測後為雅潭段六○三、六四一、六四三地號）土地為由，訴請交還土
    地在案，此有  鈞院六十一年訴字第一三○六號確定判決可稽是本件原告再次以
    被告無權占有為由，起訴請求被告返還大雅鄉○○段六○三地號土地如附圖所示
    斜線部分，自為上述確定判決之效力所及，應依民事訴訟法第二四九條第一項第
    七款以裁定駁回之。
  (二)本件兩造間土地之界址，應以實際耕作之現耕界址為界，不應以錯誤之地籍圖線
    為界址。此業據原告於前揭六十一年訴請被告等人返還二七六之十一地號土地時
    ，台中縣豐原地政事務所主任王格明於上訴審中證述：本案有關的原地籍圖，因
    於四十二年間辦理耕者有其田工作時，因人手不足，僱用額外人員施測，而發生
    地籍圖內載位置面積與實際不符，若原圖有誤，本案測量時所根據之該有誤之圖
    據以測量，則結果亦將有誤等語，可知本件原告所有重測後雅潭段六○三、六四
    一、六四三地號土地與被告所有重測後六○四、六四○、六四四地號土地，應以
    正確之實施耕者有其田條例所定之現耕界址為界，而不能以錯誤之地籍圖線為界
    ，從而  鈞院八十三年豐簡字第二三一號原告訴請確定界址之案件，仍命地政人
    員按錯誤之地籍圖而為鑑測，並據此判決確定界址，完全不理會前述地籍原圖確
    有錯誤之情形，該判決自屬違背法令，不應予以採用。是以本件原告依上開判決
    結果，請求依地籍圖線為界，謂雅潭段六○三、六四一、六四三地號地籍圖以內
    屬被告現耕之部分為無權占有，請求返還土地云云，顯無理由。
  (三)系爭土地上之柚樹並非原告所種植，故被告並未無權占有該系爭土地，原告請求
    被告交還系爭土地並無理由。
三、證據：提出六十一年訴字第一三○六號判決影本一份、臺中高分院六十一年上字
    第六九○號案件筆錄影本一份、測量圖影本一份、豐原地政事務所豐地一字第五
    ○四○號函影本一份為證。
丙、被告被告丁○○、甲○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
  (一)系爭土地上之柚樹是我們二人所植，並非受我父親乙○○之指示而占有，跟我父
    親沒關係。
  (二)系爭土地係我祖父遺留下來的，並非原告所有，係分界之地籍圖線有誤，我們並
    未無權占有。
    理      由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，八十九年二月十一日修正生效之民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第七款定有明文。本件原告於訴訟中追加丁○○、甲○○為被告，被告乙
    ○○雖不同意，惟原告追加之訴，所需另行查明之事實為：上開土地是否由被告
    丁○○、張伏潛種植柚樹占有中？而上開事實亦為被告丁○○、張伏潛所自認，
    故原告追加之訴，顯無礙於被告之防禦及訴訟之終結，依前揭法律規定，原告追
    加之訴，應予准許，合先敘明。
二、本件被告丁○○、甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：坐落臺中縣大雅鄉○○段第六○三地號土地為原告所有，被告竟
    無正當權源而占有之，爰依民法第七百六十七條物上請求權、第一百八十四條第
    一項侵權行為之法律關係，訴請被告除去地上物，並交還系爭土地等語。被告乙
    ○○則以：本件為本院六十一年度訴字第一三○六號判決確定效力所及，應以裁
    定駁回及不能以錯誤之地籍圖線為兩造土地之界址，且伊並未占用系爭土地種植
    柚樹等語；被告丁○○、甲○○則以：系爭土地之地籍圖有誤，該土地係屬渠等
    祖父所有，非原告所有，故渠等占用系爭土地，並非無權占有等語資為抗辯。
二、原告主張：原告所有上開六○三地號土地與被告乙○○所有上開六○四地號土地
    相毗鄰，被告乙○○之子即丁○○、張伏潛於原告所有上開六○三地號土地如附
    圖所示斜線部分（面積一五．三六平方公尺）共同種植柚子樹等事實，業經原告
    提出土地登記簿謄本為證，並經本院到場勘驗及囑託台中縣雅潭地政事務所測量
    上開占用之位置及面積，製有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷足憑，且被告丁○
    ○、張伏潛亦自認占有上開土地之事實，故原告主張之上開事實應堪採信。
三、被告乙○○雖抗辯：(一)原告前於六十一年間即以被告等無權占有其臺中縣大雅鄉
    ○○段二七六之十一地號（重測後為雅潭段六○三、六四一、六四三地號）土地
    為由，訴請交還土地在案，此有  鈞院六十一年訴字第一三○六號確定判決可稽
    ，故本件應受上開確定判決之效力所及，原告自不得再行起訴；(二)上開六○三地
    號與六○四地號土地之地籍線應屬錯誤之地籍界址，故被告占用之上開土地應非
    原告所有；被告丁○○、張伏潛亦抗辯渠等占有之上開土地，並非原告所有等語
    。惟查：
  (一)本院詳酌本院六十一年訴字第一三○六號判決內容，上開判決中被告乙○○等人
    無權占有之位置及面積與本件被告丁○○、張伏潛占有之位置及面積均不同，顯
    非同一占有事實，且本件占有人被告丁○○、張伏潛均非上開判決之被告，故本
    件事實顯非上開判決效力所及，被告乙○○上開抗辯顯不足採信。
  (二)兩造間前曾就上開六○三地號及六○四地號土地之界址有所爭執，原告並曾提起
    確認界址訴訟，並經本院八十三年度豐簡字第二三一號及八十四年度簡上字第一
    一八號判決上開六○三地號六○四地號土地之界址為現今地籍圖之界址，並已判
    決確定，故上開六○三地號及六○四地號土地自應以上開確定判決所認定之界址
    為界，從而本件被告丁○○；張伏潛所占有之上開土地應屬原告所有，被告三人
    抗辯上開土地界址錯誤，被告丁○○、張伏潛占有之上開土地並非原告所有云云
    ，顯不足採信。此外被告丁○○、張伏潛未能舉證證明有何占有上開土地之正當
    權源，從而原告主張被告丁○○、張伏潛無權占有上開土地之事實，即堪採信。
四、另原告雖主張被告乙○○為上開六○四地號土地之所有權人，被告丁○○、張伏
    潛為被告乙○○之子，自係受被告乙○○之指示而占有如附圖斜線部分之土地，
    故被告丁○○、張伏潛為被告乙○○之占有輔助人等情，業為被告三人所否認。
    經查：被告丁○○、張伏潛已自認占有上開土地種植柚子樹之事實，而被告二人
    早已成年，被告三人雖同居一戶，而以被告乙○○為戶長，惟尚難據此推論被告
    丁○○、張伏潛係受被告乙○○之指示而占有上開土地，此外原告並未能舉證證
    明被告丁○○、張伏潛為被告乙○○之占有輔助人，故原告上開主張尚難採信。
五、綜上所述，本件被告乙○○既非上開土地之占有人，原告先位聲明請求被告乙○
    ○除去如附圖斜線部分土地上之柚子樹，並將上開土地返還原告，於法無據，應
    予駁回。原告先位聲明既無理由，本院自應審酌原告備位之訴，而被告丁○○、
    張伏潛無權占有原告所有之上開土地已如前述，故原告依民法第七百六十七條、
    第一百八十四條請求被告二人除去如附圖斜線部分所示土地上之柚子樹，並將上
    開土地返還原告，為有理由，應予准許。另被告乙○○既非上開土地之占有人，
    故原告備位聲明另請求被告乙○○除去如附圖斜線部分所示土地上之柚子樹，將
    上開土地返還原告，於法無據，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，請准予宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰
    酌定如主文第五項所示之相當擔保金額准許之；原告其餘假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所依據，自應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，已無礙於本院上開審認，
    ，本院自毋庸逐一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二  十     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二  十     日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
