【裁判字號】    89,自,571
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五七一號
    自訴人乙○○即永峰機車行
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於八十八年十一月十四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙○○
    所獨資開設之永峰機車行（址設台中縣大里市○○路三０三號）購買車號ＹＪＥ
    ─九八八號重型機車一部，為動產擔保交易之債務人，除領牌費新台幣（下同）
    三千元外，約定分期總價款為八萬七千八百四十元，分十二期付款，每期七千三
    百二十元，標的物存放地點為台中縣大里市○○路一七五巷八十六號五樓，在價
    金未付清之前，該機車所有權仍屬乙○○即永峰機車行所有，甲○○僅得依約占
    有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○取得
    標的物後，即意圖不法之利益，自八十九年二月中旬將該標的物遷移前開存放處
    所至台中縣霧峰鄉○○村○○路○段五十一號，使乙○○追索無著，致生損害於
    債權人乙○○。
二、案經乙○○即永峰機車行提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實坦承不諱，核與自訴人乙○○自述情節相符，
    並有分期買賣契約書影本及存證信函各一紙附卷足憑，罪證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其有
    不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害，犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院
    因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
