【裁判字號】    90,聲,902
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第九０二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一九七號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因七小包（合計淨重七‧０四公克，包裝重四‧四四公克）、
第二級毒品安非他命八小包（合計毛重十三公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第三分局於民國八十九年十一月十一日十九時
    三十分許，在台中縣龍井鄉○○村○○路四二七巷五八號，查獲被告甲○○持有
    第一級毒品海洛因七小包（合計淨重七‧０四公克，包裝重四‧四四公克）及第
    二級毒品安非他命八小包（合計毛重十三公克），係毒品危害防制條例所管制之
    物品，為違禁物。因被告甲○○所犯毒品危害防制條例案件，業經台灣台中地方
    法院檢察署以八十九年度毒偵字第七二六九號為不起訴處分，上述安非他命應依
    法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案海洛因七小包（合計淨重七‧０四公克，包裝重四‧
    四四公克）及安非他命八小包（合計毛重十三公克），屬於毒品危害防制條例第
    二條規定之第一、二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，不
    問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
