【裁判字號】    90,聲,929
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一七五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包零點柒公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第一級毒品海洛因案件，經依法送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，乃經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官依法為不起訴
    處分確定在案，而該案扣案第一級毒品海洛因一包重零點柒公克，係違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查本件扣案之海洛因一包重零點柒公克，屬毒品危害防制條例第
    二條規定之第一級毒品，為違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年    二      月      二十      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  李  添  興
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十    年    二      月      二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
