【裁判字號】    90,聲,909
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九九號
    聲 請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第○○五四號），本院裁定如左：
      主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重約零點參公克）沒收銷燬之。
     理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，於民國八十八年十月
    十一日三時三十分許為警查獲，並扣得海洛因一包（毛重約○‧三公克）。茲因
    被告施用毒品之行為，業經檢察官為不起訴處分，惟扣案之前述海洛因命為違禁
    物，依法應單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合。爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                               台灣台中地方法院刑一庭
                                   法  官  林  清  鈞
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
