【裁判字號】    90,中交簡上,73
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度中交簡上字第七三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因公共危險案件，不服本院台中簡易庭九十年度中交簡字第二００號
中華民國九十年二月二十日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣台中地方法院檢察署九
十年度偵字第一九五四號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由 （如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以被告於肇事後即與被害人甲○○、丙○○即賴
    惠如達成和解，已深感悔悟，原審量刑過重等語，指摘原判決不當。經查，被告
    即上訴人雖於肇事後與被害人達成和解，固有其所提出之和解書二紙在卷可參，
    惟服用酒類，不要開車政府已宣導多時，上訴人猶執意為之，並且又因服用酒類
    自後追撞他人，在情節上不能謂不重，況刑法第一百八十五條之三，係抽象危險
    犯，原不以具體危險發生為必要即構成該罪，原審於考量其犯行及犯後坦承等情
    狀後，就被告犯行量處拘役五十日，其量刑與其犯罪情節相衡，亦屬允當，自難
    以上訴人事後與被害人達成和解，即認原審量刑過重，是以上訴人指摘原判決不
    當，殊難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
中      華       民       國     九十    年     五      月     十五     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   林  清  鈞
                                          法  官   林  三  元
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官
中      華       民       國     九十    年     五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
