【裁判字號】    89,賠,72
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠字第七二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  鄧雲奎律師
右聲請人因涉叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確
定釋放前受羈押肆拾柒日，准予賠償新臺幣壹拾捌萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案，於民國七十二年十月二十日經警
    方非法逮捕送往前臺灣中部地區警備司令部後，在轉送至臺東泰源某單位及綠島
    某單位拘押，至七十七年二月六日始以叛亂罪嫌不足，獲得釋放，計遭違法羈押
    共一千五百六十七日，爰依司法院大法官會議第四七七號解釋意旨、戒嚴時期人
    民受損權利回復條例及冤獄賠償法之相關規定，請求羈押期間每日以新臺幣（下
    同）五千元折算一日，准於賠償七百八十三萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟法令）之羈押，受害人亦得依本法請求
    國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
    一條第二項分別定有明文。經查，聲請人甲○○係於七十二年十月二十日，因非
    法持有槍彈涉嫌叛亂案件，為警查獲，並移前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察
    官羈押偵辦，有臺灣臺東地方法院檢察處檢察官七十三年偵字第一二一四號起訴
    書及臺灣臺東地方法院七十三年度易字第四九一號刑事判決在卷可稽，嗣偵查終
    結，認無叛亂事證，經為不起訴處分確定，並於同年十二月六日開釋移送職業訓
    導第三總隊執行矯正處分，復有臺灣中部地區警備司令部七十三年九月二十五日
    （七三）刀法字第八六一○號、七十三年九月（七三）刀法字第八六四一號司令
    部稿及內政部警政署八十九年十二月四日（八九）警署刑檢字第二六八二三二號
    函各一份在卷足憑，聲請人於不起訴處分確定前受羈押四十七日，依法聲請冤獄
    賠償，本院核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，揆諸前開說明，應認其
    聲請為有理由。爰審酌被害人之身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一切
    情狀，認以每日賠償四千元為適當，其受羈押日數計四十七日，共應准予賠償一
    十八萬八千元。
三、聲請意旨另以：聲請人自七十二年十二月六日移送職業訓導第三總隊執行矯正處
    分，迄七十七年二月一日結訓釋放，亦係遭非法羈押，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例及冤獄賠償法之相關規定，請求冤獄賠償云云。惟查，聲請人係因素
    行不良，經臺灣中部地區警備司令部以七十二年十一月十六日刀保字第九九四二
    號核定專案取締，始於上開叛亂案件經不起訴處分確定後，於七十二年十二月六
    日移送職業訓導第三總隊執行矯正處分，此有卷附之臺灣中部地區警備司令部七
    十三年九月二十五日（七三）刀法字第八六一○號司令部稿可稽，是以聲請人雖
    因執行矯正處分，而有人身自由遭受拘束之情形，惟核與戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條規定及司法院大法官會議第四七七號解釋意旨所指違法羈押之情
    形不符，聲請人據此聲請冤獄賠償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
