【裁判字號】    90,自,20
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度自字第二號
    自  訴  人  允新工程顧問有限公司
    代  表  人  丙○○  三十六.
    被      告  乙○○  年籍資料不詳
                甲○○  年籍資料不詳
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：緣自訴人於民國（下同）八十九年二月間聘任被告乙○○為自訴
    人公司之財務經理，被告甲○○為自訴人公司之總經理。距被告乙○○竟利用職
    務之便，於八十九年三至五月間陸續將公司資金私自提領達新台幣（下同）五十
    八萬五千元挪為私用，侵占入己，被告甲○○身為公司總經理，知悉此事，卻不
    予阻止，顯有串謀之嫌。另被告甲○○明知公司長期虧損，無法繼續營運，逕私
    自公司資產予以變賣，是被二人利用自訴人對其信任而咨意所為，因認被告二人
    涉有共犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪云云。
二、按自訴狀應記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足
    資辨別之特徵。自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百
    四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定。刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第一款、第三百四十三條，分別定有明文。而按案件有起訴之程序違背規定者
    ，應諭知不受理之判決。第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，亦為同法第三百零三條第一款、第三百零七條所明定。
三、次按，刑事訴訟法第三百十二條第二項第一款（註：即第三百二十條第一項第一
    款）規定原為確定其所訴追之人，以明示自訴之範圍而設，故被告之姓名，苟為
    自訴人所不知，或事實上有姓名相同之人，自訴狀內仍應就其他足資辨別之事項
    詳予記載，俾能確定其訴追者究為何人，始與該條規定之本旨相符，否則起訴程
    式即有未備，自應認為欠缺起訴條件。又上訴人之自訴狀未依刑事訴訟法第三百
    二十條第一項第一款規定記載被告之年齡、住居所或其他足資辨別之特徵，且經
    第一審裁定限期補正，而上訴人又未依限補正，是其起訴之程序顯屬違背規定（
    最高法院二十七年滬上字第一○七號、七十年台上字第三三一七號判例要旨參照
    ）。查本件自訴人僅於自訴狀內記載「被告乙○○  住台中縣太平市○○路○○
    路十巷四號」「被告甲○○  住台中市○○路一○五號二樓」，其餘有關被告之
    年籍資料及其他足資辨別之事項，則未經記載。而依自訴人所提自訴狀所載被告
    二人住所傳喚被告，均無法確認被告二人已受合法送達。且經本院查詢被告二人
    之前科資料，結果與被告「乙○○」相同姓名者，有四十二人之多，然核無一人
    與自訴狀內所載被告「乙○○」之住所相同。而與被告「甲○○」相同姓名者，
    有四人之，然亦核無一人與自訴狀內所載被告「甲○○」之住所相同，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表四十六份在卷可稽。是以依自訴人所載被告之年籍
    資料，已無法客觀特定被告為何人。經本院於八十九年二月五日命自訴人於五日
    內補正被告之相關年籍資料，此有該期日訊問筆錄可稽。自訴人迄今仍未補正。
    綜上所述，自訴人之起訴程序顯有背規定。依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                              臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                                  法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
