【裁判字號】    90,聲,834
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（毛重約壹點伍公克）、第二級毒品安非他命壹包（毛重約參
點玖公克），均為違禁物，應宣告沒收銷燬。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十九年四月十九日二十三時十分許，在
    台中市○○街二二五巷二十四之一號前，為警查獲其施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命案件，並扣得其持有之海洛因一包（毛重約一點五公克）及安
    非他命一包（毛重約三點九公克）等情。本件被告甲○○經聲請人聲請法院裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經聲請人聲請法院強制戒治，茲強
    制戒治期間屆滿，而經聲請人為不起訴處分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署
    九十年度戒毒偵字第三０號不起訴處分書一份可按），而上開查扣之物品，既規
    定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之海洛因一包（毛重約一點五公克）及安非他命一
    包（毛重約三點九公克），係查獲之毒品，均為違禁物，是依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月      二十日
                                    法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年   二     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
