【裁判字號】    90,自,8
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                                九十年度自字第八號
    自  訴  人  乙○○
                庚○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
    自訴代理人  陳益軒律師
    被      告  辛○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送台灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係ＤＹＮＡＶＩＥＷ  ＩＮＴＬ有限公司負責人，於
    民國八十七年七月間，在菲律賓推出馬尼拉冰雪藝術遊樂投資活動，開展日期為
    八十七年十二月四日，展覽結束日期為八十八年二月二十一日，地點在馬尼拉文
    化中心ＣＣＰ現場，而被告己○○為該公司總經理及活動執行推案人，被告辛○
    ○則為出具該活動工程設備之投資人。詎被告等三人竟意圖為自己不法之所有，
    先由被告甲○○透過不知情之第三人賀忠國向自訴人丙○○、丁○○宣稱該次活
    動獲利甚佳，且其有辦法取得包括豐田汽車、麥當勞、可口可樂等多家知名企業
    之贊助金達新台幣（下同）四千萬元，只需募集八百萬元即可開展。嗣經自訴人
    丙○○、丁○○及其餘股東周廷科、許明義等與被告甲○○等人多次洽商後，為
    防突發問題產生，而共同集資一千五百萬元（即自訴人丙○○與周廷科合計六百
    萬元、自訴人丁○○八百萬元、許明義一百萬元），以為投資資金之需，然至八
    十七年十一月間，被告等竟宣稱原有贊助金必須待開幕後始能獲得，致原有經費
    不足，再由被告甲○○出面向台中投資人即自訴人庚○○、乙○○、戊○○另募
    得一千二百萬資金（庚○○六百萬元、乙○○四百萬元、戊○○二百萬元）。其
    後活動雖於八十七年十一月二十八日在菲律賓順利開展，但至八十八年二月二十
    一日止，所有票務收入近三千萬元均不翼而飛，甚且連同原有台北、台中之投資
    額合計二千七百萬元及透過自訴人乙○○向訴外人黃明宗所借支之一千一百二十
    萬元，亦未於展覽結束後逐一明確交待，僅由被告己○○以英文及菲文製作部分
    帳冊交予自訴人丙○○，即含糊謂該次展覽虧損，致資金無法取回。經自訴人等
    查核該部分帳冊後，已知不法行為如下：（一）被告辛○○要求以二千八百萬元
    承攬全部展覽工程，其中一千六百萬元付現金，另一千二百萬元認購為股金，合
    約內容含館內溫度必須控制在零下二十五度Ｃ，另須安裝完整可供飄雪之飄雪機
    （價值達三百萬元），惟至展覽結束，根本未有任何飄雪，而被告甲○○、己○
    ○身為活動董事長、總經理，卻未要求被告辛○○賠償活動損失，反而由被告甲
    ○○私下收受辛○○交付八十萬元，以為回饋之用，其等共犯背信行為至為明顯
    。（二）另被告己○○就八十七年十二月二十四日至八十八年一月二日間，因菲
    律賓當地銀行連續假期未有營業，所代收保管之營業收入計菲幣一千六百萬元，
    均未於一月四日存入指定帳戶，而全部不知去向，其涉有業務侵占亦屬明顯。（
    三）被告己○○自承未經股東會同意，擅將股金六十萬元借予其友人唐自新（住
    台北縣永和市○○路三三五巷十八弄三二號四樓），至今仍未取回，此部分亦涉
    有背信、業務侵占罪嫌。（四）被告己○○自承以股金一百萬元，私自購買土地
    贈與他人，此部分顯涉業務侵占罪嫌。（五）被告甲○○至今未將全部股金去向
    詳加說明，且自承將股金五十七萬元私自挪用，經查實際金額為一百萬元以上，
    此部分涉有業務侵占罪嫌。按被告等之行為雖部分已知係個人所為，惟非經彼此
    具有共犯意思，根本無從為之，是被告等顯有共犯背信、業務侵占罪，為此提起
    自訴等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於
    管轄法院，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條亦
    有明定，此部分於自訴程序並有準用。
三、查本件被告甲○○、己○○、辛○○被訴背信、業務侵占罪，依自訴狀所指，其
    等犯罪地為台北縣永和市（被告己○○擅將股金六十萬元借予唐自新部分）及菲
    律賓馬尼拉（其餘被訴背信及業務侵占部分，至自訴人等將投資金額交予被告等
    之地點並非犯罪地），另被告甲○○之住所為台北縣中和市○○路一０六巷十三
    之四號五樓，被告己○○之住所苗栗縣頭份鎮○○路一六七號，被告辛○○之住
    所為台北縣汐止鎮○○路八七二巷三十六號，均非屬本院管轄範圍，本院自無管
    轄權，揆諸前開說明，本件自應諭知管轄錯誤之判決，同時依自訴代理人之聲請
    ，移送於有管轄權之台灣板橋地方法院，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
