【裁判字號】    90,易,423
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０二二七號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月二十九日十四時二十分許，在臺
    中縣大甲鎮○○路○段二九二號南邊一百公尺之禮儀社倉庫前，見其表哥丙○○
    （業經檢察官另為不起訴處分）與乙○○因工資問題而發生爭執，竟基於傷害他
    人身體之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有右眼挫傷、下眼瘀青四乘二公分
    、結膜充血、右手肘擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告甲○○因普通傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴
    乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，依照前開法條
    之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月     二十二 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
