【裁判字號】    89,自,678
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六七八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於民國八十九年元月二十七日以急需用錢為由，向自訴人央
    求借予新臺幣（下同）七萬元，言明同年三月三十一日返還該筆借款，被告並簽
    發同額之本票一紙，作為返還借款之擔保。詎料被告並未依約返還，經自訴人向
    其催討均置之不理，可見被告自始無還款之意思，以虛偽之謊言，利用自訴人之
    同情心，遂其詐騙財物之犯行，致自訴人無端受損，因認被告涉有刑法第三百三
    十九條第一項詐欺之罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成
    立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為
    要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法
    ，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺上
    字第二六○號判例可資參照。
三、自訴人所訴被告乙○○之犯行，無非以被告以伊欲軋票急需用錢，向其借錢而屆
    期不返還等語為由，然被告供稱並未曾向自訴人借過錢，之前是因替朋友楊鎮澤
    解決三十二萬六千元債務，才簽發三張本票交付自訴人，而又因屆期未能付款，
    始又簽發本件七萬元之本票交付自訴人，並非以急需用錢為由向自訴人借款。經
    查被告所供之事實，有本院八十八年度自字第一四二一號刑事判決一件附卷可參
    ，而自訴人並無何證據可資證明被告有何施行詐術之行為，難認自訴人所述為真
    實，本件應屬單純之民事債務糾葛，其債務不履行，當循民事訴訟之途徑解決，
    始稱允當，此外，復查無其他積極事證足資證明被告有詐欺犯行，被告之犯罪嫌
    疑不足，揆諸前項法律規定，本件自訴應予裁定駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
