【裁判字號】    90,家訴,10
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年家訴字第一○號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行協議事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾柒萬壹仟元，及自民國八十九年十一月四日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告於民國八十九年八月六日與原告簽立離婚協議書，被告即甲方應於
          離婚後二個月內付清新台幣（下同）四十七萬一千元整給原告即乙方。屆
          期後，經原告催討，被告均未清償，爰依離婚協議書之約定提起本件訴訟
          。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一份為證，並聲請訊問證人鄭派。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張緣被告於八十九年八月六日與原告簽立離婚協議書，被告應於離婚
    後二個月內付清四十七萬一千元整給原告。屆期後，經原告催討，被告均未清償
    之事實，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本及離婚協議書為證，並經證人即原
    告之姨丈鄭派到庭證述：「我是兩造離婚的證人，當初有講好離婚後兩個月內被
    告要給原告四十七萬一千元，但至今一毛錢都沒拿到」等語，自堪信原告之主張
    為真正。從而，原告依兩造離婚協議書之約定，據以請求被告給付四十七萬一千
    元，及自支付命令狀繕本送達翌日即八十九年十一月四日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，於法洵無不合，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
