【裁判字號】    89,訴,3854
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十年一月十九日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年二月二十八日向原告借款新台幣（下同）六十萬元
      ，約定清償期為八十六年五月三十日，詎屆清償期後，屢向被告催討，被告非
      但未依約清償，甚且避不見面，爰本於借貸契約請求被告清償上開借款及利息
      。
  三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，復經原告本人結證確有分二次
    交付借款予被告，且被告尚未清償等情，核屬相符，堪信為真實。是原告本於借
    貸契約請求被告清償借款六十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年一月十九日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額准許之
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十    日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
