【裁判字號】    90,易,200
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八○九四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾壹
月。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年十月一日起開始受僱於甲○○○保險股份有限公司（下簡
    稱國華公司），在台中市○○路○段二三一號台中分公司太平通訊處任處長一職
    ，負責公司之通訊及向客戶招攬保險、收取保險費之工作，為從事業務之人，竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年七月間起至同年九月三十日離
    職止（起訴書誤載為十月止），連續將其因業務向客戶所收取應交回國華公司之
    保險費計新台幣（下同）六百六十四萬一千三百四十九元，全部予以侵占入己，
    用以償還積欠他人之債務。
二、案經國華公司訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人國華公司之代理人陳得祿指述
    之情節相符，並有被告收取保險費之經辦明細表（內載客戶名稱、應收保費等項
    ）一疊、被告收取保險費後曾以自己支票繳付告訴人嗣遭退票金額共二百四十一
    萬六千三百元之支票四張、被告所為經告訴人發覺後與告訴人協議償付方式之協
    議書一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、被告受僱於國華公司擔任台中分公司太平通訊處之處長，負責向客戶招攬保險及
    收取保險費之工作，為從事業務之人。故核其所為，係犯刑法第三百三十六條第
    二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告犯後坦認所為、頗具悔意，惟侵占款項龐大並表示無力依協議書內
    容償還等情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                          法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
