【裁判字號】    89,賠,161
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                          八十九年度賠字第一六一號
    聲  請  人  丙○○○
                甲○○
                丁○○
                陳凌美
                陳薏如
                乙○○
    兼  右六人
    共同代理人  己○○
右列聲請人等之被繼承人戊○○因叛亂案件，經台灣省保安司令部軍法處為交付感化
之判決確定（四十年安潔字第二八五一號），依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請
國家賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○○、甲○○、陳盈洲、陳凌美、陳薏如、乙○
    ○、己○○之被繼承人戊○○（民國八十年三月十四日死亡）前因涉嫌叛亂案件
    ，於三十九年九月十一日經台灣省保安司令部逮捕拘禁，嗣於四十年六月二十九
    日經該司令部軍事檢察官提起公訴，於同年七月十八日經該司令部軍法處判決「
    交付感化，期間另以命令行之」，迄同年八月十一日方因交保獲釋，而依該判決
    理由所載，戊○○僅係「與叛徒李漢堂、許寄弓、林其枸等來往，思想屬不正常
    ，應予交付感化，以資糾正」，而無涉及叛亂行為，是以本件以戊○○涉嫌叛亂
    所為之逮捕拘禁即屬違法，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，請求國
    家賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償之情形，限於一經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二於不起訴處分確定前受
    羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三於無罪判決確定前受羈押或刑之執
    行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四於有罪判決或交付感化教育、感訓處分
    ，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文
    。
三、查聲請人等主張之事實，雖經本院向軍管區司令部督察長室調取該案卷證核閱屬
    實，惟戊○○遭逮捕拘禁後，既經起訴，又未獲無罪之判決，且於判決交付感化
    教育後，依資料顯示，似乎因其另立他功折抵（因事屬機密，資料不全無法詳載
    ）而未予執行，足徵其情形與右揭條例所規定之要件無一相符，聲請人等之請求
    顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                          法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。（應附理由）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
