【裁判字號】    89,家訴,131
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      八十九年家訴字第一三一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付扶養費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾陸萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣兩造原為夫妻關係，婚後育有長子盧文松（民國八十二年四月三十日生）、
      長女盧汶淇（八十三年十二月二十三日生）、次女盧虔辰（八十五年一月十五
      日生），原本應共創美滿婚姻生活，詎被告負債累累，債主催逼致無寧日，兩
      造於八十七年八月二十九日協議離婚。
（二）兩造離婚時，三名小孩各為五、四、二歲不等，嗷敖待哺，三名小孩均由原告
      監護，雙方於離婚協議書第二條約定，被告每月應付原告新台幣（下同）二萬
      元作為孩子之扶養費。約定給付之期間自離婚之次月即八十七年九月起，至最
      小的小孩即次女盧虔辰滿二十歲即一０五年一月止。然被告自兩造離婚迄今分
      文未付，不履行約定給付原告扶養費之義務，為此本於兩造離婚協議書之約定
      ，請求被告給付原告自八十七年九月起至八十九年七月止之小孩扶養費。
三、證據：提出戶籍謄本三份、離婚協議書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張緣兩造原為夫妻關係，婚後育有長子盧文松、長女盧汶淇、次女
    盧虔辰，於八十七年八月二十九日協議離婚，兩造離婚時，三名小孩各為五、四
    、二歲不等，嗷敖待哺，三名小孩均由原告監護，雙方於離婚協議書第二條約定
    ，被告每月應付原告新台幣二萬元作為孩子之扶養費。然被告自兩造離婚迄今分
    文未付，不履行約定之事實，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本及離婚協議書
    為證，自堪信為真正。從而，原告依兩造離婚協議書之約定，據以請求被告給付
    自八十七年九月起至八十九年七月止之扶養費四十六萬元，於法洵無不合，應予
    准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
