【裁判字號】    89,訴,3739
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七三九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                        應受.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬零陸佰玖拾捌元，及自民國八十八年十一月十六
日起，至清償日止，按週年利率百分之九點五五五計算之利息，並自民國八十八年十
二月十七日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月
以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十五年四月十六日，邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）七十七萬元，約定借款期間為八十五年四月十六日起至
    一百年四月十六日止，本金及利息應自八十五年五月十六日起按月清償，利率則
    約定為年息百分之十點二，並同意由原告依基本放款利率機動調整（目前調整為
    週年利率百分之九點五五五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為
    全部到期。詎被告丁○○自八十八年十一月十六日起，即未依約繳納，尚積欠原
    告如主文所示之利息及違約金，被告丙○○則應負連帶給付之責任，屢經催討，
    均置之不理。為此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金。
三、證據：提出借據、放款帳務查詢單各一紙，戶籍謄本二件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人住所雖均未在本院轄區，惟以兩造借款契約書其他約定事項第十二
    條約定兩造合意以本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項規定
    ，本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、放款帳務查詢單各一紙，戶籍謄本二件
    為證，被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，另被告丙○○已於相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任
    何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自
    認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；本件被告丁○○之向原告借款
    既自八十八年十一月十六日起，即未依約清償，且被告丙○○為其連帶保證人，
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付六十七萬
    六百九十八元，及自八十八年十一月十六日起，至清償日止，按週年利率百分之
    九點五五五計算之利息，並自八十八年十二月十七日起，至清償日止，逾期在六
    個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
