【裁判字號】    90,自,68
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度自字第六八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告乙○○之確實年齡、籍貫、住所或居所或其
他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所，或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀內記載「被告乙○○，住高雄人，真實名及地
    址要問丙○○」，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他
    足資辨別之特徵，且真實人別尚需詢問他人始能知悉，足徵自訴狀上所載被告乙
    ○○，並未具體指明被告係何人，實即不足以辨識其自訴之確實犯罪主體為何人
    ？是以，本件就被告乙○○之自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第
    二百七十三條第三項之規定，請自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示
    各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華       民      國     九十    年     二     月      二十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官
中      華       民      國     九十    年     二     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
