【裁判字號】    90,訴,35
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度訴字第三五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三七五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如後附起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以著作權法第九十一條第二項之罪提起公訴，依照同法第一百條前段
    規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人華義國際數位娛樂股份有限公司於第一審
    辯論終結前具狀撤回告訴，此有該撤回狀在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十日
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
