【裁判字號】    89,訴,3668
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六六八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                            .
                戊○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾萬元，及自民國八十九年四月二十八日起至清償
日止，按年利率百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年五月二十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告戊○○、丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
    八年十月二十八日向原告借款新台幣（下同）八十萬元及二百八十萬元，約定清
    償日分別為八十九年六月十五日及八十九年六月二十日，到期一次清償，利息按
    年利率百分之九點四計算，除仍應清償借款之本金、利息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自八十九年四月二十八日起即未繳息，債務即已視為全部到期，尚積
    欠本金三百六十萬元，現今機動利率為百分之九點四，爰依消費借貸及連帶保證
    契約，請求被告給付上開借款及利息、違約金。
三、證據：提出授信約定書影本三紙、借據影本二紙及放款部分本金利息收回紀錄影
    本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出授信約定書影本三紙、借據影本二紙及放款部
    分本金利息收回紀錄影本二紙為證，而被告戊○○、丙○○受本院相當時期之合
    法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前揭法律規定，應
    視同自認原告主張之上開事實，另被告丁○○並未到庭或以書狀作何聲明或陳述
    ，故原告主張之上開事實應堪採信。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約
    ，請求被告連帶給付借款三百六十萬元，及自八十九年四月二十八日起至清償日
    止，按年利率百分之九點四計算之利息，及自八十九年五月二十九日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十      日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
