【裁判字號】    89,易,4123
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六四五號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年九月三十日下午六時許，行
    經台中縣豐原市○○街五十號房屋前，見該址停放告訴人乙○○所有之車牌號碼
    Ａ３─一五九九號自小客車，而該房屋之大門未鎖，又無人在屋內，且客廳之桌
    上有一把汽車鑰匙，竟意圖為自己不法之所有，而思竊取該自小客車，即先行自
    大門進入房屋，並著手竊取該把汽車鑰匙，得手後即行離去。嗣於翌日（即同年
    十月一日）凌晨四時許，即趁無人注意之際，持該把汽車鑰匙打開車門並啟動引
    擎，將尚停放在址之自小客車開走，得手後，又將該自小客車車內之音響一部，
    以新台幣（下同）一千元之代價，賣給真實姓名不詳綽號「阿牙」之男子（待查
    ）。嗣於八十九年十月五日凌晨三時許，駕駛該自小客車行經苗栗縣卓蘭鎮○○
    路二之一號前時，始為警當場查獲，因認被告涉犯竊盜罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二○號判例可資參照）。
三、查本件被告甲○○意圖為自己不法所有，於民國（下同）八十九年十月十日，在
    雲林縣北港鎮○○街與光明路口，竊取楊功華所有之車牌號碼ＳＩ─六二五六號
    自小客車，所犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，業經台灣台南地方法院檢
    察署檢察官以八十九年度營偵字第二九六一號起訴，並經台灣台南地方法院於九
    十年一月五日以八十九年度易字第二九六一號判處有期徒刑三月，並於九十年一
    月三十日確定，此有臺灣台南地方法院八十九年度易字第二九六一號刑事判決正
    本一件在卷可憑，而本件被告涉犯竊盜之時間係八十九年九月三十日，其犯罪時
    間係在前開判決宣判日（九十年一月五日）之前發生，犯罪時間相距不過十日，
    時間緊密，所侵害者為同種之法益，且均係觸犯竊盜罪名（本件為被告於夜間侵
    入住宅竊取該自小客車鑰匙後，再以該鑰匙竊取自小客車，此部分應成立刑法第
    三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪），顯係基於概括之犯意為之
    ，為前開判決效力所及，為前開判決效力所及，係為同一案件，茲同一案件既已
    判決確定，揆諸前揭說明，應為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      二      月  二十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
