【裁判字號】    89,訴易,4
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度訴易字第四號
      原      告  丙○○
      被      告  甲○○  住台北縣深坑鄉萬順村福音山莊十一巷一號
                          現.
      被      告  乙○○  住台北市○○區○○路四段一０一號四樓之二
                          現.
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾貳萬貳仟玖佰捌拾貳元，及自民國八十八年四月十七日起
，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）六十二萬二千九百八十二元，及自附帶
    民事訴訟訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。(二)並願
    供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）、甲○○、乙○○二人係夫妻，共同經營金石木工機器股份有限公司（以下簡
        稱金石公司），其二人明知金石公司之財務狀況惡化，已無支付能力，竟共
        同意圖為自己不法所有，於民國（下同）八十六年五月間，利用其員工向原
        告丙○○詐購總價六十二萬二千九百八十二元之木工機械底座零件一批，原
        告不疑，分批依指示將貨送至台中縣豐原市承鋼機械有限公司加工而交貨完
        畢。被告甲○○、乙○○則交付金石公司為發票人，發票日分別為八十六年
        十月二十三日及八十六年十一月十八日之遠期支票予原告，以取信原告。嗣
        又向原告表示其公司已倒閉，請原告勿將前揭支票提示；並表示其有能力清
        償，請原告允其分期清償，將持有之支票與其交換分期清償之本票。事後經
        查證，始知被告經營之金石公司，已於八十六年十二月五日遭銀行拒絕往來
        ，而其欠承鋼機械有限公司之加工費亦未給付，且向原告購買之貨物亦不知
        去向，原告始知受騙。
（二）、被告前揭詐欺犯行，業經台灣台中地方法院以八十七年度自字第三七一號判
        處有期徒刑，經被告上訴鈞院刑事庭審理中。為此，爰依侵權行為之法律關
        係，訴請被告等賠償原告如聲明所示之損害。
三、證據：提出交貨單七紙、統一發票二紙支票乙紙及本票十紙等影本為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳述。
丙、本院依職權調取台灣台中地方法院八十七年度自字第三七一號及本院八十八年度
    上易字第六七四號刑事卷。
    理  由
壹、程序方面：
    本件被告甲○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張被告甲○○、乙○○二人係夫妻，共同經營金石公司，其二人明知
    金石公司之財務狀況惡化，已無支付能力，竟共同意圖為自己不法所有，於八十
    六年五月間，利用其員工向原告詐購總價六十二萬二千九百八十二元之木工機械
    底座零件一批，原告不疑，分批依指示將貨送至台中縣豐原市承鋼機械有限公司
    加工而交貨完畢。被告則交付金石公司為發票人，發票日分別為八十六年十月二
    十三日及八十六年十一月十八日之遠期支票予原告，以取信原告。屆期該二支票
    均未兌現，且至今上開貨款仍分文未付，原告始知受騙。被告前揭詐欺犯行，業
    經台灣台中地方法院以八十七年度自字第三七一號判處有期徒刑二年，經被告上
    訴鈞院刑事庭審理中。為此，爰依侵權行為之法律關係，訴請被告等賠償原告六
    十二萬二千九百八十二元，及自附帶民事訴訟訴狀繕本送達被告翌日起至清償日
    止，按年息百分之五之利息等語。業據其提出交貨單七紙、統一發票二紙支票乙
    紙及本票十紙等影本為證。被告等前揭共同詐欺犯行，並經本院八十八年度上易
    字第六七四號刑事判決認定，且各判處有期徒刑八月確定在案等情，亦據本院調
    取台灣台中地方法院八十七年度自字第三七一號及本院八十八年度上易字第六七
    四號刑事卷，審閱屬實，且有本院上開刑事判決附卷為憑。自堪信原告之主張為
    真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條定有明文。從而，原告基
    於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告六十二萬二千九百八十二元，
    及自附帶民事訴訟訴狀繕本送達被告之翌日即八十八年四月十七日起至清償日止
    ，按年息百分之五之利息，洵屬正當，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，因本件命被告給付之金額未逾一百
    萬元，不得上訴第三審，本院判決後即告確定，自無宣告假執行之必要，原告聲
    請為假執行之宣告，不應准許，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項
    前段、第四百六十三條、第三百八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
