【裁判字號】    90,交上易,82
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度交上易字第八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度交易字第一四一號中
華民國八十九年十一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九
年度偵字第四七八九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告甲○○（以下稱被告）對於其公共危險等犯行供認不諱，又查
    本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。職是，被告上訴意旨指摘
    原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有卷內前科表可查，而被告於本院審理時，已與被害人達成和解賠償損害，有
    調解書可稽，經此偵審教訓，應知警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併諭知緩刑年，以勵自新。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    二十    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
