【裁判字號】    88,上,318
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第三一八號
      上  訴  人    甲  ○
      訴訟代理人    吳天富律師
      複  代理人    黃錫卿律師
                    黃文欽    .
      視      同
      上  訴  人    己○○    .
      兼  右一人
      法定代理人    辛○○    .
      視同上訴人    戊○○    .
                    丁○○    .
      兼右四人共同
      訴訟代理人    乙○○  .
      被  上訴人    丙○○    .
      訴訟代理人    林智信    .
                    黃茂松律師
      複  代理人    王世勳律師
                    張耀仁    .
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月四日臺灣彰化地方
法院八十七年度訴字第五十號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於坐落彰化縣花壇鄉○○段七五四之三地號、面積○．○九八八公頃及同段
七五五地號、面積○．○八四四公頃土地分割方法，與訴訟費用之裁判（確定部分除
外）均廢棄。
兩造共有坐落彰化縣花壇鄉○○段七五四之三地號、面積○．○九八八公頃土地，如
附圖所示Ａ部分面積○．○○七一公頃分歸視同上訴人戊○○取得，Ｂ部分面積，○
．○○一二公頃分歸視同上訴人乙○○取得，Ｃ部分面積○．○○一二公頃分歸視同
上訴人乙○○、丁○○、己○○取得，Ｄ部分面積○．○○一二公頃分歸視同上訴人
己○○取得，Ｅ部分面積○．○三五公頃分歸上訴人甲○取得，Ｆ部分面積○．○七
四四公頃分歸被上訴人丙○○取得；Ｇ部分面積○．○一○二公頃分歸兩造按附表所
示應有部分之比例保持共有。
兩造共有坐落彰化縣花壇鄉○○段七五五地號、面積○．○八四四公頃土地，附圖所
示甲部分面積○．○一一八公頃分歸被上訴人丙○○取得，乙部分面積○．○○一四
公頃分歸視同上訴人林群峰取得，丙部分面積○．○○○三公頃分歸視同上訴人丁○
○取得，丁部分面積○．○三九三公頃分歸上訴人戊○○、被上訴人丙○○共同取得
，戊部分面積○．○○三四公頃分歸上訴人甲○取得，己部分面積○．○二八二公頃
分歸視同上訴人乙○○、被上訴人丙○○共同取得。
訴訟費用（確定部分除外）由兩造按附表所示應有部分之比例負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決關於分割方案暨訴訟費用負擔部分之裁判廢棄。(二)右
    廢棄部分，另求為適法之裁判。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)按兩造於收受原審判決書後，復於民國（下同）八十七年十二月二十八日訂立分
    割契約書，兩造同意將坐落彰化縣花壇鄉○○段七五四、七五四之三、七五五、
    七五六、七五一、七五一之一等六筆地號土地合併分割，並繪圖載明分割位置。
    是該分割契約書，已取代原審判決內容，殊無疑問。
  (二)系爭土地之原共有人顏嫌已於八十七年六月二十五日死亡，其繼承人之一庚○○
    ○，將其應繼分轉贈予乙○○，有土地登記謄本可按，是該分割契約書上，並無
    庚○○○簽名。因此，分割契約書應屬有效。
  (三)兩造既已簽立分割契約書，即應依該契約書條件履行，自無再另擬分割方案必要
    ，且各共有人佔有位置為各共有人同意之分管位置，理應依該現況分割，若所分
    得部分超過其原有持分額部分，願以公告現值補償。
  (四)被上訴人於原審起訴請求分割共有物時，系爭土地七五五地號地目為田，因受限
    於農業發展條例之規定，不得分割。現法令變更，已可分割，從而上訴人主張系
    爭二筆土地，即七五四之三與七五五地號土地，准予合併分割，否則除被上訴人
    外，其餘共有人均僅各分得少許土地，無法作整體規劃，不能發揮地盡其用之目
    的。
  (五)上訴人於七五四之三地號土地持分有○．○○三五公頃，七五五地號土地持分有
    ○．○○三三七六公頃，合計雖僅有○．○○六八七六公頃。惟(1)上訴人與被上
    訴人及其他共有人，除系爭二筆土地外，尚有四筆土地，上訴人合計持分有○．
    0000000公頃。被上訴人及其他共有人，自六十二年間起即抽籤決定同意
    上訴人使用原判決附圖二彰化地政事務所土地複丈成果圖4.10.所示編號
    位置之範圍。(2)另案臺灣彰化地方法院八十八年度訴字第七六八號排除侵害事件
    中，被上訴人與其他共有人戊○○、林啟明等均於六十七年間出具同意書同意上
    訴人於該七五五土地分管位置上興建農舍。從而上訴人依前開二項所述，主張原
    判決附圖二編號分割予上訴人為合理適法。至於，超出持分面積部分，上
    訴人願以公告地價加四成價格購買。
  (六)退萬步言，若被上訴人不同意合併分割，則該七五四之三地號原判決附圖一所示
    編號Ａ位置，無路可通行，上訴人之持分雖僅○．○○三五公頃，若分割在靠近
    馬路旁之位置Ｈ，仍可利用，從而上訴人主張七五四之三地號Ｈ部分分割予上訴
    人，較為妥適。至七五五地號部分，被上訴人既同意上訴人於該地興建農舍，則
    原判決附圖二所示編號自應分割予上訴人，超過持分面積部分，上訴人願
    以公告地價加四成價格購買。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：共有物分割契約書影本一份、照片三張、
    土地登記簿謄本一份、民事判決書影本一份、同意書影本一份、確定證明書影本
    一份為證。並聲請本院勘驗現場，及囑託彰化縣彰化地政事務所派員測量。
乙、視同上訴人部分：同意依附圖所示之方案分割；希望分筆分割，不同意合併分割
    。
丙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)查系爭土地（七五四之三、七五五地號）原共有人之一顏嫌於八十七年六月二十
    五日死亡，其繼承人為乙○○、庚○○○（嗣已移轉登記予乙○○）、丁○○、
    己○○。
  (二)上訴人甲○於庭訊中，陳稱兩造於八十七年十二月二十八日將系爭土地與比鄰之
    同段七五四之三、七五五、七五一、七五一之一等地號土地訂有共有物分割契約
    書，故系爭土地不得分割‧‧‧等語。惟查，前開契約書，因原共有人之一庚○
    ○○未到場，亦未在契約書上簽章，該契約應為無效。茲依土地登記簿所載得知
    ：系爭土地原共有人顏嫌於八十七年六月二十五日死亡。其繼承人為乙○○、丁
    ○○、己○○等三人於八十八年五月三十一日以「分割繼承」之原因，向彰化縣
    彰化地政事務所辦理繼承登記，並於同年六月三日登記在案。
  (三)乙○○、庚○○○、丁○○、己○○（法定代理人辛○○）等人於八十八年五月
    二十五日簽訂遺產分割契約書，當日庚○○○取得現金貳萬元。因此，系爭土地
    （七五四之三、七五五地號）之持分，由乙○○取得三○○分之二（連同前共有
    持分五○分之一）、丁○○取得三○○分之一、己○○取得三○○分之一（連同
    前共有持分六○分之一），庚○○○部分之持分已過戶於乙○○，故庚○○○部
    分撤回。
  (四)原審判決分割方案A部分有通路；主張各別分割。
  (五)坐落彰化縣花壇鄉○○○段七五五號土地之地目為田（農牧用地），同段七五四
    之三號土地地目為旱（鄉村區乙種建築用地），兩筆土地地目不同，價值亦不相
    同。自不得合併分割。
  (六)提出新分割方案：兩造共有坐落彰化縣花壇鄉○○段七五四之三地號、面積○．
    ○九八八公頃土地，如附圖所示Ａ部分面積○．○○七一公頃分歸上訴人戊○○
    取得，Ｂ部分面積，○．○○一二公頃分歸上訴人乙○○取得，Ｃ部分面積○．
    ○○一二公頃分歸上訴人乙○○、丁○○、己○○取得，Ｄ部分面積○．○○一
    二公頃分歸上訴人己○○取得，Ｅ部分面積○．○三五公頃分歸上訴人甲○取得
    ，Ｆ部分面積○．○七四四公頃分歸被上訴人丙○○取得；Ｇ部分面積○．○一
    ○二公頃分歸兩造按附表所示應有部分之比例保持共有；兩造共有坐落彰化縣花
    壇鄉○○段七五五地號、面積○．○八四四公頃土地，附圖所示甲部分面積○．
    ○一一八公頃分歸被上訴人丙○○取得，乙部分面積○．○○一四公頃分歸上訴
    人林群峰取得，丙部分面積○．○○○三公頃分歸上訴人丁○○取得，丁部分面
    積○．○三九三公頃分歸上訴人戊○○、被上訴人丙○○共同取得，戊部分面積
    ○．○○三四公頃分歸上訴人甲○取得，己部分面積○．○二八二公頃分歸上訴
    人乙○○、被上訴人丙○○共同取得。
  (七)系爭兩筆土地均係被上訴人與其他共有人之祖產，上訴人未經全體共有人同意超
    建農舍，並占用大面積空地。被上訴人主張依各共有人之持分面積分割，不同意
    出賣土地持分。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：戶籍謄本一件、土地登記簿謄本一件、遺
    產分割契約書影本一份、照片二張、同意書二份為證。
       理      由
一、訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，共有訴訟人中一人之行為有利益
    於共同訴訟人者，其效力及於全體，民事訴訟法第五十六條第一項第一款前段定
    有明文，本件為分割共有物之訴，上訴人甲○提起上訴其行為有利益於共同訴訟
    人，本院將未上訴之共同訴訟人列為視同上訴人（以下均稱上訴人），合先敘明
    。
二、被上訴人主張系爭二筆土地為兩造共有，各人之應有部分如附表所示，均無不能
    分割之情形，而兩造間就該二筆土地亦無不分割之特約，且就分割方法不能達成
    協議等情，有前揭土地登記簿謄本足稽，上訴人等就此亦不為爭執，亦應認被上
    訴人此部分之主張為實在。因此，被上訴人依民法第八百二十三條第一項及第八
    百二十四條第二項之規定，訴請分割系爭二筆土地，亦於法有據，應予准許。
三、按分割共有物之訴，係就同一共有關係之共有物，予以分割，使共有人各就共有
    物之一部分單獨取得所有權之形成訴訟。故數共有物，除依其性質及其共有人與
    應有部分均相同，並經共有人全體同意者外，尚難認其得為合併分割（最高法院
    八十五台上字第二五九五號判決參照）。本件上訴人主張：系爭二筆土地應合併
    分割，惟查同段第七五四之三地號其地目為旱，使用分區為鄉村區，使用地類別
    為乙種建築用地；同段第七五五地號之地目為田，使用分區為山坡地保護區，使
    用地類別為農牧用地等情，有土地登記謄本附卷可查，是其使用分區，使用性質
    均不相同，合併分割方案復為其他共有人所反對，依前開說明，上訴人所主張之
    合併分割方案，於法不合；又上訴人復主張兩造於收受原審判決書後，復於八十
    七年十二月二十八日訂立分割契約書，兩造以公告地價加四成價格購買，同意將
    坐落彰化縣花壇鄉○○段七五四、七五四之三、七五五、七五六、七五一、七五
    一之一等六筆地號土地合併分割，並繪圖載明分割位置。是該分割契約書，已取
    代原審判決內容，又系爭土地之原共有人顏嫌已於八十七年六月二十五日死亡，
    其繼承人之一庚○○○，將其應繼分轉贈予乙○○，有土地登記謄本可按，是該
    分割契約書上，並無庚○○○簽名。因此，分割契約書應屬有效，而兩造既已簽
    立分割契約書，即應依該契約書條件履行，自無再另擬分割方案必要，且各共有
    人佔有位置為各共有人同意之分管位置，理應依該現況分割，若所分得部分超過
    其原有持分額部分，願以公告現值加成補償等語，按數筆土地合併分割，理論上
    為數筆土地合併後再予分割，故合併分割必須數筆土地同一地段，地界相連，使
    用分區，使用性質均相同之土地始得為之，此觀諸八十三年十月十七日修正之地
    籍圖測量實施規則第二百四十一條、第二百四十二條規定甚明。本件上訴人主張
    ：兩造於收受原審判決書後，復於八十七年十二月二十八日訂立分割契約書，兩
    造同意將坐落彰化縣花壇鄉○○段七五四、七五四之三、七五五、七五六、七五
    一、七五一之一等六筆地號土地合併分割，並繪圖載明分割位置。是該分割契約
    書，已取代原審判決內容云云等語，惟查坐落彰化縣花壇鄉○○段七五四、七五
    四之三、七五五、七五六、七五一、七五一之一等六筆地號土地，其中同段第七
    五四之三、七五五、七五六、七五一、七五一之一等五筆地號土地地界固屬相連
    ，惟同段第七五四地號則與上開五筆土地之地界不相連接，有地籍圖可查（見本
    院卷第五七頁），同段第七五一、七五一之一及第七五六地號之地目為養，使用
    分區為山坡地保護區，使用地類別為農牧用地；同段第七五四地號其地目為建，
    使用分區為鄉村區，使用地類別為乙種建築用地；同段第七五四之三地號其地目
    為旱，使用分區為鄉村區，使用地類別為乙種建築用地；同段第七五五地號之地
    目為田，使用分區為山坡地保護區，使用地類別為農牧用地等情，有土地登記謄
    本附卷可查（見本院卷第一零二至一一三頁），是其使用分區，使用性質均不相
    同，依地籍圖測量實施規則第二百四十一條、第二百四十二條之規定，不得合併
    分割，是上開兩造所訂立之分割契約書，應不生分割之效力，上訴人之上開主張
    亦無理由。
四、農業發展條例第十六條規定：本條例中華民國八十九年一月四日修正施行後所繼
    承之耕地，於下列情形得分割為單獨所有：四本條例中華民國八十九年一月四日
    修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有，查系爭七五五號土地雖為農牧用地
    ，依農業發展條例第十六條第三、四款之規定，得為原物分割。
五、按裁判上定共有物分割之方法時，法院本有自由裁量之權，不受任何共有人主張
    之拘束（最高法院二十九年度上字第一七九二號判例參照），經查系爭七五四之
    三號土地南北狹長，北側較窄，南側稍寬，然其最寬處亦僅約二十三公尺，西臨
    彰員路，如原審判決附圖二所示Ｂ部分係磚造平房及樓房，Ｃ部分為池塘，皆被
    上訴人所有，Ｄ部分為既成道路，其餘Ａ及Ｅ部分則為空地，此經原審法院履勘
    現場，並囑託彰化縣彰化地政事務所派員測量明確，製有勘驗略圖、筆錄及原審
    判決附圖二複丈成果圖附卷可考，且為兩造所不爭。本院參考上述事實，並斟酌
    ：(一)上訴人等之應有部分已甚少，倘將之分割在土地之南側，因南側較北側稍寬
    ，其分得之土地勢必益為細小，更加難以利用，乃將上訴人等分得之部分集中在
    土地之北側，以便利其合併使用。(二)此分割方案，除上訴人甲○外，其餘兩造均
    同意按此方案分割，而觀之上訴人甲○所分得附圖所示Ｅ部分，依前開說明，為
    最佳之分割位置，(三)原審判決附圖二所示Ｄ部分為既成道路，不宜分歸共有人之
    一，因將該部分及與之相連接之Ｅ部分一併作為道路，仍由兩造保持共有。(四)上
    訴人乙○○、丁○○及己○○繼承其被繼承人顏嫌所遺之部分，即附圖所示Ｃ部
    分，伊等均願保持共有等情，爰依附圖之方案，定其分割方法如主文第二項所示
    。
六、次查系爭七五五號土地，西臨彰員路，如原審判決附圖二所示1.部分係道路，2.
    部分為空地，3.部分為上訴人林恭銘之一、二樓建物4.部分為甲○三樓樓房，5.
    部分為甲○之鐵皮屋，6.部分為空地，此亦經原審法院履勘現場，並囑託彰化縣
    彰化地政事務所派員測量明確，製有勘驗略圖、筆錄及原審判決附圖二複丈成果
    圖附卷可考，且為兩造所不爭。本院參考上述事實，並斟酌：(一)此分割方案，除
    上訴人甲○外，其餘兩造均同意按此方案分割，而觀之上訴人甲○所分得附圖所
    示戊部分，面臨彰員路，為最佳之分割位置，(二)上訴人甲○所佔有之位置如原審
    判決附圖二4.所示面積○．○一四○公頃，5.部分面積○．○○一二五公頃，合
    計○．○二六五公頃，而其應有部分僅○．○○三四公頃，差距甚大，其他兩造
    復表明應按應有部分面積分割，不願出賣其等之應有部分，是上訴人甲○主張應
    將其佔有部分分割為伊所有，超過應有部分面積部分，上訴人願以公告地價加四
    成價格購買云云，尚不足採，(三)查分割共有物不受分管契約之拘束，且不得純以
    使用現狀為分割之唯一標準，法院為顧及全體共有人之利益認為不全依使用現狀
    分割為宜，所決定之分割方法，縱使部分共有人因此而受有損害，仍不得因之指
    為違法（最高法院七十一年度台上字第二八二五號判決參照），本件上訴人甲○
    主張其佔有部分為各共有同意之分管位置，，為其他共有人所否認，姑不論是否
    屬實，依前開說明，上開之分割方法亦不生影響，爰依附圖之方案，定其分割方
    法如主文第三項所示。
七、綜上所述，本件前開分割方案雖部分共有人因其應有部分面積甚少，致所分得之
    土地無法單獨興建房屋，此係因其應有部分面積少之故，宜由各共有人事後商酌
    合併使用，又原審就同段第七五四之三地號分割，將上訴人甲○分至Ａ之位置，
    使該地未面臨馬路，對上訴人甲○顯失公平；又同段第七五五地號之地目為田，
    依法已得為原物分割，原審竟予以變價分割，均有未洽，本件上訴為有理由，應
    廢棄原審此部份之判決改判如主文第二、三項所示。
八、據上論結，本件被上訴人之訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十一   日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
    附    表
┌────┬──────────┐
│共有人  │    應有部分        │
├────┼──────────┤
│甲  ○  │三００分之一二      │
├────┼──────────┤
│戊○○  │三００分之二四      │
├────┼──────────┤
│乙○○  │三００分之四        │
├────┼──────────┤
│林  │三００分之四        │
├────┼──────────┤
│        │                    │
│乙○○  │三００分之四        │
│林  │（公同共有）        │
│丁○○  │（訴訟費用連帶負擔）│
│庚○○○│                    │
│        │                    │
├────┼──────────┤
│丙○○  │三００分之二五二    │
└────┴──────────┘
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
