【裁判字號】    89,上易,253
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上易字第二五三號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  熊梓檳    律師
                  楊國煜    律師
      被上訴人    甲○○    住.
      訴訟代理人  洪錫爵    律師
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月八日臺灣彰化地方法院
八十九年訴字第三二○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百
    萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)楊川中央信託局帳戶於七十九年三月二十二日支出一百萬元，與楊川於其現金簿
    所載七十九年三月二十二日淨清弟（實則為張淨清之妹婿甲○○）借一百萬元相
    符，且楊川於臨終前，在醫院治療期間，曾向其女楊秀鳳表示被上訴人於七十九
    年三月間所借一百萬元尚未清償。而被上訴人與其妻張雪如於起訴前，曾表示被
    上訴人尚欠楊川一百萬元，並與上訴人洽商如何分期付款，或以折扣方式付清等
    情，足認楊川確於該日借款一百萬元予被上訴人。
  (二)被上訴人所簽發票號：0000000號、發票日七十九年四月二十三日，憑票
    請付楊川，面額一百萬元之支票（以下稱系爭支票），交付用以擔保向楊川之借
    款，業經被上訴人之訴訟代理人於本院自認在案（按：訴訟代理人自承被上訴人
    曾簽發及使用系爭支票，僅主張該票據之借款業已清償云云）。則被上訴人既已
    承認存有借款之債務，被上訴人辯稱已清償，自應由被上訴人舉證證明。
  (三)甲○○與張雪如係配偶關係，張淨清與楊秀美係配偶關係，張淨清與張雪如係兄
    妹關係，楊川與楊秀美係父女關係，有被告所提戶籍謄本在卷可稽。足證被上訴
    人與楊川間確有姻親關係存在（依一般社會通稱，甲○○應稱呼楊川為親家翁）
    ，兩者間彼此熟識甚明。詎被上訴人竟稱不認識楊川，不可能向楊川借款云云，
    顯非實在。
  (四)楊川於其日常所用之現金簿有如后之記載：
    (1)79.03.22淨清之弟（實則係妹婿）借一百萬元。
    (2)79.03.31淨清之弟（實則係妹婿）利息二萬元。
    (3)79.04.20淨清之弟（實則係妹婿）甲○○借、暫緩。
    (4)79.04.26甲○○利息二萬元。
    (5)81.06.10淨清之母（即張江文嬌）還二十萬元。
    對照觀之，於七十九年三月間向楊川借款一百萬元者確係被上訴人無誤，如係張
    江文嬌所借者，楊川當會記載為「79.03.22淨清之母借一百萬元」，斷無記載為
    「79.03.22淨清之弟借一百萬元」之理。蓋依一般社會通念楊川當能辯識「淨清
    之母」即親家母係張江文嬌，「淨清之弟」即張淨清之妹婿係甲○○，當不會有
    誤認之虞至明。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)現金簿記載內容應屬楊川個人主觀上對其財物為管理及收支明細，又存款簿亦僅
    登錄其帳戶內金錢之進出等情形而已，不能證明被上訴人有向楊川借一百萬元之
    事實。
  (二)再觀楊川之現金簿，七十九年四月二十日以後，其仍代收相當多支票，苟被上訴
    人有向楊川借貸一百萬元，楊川豈有未將系爭支票提示之理？又其記載「淨清」
    之人並非被上訴人之兄長，楊川於七十九年三月二十二日之科目記載：淨清弟借
    等語，該「淨清弟」所指應另有他人而非被上訴人。
      理      由
一、上訴人主張：被上訴人於七十九年間向伊父楊川借款一百萬元，並交付系爭支票
    與楊川，而楊川於八十四年二月二十二日死亡，由伊一人繼承，被上訴人迄今尚
    未清償該借款，爰依繼承及消費借貸之法律關係等情，求為命：被上訴人應給付
    伊一百萬元及加附法定遲延利息之判決。
二、被上訴人則以：伊未曾向上訴人之父楊川借款，伊所簽發之系爭支票，係交由張
    江文嬌，而由楊秀美出面向楊川所借等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之
    事實外，應先由原告就其主張之事實，負舉證責任，必須證明其為真實後，被告
    於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則，最高法院四十三
    年台上字第三七七號著有判例。本件上訴人主張被上訴人向其父楊川借款一百萬
    元，既為被上訴人所否認。揆諸前揭說明，自應由上訴人就被上訴人向其父楊川
    借款之事實負舉證責任，亦即上訴人須就借貸意思表示互相一致及金錢之交付負
    舉證之責任。次按票據為無因證券，票據債權人就其取得票據之原因，固不負證
    明之責任，惟執票人如主張票據係發票人向其借款而簽發交付，而發票人抗辯未
    收受借款，消費借貸並未成立，則就借款已交付之事實，即應由執票人負舉證責
    任。本件上訴人主張被上訴人向其父楊川借款一百萬元，固提出被上訴人所簽發
    之支票為證，但為被上訴人所否認，是上訴人不能以系爭支票之取得證明楊川業
    已交付被上訴人一百萬元借款，亦即憑此證據，不能證明被上訴人於七十九年三
    月間向上訴人之父楊川借款一百萬元。
四、上訴人另提出之楊川生前所製作之現金簿記載「79年3月22日淨清弟借0000000」
    、「79年4月20日、員林票淨清之弟甲○○借、暫緩」、「79年4月26日甲○○息
    2 萬自1萬、30000」等字樣，及於七十九年三月二十二日自中央信託局提領一百
    萬元之存摺簿為證。惟現金簿僅能證明楊川個人主觀上有此金錢收支之見聞或判
    斷而已，尚無從證明被上訴人確有向楊川借款一百萬。況被上訴人否認其為淨清
    弟，而依卷附之戶籍謄本記載，被上訴人為張淨清之妹張雪如之夫，張雪如與被
    上訴人於八十一年七月二十六日結婚，有戶口名簿、戶籍謄本在卷可稽（見原審
    卷五八頁、本院卷五０頁），則楊川所記載之「七十九年三月二十二日淨清弟借
    ‧‧‧」等詞，因於七十九年三月二十二日，被上訴人尚未與張淨清之妹結婚，
    其所指之淨清弟（或如上訴人所指之妹婿）尚難認係被上訴人。再者，依卷附之
    楊川生前所製作之現金簿記載係於七十九年三月二十二日借貸，楊川於八十四年
    二月二十二日死亡前，其間長達五年，且依現金簿之記載至八十三年六月十四日
    止之期間（見原審卷三九至五０頁），楊川仍然製作現金簿，處理自己之事務，
    且自七十九年五月二十四日之後至八十三年六月十四日止，即無淨清弟之記載，
    如被上訴人確向楊川借款，則楊川為何於長達五年之時間內未向被上訴人請求清
    償，顯與常情不符，是該現金簿及自中央信託局提領一百萬元之證據，尚難證明
    被上訴人於七十九年三月二十二日向楊川借款，並由楊川交付一百萬元與被上訴
    人之事實。
五、雖證人楊欣茹到庭供稱：「不認識甲○○，但我在我爸爸與甲○○通電話時我有
    聽到，當時甲○○有說要分期付款，但我爸爸不同意，我問我爸爸才知道是甲○
    ○打電話來的」等語（見本院卷四三頁），證人楊秀鳳證稱：「楊川是我爸爸，
    他在公司上班，受僱於人，我不太認識甲○○，他是我爸爸養女楊秀美小姑的先
    生，平時很少來往，在我爸爸生病住在台大醫院時，我去照顧他時曾告訴我甲○
    ○欠他一百萬元，在七十九年三月借的」等語（見本院卷四四頁）。渠等為上訴
    人之女及姊，所為證言難免偏頗，已難採為證據，且渠等僅係聽聞上訴人及楊川
    之陳述而已，並非親聞被上訴人向楊川借款一百萬元，自不能證明被上訴人有向
    楊川借款之事實。至上訴人主張被上訴人之訴訟代理人於本院有自認向楊川借款
    一百萬元，惟被上訴人及訴訟代理人，並未就此事實自認，僅於本院自認系爭支
    票係被上訴人所簽發（見本院卷五三頁、三四頁）而已，是上訴人該項主張尚非
    可取。又上訴人未能就被上訴人於七十九年三月二十二日楊川借款，並由楊川交
    付一百萬元與被上訴人之事實舉證。則被上訴人在上訴人舉證前，縱不陳述為何
    上訴人取得系爭支票，要係其行使訴訟上之防禦手段使然，不能因此而為被上訴
    人不利之認定，併此敘明。
六、上訴人既不能舉證證明被上訴人於七十九年三月間向楊川借貸一百萬元之事實，
    則上訴人依消費借貸關係及繼承之法律關係，請求被上訴人給付一百萬元，及法
    定遲延利息，為無理由。原審為上訴人敗訴之判決，經核於法並無違誤。上訴論
    旨，猶執前詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
