【裁判字號】    90,上易,169
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一六九號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男  民.
                        住台中.
                        身分證.
    上  訴  人
    即自 訴 人  詠強大樓管理顧問股份有限公司
                        設台中.
    代  表  人  乙○○  女  民.
                        住同右.
                        身分證.
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度自更字第五五號，中華
民國八十九年十二月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、按對於下級法院之判決有不服，得上訴於上級法院者，以當事人為限，此觀之刑
    事訴訟法第三百四十五條規定自明。又上訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴
    訟法第三百六十七條定有明文。經查上訴人甲○○並非當事人，乃竟提起上訴，
    其上訴為不合法，應予駁回。
四、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。
    經查上訴人即自訴人詠強大樓管理顧問有限公司於八十九年十二月十九日收受判
    決正本，此有送達證書附原審卷可證，乃竟於本院言詞辯論之九十年二月六日始
    提出上訴狀，其上訴為不合法，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十七條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    二十    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  胡  森田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
