【裁判字號】    89,上訴,2298
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二二九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許盟志
右列上訴人即被告因違反懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月八日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十二月八日執
    行羈押，至民國九十年三月七日止，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月八日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十  年    二    月    二十      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法官
                                               法官
                                               法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
