【裁判字號】    90,上易,171
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一七一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年易字第三一一三號，中華
民國八十九年十一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一○○三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：本件被告甲○○與乙○○係互毆，已為二人所不
    否認，則被告甲○○出手致乙○○受傷，即不能主張正當防衛而免責，乃原審認
    徐女屬正當防衛，而判其無罪，似有未洽云云。查本件係告訴人乙○○動手毆打
    甲○○在先，於被告甲○○出手抵擋後，復再掌摑其臉部，此有勘驗錄影帶筆錄
    附原審卷可證，是被告甲○○出手抓打告訴人乙○○，顯係基於排除告訴人乙○
    ○之攻擊行為有以致之，屬正當防衛，並非互毆傷人。是公訴人之上訴為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    二十    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
