【裁判字號】    89,上易,407
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上易字第四０七號
      上  訴  人    龍邦建設股份有限公司
      法定代理人    甲○○
      訴訟代理人    林開福律師
      複 代理 人    劉惠娟律師
      被 上訴 人    丙○○      住台北市○○○路○段四三七號
      訴訟代理人    劉瑩玲律師
      複 代理 人    乙○○
右當事人間返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十三日臺灣臺中地
方法院八十九年度訴字第一四六一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決不利於上訴人部分廢棄
（二）右廢棄部分，被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）按原審判決略以：上訴人即被告因被上訴人即原告違約不買系爭房地而於八十
      九年五月十五日以總價四百六十萬元重行出售予訴外人劉雅茹，被告因此所受
      之差價損失，依民法第二百六十條規定意旨推之，因契約解除未來可能遭受之
      損害，並不在酌減違約金之範疇，而謂本件違約金應酌減至四十萬八千三百七
      十三元（即上訴人之遲延利息損失十三萬三千九百八十元及包銷包櫃報酬損失
      二十七萬四千三百九十三元之總和）為相當云云為其論據。惟查：
    1.按其約定之違約金過高者，得由法院依職權予以酌減。契約當事人約定之違約
      金是否過高，應依一般客觀之事實、社會經濟狀況、當事人實際上所受損害及
      債務人如能如期履行債務時，債權人可享受之一切利益為衡量標準。而債務已
      為一部履行者，法院亦得比照債權人所受利益，減少其數額。是當事人所受之
      一切消極損害  (即可享受之預期利益)及積極損害，均應加以審酌。」最高法
      院八十四年度台上字第九七八號判決著有明文。查本件原審判決理由雖謂其「
      審酌目前社會經濟狀況，原告違約之情況及被告所受損害情形，認被告依據系
      爭買賣契約第二十二條第二項規定，依約沒收原告已繳納之價金，其約定之違
      約金顯屬過高，認為原告應給付之違約金應減至四十萬八千三百七十三元為相
      當」云云，第遍觀原審判決全文，其除以上訴人已提出證明之損失部分審酌本
      件違約金是否過高外，對於本件訟爭肇因於被上訴人罔顧兩造合約約定，早自
      八十八年六月一起即「九二一地震」以前即違約拒不繳納期款，而因本件違約
      金係為強制契約之履行而訂定，具有懲罰性違約金之性質，自應對於被上訴人
      上開無故違約之行為，課以相當數額具有懲罰性質之違約金，以及八十八年十
      二月十八日系爭買賣契約合法解除時，中部地區房地產已因「九二一地震」而
      乏人問津，價格大幅下跌，被上訴人如能如期履約，上訴人即能享有按兩造原
      訂系爭房地價格計算之利潤，不致受有跌價損失，以及被上訴人如能如期履約
      ，上訴人即能順利取得該第二十九期至第三十四期總計四百零六萬元之款項，
      以為支應週轉，無須積壓系爭房地資產等情，根本全未予以審酌，即遽謂本件
      違約金過高云云，自有違誤。
    2.原審判決謂上訴人因被上訴人違約而轉售系爭房地所受之三十九萬元跌價損失
      ，並不在審酌違約金之範疇，不得作為上訴人損失之計算云云，實非適法。按
      上訴人因被上訴人遲不按時繳納房地價款，而於八十八年十二月十八日通知被
      上訴人解除系爭買賣契約，並沒收其已繳價金作違約金時，中部地區房地產已
      因「九二一地震」而乏人問津，價格大幅下跌，故重行出售其價格必定有所減
      損，此為眾所週知之事實，則本件上訴人嗣於八十九年五月十五日重行售出系
      爭房地所受之跌價損失三十九萬元，自屬因被上訴人違約不履行債務所受之損
      害，要非不得以該違約金予以填補。蓋以違約金是否過高，應依一般客觀之事
      實、社會經濟狀況、當事人實際上所受損害及債務人如能如期履行債務時，債
      權人可享受之一切利益為衡量標準，而本件被上訴人倘能如期履約，上訴人即
      可享有依兩造原定房地價格之利潤，不致受有前述跌價損失，此依一般經驗及
      論理法則即可得知，故該跌價損失自屬上訴人因被上訴人違約所受之消極損害
      （可享受之預期利益）甚明。再者，參酌強制執行法第六十八條之二第一項明
      定：「拍定人未繳足價金者，執行法院應再拍賣。再拍賣時原拍定人不得應買
      。如再拍賣之價金低於原拍賣價金及因再拍賣所生之費用者，原拍定人應負擔
      其差額」，則基於同一法理，上訴人因被上訴人違約而不得不重行出售系爭房
      地所受之跌價損失，自應由被上訴人負擔至明。從而，本件上訴人自非不得沒
      收被上訴人已繳價金以為該損害之填補。
    3.至原審判決雖謂因解除契約未來可能遭受之損害，並不在審酌違約金之範疇，
      從而，轉售可能之跌價損失，自不得作為上訴人之損失計算云云。惟查本件上
      訴人因被上訴人違約不買而於八十九年五月十五日以總價四百六十萬元重行出
      售予訴外人劉雅茹，其間轉售之跌價損失三十九萬元，係實際上已發生及確定
      之損失，並非係未來可能遭受之損害，而此與最高法院八十六年台上字第一０
      八四號判決所揭意旨自屬有間。乃原審判決未究及此，竟謂此跌價損失不得作
      為上訴人之損害云云，自屬有誤。併此敘明。
   4. 退而言之，縱認此項損害並不在審酌違約金之範疇，惟上訴人此項跌價損害，
      確係因被上訴人之債務不履行所造成，已如前述，則參酌或類推適用前揭強制
      執行法第六十八條之二規定，被上訴人自應負擔上訴人此項損害。從而，上訴
      人自得主張就此三十九萬元之跌價損失，在被上訴人請求返還價款之同一數額
      範圍內，予以抵銷，並以此為抵銷之意思表示。
（二）此外，除前述上訴人所受跌價損失三十九萬元外，另審酌本件訟爭肇因於被上
      訴人罔顧兩造合約約定，早自八十八年六月一起即「九二一地震」以前即違約
      拒不繳納期款，而因本件違約金係為強制契約之履行而訂定，具有懲罰性違約
      金之性質，自應對於被上訴人上開無故違約之行為，課以相當數額具有懲罰性
      質之違約金，以及被上訴人如能如期履約，上訴人即能順利取得該第二十九期
      至第三十四期總計四百零六萬元之款項，以為支應週轉，無須積壓系爭房地資
      產等情，加以原審所同認之上訴人所受遲延利息損失十三萬三千九百八十元及
      包銷包櫃報酬損失二十七萬四千三百九十三元，則本件上訴人依約沒收被上訴
      人已繳價金九十一萬六千元作為違約金，自無違約金過高之情事可言，已至明
      確。
（三）何況，衡諸兩造所訂系爭「預售買賣契約書」第二十二條第二項：「買方（即
      被上訴人）未按期繳款，經賣方（即上訴人）限期催繳仍未繳清時，賣方得解
      除契約，並沒收房地總價款百分之二十計算之違約金，但該沒收之金額超過已
      繳價款者，則以已繳價款為限。」之約定，其內容完全與內政部依消費者保護
      法第十七條之意旨於八十五年二月十六日以台（八五）內地字第八五七三六五
      四號函所公佈之「預售屋買賣契約書範本」（詳見原審卷被證二）之第二十二
      條第二項前段：「買方違反第七條第二款規定者（指買方未按期繳款，經限期
      催繳後仍未繳清者），賣方得沒收依房地總價款百分之二十計算之金額，但該
      沒收之金額超過已繳價款者，則以已繳價款為限」之內容相符；且系爭條款第
      一項同時亦約定賣方違約時之處理，即：「賣方違反第十二條第二款及第二十
      一條第一、二款規定者，買方得解除本契約。解約時賣方除應將買方已繳之房
      地價款及遲延利息全部退還買方外，並應同時賠償房地總價款百分之二十計算
      之違約金，但該賠償之金額超過已繳價款者，則以已繳價款為限」，足見前開
      違約金之約定不僅兩造對等，且與內政部站在消費者立場所制定之「違約金條
      款」之內容相符。從而，焉可謂為過高？佐以系爭房地總價為四百九十九萬元
      ，而上訴人沒收被上訴人已繳價金九十一萬六千元，僅為系爭房地總價款之百
      分之十八，並未逾上開約定之百分之二十計算之金額，益足證明本件違約金確
      無過高之情事可言。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）姑不論上訴人所稱系爭房地轉售差價為新台幣（下同）三十九萬元乙節，虛偽
      不實；縱認其所言非虛，然該差價乃兩造契約解除後所生，依民法第二百六十
      條之規定，應不在上訴人計算損害之列，按八十四年台上字第一九三一號判決
      指出：「民法第二百六十條規定解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求，並非
      積極的認有契約解除所生之新損害賠償請求存在，不過規定其債務不履行，即
      給付不能或給付遲延而發生之舊賠償請求權，不因解除權之行使而失其存在，
      仍得請求而已。故因契約消滅所發生之損害，不在民法第二百六十條所定得請
      求賠償之列。」又「按當事人約定之違約金過高者，法院得依民法第二百五十
      二條規定，酌減至相當之數額... 此項違約金之約定，雖不因契約之解除而同
      時消滅。惟依民法第二百六十條規定意旨推之，其因契約解除所生之損害，並
      不在斟酌之列。原審依民法第二百五十二條規定，核減兩造之違約金額，竟依
      被上訴人提出之計算表所列，將轉售可能跌價損失，重新出售之佣金、增值稅
      、代書費等未來可能遭受之損失，作為被上訴人之損失依據，而非就債務不履
      行所生損害而為衡量，自屬可議。」最高法院八十六年台上字第一○八四號判
      決亦論述甚明。
（二）姑不論上訴人所稱伊將系爭房地轉售第三人劉雅茹受有三十九萬元之差價損失
      乙節虛偽不實（詳後）；縱認其轉售房地並有差價屬實，然兩造之買賣契約係
      上訴人於八十八年十二月十八日發函解除（請參原審證四），而上訴人與劉雅
      茹間之買賣契約係於八十九年五月十五日所簽定（請參原審被證四），是上訴
      人所謂之「差價損失」顯係於兩造契約解除後始發生，並非因被上訴人給付遲
      延所生之舊有損害，依前揭最高法院判決所示意旨，此部份自不在上訴人請求
      賠償之列。就此，原審為相同之論斷，誠屬的論，並無錯誤。上訴人於原審雖
      提出被證八之會計資料證明第三人劉雅茹確向其購屋，惟被證八僅為上訴人公
      司之內部文件，無法以此認定是否真有該等資金往來，故該等資料難以憑信！
      何況，依被證八所載：第三人劉雅茹於八十九年五月十五日繳款五萬、同年五
      月十八日繳款四十三萬元、六月十六日則繳款四十四萬元，共繳納現金九十二
      萬元。此與原審被證四買賣契約書第三條所載，自簽約至交屋為止，劉雅茹只
      需繳納五十三萬之現金不合；上訴人或稱依被證八之內部傳票記載，劉雅茹將
      銀行貸款自四百二十八萬減為四百萬，故需繳納現金二十八萬補其差額云云，
      縱然如此，劉雅茹亦只要繳納八十一萬元即可（5＋2881），買受人焉有自
      願多付之理？此愈證被證八及被證四虛偽不實。
（三）至於上訴人所稱中部地區房地產因「九二一地震」乏人問津，價格大幅下跌乙
      節，上訴人既知房價係因地震及景氣低迷不振所致，此乃天災及大環境之不可
      抗力因素所造成，非可歸責於被上訴人，上訴人將此不利因素全部算到被上訴
      人頭上，要求被上訴人負責，亦非妥當，要甚顯然。
（四）按上訴人一方面陳稱其有三十九萬元之差價損失，一方面又指陳當初銷售系爭
      房地予被上訴人時，支出二十七萬四千三百九十三元之之包銷及包櫃費用。惟
      ：房屋之售價除計算建築成本外，一定會將人事管銷及行銷廣告之成本計算在
      內，換言之，上訴人當初以四百九十九萬元之價格出售房屋予被上訴人時，
      該四百九十九萬元已包含行銷成本，如今上訴人一方面以四百九十九萬元為基
      礎計算其差價損失，一方面又稱包銷及包櫃所支付之報酬亦為其損失，上訴人
      實重複計算，屬一頭牛剝二次皮之舉，並非可採。
（五）其次，上訴人於原審所提被證十一之銷售資料表亦為其內部文件，是否與事實
      相符，無法知曉。何況，依被證六包銷合約第五條之規定，如本件房屋係上訴
      人公司自售，上訴人尚得向包銷公司請求給付一定比例之介紹費，所謂之包銷
      費用即因此降低。再者，溢價部分之銷售費用依包銷合約第六條之規定，係在
      全部差價互補結算後，始由包銷公司分得四成；上訴人逕以被上訴人所購房屋
      單價與底價之價差計算四成之費用，並將其列為損失，亦非允當。
（六）又原審以年利率18.25％及遲延利息66天為基礎，認定「遲延利息之損失為十
      三萬三千九百八十元」已有高估，此一認定已有利於上訴人，是其上訴並無理
      由。蓋契約第七、十八條規定：「如買方未於通知繳納之七日期限內配合辦理
      ，自期限屆滿之翌日起算已逾十五日時，買方應依貸款金額計算每日萬分之五
      之遲延利息：：」。經查，上訴人係於八十八年十月十二日發函通知被上訴人
      於「文到七日內」辦理相關手續；該函最快於翌日即八十八年十月十三日送達
      ，故上訴人應自八十八年十月十三日起再加計七日及十五日後（即八十八年十
      一月四日），才得請求被上訴人支付遲延利息。如自八十八年十一月四日起算
      至上訴人解除雙方契約之八十八年十二月十八日止，只有四十五天而已，而非
      上訴人於原審主張之六十六天。何況，依上訴人所提被證五所載，被上訴人所
      欠之自備款為五萬六千元，而非七萬元。依此，上訴人依契約所得請求之遲延
      利息至多只有九萬一千零三十五元，原審以十三萬三千九百八十元認定賣方之
      損失，已屬高估。
（七）其次，因被上訴人遲延辦理對保、過戶等相關手續，如認上訴人有所損失，不
      過其因此尚需負擔銀行貸款利息而已，然銀行之放款利率約在7％至10％之間
      ，上訴人以每日萬分之五計算遲延利息，其年利率即達18.25％左右，為銀行
      利率之兩倍左右。換言之，上訴人在契約當事人未按時履約時，不僅不會有損
      失反而因此得利，上訴人之遲延利息顯然過高，原審以過高之利率計算遲延利
      息之同時，已使上訴人之其他損害因此得到填補（縱認其尚有其他損害）。
（八）綜上可知，原審以年利率18.25％計算所謂之遲延利息，且計算之本金及天數
      皆過高，此高估部分已有利於上訴人，因此，上訴人爭執違約金過低，實無理
      由。退百萬步言之，倘本院亦認上訴人之主張有理由時，則請本院考量原審就
      遲延利息之認定過高，於斟酌違約金時一併為適法合理之裁量，以維雙方權益
      ！
（九）依民法第二百四十九條第二款之意旨，上訴人以房地總價款百分之二十計算違
      約金誠屬過高，原審酌減為四十萬八千三百七十三元，並無不當。查「契約因
      可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，定金不得請求返還」民法第二
      百四十九條第二款有明文規定。是以，若被上訴人於給付定金後旋即違約，則
      上訴人依法不過沒收十萬元之定金而已（本件定金為十萬元，參原審證二）；
      為何買方於履約一段時間後，違約金即暴增為「房地總價款百分之二十計算之
      金額」？可見以房地總價款百分之二十計算違約金，顯然過高，與前揭法條揭
      示之意旨明顯不符，非事理之平。
（十）末者，近年來因房價飛漲，欲購一屋安身立命實屬不易，而上訴人所沒收之價
      金九十一萬六元，乃被上訴人辛苦多年之積蓄，且已高達房屋總價之18.35％
      ；且被上訴人係因地震受驚嚇始決意放棄該屋，原審認本件違約金應酌減至四
      十萬八千三百七十三元，其憑以計算之項目金額已屬高估，然被上訴人本息事
      寧人之心，不再提起上訴。此一金額應屬公允，並無不當。
三、證據：引用原審立證方法。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：伊於民國（下同）八十五年十一月間向上訴人買受「龍
    邦登峰二一」編號Ｄ捌棟第十五樓加十六樓之預售住宅乙戶（下稱系爭房地），
    房地總價四百九十九萬元，並於八十五年十一月二十九日簽定預售買賣契約書（
    下稱系爭買賣契約）。伊除給付定金十萬元外，並按期交付價款八十一萬六千元
    ，共計九十一萬六千元。上訴人竟以伊違約為由，於八十八年十二月十八日解除
    兩造之買賣契約，並依據系爭買賣契約第二十二條第二項規定，沒收伊已繳之上
    開價金。惟伊之所以違約，係因九二一地震受創所致。而違約金之約定，雖不因
    契約之解除而同時消滅。惟依民法第二百六十條規定意旨推之，其因契約解除所
    生之損害，並不在斟酌之列。是系爭房地轉售之差價損失，重新出售之佣金、增
    值稅及代書費等損失，不得作為被告損失之依據。再者，系爭買賣契約為定型化
    契約，其固約定伊不履行債務時，上訴人得沒收依房地總價款百分之二十計算之
    違約金，惟違約金過高者，法院得減至相當數額。依據台灣高雄地方法院七十九
    年度訴字第三○七二號判決，認違約金應以定金之一點五倍計算較為合理，伊認
    本件違約金應減至十五萬元，逾此部分之金額七十六萬六千元自應返還，爰依不
    當得利之法律關係起訴，求為命上訴人返還上開七十六萬六千元及自起訴狀送達
    翌日起加計法定遲延利息之判決（原審判准返還其中之五十萬零七千六百二十七
    元本息，而駁回被上訴人其餘之訴，未據被上訴人聲明不服）。
二、上訴人則以：被上訴人於簽訂系爭買賣契約後，僅繳交價款九十一萬六千元後，
    自八十八年六月一日起即拒不繳納期款，是被上訴人之違約，係早於九二一地震
    前即已發生，與該地震根本無關。系爭買賣契約第二十二條第二項規定，被上訴
    人未按期繳款，經伊限期催繳仍未繳清時，得解除契約，並沒收房地總價款百分
    之二十計算之違約金之約定，其內容完全與內政部依消費者保護法第十七條之意
    旨於八十五年二月十六日以台（八五）內地字第八五七三六五四號函所公佈之「
    預售屋買賣契約書範本」之第二十二條第二項前段之內容相符；且上開條款第一
    項同時亦約定賣方違約時之處理。此外，台灣桃園地方法院所為八十六年度訴字
    第三十八號民事判決之見解亦同。查系爭房地之總價為四百九十九萬元，其之百
    分之二十為九十九萬八千元，而被上訴人所繳之價金僅九十一萬六千元，尚未逾
    上開金額，故伊依前揭約定將之全部沒收，自屬有據。再者，伊因被上訴人違約
    不買，須重行出售系爭房地所受之差價損失、遲延利息損失，及花費之代銷報酬
    等損失為至少為七十九萬八千三百七十三元。徵之違約金之性質與目的，本件應
    無沒收金額過高之情事可言。況債權人於債務不履行而得請求損害賠償時，乃預
    先將賠償額約定，債權人只要證明有債務不履行之事實，則不必證明損害之發生
    及損害額之多寡，即可請求。依據系爭買賣契約已預先約定賠償之金額，伊就「
    損害之發生」及「損害額之多寡」並無舉證之義務。又違約金之約定是否過高，
    應一併審酌債務人如能如期履行債務時，債權人可享受之一切利益為衡量標準，
    是當事人所受之一切消極損害（即可享受之預期利益）均應加以審酌，最高法院
    著有八十四年台上字第九七八號判決可資參照。本件房地因九二一地震而價格大
    幅下跌，為眾所皆知之事實，被上訴人如能如期履約，伊即能享有按兩造原訂房
    地價格計算之利潤，而無跌價損失，是上開跌價損失，自屬伊因被上訴人違約所
    受之消極損害等語置辯。
三、被上訴人起訴主張其於八十五年十一月間向上訴人買受系爭房地，房地總價四百
    九十九萬元，並簽定系爭買賣契約，其已繳交九十一萬六千元價金。惟上訴人竟
    以伊違約為由，於八十八年十二月十八日解除兩造之買賣契約，並依據系爭買賣
    契約第二十二條第二項規定，沒收伊已繳之上開價金等事實。業據被上訴人提出
    之預售買賣契約書、繳款證明及存證信函等件為證，復為上訴人所不爭執，被上
    訴人上開主張，堪信為真實。
四、按當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。債務已為一部履行者，
    法院得比照債權人因一部履行所受之利益減少違約金，民法第二百五十條第一項
    及第二百五十一條分別定有明文。又約定之違約金過高者，法院得減至相當之數
    額，同法第二百五十二條亦有明文。又是否相當須依一般客觀事實、社會經濟情
    況及當事人所受損害，債權可得享受之一切利益為衡量標準，最高法院四十九年
    台上字第八０七號、五十一年台上字第一九號分別著有判例，可資遵循。關於賠
    償額預定性違約金，固為預先將賠償額約定，債權人只要證明有債務不履行之事
    實，而不必證明損害之發生及損害額之多寡，即可請求，惟若所約定之額數，與
    實際損害顯相懸殊者，法院自得酌予核減，並不因其為懲罰性違約金或賠償額預
    定性違約金而異，最高法院並著有五十年台抗字第五十五號判例，八十二年台上
    字第二五二九號判決可資參照。本件被上訴人主張其所以違約，係因九二一地震
    受創所致。且依民法第二百六十條規定意旨推之，因契約解除所生之損害，並不
    在違約金斟酌之列。是系爭房地轉售之差價損失，重新出售之佣金、增值稅及代
    書費等損失，不得作為被告損失之依據。依據台灣高雄地方法院七十九年度訴字
    第三○七二號判決，法院認違約金應以定金之一點五倍計算較為合理，為此請求
    應將本件違約金減至十五萬元，逾此部分之金額七十六萬六千元，上訴人應依不
    當得利之法律關係返還與伊等語，並提出台灣高雄地方法院民事判決為憑。上訴
    人抗辯稱被上訴人自八十八年六月一日起即拒不繳納期款。是被上訴人之違約，
    係早在九二一地震前即已發生，與該地震根本無關。系爭買賣契約第二十二條第
    二項規定，被上訴人未按期繳款，經上訴人限期催繳仍未繳清時，得解除契約，
    並沒收房地總價款百分之二十計算之違約金之約定。系爭房地之總價為四百九十
    九萬元，其之百分之二十為九十九萬八千元，而被上訴人所繳之價金僅九十一萬
    六千元，尚未逾上開金額，故伊依約定將之全部沒收，自屬有據。再者，伊因被
    上訴人違約不買，須重行出售系爭房地所受之差價損失、遲延利息損失，及花費
    之代銷報酬等損失為至少為七十九萬八千三百七十三元。徵之違約金之性質與目
    的，本件應無沒收金額過高之情事可言等語。查兩造所簽訂之系爭買賣第二十二
    條第二項：「買方（即被上訴人）未按期繳款，經賣方（即上訴人）限期催繳仍
    未繳清時，賣方得解除契約，並沒收房地總價款百分之二十計算之違約金，但該
    沒收之金額超過已繳價款者，則以已繳價款為限。」核其性質應屬民法第二百五
    十條第一項之損害賠償總額之預定，是就違約金是否過高，應就上訴人主張解除
    契約時，因被上訴人不履行債務所受之損害、所失之利益衡量之。茲就上訴人主
    張部分析述如次：
    (一)遲延利息損失部分：
      被上訴人應於接獲上訴人書面繳款通知單七日內自行向上訴人指定之繳納地點
      或銀行專戶以現金或即期支票如數一次繳清，如被上訴人未繳清期款或已繳之
      票據無法兌現，自通知繳納之七日期限屆滿翌日起算已逾十五日時，被上訴人
      應加付『按逾期期款部份每日萬分之五計算』之遲延利息，於補繳期款時一併
      繳付上訴人。另上訴人於辦理本約房地產權移轉登記前得以書面通知被上訴人
      於七日內配合簽署貸款有關文件、辦理貸款一切相關手續、預立各項取得貸款
      或委託撥付貸款之文件及與貸款同額之本票交付被告。．．如被上訴人未於通
      知繳納之七日期限內配合辦理，自期限屆滿之翌日起算已逾十五日時，被上訴
      人應『依貸款金額計算每日萬分之五之遲延利息』於辦理貸款手續當日以現金
      一次給付與上訴人，此為系爭買賣契約第七條第一款、第二款及第十八條第一
      款所約定。本件因被上訴人自開工後第二十六個月至第三十個月期款均遲不繳
      納（每期應繳一萬四千元，共七萬元），貸款部份亦拒不配合辦理對保，屢經
      上訴人函催，均置之不理，上訴人乃於八十八年十月十二日以存證信函催告被
      上訴人依約履行，惟被上訴人仍置之不理，則迄至同年十二月十八日上訴人合
      法解約之日止，合計六十六日，是上訴人因被上訴人遲不按時繳款，受有約定
      遲延利息損失為十三萬三千九百八十元，即（14,000元X5期+3,990,000元）X0
      .0005（日息）X66天=133,980元。
    (二)包銷及包櫃報酬部分：
      兩造簽訂系爭買賣契約時，上訴人將系爭房地交由代銷公司全權銷售，代銷報
      酬為實際銷售金額百分之三點五七五，計十七萬八千三百九十三元（0000000
      元X3.575﹪=178393元；溢價部份代銷公司取得四成，即九萬六千元（0000000
      元-0000000元X40﹪=96000元）。亦即上訴人出售系爭房地予被上訴人時，共
      支出代銷報酬二十七萬四千三百九十三元（178393元+96000元）予代銷公司等
      事實，業據上訴人提出之包銷合約書、包櫃合約書、銷售資料表、會計傳票等
      件為證。因上訴人係投資興建房屋之公司，與廣告、行銷房屋係完全不同之專
      業範疇，是上訴人公司將系爭房地交由代銷公司全權銷售，為銷售房屋所必要
      之行為，其因此所支付之包銷及包櫃報酬，應屬必要之費用。
    (三)差價損失部分：
      兩造買賣系爭房地之總價額為四百九十九萬元，而上訴人因被上訴人違約不買
      而於八十九年五月十五日以總價四百六十萬元重行出售予訴外人劉雅茹，則上
      訴人因此所受差價損失即為三十九萬元等事實，固據上訴人提出之不動產買賣
      契約書及發票等件為憑。按違約金之約定是否相當，固應依一般客觀事實，社
      會經濟狀況及債務人若能如期履行債務，債權人可得享受之一切利益為酌定之
      標準。又此項違約金之約定，雖不因契約之解除而隨同消滅，惟依民法第二百
      六十條規定意旨推之，其因契約解除所生之損害，並不在斟酌之列。從而，轉
      售可能之跌價損失，自不得作為出賣人之損失依據，此據最高法院於八十六年
      度台上字第一○八四號判決中闡釋甚明，經查本件兩造之買賣契約係上訴人於
      八十八年十二月十八日發函所解除，而上訴人與劉雅茹間之買賣契約則係於八
      十九年五月十五日所簽定，是上訴人所謂之「差價損失」，顯係於兩造契約解
      除後始發生，並非因被上訴人給付遲延所生之舊有損害，依前揭最高法院判決
      所示意旨，此部分自不能為上訴人之損失依據。況上訴人與劉雅茹就系爭房地
      之買賣，其約定之價金何以低於與被上訴人間之賣價，其原因容有多端，上訴
      人並不能證明係因九二一地震後房地產大幅跌價之結果，自不能認其跌價係如
      被上訴人若能如期履行債務，上訴人可得享受之利益。又上訴人與劉雅茹間之
      買賣，乃出於自由議價之結果，並非於公開競標之情形下成交，此與強制執行
      法第六十八條之二第一項所定之情形不同，上訴人主張可類推適用其法理，而
      主張以此跌價損失填補其損害，並在被上訴人請求返還價款之同一數額範圍內
      ，予以抵銷，尚嫌依法無據，不能准許。
    (四)綜上所陳，本院審酌目前社會經濟狀況、被上訴人違約之情況及上訴人所受損
      害情形，認上訴人依據系爭買賣契約第二十二條第二項規定，依約沒收已繳納
      之價金，其約定之違約金顯屬過高，本院認為被上訴人應給付之違約金應減至
      四十萬八千三百七十三元（133,980元+274,393元）為相當。
五、次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條定有明文。本件被上訴人已給付之價金為九十一萬六千元，本院認其應給
    付之違約金為四十萬八千三百七十三元，既如前述，是逾越違約金之部分，即五
    十萬七千六百二十七元，揆諸前揭說明，上訴人係無法律上之原因而受利益，致
    被上訴人受損害者，上訴人自應返還該部分之金額。
六、綜上所論，被上訴人依據不當得利之法律關係，請求上訴人給付五十萬七千六百
    二十七元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年五月十一日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許，原審因而就此部分為上訴人敗
    訴之判決，依法並無不合，上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決此部分不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項，第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
兩造均不得上訴。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
