【裁判字號】    90,毒抗,117
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十年度毒抗字第一一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，不服台灣南投地
方法院八十九年十二月二十一日裁定（八十九年度毒聲字第二０七五號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，同條例第二十條第一項定有明文，而檢察官為上開處分者，應先向法
    院聲請裁定，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項並明白規定。
二、本件抗告意旨略以：被告甲○○於八十九年十月四日曾訪友人，當天友人正吸食
    安非他命，雙方相談約一時左右，當時被告還勸友人不要吸食，之後即行離去，
    八十九年十月六日十五時四十分許再因案到案，並非如原審裁定文中所述之「查
    獲」，被告視毒如無物，更不會去體驗云云，請求將原審裁定予以撤銷改判。
三、經查本件被告於八十九年十月六日十五時四十分許為警採尿，經送長昕生活事業
    股份有限公司檢驗後呈安非他命陽性反應，有該公司八十九年十月十八日第九Ａ
    １３０００７號函一份附卷足稽，抗告人於八十九年十月六日十五時四十分許回
    溯九十六小時內某時有施用毒品之事實自可認定，原審依據檢察官之聲請，裁定
    應送勒戒處所觀察、勒戒，並無不合，抗告意旨空言否認非有理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
