【裁判字號】    89,上易,2928
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二九二八號
      上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
      選任辯護人  羅淑菁  律師
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第四九二號中
華民國八十九年十一月一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八
年度偵字第七四七二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認被告甲○○（以下稱被告）被訴違反著作權犯行係屬不
    能證明，其證據及理由，業據第一審判決書理由欄記載甚詳，爰引用之（如附件
    ）。檢察官上訴意旨略以：「增你高鈣」之著作人，如依原審之認知，應為甲○
    ○自然人而非儷軒堂國際有限公司，而自然人與法人截然不同，且完成日期亦不
    相同，難謂無使公務員登載不實之罪；且原審若質疑告訴人所提出之註冊登記之
    「Boy and girl」美術著作之美國著作權證書，自可命告訴人駐洛杉磯台北市經
    濟文化辦事處再予簽認之文件，以資證明，尚不應因此而為被告無罪之認定云云
    。惟查：本件被告於六十四年間繪畫出版之漫畫著作，已有「增你高鈣」圖案之
    創作著作，業據原審勘驗明確（詳見原審判決理由三、(一)）；而七十四年七月十
    日修正著作權法採創作保護主義，不再以註冊為保護要件，雖被告於修法前未註
    冊，於該法修正施行後，仍受保護著作權法之保護，自無庸疑，而被告確為「增
    你高鈣」圖形之著作人，則其於八十三年十月十九日，以「增你高鈣」圖向內政
    部著作權委員申請登記「儷軒堂國際有限公司」為著作人及著作財產權人，自無
    生損害於公眾或他人可言，亦無何使公務員登載不實事項於職務上所掌公文書之
    行為甚明。綜上被告自無違反著作權法及刑法第二百十四條之犯罪行為，是公訴
    人上訴請求查證告訴人於一九八七年（民國七十六年）申請在後之註冊之著作圖
    形即無必要。
二、原審以不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，諭知無罪
    之判決，經核認事用法，並無不合，檢察官上訴意旨認應就被告予以論罪科刑，
    而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    廿      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九  十      年     二       月   廿一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
