【裁判字號】    90,毒抗,204
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年二月二十日第一審裁定（八十九年度毒聲第七０九號，聲請案號
：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度聲戒字第一二二號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，依上
    開規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向或三犯以上者，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強
    制戒治，毒品危害防制條例第二十條第二、三項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人過去確因結交損友，染上施用毒品惡習，深感後悔痛
    改前非，不敢再接近禁藥，何來檢驗呈陽性反應之可能等語。
三、抗告人甲○○前因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院先後二次裁定送觀察、勒
    戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官分別於八十八年五月三十一日、
    八十九年五月二十五日以八十八年度偵字第五四一六號及八十九年度毒偵字第二
    ０四八號為不起訴處分確定，有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表足資佐證。
    惟抗告人復於八十九年十月五日或其前四日內之某時，在不詳處所施用第二級安
    非他命一次，抗告人雖否認上揭犯行，然其接受定期調驗作業，經警於同年十月
    五日採尿送驗結果，經初篩及確認程序均呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，
    有長昕生活事業股份有限公司新東分公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告書一紙
    附卷可稽，本件檢驗結果既係由專業公司，依一定程序檢驗所得結果，其客觀性
    自無法否認，抗告人係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依
    首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人空言否
    認施用安非他命，不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      三十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十      年      四      月     三     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
