【裁判字號】    87,上訴,2828
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十七年度上訴字第二八二八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
    選任辯護人    巫維仁
    被      告    丁○○
    選任辯護人    柯開運
    被      告    戊○○
    選任辯護人    王育珍
右上訴人因被告等涉犯貪污治罪條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十五年度訴字第
一八九０號中華民國八十七年十月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署八十四年度偵字第一七八八七號、八十五年度偵字第一一八四七號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○係臺灣省自來水股份有限公司（以下簡稱台灣自來水公
    司）工務處工程員，負責審核工程規範及工程招標規格之複審，被告丁○○係同
    公司北區工程處第三課課長，除負責行政管理外，並兼負責審核同課被告戊○○
    所作工程設計之審核，及參與總管理處有關工程規格標之複審，被告戊○○係同
    課課員，負責工程設計，均為依據法令從事於公務之人員，該公司於民國八十三
    年間，擬在桃園縣石門鄉三坑設立無人抽水站，工程名稱為石門系統三坑抽水站
    機電設備工程，於八十二年九月十四日成立預算書，為材料標，於八十二年九月
    廿七日向供應處備料，惟依經濟部八十一年十二月九日經（八一）貿０四六一四
    ０號函二之（二）指示採購機器金額在美金六十萬元以上之案件，採購單位准許
    日本、韓國廠商或產品參加者，應先備文向國際貿易局申請同意，經供應處於八
    十三年二月一日以台水供字第三八九六號函向該局函報核備，但該局函覆仍請依
    該部上開函示意旨辦理，又依台灣省政府八十二年十一月十七日府物貿字第一七
    五九四九號函指示如以物料標購，須委託臺灣省物資局辦理，但台灣自來水公司
    因不明原因遲未委託物資局辦理，致遲誤委託採購之時機，而台灣自來水公司於
    八十三年二月十七日下午二時許，在總管理處由總工程師謝啟男主持之重大工程
    及缺水改善工程進度會議又決議責成北區工程處於八十三年六月底前完成三坑抽
    水站運轉供水，該公司以材料標發包又受上開經濟部及台灣省政府函示之限制，
    如仍依函示意旨辦理，勢必無法如期運轉供水，丁○○乃於同年月廿八日以「電
    洽物資局洽詢結果，據該局覆稱如該公司委託該局辦理，則自委託完成（約十日
    ）公告約廿一日，決標訂約十二日，交貨約四個半月，順利一次時，約需費時六
    個半月，預計至八十三年十月底可交貨安裝（如日、韓貨可競標時，但如改用歐
    美貨時，則預計至八十三年十二月底始可交貨安裝）。故如要允許日、韓貨參加
    競標，經洽北工處再詢價應可在美金六十萬元以下。又委託物資局辦理其委託費
    用約新台幣（下同）五十九萬七千三百元，而依北工處建議改以分項工程以獨立
    工程標方式辦理較為適當，故以工程標發包作業費約十萬元，且不受日、韓產品
    限制，可競標降低成本，且僅歷時四個月即可完成，對配合供水運轉較為有利」
    為由，簽請改為工程標，即由得標廠商連工帶料興建完成，以免曠日廢時，經該
    公司技術處同意（八十三年三月十八日八三台水技字第九二０五號函）後，即由
    戊○○設計「三坑抽水站一五００ＰＨ高壓馬達起動箱規範」，分別載明規範及
    詳細規格書，明定1.規範之含義：本規範包括肆套3.3KV 3∮3W60Hz1500HP高壓
    馬達起動箱（Motor Starting Cubicle）其主要器材設備包含全套而完整之供應
    、安裝、試車、組立等之高壓金屬閉鎖型配電箱，詳如附圖。2.貨源︰高壓馬達
    起動箱所有材料設備與供應，均須係在下列國家依法登記合格之工廠：1．澳大
    利亞2．奧地利3．比利時4．加拿大5．丹麥6．英國7.芬蘭8.法國9.愛爾蘭10.
    義大利11.荷蘭12.紐西蘭13.日本14.瑞典15.瑞士16.美國17.德國18.南非19.挪
    威。3.一般規格要求：(1)本規格之範圍，係包括全套完整而適合擴建工程之需
    要，規格中如有部份零件雖未詳細列舉亦均包括在內。機件安裝時所需之材料及
    附屬配件，承包商應負責供應，使本套設備能正常順利操作。(2)本器材設備除
    規格內規定外，其餘設計、製造及試驗等均需依照IEC、DIN、BS、ANSI或JEC、
    JEM、JIS等標準辦理。(3)本器材設備係適用於亞熱帶、高濕度、鹽害、颱風頻
    繁及地震發生之地區，其最大週圍溫度不超過40℃。(4)本器材設備係安裝於海
    拔高度1000公尺以下之地區。4.器材說明：承商得使用符合規格內容之廠牌同等
    品或較優功能之廠牌，於得標後檢送充份技術性能資料、說明書及切結書並述明
    理由及功能，經本公司審核認可後同意採用，惟不予增、減費用。5.投標廠商於
    投標時須檢附充份之技術資料以供審核，詳如規格書內所敘述之規定辦理，所送
    技術資料均須為中文或英文（若採其它語文者主要規格部份為中譯），包括：
    (1)主要器材設備之單線圖及線路接線圖。(2)主要器材設備之外形圖配置圖與主
    要尺寸圖。(3)原廠製造之性能資料及主器材協調特性資料。(4)提供壹份全套完
    整主要器材設備之正本型錄，影本貳份。(主要器材包括VCB，VC，各型電驛，突
    波吸收器，比流器，比壓器，電力熔絲。其他未列之器材可用影本型錄，以為驗
    收之依據。(5)主要器材設備之斷路器及電力熔絲，必須檢附台灣電力公司審驗
    認可之證明文件。6.開標︰本工程招標分兩段開標，分別為規格標及價格標。7.
    審標：投報資料經審查結果符合本公司規範者為合格標，餘均為不合格標。8.價
    格︰本工程之報價必須以新台幣為基準，並包含所有一切費用，如：材料費、安
    裝費、運什費、檢驗試車費、封箱、海運、保險費、關稅、勞工安全衛生費及其
    他必要之項目。9.簽約及保証金：(1)得標廠商應於決標後依投標須知規定時間
    內辦理簽訂合約，並依規定繳交合約總價10%之履約保證金。(2)工程履約保證金
    ，分下列二階段（每階段各為二分之一）無息退還承包商：(a)施工圖說送審完
    成。(b)全部工程驗收完成。10.圖說送審︰10-1.承商應於決標之日起三十日內
    檢送本規格書內規定之所有器材設備圖說、型號，經本公司審核認可後方可製造
    ，所有送審圖說與資料均必需為中文或英文，且裝訂成冊，包括下列各項：(1)
    陸份主要器材設備圖說及性能曲線資料，圖說必需提供所有尺寸及詳細說明器材
    設備之正確的安裝位置。(2)陸份安裝及操作維護保養手冊。(3)陸份備品清單資
    料。10-2.本公司於收件後二十日內寄返承商壹份，註明「認可」、「修正後認
    可」或「退回修正」之印信記號，如係註明「修正後認可」或「退回修正」之圖
 說，承商應于本公司發函日起之十日內補送修正圖說資料部份共參份供本公司認
    可，如仍需修正，應于本公司發函日起五日內，再補送參份供本公司認可，經全
    部認可後承商再檢送伍份補蓋認可章，即自訂約日起六十日曆天內（包括承商送
    審，本公司審核及往返郵遞時間）不計工期。如係本公司延誤時，得酌延相當時
    間工期。惟如係承商延誤時，則扣除交貨日期或安裝試車日期計罰。10-3.本案
    如經上述二次「退回修正」送審，仍不合規範要求或於訂約之日起三十日曆天內
    仍不送審，本公司則視承商無能力承辦本工程，本公司，將予終止合約，並沒收
    履約保証金，另行招標，承商不得異議或要求賠償。10-4.上述送審認可之圖說
    等作為安裝施工之依據，除非送審圖說註明與合約規範相異處經審核通過外，施
    工中如發現認可之圖說等與合約書內要求功能及品質不符且本公司認為不妥時，
    得要求承商按合約書內要求施工，承商不得異議。施工後承商仍須對所有器材設
    備之品質及操作性能負完全責任。11.備用之零件部份：投標廠商投標時須提供
    原製造廠之三年連續運轉所需之備品數量及單價，供本公司視實際需要另予購用
    。12.保固：本工程設備經試車運轉，驗收合格之日起，承商須保證一年內整套
    設備操作運轉正常，若在保固期限內，因人力所不能抗拒之災禍者，其損壞之另
    件設備及費用由本公司負擔，承商須無條件負責維護及安裝，惟如係工作不良材
    料品質不佳所致，仍由承商完全負責。在正常操作下其損壞或故障之另件、設備
    則承商須無償負責供應及修理。13.安裝及試車：(1)承商需提出原製造廠出廠合
    格試驗證明書及最近之海關進口文件證明。(2)在安裝期間內至試車、驗收合格
    止承商須負責保管之責，安裝時現場牆壁、門窗等如有拆鑿，承商應負責修補，
    其費用已包含於安裝費用內，承商不得要求加價。(3)器材設備安裝完成後，應
    進行分項試車，以保證所提供之器材設備能順利操作，設備經分項試車後，再進
    行綜合性試車；其試車時須通知操作單位人員參加，試車記錄須經監工人員及工
    地主管工程師簽章後，方准憑報竣工。詳細規格書如下︰Motor starter
    cubicle:（4 set）（MP1、MP2、MP3、MP4）. The cubicles shall be
    designed for operating four sets of 3.3KV 60Hz, 1500HP,squirrel-cage
    induction motor, Each one cubicle consists of: 1. Motor starter
    cubicle dimensions: 1 set. Outline dimensions 1200(W)x2550(H) x2600(D)
    mm. It is indoor type, convenient for internal inspection and
    maintenance and protects from electric dangers. Main body consists of
    supporting frame, door，side board, ceiling board，floor board,
    channel base etc. Main body is made of steel, rigid and having good
    looking and the material as follows: Channel base 100x50x5 m/m"ㄩ
    "angle, Main frame 50x50x6m/m & Installation frame 40x40x5m/m "∟"
    angle，Door(front & rear) 3.2m/m, Side and Ceiling and Floor board
    2.3m/m, Inside panel and partition 2.3m/m. The coating shall be Rust-
    proof and smoothing treatments are performed on steel plate and
    weather-proof, Hydrochloric acid proof,un flammable melamine is coat
    on it. All painted colors are Lake-Green and according to TAIWAN
    PAINT INDUSTRY ASSOCIA TION paint colors (munsell) No.1-03 (7.5G5/4).
    2. Vacuum Circuit Breaker (V.C.B.): 1 set. a. Type: The vacuum circuit
    breaker shall be of three phases,indoor, single throw, draw-out type
    with shutter. b. Features:(a)with electrical and mechanical
    interlocks.(b) latch-equipped. (c) operation counter. (d) on-off
    indicator. (e) closing operation method: motor-spring operated. c.
    Rating: rated voltage: 3.6KV. rated frequency: 60Hz. rated current:
    600A. interrupting capacity: 160MVA (25KA). rated making current
    (peak): 63KA. short time current: 25KA. interrupting or tripping
    time: 3 cycles. opening time: 0.05sec. no-load closing time: 0.3 sec.
    operating source: AC 110V with condenser tripping device. 3. Vacuum
    Contactor (V.C.): 1 set. a. Type: The vacuum contactor shall be of
    three phases, indoor,single throw draw-out type with shutter. b.
    Features: (a) with electrical and mechanical interlocks. (b)
    latch-equipped. (c) on -off indicator. c. Rating: rated voltage:
    3.3KV. rated current: 400A. rated frequency: 60Hz. interrupting
    capacity: 25MVA (4KA). operating source: AC 110V with condenser
    tripping device. 4. Potential Transformer with Power Fuse:1 set.(1)
    Power Fuse: 3 pcs. a. Type: The power fuse shall be of indoor use，
    current limiting type for potential transformer protection, and with
    fuse holder. b. Rating: rated voltage:3.6KV. rated current: 1A.
    interrupting capacity: 250MVA (40KA). (2) Potential Transformer
    (P.T.): 1 set. a. Type: The P.T. shall be of Epoxy Resin Molded single
    phase, V-V connection,draw-out type. b. Rating: primary voltage:
    3.3KV. secondary voltage: 110V. rated second burden: 2x50VA.rated
    frequency: 60Hz. accuracy class: 1.0.  5. Current Transformer:3 sets.
    a. Type: The current transformer shall be of indoor used. Epoxy Resin
    Molded type. b. Rating: rated voltage: 3.3KV. rated frequency: 60Hz.
    primary current: 350A. secondary current: 5A. rate second burden:
    40VA. overcurrent strength: 40times. accuracy class: 1.0.   6.
    "47"Relay:1 set. a. Type: The type is draw-out three phase
    induction-disk relay, which designed to respond to phase-frequence,
    open-phase and undervoltage. It has a single circuit closing contact
    which opens on undervoltage or reversed phase sequency, and a time
    dial for adjusting the time delay with which the contact close. b.
    Rating: rated frequency:60Hz. rated voltage:120V. range of adjust-
    ment:75-100%. 7. "49/50" Relay: 1 set. a. Type: The three phase
    thermal over current relay provide short circuit, stalled rotor, and
    running overload protection for for motor. The relay consists of a
    thermal overload unit, three instantaneous units and a universal
    target and seal-in unit. b. Rating: amperes one sec. rating relay:
    180A. nominal heater rating: 3. 16A. instantaneous pick up: 10-40A. 8.
    Thermal Relay: 1 set. Three-element, automatic resetting, 2.8～4.2A.
    9. "67N" Relay: 1 set. a. Type: The directional over current ground
    relay should be suitable for insulated neutral system to ensure the
    protection of personal from the dangers of electric shocks from
    normally dead parts becoming alive accidentally. It shall be flush
    mounting type with Z.C.T. b. Rating: rated frequency:60Hz. rated
    voltage:110V. minimum operating value: rated voltage:0.8 ～1.4mA.
    30% voltage:1.2～1.8mA. ZCT (Epoxy Resin Molded 600A):200/1. 5mA.
    10.AC Ammeter: a. Type: 1set. Wide-angle type (110x110m/m) for flush
    mounting on panel. b. Rating: input source: from current transformer
    (C.T.) secondary secondary current 5A. rated frequency: 60Hz. reading
    range: 5A coil, 0-000-0000A with three times scale. class index: 1.5
    class. 11.AC Wattmeter: 1 set. a. Type: Wide-angle type (110x110m/m)
    for flush mounting on panel. b. Rating: input source: from potential
    transformer (P.T.). secondary voltage 110V and current transformer
    (C.T.) secondary current 5A. rated frequency: 60Hz.reading range:
    0-2100KW. class index: 1.5 class. 12.Surge Absorber:1 set. a. Type:The
    surge absorber is recommended to use electrically held type contactor
    for switching a squirrel-cage induction motor. b. Rating: rated vol-
    tage: 3.3KV. capacitance: 0.1μF. resistance: 100Ω. rated frequency:
    60Hz. 13.Starting Reactor:1 set. a. Type: The starting reactor shall
    be of Epoxy Resin Molded type,indoor, for 1500HP squirrel- cage
    induction motor starting. b. Rating: rated voltage: 3.3KV. maximum
    used voltage: 3.6KV.rate frequency: 60Hz. rated starting horse power:
    1500HP. rated time: 120sec. standard connection-tap: 50 % - 65 % - 80
    %. insulation test voltage:AC10KV. 14.High voltage power capacitor:1
    set. a. Type: The SF6(GAS) leading static capacitor will be change for
    the better of power factor，three phases indoor use, with pressure
    switch, internal construction with discharged- resistance and after
    turn off the power source in five minutes the residual voltage will be
    down under 50V. The pressure switch with "NO" and "NC" contactor to
    V.C.B. for control use. b. Rating: rated voltage: 3.3KV. rated
    frequency: 60Hz. rated capacity: 400KVAR. ambient temperature:－20℃to
    ＋50℃. capacity deviation:－5% to＋10% loss efficiency:20℃, under
    0.05%.15.Power Fuse:1 set. a. Type: The power fuse units shall be of
    indoor service with fuse holder and manual handle, three phase,current
    limiting and disconnecting type for SF6( GAS) capacitor overcurrent
    protection use. b. Rating:rated voltage: 3. 6KV. rated current: 150A.
    interrupting current: 40KA. 16.Temperture Controller & Indicator:
    1 set. The Temp. Controller & Indicator shall be indicating and
    setting to provide more temperture protection for motor. And suitable
    for the motor winding resistance temperture detector(pt 100Ω).
    Digital indicator 0～200℃, and provide one signal(4～20mA) for other
    control use. 17.Other:1.Control Switch: 1 set. pull lock auto-return
    type for V. C.B. control use, flush mounting on the panel. 2. Control
    Switch: 1 set. 3a 3b for the Local-Remote control use, flush mounting
    on the panel. 3. Ammeter Transfer Switch: 1 set. 3∮3W, flush mounting
    on the panel. 4.Motor Turn Round Timer: 1 set. "hours unit", flush
    mounting on the panel. 5. Current Converter: 1 set. 0～5A(4～20mA). 6.
    R.M.S.: 1 set. 3∮220V 5HP, with TH-Ry. 7.Full Guard Push button: 3
    sets. flush mounting on the panel. 8. Valve Indicator: 1 set.
    0～100%(4～20mA),wide-angle type(110x110m /m), flush mounting on the
    panel. 9.Indicating Lamp: 7 sets. full close, full open, fault,on,
    off, run, fault, etc. 10. Fault Indicator: 7 sets. single indication
    and manual restting, flush mounting on the panel. 11. Molded Case
    Circuit Breaker: 1 set, 3P 240V 20A 10KA. 1 set, 2P 240V 30A 10K A. 1
    set, 2P 240V 15A 10KA. 1 set, 2P 240V 10A 10KA.12. Cu Bus Bar:
    100x10m/m with EPR tube. 13. Fluorescent Lamp 20W: 2 sets. with
    limited switch.and fuse 14. Heater: 1 set. A.C.110V 100W. 15. Timer
    Delay Relay: 1 lot. sec./min can adjustment. 16. Control and Power
    Cable, Auxiliary Relays, C.T.T. and P.T.T., Insulator-support. Wiring
    and Duct, Terminal and Block, Switchgear assembled, and all necessary
    accessories.分兩段開標，分別為規格標及價格標，並定於八十三年五月二十日
    上午十時開規格標，同年月廿五日上午十時開價格標，投報資料經審查結果符合
    台灣自來水公司所定之規範者為合格標（規格標），始得參加價格標之競標。預
    估底價為一千六百八十萬元。台灣自來水公司分別於八十三年五月十日在台灣新
    生報及台灣日報，及同年月十一日在台灣日報刊登招標公告後，計有裕山電機股
    份有限公司（以下簡稱裕山電機公司）、弘添電機股份有限公司（以下簡稱弘添
    電機公司）、亞力電機股份有限公司（以下簡稱亞力電機公司）、台安電機股份
    有限公司（以下簡稱台安公司）、星鼎科技股份有限公司（以下簡稱星鼎公司）
    等五家公司參與投標，戊○○、丁○○於負責初審時，乙○○、丁○○負責複審
    時，均明知裕山電機公司、弘添電機公司、亞力電機公司等三家公司所投報資料
    有下列不符招標規範之規定︰ (一）所投報之資料均未檢附警報器器材設備之充
    份技術資料。（二）且主要器材設備之單線圖部份3.3KV 3∮3W 60Hz FROM "VP"
    PANEL與招標工程設計圖2/S4（FROM "HVP" PANEL不符。（三）電力熔絲部份，
    比壓器設備短路保護用3-PF（標註3.3KV）1A，與招標工程設計圖2/S4及規格書
    （第七頁）規定3.6 KV不符。（四）六氟化硫（氣封式）進相電容器設備短路保
    護用3-PF 3.6KV（標註100A）與（招標工程設計圖2/S4）及規格書（第十二頁）
    規定150A不符。（五）主要器材設備之線路接線圖部份10x100m/m Cu BUS BAR
    WITH （EPT）TUBE與招標工程設計圖2/S4及規格書第十三頁規定Cu Bus Bar
    100x10m/m with（EPR）tube不符。（六）比壓器型號標註IPE-5AVF與檢附之原
    廠正本型錄內型號EPT-5A不符，該型錄內無型號IPE-5AVF。（七）警報器及控制
    線路未繪出、標註與招標工程設計圖3/S4、二、規格書（第十三頁）：all
    necessary accessories、規範第一頁一、範圍︰3.一般規格要求︰ (1)本規格
    之範圍，係包括全套完整而適合本擴建工程之需要，規格中如有部份零件雖未詳
    細列舉亦均包括在內等規定不符。（八）V.C.之CTD.即電容跳脫裝置及
    Fluorescent Lamp 20W之limited switch未繪出、標註，與規格書（︰第七頁
    ）、（︰第十三頁）之規定不符。（九）警報器及Temperture Controller即
    溫度控制器及指示器之器材設備未繪出、標註，與規範（第一頁）一、範圍︰３
    . 一般規格要求︰第 (1)款及招標工程設計圖4/S4之規定不符。（十）SCALE/比
    例無標註。（十一）主要器材設備係包括：VCB、VC、各型電驛（47,49/50,
    Thermal Relay/TH-Ry.,67N）、突波吸收器、比流器、比壓器、電力熔絲。其中
    VCB、VC、突波吸收器、比流器、比壓器、電力熔絲之主要器材尺寸未標註，與
    規範規定不符。（十二）15.Power Fuse/電力熔絲：3-PF（標註100A），與規格
    書（第十二頁）規定150A不符。（十三）原廠製造之性能資料部份，無設計、製
    造、試驗標準，與規範第一頁一、範圍︰３. 一般規格要求︰第 (２)款之規定
    不符。（十四）原廠主器材協調特性資料部份：系統單線圖1500HP（標註5Sets
    ），與招標工程設計圖2/S4及規格書第五頁Motor starter cubicles︰4 sets.
    （MP1、MP2、mp3、mp4)之規定不符。（十五）主要器材設備之電力熔絲必須檢
    附台灣電力公司審驗認可之證明文件。但所檢附台電公司之證明文件為型號︰
    PL-J，與檢附原廠正本型錄（型號PL-G）不符。型號PL-J無法安裝、組立於比壓
    器，型號EPT-5A器材設備之上，與規格書（第七頁）比壓器附電力熔絲一套之規
    定不符。而應均認為不合格，當均不能參加價格標之競標，竟均予審查認定合格
    ，卻對星鼎公司投報之型錄影本經國外原廠加蓋公司印章、負責人印章之正本型
    錄（在審標意見書上是以鉛筆在星鼎公司「所報規格」欄記載「缺合格工廠證明
    書」、「以影本蓋原製造廠章」，並在「意見」欄以鉛筆打「﹖」及「△」，在
    審標結論欄以紅色原子筆加註「不」合格（合格二字為影印之黑體字），認為是
    影本，雖經代表星鼎公司投標之己○○當場聲明異議，均置之不理，使星鼎公司
    與投報資料不全之台安公司均因規格標不合格，而均未參加價格標之競標，而裕
    山電機公司、弘添電機公司實際上均由裕山電機公司負責人卓淑姬簽發兩家公司
    在華南商業銀行新生分行設立之支票存款戶之支票交由該分行換發台灣銀行保付
    支票繳交保證金，故實為同一家公司參與投標，卓淑姬分別以裕山電機公司出價
    一千三百四十一萬九千元、弘添電機公司出價一千三百八十一萬四千八百五十元
    ，亞力電機公司出價一千五百十九萬八千七百五十元，因裕山電機公司出價最低
    得標。戊○○、丁○○、乙○○等復於裕山電機公司得標後，依規範規定將圖說
    送審時，明知圖說送審資料未檢附警報器（ALARM）器材設備之充份技術資料，
    所提供之溫度控制器及指示器型號變更為K3TH-TA11A-L4，電力熔絲變更為3.3KV
    3∮3W 60Hz FROM "VP" PANEL，與招標工程設計圖︰2/S4（FROM "HVP" PANEL）
    不符。比壓器設備短路保護用：3pf（標註：3.3kv）1A，與招標工程設計圖︰
    2/S4及規格書（第七頁）規定3.6KV不符，主要器材設備之線路接線圖部份為
    10x100m/m Cu BUS BAR WITH（EPT）TUBE與（招標工程設計圖︰2/S4）及規格書
    （第十三頁）規定Cu Bus Bar 100x10m/m with（EPR）tube不符。警報器及控制
    線路未繪出、標註與招標工程設計圖︰3/S4、二、規格書（第十三頁）：all
    necessary accessories及規範（第一頁）一、範圍：3.一般規格要求：(1)本規
    格之範圍，係包括全套完整而適合本擴建工程之需要，規格中如有部份零件雖未
    詳細列舉亦均包括在內等規定不符。V.C.之CTD即電容跳脫裝置及Fluorescent
    Lamp 20W之limited switch未繪出、標註，與規格書第七頁、第十三頁之規
    定不符。主要器材設備之外形圖部份：警報器及溫度控制器及指示器之器材設備
    未繪出、標註與規範（第１頁）一、範圍︰３. 一般規格要求︰第 (1)款及招標
    工程設計圖︰4/S4之規定不符。比例︵SCALE︶亦未標註。主要器材設備之主要
    尺寸圖部份，VCB、VC、突波吸收器、比流器、比壓器、電力熔絲設備所有尺寸
    未標註，與規範（10-1.(1)）之規定不符。原廠製造之性能資料部份，無設計、
    製造、試驗標準，與規範（第一頁）︰一、範圍︰３. 一般規格要求︰第二款之
    規定不符。原廠主器材協調特性資料部份，系統單線圖1500HP標註︰5 Sets，與
    招標工程設計圖︰2/S4及規格書（第五頁）Motor starter cubicles︰（4 sets
    ）（MP1、MP2、MP3、MP4）之規定不符。"49/50" Relay即過熱瞬時過電流電驛
    變更型號為12THC30A6A，均與合約規範不符，而不能同意施工，竟又予同意施工
    及變更型號，再給付工程款，而共同圖利裕山電機公司。因認被告等三人共同涉
    犯貪污治罪條例第六條第一項第四款對於主管或監督之事務直接圖利罪嫌等語。
二、公訴人上訴意旨略以：
    一、按本石門系統／三坑抽水站機雷設備一五００ＨＰ高壓馬達起動箱工程，緣
        自八十三年五月廿五日上午十時於臺灣省自來水股份有限公司（以下簡稱臺
        灣省自來水公司）開標室開改啟價格標時，……，當被告乙○○宣告規格標
        合格廠商三家（裕山電機公司、弘添電機公司、亞力電機公司）；不合格廠
        商二家（台安電機公司、星鼎公司），……，經星鼎公司邱明泓、告發人己
        ○○等當場提出異議，並請求被告乙○○將五家廠商投標時所檢附之技術資
        料公開以示公平，但伊均置之不理，主持人謝忠義因被告乙○○宣告之後，
        從而開啟價格標，並謂：廠商對本案規格標審查結果如有異議，可循正當途
        徑處理，各家規格標之資料不退還等語，而被告告乙○○辯稱：「伊雖擔任
        規格標之複審，但並非最後決定者，仍須將複審結果知會初審人員，並逐級
        呈報上級批示，伊沒有決定權，星鼎公司確有應用正本而未用之情形，投標
        資料中VC、突波吸收器、比壓器、比流器之圖說均非正本，更何況比壓器、
        比流器之圖說內容與型錄內容自相矛盾，應為不合格標無疑，故星鼎公司之
        所以不合格，非僅正本與否之爭而已，其實質內容不符規範要求且自相矛盾
        ，亦不可能得標。」等語，均係不實之供詞至明。
    二、按原審將該「三坑抽水站1500HP高壓馬達起動箱規範一份」，「投標須知特
        訂補充說明書一分」及「招標工程設計圖四份」，與「裕山電機公司投標資
        料三份」，送請台灣省電機技師公會鑑定有該公會鑑定報告書一份附卷可稽
        。惟該附件「設備器材規格比較表」所記載與規範有不符之處，如下分敘：
        （一）「投標須知特訂補充說明書」明定：
          四、開標程序：三規格審驗：詳規範。
          八、本特訂補充說明有優先投標須知及其他補充說明之效力，並為合約附
              件之一。
        （二）按「三坑抽水站一五００ＨＰ高壓馬達起動箱規範（以下簡稱規範）
              」：
              「規範第一頁」明定：
              一、範圍：
                １規範之含義：
                    本規範包括肆套３‧３ＫＶ３∮３Ｗ６０ＨＺ１５００ＨＰ高
                    壓馬達起動箱（Moter Starting Cubicle）其主要器材設備包
                    括全套而完整之供應、安裝、試車、組立等之高壓金屬閉鎖型
                    配電箱，詳如「附圖」。
                    「附圖」係工程設計圖：1/S4,2/S4,3/S4,4/S4。
                  經查：工程設計圖：3/S4,4/S4內有「ALARM即警報器及控制線路
                        」，該「設備器材規格比較表」均無記載。
                ２一般規範要求：
                  (1)本規格之範圍，係包括全套完整而適合本擴建工程之需要，規
                    格中如有部分零件雖未詳細列舉亦包括在內。（下略）
                  經查：工程設計圖：3/S4,4/S4內有「ALARM即警報器及控制線路
                        」，該「設備器材規格比較表」均無記載。
                  (2)本器材設備除規格內規定外，其餘設計、製造、試驗等均需依
                    照IEC,DIN,BS,ANSI或JEC,JEM,JIS等標準辦理。
                  經查：該「設備器材規格比較表」均無記載。
              「規範第二頁」明定：
                ５投標廠商於投標時須檢附充分之技術資料以供審核，詳如規格書
                  內所敘述之規定辦理，所送技術資料均為中文或英文，（若採其
                  他語文者主要規格部分為中譯）包括：
                  (1)主要器材設備之單線圖及線路接線圖。
                  (2)主要器材設備之外形圖、配置圖與主要尺寸圖。
                  (3)原廠製造之性能資料及主器材協調特性資料。
                  (4)提供壹份全套完整主要器材設備之正本型錄，影本貳份。（主
                    要器材包括ＶＣＢ，ＶＣ，各型電驛，突波吸收器，比流器，
                    比壓器，電力熔絲。）其他未列之器材可用影本型錄，以為驗
                    收之依據。
                  (5)主要器材設備之斷路器及電力熔絲，必須檢附台灣電力公司審
                    驗認可之證明文件。
                經查：「(1)主要器材設備之單線圖及線路接線圖。(2)主要器材設備
                      之外形圖、配置圖與主要尺寸圖。(3)原廠製造之性能資料及
                      主器材協調特性資料。主要器材設備之斷路器及電力熔絲
                      ，必須檢附台灣電力公司審驗認可之證明文件。」等，該「
                      設備器材規格比較表」均無記載。
              「規範第三頁」明定：
                  10、圖說送審：
                  10-1：承商應於決標之日起三十日內檢送本規格書內規定之所有
                        器材設備圖說、型號，經本公司審核認可後方可製造，所
                        有送審圖說與資料均必需為中文或英文，且裝訂成冊，包
                        括下列各項：
                        (1)六份主要器材設備圖說及性能曲線資料，圖說必需提供
                          所有尺寸及詳細說明器材設備之證卻得安裝位置。
                        (2)六份安裝及操作維護保養手冊。
                        (3)六份備品清單資料。
                  10-2：本公司於收件後二十日內寄返承商壹份，註明「認可」、
                        「修正後認可」或「退回修正」之印信記號，如係註明「
                        修正後認可」或「退回修正」之圖說，承商應于本公司發
                        函日起十日內補送修正圖說資料部分共參份供本公司認可
                        ，如仍須修正，應于本公司發函日起五日內，再補送參份
                        供本公司認可，經全部認可後承商再檢送五份補蓋認可章
                        ，即自訂約日起六十日曆天內（包括承商送審，本公司審
                        核及往返郵遞時間）不計工期，如係本公司延誤時，得酌
                        延相當時間工期。惟如係承商延誤時，則扣除交貨日期或
     安裝試車日期計罰。
                  10-3：本案如經上述二次「退回修正」送審，仍不合規範要求或
                        於訂約之日起三十日曆天內仍不送審，本公司則視承商無
                        能力承辦本工程，本公司將予終止合約，並沒收履約保證
                        金另行招標，承商不得異議或要求賠償。
                  10-4：上述送審認可之圖說等作為安裝施工之依據，除非送審圖
                        說註明與合約規範相異處經審核通過外，施工中如發現認
                        可之圖說等與合約書內要求功能及品質不符且本公司認為
                        不妥時，得要求承商按合約書內要求施工，承商不得異議
                        。施工後承商仍須對所有器材設備之品質及操作性能負完
                        全責任。
                  經查：「10圖說送審10-1,10-2,10-3,10-4,等」，該「設備器材
                        規格比較表」均無記載（本項未鑑定）。
              「規範第十三頁」明定：
                  12：Cu Bus Bar:100x10m/m with EPR tube.即銅匯流排附熱縮
                      絕緣套管。
          經查：「熱縮絕緣套管」該「設備器材規格比較表」無記載。
                  13：Fluorescent Lamp 20W: 2 sets, with limited switch
                      and fuse.即日光燈２０瓦二組，附微動開關及保險絲：
                  經查：「微動開關」及「保險絲」該「設備器材規格比較表」均
                        無記載。
                  16：（中略）and all necessary accessories.即（及所有必須
                      之附屬品）
                  經查：工程設計圖：3/S4、4/S4內有「ALARM即警報器及控制線
                        路」該「設備器材規格比較表」無記載。
        （三）該「設備器材規格比較表」（共八頁）有型號無記載之情事：
            第一頁：項次2.Vacuum Circuit Breaker之operating source:
              AC110V with condenser tripping device.即真空斷路器之操作電源
              ：交流110伏特，附電容跳脫裝置（整流裝置）。
              經查：「電容跳脫裝置（整流裝置）」之型號無記載。
            第一頁：項次3.Vacuum Contactor之operating source: AC110V
              with condenser tripping device.(在第二頁）即真空接觸器之操作
              電源：交流110伏特，附電容跳脫裝置（整流裝置）。
              經查：「電容跳脫裝置（整流裝置）」之型號無記載。
            第七頁：項次17.(12)Cu. Bus Bar:100x10 m/m with EPR tube.即銅
              匯流排附熱縮絕緣套管。
              經查：「銅匯流排、附熱縮絕緣套管」之型號均無記載。
            第七頁：項次17.(16)Control and Power cable.即控制及電力電纜
              。
              經查：「控制及電力電纜」之型號均無記載。
            第八頁：項次17.(20)Insulator-support.即絕緣支持礙子。
              經查：「絕緣支持礙子」之型號無記載。
            第八頁：項次17.(21)Wiring and Duct.即配線槽。
              經查：「配線槽」之型號無記載。
            第八頁：項次17.(22)Terminal.即端子。
              經查：「端子」之型號無記載。
            第八頁：項次17.(23)Block.即端子座。
              經查：「端子座」之型號無記載。
        （四）該「設備器材規格比較表」與規範不符之處：
            第二頁：項次4.Potential Transformer with Power Fuse:1 set即
              比壓器，附電力熔絲：一套。
              (a)Power Fuse即電力熔絲：3只，該比較表型號記載：CL
              經查：與裕山電機公司原投標所選用型號：PL(G)不符，又型號：CL
                    亦無法安裝、組立於比壓器型號EPT-5A。又在HIRAI牌原廠正
                    本型錄內亦無drow-out type（抽出型）？
            第三頁：項次6.〝47〞Relay即相序電驛：一只
              規範第八頁明定：「a.TYPE:…（中略）It has a single circuit
              closing contact which opens on undervoltage or reversed
              phase sequency,and a time dial for adjusting the time delay
              with which the contact close.」
              經查：裕山電機公司原投標時所檢附G.E.牌INSTRUCTIONS GEH-1783J
              第七頁內明載：RELAY TYPES:The Type ICR51A relay was designed
              for use in three-phase circuits.It has a single circuit-
              closing contact which opens on undervoltage or reversed-
              phase sequency,and a time dial for adjusting the time delay
              with which the contacts close.又選用型號：12ICR53A1A實與規範
              規定不符。何以在「型號」欄內記載：12ICR53A1A會與規範相符？
          綜合上開：僅列其中之一部，實質與規範不符者眾多，如此缺漏鑑定之處
          不少，何以「台灣省電機技師公會」鑑定裕山電機公司所檢附之技術資料
          與規範相符？原審並無實體調查二者間之鑑定報告，何者與事實相符，亦
          無傳喚鑑定人到庭與告發人陳述意見，又何以「經本院將抽水站1500HP
          高壓馬達起動箱規範一份，並表明如有不符或缺漏處亦請詳出，並標示其
          功能優劣及價格之差異，經鑑定結果認二者應屬相符，並制有如附件所示
          之「設備器材規格比較表」，並補充說明：高壓馬達起動箱所有材料設備
          與供應工廠來源清單（詳參附件），符合所求。其它規格項目亦詳參附件
          ，亦符合要求等語甚詳。有該公會鑑定報告書一份附卷可稽。按台灣省電
          機技師公會為專業機關，且非本案之利害關係人，其立場應屬專業公正，
          上開鑑定報告應堪予採信。」等語，惟「圖說送審」根本無鑑定之事實，
          又何以「從而；裕山電機公司投標時所檢附之資料、規格及圖說送審資料
          ，尚難証明有與台灣自來水公司之招標規範不符之處。」等語，原審係基
          於台灣省電機技師公會之鑑定報告為其論據，並無實體調查認定事實。
    三、本項工程有監工陳淇祥所製作之「澄清說明審核意見書」一紙，記載裕山電
        機公司於得標後送至工地之器材，與「圖說送審」、「合約規範」均有不符
        情事，事後，裕山電機公司依規範：「4.器材說明：承商得使用符合規格內
        容之廠牌同等品質或較優功能之廠牌，於得標後檢送充分技術資料性能資料
        、說明書及切結書並述明理由及功能，經本公司審核認可後同意採用，惟不
        予增加、減費用。」等語，提出澄清說明一節。惟按：
    （一）規範（第三頁）明定：「10.圖說送審：10-4.上述送審認可之圖說等作為
          安裝施工之依據，除非送審圖說等註明與合約規範相異處經審核通過外，
          施工中如發現認可之圖說等與合約書內要求功能及品質不符且本公司認為
          不妥時，得要求承商按合約書內要求施工，承商不得異議。施工後承商仍
          須對所有器材設備之品質及操作性能負完全責任。」等語，惟被告戊○○
          、乙○○審查裕山電機公司之圖說送審資料，並未就上開之規定註明「與
          合約規範相異」，僅註明「認可」之印信在案。經公訴人於八十五年四月
          九日履勘現場時，查明該公司送至工地之器材與規範不符屬實，而監工陳
          淇祥亦提出「澄清說明審核意見書」記載與合約規範不符之器材名稱及不
          符之情形（勘驗筆錄附卷可稽），惟被告等及證人即台灣省自來水公司總
          管理處工程員蔡春福；當時並無提出裕山電機公司應檢送之充分技術性能
          資料、澄清說明結論表、切結說明書及台灣省自來水公司審核認可同意採
          用之證明資料予公訴人，而作為被告等之有利證據。雖被告等於本件審理
          期間提出該公司之澄清說明結論表及切結說明書各一紙，惟該澄清說明結
          論表，僅係該公司負責人卓淑姬自己說明，並無其他充分技術性能資料及
          國外證明文件就材質特性之優劣、價格之差異而比較，又台灣省電機技師
          公會亦無鑑定、比較其功能優劣及價格之差異，何以證明予合約規範不符
          之器材其功能、品質、材質特性均優於原合約及送審時之廠牌？足見被告
          等均係事後卸責之詞，不足採信。
    （二）規範（第三頁）明定：「10圖說送審：10-1.承商應於決標之日起30日內
          檢送本規格書內規定之所影器材設備圖說、型號，經本公司審核認可後方
          可製造，所有送審圖說與資料均必須為中文或英文，且裝訂成冊，包括下
          列各項：
          （1）陸份主要器材設備圖說及性能曲線資料，圖說必須提供所有尺寸及
          詳細說明器材設備之之正確的安裝位置。（2）陸份安裝及操作維護保養
          手冊。（3）陸份備品清單資料。」等語，惟裕山電機公司所檢送之圖說
          送審資料有：「ACAmmeter（交流安培計）、ACWattmeter（交流瓦特計）
          、13. StartingReactor（電抗起動器）、Temperture Controller&
          Indicator（溫度控制器及指示器）、Other：（其他設備：第1項至第16
          項）及陸份安裝手冊」等，均無檢附資料送審及上開台灣省電機技師公會
          所鑑定之設備器材規格比較表內；有「型號」無記載等事實。
    （三）規範（第三頁）明定：「10.圖說送審：10-2.本公司於收件後20日內寄返
          承商壹份，註明『認可』、『修正後認可』或『退回修正』之印信記號，
          如係註明『修正後認可』或『退回修正』之圖說，承商應于本公司發涵日
          起之10日內補送修正圖說資料部分共參份供本公司認可，如仍須修正，應
          於本公司發函日起5日內，再補送三份供本公司認可，經全部認可後承商
          再檢送五份補蓋認可章，即自訂約日起60日曆天內（包括承商送審本公司
          審核及往返郵遞時間）不計工期。如係本公司延誤時，得酌延相當時間工
          期。惟如係承商延誤時，則扣除交貨日期或安裝試車日期計罰。」等語，
          而裕山電機公司所檢送之圖說與資料，按台灣省電機技師公會所鑑定之「
          設備器材規格比較表」內；有如上開型號無記載及未檢附資料送審等之事
          實，被告戊○○、乙○○等均未依上開之規定註明「退回修正」之印信記
          號，亦無將該公司所檢送之圖說與資料退回修正之情事屬實。（詳見扣案
          證物：裕山電機公司圖說送審資料）
    （四）規範（第三頁）明定：「10.圖說送審：10-3.本案如經上述二次『退回修
          正』送審，仍不合規範要求或於訂約之日起30日曆天內仍不送審，本公司
          則視承商無能力承辦本工程，本公司將予終止合約，並沒收履約保證金另
          行招標，承商不得異議或要求賠償。」等語，惟本項工程之規範均；係被
          告戊○○負責設計、製作，被告丁○○負責審核及被告乙○○負責審核修
          正在案，被告等應依上開（10-1.至10-4.）之規定辦理，而裕山電機公司
          所檢送之圖說與資料有如上述眾多與規範規定不符之情事，被告等應依規
          定退回該公司所檢送之圖說與資料或終止合約，並沒收履約保證金另行招
          標，始符合規範之規定。雖裕山電機公司於得標後於八十三年六月十四日
          以裕發字第○六一四號函辦理圖說送審，並附切結書，說明其中比壓器原
          為EPT-5A（HIRAI牌）擬改為同廠牌EPT-5AVF型號，保證不影響工程品質
          且優於原型號之產品等語，惟該比壓器型號EPT-5A 無熔絲座，又該公司
          於投標時選用型號為熔絲，其熔絲座（型號：T1A）無法安裝、組立於比
          壓器型號EPT-5A，顯與規範規定「一套」不符於先；圖說送審時變更型號
          為EPT-5AVF於後之明確事證，又原廠型錄第七頁明載：型號EPT-5A誤差階
          級為1.0，絕緣階級為6號A，與型號EPT-5AVF誤差階級為1.0，絕緣階級為
          ６號Ａ相同，何有優於原型號之產品？（詳見證據六）及９扣押證物：裕
         山電機公司投標時檢附之HIRAI牌（原廠型錄第七頁）。又該公司亦無檢
          送充分技術性能資料經台灣省自來水公司審核認可，被告等即刻意認定與
          規範符合而同意使用，足見被告等之間有犯意之聯絡。
    四、被告乙○○與裕山電機公司負責人卓淑姬間有犯意之聯絡，尚有調查之必要
        ：
      （一）據前裕山電機公司職員蕭美惠（女）謂：「曾見被告乙○○帶伊小女兒
            到過裕山電機公司之情事及被告乙○○之妻（吳銀琴）辦理美國簽證時
            ，亦請卓淑姬幫忙等云云。」，為發現犯罪真實，該錄音帶需送請翻譯
            暨向美國在台協會調閱吳銀琴簽證時相關資料之必要。
      （二）按乙○○具有公務員之身分，無故帶伊小女兒去裕山電機公司？何以柯
            福田修改被告戊○○之規範與裕山電機公司卓淑姬向中機組所提出證明
            資料之字體相同？詳見扣案證物：「卷二附件：１５－１第８頁（８４
            ．７乙○○送中機組之澄清說明資料）、規範：１４．ｌｌｉｇｈｖｏ
            ｌｔａｇｅ  ｐｏｗｅｒ  ｃａｐａｃｉｔｏｒ即高壓六氟化硫氣封式
            進相電容器：ｌｓｅｔ（詳見證據三，第十一頁）。」
    五、裕山電機公司所投之標單應當無效：
        按「投標須知暨補充說明（詳見證據七，第五頁）：」明定：
        十五、主辦工程機關開標時應當場審查投標廠商之證件，合格後開啟標單封
              。廠商所投標封，如有左列情形之一者，其所投之標單無效，但得無
              息退還押標金：
             （十六）同一廠商投遞標封二封以上且證件經審查均合格者。
        經查：弘添電機公司於民國八十三年五月二十日投報本工程時，其負責人鄭
              文昱與裕山電機公司負責人卓淑姬實為母女關係，弘添電機公司設址
              於台北市中正區○○○路○段８３號１３樓之２亦為卓淑姬之住居所
              。而弘添電機公司投報日本Ｎ．Ｋ配電盤之資料，亦由卓淑姬親自以
              手筆翻譯（詳見證據八及扣案證物：裕山電機公司、弘添電機公司原
              投標之資料），又裕山電機公司、弘添電機公司兩家押標金之支票皆
              為卓淑姬所簽發（附卷可稽）。故裕山電機公司、弘添電機公司係為
              同一廠商參與投標屬實，依「投標須知暨補充說明」之規定所投標單
              應當無效。
    六、有「圍標」之情事（規格標之資料），如下分敘：
      （一）按本項工程投標須知特訂補充說明書明定：「四、開標程序：三規格審
            驗：詳（規範。八、本特定補充說明有優先投標須知及其他補充說明之
            效力，並為合約附件之一。」等語，及規範（詳見證據三，第二頁）明
            定：「７、審標：投報資料經審查結果符合本公司規範者為合格標，餘
            均為不合格標。」等語。
      （二）三家規格標合格廠商投標時所投報資源（外貨）：裕山電機公司為日
            本國、（株）愛知（ＡＩＣＨＩ）電機製作所。弘添電機公司為日本
            國、‧（Ｎ．Ｋ）株式會社。亞力電機公司為日本國、日新
            （ＮＩＳＳＩＮ）電機株式會社。（詳見扣案證物：裕山電機公司、弘
            添電機公司、亞力電機公司投標資料）。
      （三）三家規格標合格廠商所檢附之資料：日本原廠之圖說、筆跡、錯誤、
            與規範不符之處；三家廠商皆相同（詳見扣案證物：裕山電機公司、弘
            添電機公司、亞力電機公司投標資料）。保固書（投標時不須檢附）
            內容、錯誤；三家廠商皆相同（詳見證據九）。設備器材使用一覽表
            內：「ＥＦＲ」錯誤、與規範不符；三家廠商皆相同，「ＳＡＤＥＭ」
            錯誤；二家（弘添電機公司、亞力電機公司）皆相同（詳見證據十）。
            日本ＨＩＲＡＩ牌之原廠型錄：第七頁及第九頁之比壓器、零相變流
            器以手筆（英譯）為「ＭＯＬＤＥＰ」錯誤、與規範不符，三家廠商皆
            相同（詳見證據十一）。
        惟本項工程規格標之審標，係初審為被告戊○○、被告丁○○，複審為被告
        丁○○、被告乙○○，而審查裕山電機公司、弘添電機公司、亞力電機公司
        三家廠商投標時所附之資料內，有如上開眾多之事證，應將情呈報上級核示
        之必要。就被告等本身具有本件工程之專業知識暫且不論，將其三家所檢附
        之資料讓客觀之第三人目視，即容易辨別出該資料係同人所為，更何況被告
        等依職責嚴謹審查，豈有不知情之理？難謂無包庇偏袒之嫌。
    七、「得標廠商裕山電機公司投標時所檢附之技術資料」與招標規範不符之處：
          詳見扣案證物：裕山電機公司投標之資料、卷一附件：六、裕山電機公司
                        投標時檢附之技術資料與規範不符之處（共一四一頁）
    八、「裕山電機公司得標後，圖說送審」與合約規範不符，應終止合約：
          詳見扣案證物：裕山電機公司圖說送審之資料、卷二附件：十三、裕山電
                        機公司得標後，依招標規範第三頁10.圖說送審(10-1, 10
                        -2,10-3,10-4)及合約規範規定辦理，與合約規範規定不
                        符之處（共九十二頁）。
    九、「真空接觸器之墊容跳脫裝置（整流裝置）器材」無安裝，有偷工減料之情
        事：
        按「規範（第六、七頁）」明定：
        3. Vacuum Contactor (V.C.)即真空接觸器：１ set.
           a.Type:The vacuum contactor shall be of three phases, indoor,
             single throw draw-out type with shutter.
           b.Features:(a) with electrical and mechanical interlocks.
             (b)latch-equipped.(c)on-off indicator.
           c.Rating:rated voltage:3.3KV.rated current:400A.rated
             frequency:60Hz.interrupting capacity:25MVA(4KA).operating
             source:AV 110V with「condenser tripping device.即電容跳脫裝置
             （整流裝置）」。
 經查：裕山電機公司原投標資料及台灣省自來水公司工程合約（副本）工
               程名稱石門系三坑抽水站機電設備工程內：「封面TYPE VC
               HIGH-VOLTAGE VACUUM CONTACTOR TYPE VCF VACUUM COMBINTION
               SWITCH,第三頁以紅色原子筆明顯標註：Condenser-tripping
               Device AC110V（詳見證據十二）」。
               又預算書之單價分析表內有編列：
               「整流裝置：NT$30,000.(1全)，合計NT$120,000.(4套)」之預算核
               准在案（詳扣案證物：預算書）。上開情事，業經公訴人於八十五
               年四月九日勘驗現場時查明屬實（勘驗筆錄、錄影帶附卷可稽）。
               又按台灣省電機技師公會之「設備器材規格比較表」第一頁內有記
               載：「項次3.Vacuum Contactor之operating source: AC110V with
               condensor tripping device（詳見證據一，第二頁），即真空接觸
               器之操作電源：交流110伏特，附電容跳脫裝置（整流裝置）。」等
               語。惟被告等審查裕山電機公司之投標資料、圖說送審資料時，皆
               認定符合規範要求，不但因而圖利裕山公司，並使國庫蒙受損失至
               明。因認原審判決不當，請求撤銷原判決等語。
三、公訴及上訴意旨認被告等三人涉犯上開罪嫌，無非係以告發人己○○之指證綦詳
    ，並有裕山電機公司、弘添電機公司、亞力電機公司等三家公司投報資料與招標
    規範不符、裕山電機公司圖說送審資料與合約規範不符、星鼎公司投報資料非可
    視為影本等分析資料（詳如附件卷一、二、三）、及有關本案裕山電機公司、弘
    添電機公司亦使用影本資料投報暨台灣自來水公司工程合約副本工程名稱石門系
    統三坑抽水站機電設備工程、預算書、右開工程原設計圖說、審標資料、裕山電
    機公司、弘添電機公司、亞力電機公司、星鼎公司、台安公司等之投標資料、台
    灣自來水公司八十三年二月四日八三台水供字第三四六三號函（准採日貨）等物
    扣案可證，並敘明裕山電機公司於投標時所檢附之技術資料投報規格分析結果與
    招標規範不符圖說，送審所檢送圖說與資料分析結果亦與合約規範不符之情形等
    為據。
四、訊據被告等三人均堅決否認涉有右開犯行，
    （一）被告乙○○辯稱：
    伊雖擔任規格標之複審，但並非最後決定者，仍須將複審結果知會初審人員，並
    逐級呈報上級批示，伊沒有決定權，星鼎公司確有應用正本而未用之情形，投標
    資料中VC 、突波吸收器、比壓器、比流器之圖說均非正本，更何況比壓器、比
    流器之圖說內容與型錄內容自相矛盾，應為不合格標無疑，故星鼎公司之所以不
    合格，非僅正本與否之爭而已，其實質內容不符規範要求且自相矛盾，亦不可能
    得標，其所指本件投標廠商投報資料如何有與招標規範不符之情形，暨裕山公司
    之圖說送審資料如何有與合約不符之情形，皆由公訴人於偵查中命告發人己○○
    擔任鑑定，其身為告發人又是星鼎公司參與本件工程投標之代理人，其所作之鑑
    定則難期公正客觀，本件經台灣省電機技師公會重新鑑定，認為與三坑抽水站平
    面設計圖所載之規格相符，至該鑑定報告書第六點第二項稱，額定電壓部分，除
    比流計外大都相同，唯原規範要求與廠商提供者（即３．３ＫＶ、３．４５ＫＶ
    、和３．６ＫＶ），應屬同一電壓等級．實務上仍可互通使用，表示供應本高壓
    配電盤之電壓為３．３ＫＶ，原設計之器材額定電壓倘為３．３ＫＶ、３．４５
    ＫＶ或３．６ＫＶ均屬於本供應配壓３．３ＫＶ之同一電壓等級之謂，本件工程
    招標規範，電力公司供應本工程高壓電電盤之電壓為３．３ＫＶ，而招標規範之
    比流計所設計者，為額定電壓為３．６ＫＶ，完全符合標規格之規定，指足見本
    件審查、初審及複審人員並無虧職守。至於上訴意旨雖稱：星鼎公司邱明泓、告
    發人己○○等當場提出異議……等語，並請求一將五家廠商招標資料公開以示公
    平，伊均置之不理云云，惟因各家技術資料依規定在未開價格標決標前，仍應予
    保密不得公開，且此為發包單位權責，當然不敢同意公開，故應與伊無關，再者
    伊僅為列席人員，並非發包之主辦人，而經上級核定之規格標審查結果係由發包
    主持人謝忠義宣布，伊僅承主持人之命，救廠商提出異議部分說明不符原因而已
    。上訴意旨另稱伊與裕山公司有犯意聯絡云云，係伊於八十二年七月間帶小女兒
    去台北，路過裕山公司，因之前認識裕山公司總經理林清堂，己○○，故路過上
    樓寒暄，惟上樓後經蕭美惠（當時還不認識她）問名來意並告知林清堂已過世，
    己○○已離職，伊隨即離開，況當時伊還不認識卓淑姬，且本工程八十三年五月
    才招標，二件事時間點相距甚遠，何來犯意聯絡？又伊之妻辦理美國簽證係於八
    十二年八月初，依當時去辦理美國簽證手續，當事人需親自赴美國在台協會單獨
    面談，且當時尚未認識卓淑姬，卓淑姬又能幫上何忙？至伊修改同案被告戊○○
    之規範，完全係當時被告戊○○送總處時規範部分內容有誤，基於職責辦理並呈
    送上級審核核定。而其中有一字體與裕山公司資料之字體相同，按八十四年七月
    送中機組之澄清說明資料係伊公司電腦印表機之字體印刷出來，與裕山公司是否
    同廠牌而相同，伊並不知情等語。
    （二）被告丁○○辯稱：
    北區工程處（以下簡稱北工處）隸屬於自來水公司總管理處（以下簡稱總管理處
    ），北工處所辦理各項設計工程業務，其工程預算均函送總管理處審核核定，本
    案係由北工處辦理初審作業（為承辦業務單位，作規範規定作初步審查），總管
    理處辦理複審核定作業（為主管單位對初審作業，應依規範規定予以複核，並為
    上級核定單位）。伊僅參與初審，並未參與複審，伊對戊○○的初審認沒問題，
    送給處長核章，又本件改為工程標，並非伊主辦，而係由總管理處主辦，伊辦理
    初審時亦係按規範規定辦理，包括星鼎公司四家公司均合格，經送複審核定，總
    管理處認定星鼎公司所提資料不符規定，始判定不合格標，又開標時星鼎公司代
    理人己○○雖提出異議，但伊不負責開標作業，與伊無涉等語。
    （三）被告戊○○則辯稱：
    該工程伊原設計為材料標，後改為工程標，伊均不知情且未參與，如依伊所設計
    之招標規範辦理審核，裕山公司等四家投標廠商皆不合格，公訴意旨認定由伊設
    計該高壓馬達起動箱規範，顯與事實不符，又伊負責規格標初審，提出初審意見
    為台安電機公司不符合，告發人星鼎公司、裕山電機公司、弘添電機公司、亞力
    電機公司四家符合，複審單位認星鼎公司不台格，開標單位則以複審單位審標結
    論作為參加價格標依據，伊並無權可以決定那家廠商可以參加價格標，況如依初
    審四家來競標，鹿死誰手，何以得知，伊殊無可能圖利特定廠商，且伊亦不負責
    開標，故公訴人起訴意旨認伊認定星鼎公司不合格，逕行宣布裕山公司得標云云
    ，顯有誤。又裕山電機公司圖說送審資料與合約均係相符，該公司於八十三年六
    月十四日以裕發字第０六一四號函辦理圖說送審，並附切結書，說明其中比壓器
    原為ＥＰＴ－５Ａ擬改為同廠牌ＥＰＴ－５ＡＦ型號，保證不影響工程品質且優
    於原型號之產品，及４９／５０電驛原為ＧＥ１２ＴＨＣ３０Ａ４Ａ，經檢馬達
    起動電流瞬時值，擬改為較大設定容量之同廠牌ＧＥ１２ＴＨＣ３０Ａ６Ａ型號
，並保證品質更適用性，既係較優功能廠牌，何來圖利之有，又「圖說送審」經
    初審後總管理處辦複審核定。總管理處審核核定後，以八十三年七月五日台水工
    字第二四三六一號函承商裕山電機公司，副本函覆本處並說明圖說送審業已審核
    認可，足證本案圖說送審初審均依規定辦理，並無公訴人所指有圖利情事。至裕
    山電機公司、弘添公司押標金支票皆為卓淑姬一人所簽發，查該押標金是否為同
    一人所簽發，伊並未參與投標作業，此亦非規格標所審查之範圍，另得標廠商是
    否有圍標係總管理處發包單位負責，並非規格標審查範圍，與伊無涉，伊負責規
    格標審查，為技術單位，投標資料經審查結果符台自來水公司規範者為合格標，
    筆跡、投報資料是否相同並非規格標審查範圍，即非初審單位審查項目，故公訴
    人徒以「裕山公司、弘添公司、亞力公司所檢附資料讓客觀第三人目視，即容易
    辨別該資料係同人所為」據以認被告等難謂無包庇之嫌云云，實有誤解。又器材
    有無安裝是監工人員及監工主管之權貢，並非被告職掌範圍，伊並不知情焉能給
    予特定廠商不正利益，且本案施工完成後，由監工人員報請總管理處驗收合格在
    案，工程目前正常運作等語。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項分別定有明文。又按貪污治罪條例之圖利罪之成立，不僅行為人須有為自
    己或第三人圖得不法利益之犯意，且行為人須有將圖得不法利益之犯意，顯現於
    外之積極行為，始能構成，至是否為圖利行為，則應視其行為客觀上有無違反執
    行職務所應遵守之法令，或有無濫用其裁量權，致影響裁量決定之公平性與正確
    性而論。若公務員之行為，客觀上並無違反執行職務所應遵守之法令，或不足以
    證明其有濫用裁量權致影響裁量決定之公平性及正確性之情形，尚不能以其行為
    對於他人有利，即認有圖利他人而應以圖利罪相繩。（最高法院83年度台上字第
    2654號判決參照）；再貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於主管或監督之事
    務，直接或間接圖利罪，所稱之「圖利」，係指圖得不法利益而言，故依據法令
    從事公務之人員，對於主管或監督之事務所圖得之利益，並非不法，無論為自己
    或第三人，均不得以該罪相繩。又該圖利罪，係以行為人基於不法圖利自己或第
    三人之犯意，並將犯意表現於行為，為構成要件，若無從證明公務員有不法圖利
    之犯意，則其行為縱然失當，亦難遽以該條款之罪相繩。（最高法院86年度台上
    字第1463號刑事判決參照）。
六、經查：
（一）公訴人認被告等有圖利裕山電機公司之犯罪事實，係基於告發人己○○之指訴
      ，惟告發人己○○為星鼎公司本件工程投標代理人，星鼎公司於規格標時經被
      告等審認為不合格標，而未能參與價格標之競標，因之；告發人己○○實則為
      本案之利害關係人，其所為之指訴是否可採，仍須經實體調查審認與事實相符
      後始得採信。又本件工程被告等是否涉有上開圖利廠商之犯罪事實，本應送請
      具有公信力之專業鑑定機關鑑定，始符合程序公平及實質正義原則，惟公訴人
      於偵查中係命告發人己○○為本件之鑑定人，並以該鑑定意見為被告等不利之
      認定，客觀上即不無球員兼裁判之嫌。
（二）公訴人認裕山電機公司於投標時所檢附之技術資料投報規格分析結果與招標規
      範不符，圖說送審所檢送圖說與資料分析結果亦與合約規範不符，在一般規格
      要求部分︰１．裕山電機公司投報之資料及圖說送審資料均未檢附警報器（
      ALAR）器材設備之充份技術資料。２．投報及圖說送審之資料所載及所提供之
      溫度控制器及指示器型號變更為K3TH-TA11A-L4，與規範不符。３．裕山電機
      公司投報之資料為3.3KV 3∮3W 60Hz FROM（"VP" PANEL），與招標工程設計
      圖之2/S4 FROM "HVP" PANEL不符。電力熔絲部份，比壓器設備短路保護用
      3-PF（標註3.3KV）1A與招標工程設計圖之2/S4及規格書規定3.6KV不符，六氟
      化硫（氣封式）進相電容器設備短路保護用3-PF3.6KV（標註:100A）與招標工
      程設計圖:2/S4 及規格書規定之150A不符，而與招標規範不符。而圖說送審之
      資料又為3.3KV 3∮3W 60Hz FROM "VP" PANEL，與招標工程設計圖:2/S4 （
      FROM "HVP" PANEL）不符。比壓器設備短路保護用：3-PF（標註:3.3KV）1A。
      與招標工程設計圖︰2/S4及規格書 (第七頁)規定3.6KV不符，而又與合約規範
      不符。主要器材設備之線路接線圖部份，投報之資料為︰Ａ、為10x100m/m Cu
      BUS BAR WITH（EPT）TUBE︰與（招標工程設計圖︰2/S4）及規格書（第十三
      頁）規定之Cu Bus Bar 100x10m/m with EPR tube不符。Ｂ、電力熔絲部份，
      比壓器設備短路保護用:3-PF （標註:3.3KV）1A。與招標工程設計圖:2/S4 及
      規格書（第七頁）規定（3.6KV）不符。Ｃ、六氟化硫進相電容器設備短路保
      護用︰3-PF 3.6KV（標註︰100A），與招標工程設計圖︰2/S4及規格書（第十
      二頁）規定150A不符。Ｄ、比壓器型號標註IPE-5AVF與檢附之原廠正本型錄內
      型號︰EPT-5A不符。該型錄內無型號︰IPE-5AVF。Ｅ、警報器及控制線路未繪
      出、標註與（招標工程設計圖︰3/S4）、（二、規格書）第十三頁（︰all
      necessary accessories）、（規範）第１頁一、範圍︰3.一般規格要求:(1)
      本規格之範圍，係包括全套完整而適合本擴建工程之需要，規格中如有部份零
      件雖未詳細列舉亦均包括在內等規定不符。Ｆ、V.C.之CTD即電容跳脫裝置及
      Fluorescent Lamp 20W之limited switch未無繪出、標註，與規格書第七頁
      、第十三頁之規定不符。圖說送審之資料中Ａ、10x100m/m Cu BUS BAR
      WITH（EPT）TUBE與招標工程設計圖︰2/S4及規格書規定Cu Bus Bar100X10M/M
      with（EPR）tube不符。Ｂ、比壓器設備短路保護用3-PF（標註:3.3KV）1A與
      招標工程設計圖:2/S4 及規格書3.6KV不符。Ｃ、警報器及控制線路未繪出、
      標註與 (招標工程設計圖3/S)︶二、規格書 (第十三頁)：all necessary
      accessories、規範第一頁一、範圍︰3.一般規格要求:(1) 本規格之範圍，係
      括全套完整而適合本擴建工程之需要，規格中如有部份零件雖未詳細列舉亦均
      包括在內等規定不符。Ｅ、V.C.之CTD即電容跳脫裝置及Fluorescent Lamp 20
      之limited switch未無繪出、標註，與規格書之規定不符。主要器材設備之外
      形圖部份：投報之資料為︰Ａ、警報器及溫度控制器及指示器之器材設備未繪
      出、標註與規範、範圍︰一般規格要求︰第 (1)款及招標工程設計圖︰4/S4（
      規定不符。比例 (SCALE)亦未標註。圖說送審之資料為︰Ａ、警報器及溫度控
      制器及指示器之器材設備未繪出、標註與規範一、範圍︰３. 一般規格要求:
      第 (1)款及招標工程設計圖:4/S4 之規定不符。比例（SCALE）亦未標註。４.
      主要器材設備之主要尺寸圖部份︰主要器材設備係包括︰VCB、VC、各型電驛
      (47，49/50，Thermal Relay/TH-Ry.67N)、突波吸收器、比流器、比壓器、電
      力熔絲。投報之資料中之VCB、VC、突波吸收器、比流器、比壓器、電力熔絲
      之主要器材尺寸無標註，與規範規定不符。15.Power Fuse/電力熔絲︰3-PF（
      標註︰100A）。與規格書（第十二頁）規定（150A）不符。圖說送審之資料中
      VCB、VC、突波吸收器、比流器、比壓器、電力熔絲（主要器材設備所有尺寸
      未標註，與規範（10-1.(1)）之規定不符。故與招標規範及合約規範均有不符
      ５. 原廠製造之性能資料部份：投報之資料及圖說送審之資料均無設計、製造
      、試驗標準，與規範第一頁︰一、範圍︰３. 一般規格要求︰第 (２)款之規
      定不符。６. 原廠主器材協調特性資料部份：投報之資料系統單線圖1500HP標
      註︰5 Sets，與招標工程設計圖︰2/S4及規格書（第五頁）Motor starter
      cubicles︰（4 sets.）（MP1、MP2、MP3、MP4)之規定不符。圖說送審之資料
      亦同，且"49/50" Relay即過熱‧瞬時過電流電驛變更型號為12THC30A6A。７.
      招標規範要求主要器材設備之電力熔絲必須檢附台灣電力公司審驗認可之證明
      文件。但投報之資料檢附台電公司之證明文件為︰（型號:PL-J），與檢附原
      廠正本型錄（型號︰PL-G）不符。型號：PL-J無法安裝、組立於比壓器型號︰
      EPT-5A之器材設備上。與規格書（第七頁）比壓器附電力熔絲︰１套之規定不
      符。４．電力熔絲ＰＬ－Ｊ及ＰＬ－Ｇ型號部分，儀表保護用熔絲係指P.T.T.
      二次側低壓 (110V) D-fuse 2A 100KA，不必經台灣電力公司審驗認可。但斷
      路器（2.v.c.b.真空斷路器）須經台灣電力公司審查及台灣大電力研究中心特
      性抽查試驗合格，同意由用戶裝置為設備短路保護之用。作為單饋線系統過電
      流、設備短路保護用之主要斷路器。電力熔絲係高壓電力熔絲，經台灣電力公
      司審查結果，同意由用戶裝置為設備短路保護之用。作為比壓器、高壓六氟化
      硫 (氣封式)進相電容器等設備短路保護用。且比壓器一次側電壓為：高壓330
      0 v(伏特)。裕山電機公司、弘添電機公司、亞力電機公司等三家被告等認定
      為合格之廠商檢附型號：pl-j與原廠正本型錄：pl-g及規格書內規定之１套不
      符。開閉指示器（ON-OFF INDICATOR），係屬真空接觸器本體機械構造之基本
      配件，但裕山電機公司、弘添電機公司、亞力電機公司等三家被告等認定為合
      格之廠商檢附之型錄 (P.5)內並無ON-OFF INDICATOR開閉指示器及型錄 (P.3)
      、設備器材使用一覽表內皆未註明、選用電容跳脫裝置之型號，與規格書 (第
      七頁)內規定不符，比流器部分：裕山電機公司、弘添電機公司、亞力電機公
      司等三家被告等認定為合格之廠商均選用型號︰Ｋ５３，該型號及附表內均無
      ３５０Ａ，與規格書 (第七頁)規定︰一次側電流：３５０Ａ (安培)不符，又
      未檢附３５０Ａ (安培)之充份技術資料，當不能認定合格。"47"Relay相序電
      驛部分裕山電機公司、弘添電機公司、亞力電機公司等三家被告等認定為合格
      之廠商檢附INSTRUCTIONS GEH-1783J(P.7)，選用型號:12ICR53A(-)A 與規範
      ：詳細規格書第八頁所定之型號︰12ICR51A1A之規定不符。惟上開不符合部分
      ，經原審法院將該抽水站1500HP高壓馬達起動箱規範一份，投標須知特訂補充
      說明書一分及三坑抽水站平面設計圖四份，與裕山電機公司投標資料三份，送
      請台灣省電機技師公會鑑定上開二者所載之規格是否相符，並表明如有不符或
      缺漏處亦請詳出，並標示其功能優劣及價格之差異，經鑑定結果認二者應屬相
      符，並制有如附件所示之「設備器材規格比較表」，並補充說明：高壓馬達起
      動箱所有材料設備與供應工廠來源清單（詳參附件），符合所求。額定電壓部
      份，除比流計外大都相同，唯原規範要求與廠商提供者（即３．３KV、３．４
      ５KV和３．６KV），應屬同一電壓等級，實務上仍可互通使用，頻率項目符合
      ６０HZ要求；其它規格項目亦詳參附件，亦符合要求等語甚詳。有該公會鑑定
      報告書一份附卷可稽。
（三）又本件程雖有監工陳淇祥所製作之「澄清說明審核意見表」一紙，記載：V.C
      型號不符，型錄為VC-3L4E，DUS-34S、比壓器P.T圖說審核型號為EPT－5AVE，
      現場FUSE為PL-G，與合約及台電認可之PL-J不符、49/50電驛 (49/50 RELAY)
      合約為12THC30A4A、熱動電驛 (TH RELAY)、KW錶型號不符、TH RELAY 型號不
      符、突波吸收器 (SA)型號不符、電壓3.3KV不符、真空斷路器用控制開關
      (CS)、COS、AS、SL、PB、控制線及電力電纜等均廠牌不符、PTT、S RELAY、
      MS、T、TC等均型號不符等情，惟依「三坑抽水站１５００HP高壓馬達起動箱
      規範」第四條器材說明規定：「承商得使用符合規格內容之廠牌同等品或較優
      功能之廠牌，於得標後檢送份技術性能資料、說明書及初結書並述明理由及功
      能，經本司審核認可後同意採用，惟不予增加、減費用。」等語，按本件工程
      之器材於經工地監工陳淇祥發現有如上不符情形，被告戊○○、丁○○於該澄
      清說明審核意見表內之審核情形欄內雖於第一至十七項目分別註明「無不符或
      相符」之情形，惟就十八項控制線電電纜部分則註明「原合約僅註明規範，未
      註明廠牌，承商所送貨料均為註明古河電機，實際為三菱廠牌及古河電機混合
      使用」等語，及於備註欄內註明：「應請承商依據同等品使手續辦理」等語，
      後並經裕山電機公司依該項規範第四項規定提出澄清說明：「送審之TYPE為
      VC-3L4E，型錄亦為VC-3L4E，故相符，合約內雖有DUS-34字樣，但SDUC-34S
      是安裝基座，不是VC；關於PT部分，現場安裝為EPT-5AVF與送審EPT-5AVF同，
      PL-G乃附在P/T內的FUSE，P/T本身有TYPE TEST REPORT即符合送電規定，至於
      安裝座的問題，並不影響操作性能，因P/T己有安裝座無需再加安裝座，三菱
      台電認可的FUSE文件，係指150 A的FUSE文件，非FUSE PL- G之送審文件；
      49/50RELAY部分，TYPE與送審同，12THC30A6A INSTANCE PICK UP為20-80A，
      TH RELAY部分，現場安裝TR-ON/3A，送審TYPE:TR-ONH/3A，TR -ON/3A表電磁
      開關多一個H表安裝座，實際上TH. RELAY是TR-ON/3A，關於SA，送審資料為
      3.3KV線電壓，銘牌標示相電壓3.3KV故相符，關於CS、COS、AS部分，AICH與
      SEIEO,OEM關係，前面已標示AICHI,後面SEIKO;關於PB部分，IZUMI為IDEC公司
      之廠牌」。又對第十二項FL起動盤內所安裝之日光燈FL.LAMP係與投標所提之
      TOSHIBA廠牌相同，又同為20W規格，此日光燈僅做盤內照明用，不影響功能；
      及對於第十八項關於控制線及電力電纜部分，該公司所提供盤內控制線及電力
      電纜，係三菱MITSUBISHI廠牌，為日本之大廠牌之一，材質特性優於原送審之
      古河電工THE FURUKAWA ELECTRIC CO.LTD，且規格均為6600V KIP均符合JISC
      3611標準，提出切結書保証不影響功能及操作，請求認可同意採用等情，均有
      澄清說明結論表及切結說明書各一紙在卷可稽。按依上開規範第四範第四項規
      定，廠商使用器材之廠牌既未特別指定，且允許廠商提出說明書及切結書並述
      明理由及功能，經台灣自來水公司審核認可後同意採用，則裕山電機公司如上
      之不符，亦依該規範第四項規定說明並切結，而於事後依規範要求補正，此亦
      據証人陳淇祥於八十五年四月九日檢察官履勘時係証稱：該記載是於包商包裝
      進口將整套器材運至工地後，其檢查所做之記載，該工程施工單位係由其監工
      及驗收，總處則由蔡春福驗收，其有製作營繕工程驗收紀錄，記載抽驗情形，
      但事實上是按照合約逐項審核，驗收時有MP-4啟動箱聲較大，後來有改善，其
      他項目都符合等語；又據証人即台灣自水公司總管理處工程員蔡春福証稱：其
      驗收時，廠牌資料是按照圖說送審認可資料，數量按照駿工圖，其餘未驗項目
      及記錄由監工單位負責等語，並有八十四年三月七日蔡春福驗收時時認為「經
      抽驗VCB、VC、PT.47RELAY、49/50RELAY、67RELAY數量及廠牌型號與圖說送審
      資料相符，PF電流表、KW表、電起動器數量與廠牌與圖說送審資料相符；未驗
      項目及數量由監工單位負責及需改善部分，MP4起動時聲意稍大。又由陳淇祥
      於八十四年三月十四日複驗時加註意見認「右列須改善事項，己改善完竣等語
      」，以上有該營繕工程驗收紀錄一紙在卷可稽，因之；裕山電機公司於初審時
      雖有上開不符規格部分，惟被告戊○○、丁○○並未全部審認合格，對其等認
      為不符合規定部分，仍要求廠商應依規範改正，且事實上亦經監工陳淇祥、蔡
      春福驗收合格在案，要不能以被告戊○○、丁○○於該第一至第十七項之上開
      註明，即遽認被告戊○○、丁○○及乙○○於事前即知悉裕山電機公司於得標
      前已購置如陳淇祥所指不符規範要求之器材，而認定被告等與裕山電機公司間
      有犯意之聯絡之不利推定。
（四）至裕山電機公司及弘添電機公司所提出之押標金各一百萬元，雖均為裕山電機
      公司負責人卓淑姬簽發兩公司設於華南商業銀行新生分行帳號分別為二九０三
      、三０三三號之支票存款戶，支票票號分別為ＰＢ00000000、000
      0000號等之支票繳交臺灣自來水公司一節，固有華南商業銀行新生分行以
      八十四年八月廿一日華生存字第一九九號及八十四年八月廿八日華生存字第二
      ０三號函檢送之該等支票附卷可稽，惟據証人卓淑姬於偵查時及本院審理中結
      証稱：伊與宏添公司有股東關係，支票為伊所簽發，裕山電機公司之章係伊所
      蓋，但宏添電機公司之章，則非所蓋，伊按規定投標，並不知有何不符合規定
      之事項，亦供給付任何好處予承辦人員等語；又據証人蕭美惠即裕山電機公司
      記帳員於本院結証稱：己○○曾打電話予伊，確認乙○○有無來裕山電機公司
      ，但伊並未在電話錄音中與他講何事，伊亦不知道乙○○之妻是否有借卓淑姬
      在美國之房子生產等語。查裕山電機公司及弘添電機公司押標金雖均以証人卓
      淑姬名義簽發，惟八十五年五月二十五日開價格標時，主辦人員為台灣自來水
      公司謝忠義、陳秀美，並非被告等三人，此有上開符合規格標之三家公司參與
      投標之標單在卷可稽（見証七審標資料），足見被告等所辯其等非本件投標時
      之承辦人一節堪予採信，又証人卓淑姬已敘明何以押標金由其簽發之理由，則
      尚無積極証據証明卓淑姬於投標前有圍標之計劃及行為．而認被告等應負有防
      止廠商圍標之義務，至告發人己○○所提出之錄音帶內容，經証人蕭美惠証述
      如上，另被告乙○○修改廖憲政之規範既係規範內容有誤，基於職責辦理，並
      送上級審核核定，縱與卓淑姬送機組之資料之字体有相同，均尚不能証明被告
      乙○○與証人卓淑姬間有涉及利益輸送之情事。
（五）又告發人己○○原服務之星鼎公司，於八十四年九月十八日以（星產）字第八
      四０九０一號函謂「關於臺灣省自來水股份有限公司起動箱工程審標結果，本
      公司已無意見，該公司員工己○○已於八十三年五月卅一日離職，己○○一切
      言行，自然不能代表公司」等語。公訴人認此係被告等策動星鼎公司負責人謝
      建鐘所提出之說明，而認該說明函不能作為認定被告等審標絕無圖利裕山電機
      公司之有利證據，惟該說明函係告發人己○○於舉發本案後星鼎公司所作之說
      明，此與被告等審認本件工程標時，是否有圖利他人之犯罪事實，並無必要關
      聯性，公訴人認此並不能証明被告等無圖利裕山電機公司之有利証據，但亦無
      積極証據足資証明係被告等策動星鼎公司向檢察官提出該說明，及証明被告等
      有圖利裕山電機公司之事實。
（六）另就上訴意旨及告發人對鑑定報告質疑部份，經台灣省電機技師公會技師丙○
      ○鑑定結果，據其於本院審理時提出「鑑定報告書補充說明２」說明：「ａ、
      「比較表」無記載部分：因該「比較表」係採「摘要重點」整理而成。ｂ、「
      比較表」內廠商規格／說明與設備型號不合部分：文字疏忽，在所難免；在工
      程慣例上，當設備型號與規格說明不合時，應以規格說明為準」等語，因認鑑
      定結果仍然不變。又鑑定人續於本院提出「鑑定報告書補充說明３」指出：「
      ２、設備規格之審查程序並非審標規定上絕對必要條件，它是承辦人員為強化
      確認廠商施工能力得採行之權宜措施，是一項確保設備品質之手段，……３、
      一般工程作業上，得標廠商檢送圖說文件送交監造單位審查或辦理勘驗，如監
      造單位有異議或認定不合規定時，廠商都有更正、說明、補充、改善的機會，
     而非逕以廢約、處罰來處置。４、「電力熔絲」為電力界大眾皆知之普通器材
      ，其單價也不高（約數千元），它在本案工程施作能力或承裝成本上，扮演的
      角色微不足道。５、主要器材設備之單線圖、線路接線圖、及外型圖、配置圖
      、主要尺寸圖等圖說文件，在設備規格審標階段屬配角角色（該階段審查焦點
      在設備規格文字說明上），常以形式審查方式為之；決標後，才會移轉審查焦
      點到上述圖說文件上。又該圖說文件上文字筆誤不一部份，經指教後極易更正
      ，且幾乎不影響廠商施工成本及工程品質。６、綜合以上各點，技師以為資格
      審查合格之廠商，如欲以次要問題來裁定規格不合，以剝奪其法定權益，需慎
      重其事……除非有重大具體事證外，不可輕易行之。７、本案件歷經多年，據
      悉以驗收合格及正常運作多時，其工程品質尚佳可證當時認定「裕山」規格審
      查合格，確屬合理」等語。有鑑定報告書補充說明二份附卷可稽。按台灣省電
      機技師公會為專業機關，且鑑定人且非本案之利害關係人，其立場應屬專業公
      正，所為上開鑑定報告應堪予採信，從而，裕山電機公司投標時所檢附之資料
      、規格及圖說送審資料，尚難証明有與台灣自來水公司之招標規範不符之處。
七、綜上所述，被告等上揭所辯應堪採信，此外復查無其他積極證據，足證被告戊○
    ○、丁○○、乙○○於審查本件得標廠商裕山電機公司所投報之資料，有如公訴
    意旨所述之不符合情形，又查無被告等與裕山電機公司負責人卓淑姬間有何特別
    關係，而有圖利裕山電機公司及自己之事實。自屬不能証明被告等犯有本件之圖
    利罪，原審因而為被告等均無罪之諭知，經核並無不合。檢察官具狀上訴，指摘
    原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     二     月    二十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年     二     月    二十二   日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
