【裁判字號】    89,上易,314
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上易字第三一四號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  游琦俊律師
      複  代理人  謝勝隆律師
      送達代收人  乙○○      .
      被  上訴人  丙○○      .
右當事人間返還保證金事件，上訴人對於中華民國八十九年七月七臺灣臺中地方法院
八十九年度訴字第一二三六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決關於駁回上訴人在第一審其餘之訴及該部分假執行之
    聲請暨命負訴訟費用部分之裁判均廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人應再將新台幣
    （下同）伍拾陸萬元整返還上訴人，及自民國（下同）八十九年四月二十一日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)第一審廢棄部分及第二審訴訟費用
    均由被上訴人負擔。(四)第二、三項聲明，請准上訴人提供擔保宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)本件系爭租約確已經上訴人於八十八年十月十六日以起訴狀附證四所示存證信函
    為終止租約之意思表示，並經被上訴人於八十八年十月十八日收受無訛，故本件
    系爭租約確已於八十八年十月十八日終止，厥非如原審所認之「八十八年十二月
    間」始終止，故原審判決認上訴人所請求返還之押租金八十四萬元尚應扣除所積
    欠之二個月租金五十六萬元云云，即非有理。
  (二)檢呈台中縣醫師公會、台中縣東勢鎮北興里所出具之證明書各乙份，足證明系爭
    租賃物自八十八年九月二十一日起即因大地震致醫院建築物嚴重損壞根本無法使
    用、營業。此再參諸上訴人八十九年六月三十日原審準備書狀附十五幀照片，益
    明被上訴人所辯稱上訴人於八十八年十一月間仍繼續使用租賃物云云，厥非事實
    。
  (三)兩造均不爭執部分：本件上訴人於八十八年三月二十二日向被上訴人承租系爭房
    屋供經營醫療院所營業與住家之用，租期自八十八年六月一日起至九十八年五月
    三十日止，上訴人交付保證金八十四萬元及如原審判決附表所示之支票與被上訴
    人，而系爭房屋經九二一地震，導致樓板混凝土碎裂剝落、鋼筋裸露、牆板碎裂
    崩塌、裂痕透空、樑柱碎裂之毀損及上訴人於八十八年十月搬出系爭房屋等事實
    ，除有上訴人所提出附於原審卷之房屋租賃契約書及照片等件為證外，復為兩造
    所不爭執，堪信為真實。
  (四)對於被上訴人提出之答辯承認或不爭執部分：
  (1)八十九年五月十九日原審：「目前系爭之房屋我們在使用中。」
  (2)八十九年六月九日答辯狀中所稱，伊於八十八年十二月中向衛生所申請醫療開業
    執照已核准在案；伊向稅捐處申請減稅未經核准；系爭建物不符半倒、全倒標準
    ；及上訴人自八十八年十月份起未付租金等情。
  (3)被上訴人其餘言詞、書狀之答辯如前所述者，不爭執。
  (五)對於被上訴人抗辯稱系爭建物結構完整，非嚴重損壞，上訴人於八十八年十一月
    間仍繼續使用租賃云云，並非事實，上訴人否認之：
  (1)依上訴人八十九年六月三十日原審準備狀所附呈之系爭房屋於九二一震災後損壞
    情狀照片十五幀所示，系爭建物之樓板混凝土已碎裂剝落、鋼筋裸露、裂縫既寬
    且深，已有崩塌之危險；牆板更已碎裂崩塌、裂痕深重，甚至有裂痕透空情事；
    樑柱碎裂、鋼筋裸露並已生４５度之深重裂痕，此種毀損均非逕以修補粉刷即能
    回復其結構安全狀態。上開情狀縱未達「全倒」、「半倒」之程度，惟其毀損程
    度顯已足危及上訴人、家人及所有職員、病患之生命安全及健康（即連附近住戶
    胡興基等人亦因該租賃物危樓已危及彼等生命安全而連署向內政部營建署、台中
    縣政府陳情儘速拆除該危樓），無法再供居住及營業等承租目的之使用，上訴人
    自得依民法第四二四條、第四三０條、第四三五條第二項之規定終止系爭租約。
    且上訴人亦確已於八十八年十月十六日以台中郵局第００五二號存證信函為終止
    系爭租約之意思表示，此亦有上訴人八十九年三月十六日原審起訴狀附證四所示
    之存證信函暨回執各乙份可稽。
  (2)系爭建物於八十八年九月二十一日之九二一震災後確已損壞嚴重，上訴人自震災
    後確已無法使用系爭建物，厥無自八十八年九月二十一日震災後仍使用系爭建物
    之事實：
  依上訴人八十九年十一月八日  鈞院調查證據狀所附呈之台中縣醫師公會、台中
    縣東勢鎮北興里所出具之證明書各乙份皆足證明系爭租賃物自八十八年九月二十
    一日起即因大地震致醫院建築物嚴重損壞根本無法使用、營業。此再參諸上訴人
    八十九年六月三十日原審準備狀附十五幀照片，益明被上訴人所辯稱上訴人於八
    十八年十一月間仍繼續使用租賃物云云，厥非事實。
  更況被上訴人亦早已於八十九年六月九日原審答辯狀：「．．．上訴人於十月中
    未知會本人突然將物品私自搬走．．．」等語，足見被上訴人亦已自認上訴人已
    於八十八年十月中旨自系爭建物搬離，未再使用系爭建物之事實。
  (3)被上訴人又抗辯主張依系爭租賃契約第十一條約定，租賃標的物尚包括醫院醫療
    設備及救護車一部，而上訴人未交還之標的物計有救護車一部、電腦硬體設備、
    軟體系統與資料、骨科氣鑽一組、Ｘ光室Ｃａｓｅｔ１１×１４二張、１１×１
    ７一張、八十八年六、七月租賃扣繳稅金憑單等，被上訴人計損失八十二萬六千
    元云云，亦非事實，上訴人否認之。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。被上訴人所抗辯主張上開
    事實，上訴人否認之，依法自應由被上訴人舉證以實其說。本件系爭租約第十一
    條中所稱之「救護車一部」，被上訴人並未交付予上訴人占有使用，業經被上訴
    人八十九年六月九日原審審理中自承：「車子是上訴人自己買的．．．」等語在
    卷，惟彼另稱曾交付十四萬元以充救護車之交付云云，上訴人並未收到該十四萬
    元。上訴人否認該事實，應由被上訴人舉證以實其說。證人即被上訴人之夫張色
    雍所聘原為系爭房屋之醫院院長嗣為上訴人承租房屋後仍留用為醫院院長之蘇保
    根八十九年六月三十日原審證稱：「救護車是上訴人自己買的，被上訴人沒有交
    十四萬元給上訴人。」「（問：提示被上訴人所提出答辯狀附屬設備有否歸還被
    上訴人？）已全部歸還給被上訴人。」等語。從證人之證言得知，系爭之醫院醫
    療設備已返還與被上訴人，被上訴人自不得就此復為爭執，指摘有何損失。
  (4)被上訴人於原審中雖已提出上開抗辯主張，然為原審所不採，被上訴人並未再對
    原審上開認定事實表明不服提起上訴，亦明被上訴人上開抗辯主張純屬卸脫之詞
    ，厥非事實！
  (5)就上訴人所主張於九二一震災後確曾於電話中與被上訴人夫婦議定先自八十八年
    十月份起停收租金之事實，被上訴人雖否認該事實。然上情業據證人徐銘彬八十
    九年十二月十三日  鈞院審理中明確證實在卷，堪信為真實。
  (六)上訴人再為主張之事實：
  (1)租賃契約乃屬雙務契約，承租人雖負有給付租金之義務，然出租人亦同時負有交
    付租賃物予承租人及使租賃物保持合於租賃目的使用狀態之義務，否則，承租人
    除得行使同時履行抗辯權拒付租金外，亦得主張債務不履行之損害賠償責任。
  (2)本件系爭租賃物於八十八年九月二十一日震災後確已受損嚴重達危及上訴人、家
    人及所有職員、病患之生命安全及健康，無法再供居住及營業等承租目的使用之
    程度，此再參諸被上訴人八十八年十月二十一日所寄發之存證信函中明白表示：
    「本人儘速修繕，壹個月後與甲○○先生談租與不租的問題。」等語，甚明：
  系爭租賃物修繕期間需時約一個月之久，足見系爭租賃物確屬損壞嚴重。
  系爭租賃物自八十八年九月二十一日震災受損後至被上訴人預估修復完成之八十
    八年十一月二十一日（按：依被上訴人八十八年十月二十一日發函後一個月期間
    推算所得）止之至少二個月期間中被上訴人確無法使系爭租賃物保持合於承租目
    的使用狀態供上訴人承租使用，且上開狀態並非因可歸責於上訴人之事由所肇致
    。準此。倘認前揭上訴人所為已於八十八年十月十六日終止租約之主張無可採，
    則上訴人除得就被上訴人所為八十八年十月份及十一月份等二個月份租金之請求
    主張同時履行抗辯權外，至少亦得主張以得向被上訴人請求之自八十八年九月二
    十一日至八十八年十一月二十一日止所受不能依承租目的使用系爭租賃物之相當
    於租金之損害賠償金額而與被上訴人之上開租金債權扺銷。亦即被上訴人之主張
    由上訴人所交付之八十四萬元保證金中扣取五十六萬元以扺償八十八年十、十一
    月等二個月租金云云，確無可採！
三、證據：除引用原審立證方法外，補是證明書二份，聲請訊問證人徐銘彬、郭永麟
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴人之訴及其假執行之聲請。(二)訴訟費用由上訴人負
    擔。(三)如受不利判決，願供擔保者請准免予假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)要求修繕：上訴人所提八十八年十月十六日之存證信函，係要求被上訴人儘速修
    繕，被上訴人亦以存證信函回覆，已儘速修理中，絕非上訴人所言合意終止租約
    。
  (二)繼續使用：上訴人於十一月間仍繼續使用租賃物，有台中縣政府公文函為證，上
    訴人辯稱八十八年十月十六日已終止契約，並非事實甚明。
  (三)上訴人於八十八年六月一日開始使用房屋及標的物，迄今仍未點交歸還，亦未終
    止租賃契約，依民法第四○四條規定，上訴人須繳交所欠之兩期租金：因上訴人
    積欠八十八年十月二日、八十八年十一月二日及八十八年十二月二日三期房租，
    被上訴人依租約第七條第五項，於八十八年十二月初收回自行使用。上訴人積欠
    兩期以上房租，依法上訴人仍須繳交所欠之兩期租金。
  (四)上訴人誇大租賃物受損情形：被上訴人於十二月初收回租賃物自行使用後，於十
    七日即已獲得衛生局開業許可。若建築物受損嚴重，如何能主即使用？故上訴人
    誇大事實甚明。
  (五)上訴人缺乏誠信，因而導致訴訟，訴訟費用應由上訴人負擔：上訴人除積欠租金
    外，更將部分貴重租賃標的物帶走，如救護車、網路電腦系統、骨科氣鑽、Ｘ光
    片等等，數次催討皆不歸還，故上訴人缺乏誠信而導致訴訟，訴訟費用應由上訴
    人負擔。
  (六)依據租約，於未終止租約前，上訴人要如何使用租賃物，被上訴人無權干涉。因
    此，上訴人所提之里長及醫師公會文件，應與本件租約存在事實，毫無關係。且
    醫師公會證明上訴人於十一月份才辦理歇業，故其繼續使用亦甚明。
  (七)上訴人所提證人徐銘彬，被上訴人根本不認識，更未曾有過聯絡，所稱證人、證
    詞應為上訴人憑空捏造。
  (八)本租賃物結構良好，上訴人所提供之照片不知出自何處，被上訴人不認同。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：存證信函影本二份、台中縣政府函影本一
    份、房屋租賃契約書影本一份、醫療機構開業執照影本一份、開始使用房屋及標
    的物證明影本一份、醫師公會歇業公文影本一份、里長證明影本一份為證。
      理      由
一、上訴人起訴主張其於八十八年三月二十二日向被上訴人承租台中縣東勢鎮○○路
    五四○、五四二號房屋（下稱系爭房屋）供經營醫療院所營業與住家之用，租期
    自八十八年六月一日起至九十八年五月三十日止。前五年每月租金二十八萬元，
    後五年每月租金三十萬元，保證金八十四萬元。租金支付方法為每年開立每月初
    一之支票十二張支付之，並訂立房屋租賃契約書（下稱系爭租賃契約）。上訴人
    並已依約於八十八年五月四日交付充為保證金及自八十八年六月份起至八十九年
    五月份止，每月租金以簽發羅老松為發票人、彰化市農會東區分部為付款人之支
    票支付。嗣因八十八年九月二十一日集集大地震造成前揭租賃物結構體嚴重毀損
    顯已不能修繕，並經相關單位初步鑑定為不堪居住之待拆危樓，已嚴重危及上訴
    人、家人及所有職員、病患之生命安全及健康，無法再供居住及營業等承租目的
    之使用。上訴人乃通知被上訴人並定期催限修繕，詎被上訴人迄今仍未將系爭租
    賃物修繕至合於約定使用、收益目的之安全狀態後交於上訴人使用。嗣上訴人向
    被上訴人協商處理時，被上訴人同意終止租約。兩造既合意終止系爭租賃契約，
    被上訴人應返還保證金八十四萬元及原審判決附表所示支票予上訴人。倘被上訴
    人否認有合意存在，則系爭租賃物已屬待拆危樓無法修繕，租賃關係已當然消滅
    。退步言，縱認系爭建物尚非全部滅失，系爭房屋之樓板混凝土已碎裂剝落、鋼
    筋裸露、裂縫既寬且深，已有崩塌之危險；牆板更已碎裂崩塌、裂痕深重，甚至
    有裂痕透空情事；樑柱碎裂、鋼筋裸露並已生四十五度之深重裂痕，此種毀損均
    非逕以修補粉刷即能回復其結構安全狀態。上開情狀縱未達『全倒』、『半倒』
    之程度，惟其毀損程度顯已足危及上訴人、家人及所有職員、病患之生命安全及
    健康，無法再供居住及營業等承租目的之使用，上訴人更已定期函催被上訴人修
    繕，均遭置不理，上訴人自得終止系爭租約，請求返還保證金八十四萬元及附表
    所示支票。被上訴人則以系爭房屋物雖經九二一地震，惟結構完整，並非危樓。
    上訴人固主張八十八年十月十六日已終止租約，惟嗣後仍繼續使用租賃之房屋，
    上訴人依約應給付違約金二百八十萬元。因上訴人未返還租賃標的物，且積欠兩
    期以上租金，依約租賃標的物尚包括醫院醫療設備及救護車一部，而上訴人未交
    還之標的物之價值有計八十二萬六千元等語置辯。
二、上訴人起訴主張其於八十八年三月二十二日向被上訴人承租系爭房屋供經營醫療
    院所營業與住家之用，租期自八十八年六月一日起至九十八年五月三十日止，上
    訴人並交付保證金八十四萬元及如原審判決附表所示之支票與被上訴人，而系爭
    房屋經九二一地震，導致樓板混凝土碎裂剝落、鋼筋裸露、牆板碎裂之毀損等事
    實，業據其提出之房屋租賃契約書及照片等件為證，復為被上訴人所不爭執，堪
    信為真實。
三、按租賃關係存續中，租賃物如有修繕之必要，應由出租人負擔者，承租人得定相
    當期限，催告出租人修繕，如出租人於其期限內不為修繕者，承租人得終止契約
    ，民法第四百三十條定有明文，又承租人於受租賃物交付後，除租賃契約無效、
    租賃物全部滅失致有不能為約定之使用收益之情形外，非經合法解除、終止租賃
    契約或有其他足以消滅租賃關係之行為，承租人不能免除給付租金之義務；租賃
    物因不可歸責於雙方當事人之事由而毀損，致全部不能為約定之使用收益者，當
    事人間之法律關係，因其租賃物是否尚能修繕而異。其租賃物已不能修繕者，依
    民法第二百二十五條第一項、第二百六十六條第一項之規定，出租人免其以該物
    租與承租人使用收益之義務，承租人亦免其支付租金之義務，租賃關係即當然從
    此消滅。其租賃物尚能修繕者，依民法第二百二十五條第一項、第二百六十六條
    第一項之規定，在修繕完畢以前，出租人免其以該物租與承租人使用收益之義務
    ，承租人亦免其支付租金之義務，惟其租賃關係，依民法第四百三十條之規定不
    當然消滅，必承租人定相當期限催告負擔修繕義務之出租人修繕，而出租人於其
    期限內不為修繕者，承租人始得終止契約，更須承租人為終止契約之意思表示，
    其租賃關係始歸消滅（最高法院三十年度渝上字第三四五號判例、五十二年度台
    上字第三五五四號判決參照），本件上訴人主張地震所導致之毀損程度顯已足危
    及上訴人、家人及所有職員、病患之生命安全及健康，無法再供居住及營業等承
    租目的之使用，上訴人通知被上訴人修繕，惟被上訴人均置之不理，上訴人為此
    得終止系爭租約等語。被上訴人則抗辯系爭房屋物雖經九二一地震，惟結構完整
    ，並非危樓。是本院自應審究系爭房屋經九二一地震後，其損害程度是否已危及
    上訴人或其同居人、職員、病患之安全或健康，而上訴人定相當期限，催告被上
    訴人修繕系爭房屋，被上訴人是否不為修繕。經查，系爭房屋經九二一地震，雖
    有損害，惟並不符合九二一大地震半倒及全倒條件，不能申請全倒及半倒補助金
    ，亦未申請半倒及全倒補助金等情，有里長所出據之證明書一份附卷可查，雖上
    訴人提出相片，證明系爭房屋有樓板混凝土碎裂剝落、鋼筋裸露、牆板碎裂等情
    形，惟此為被上訴人所否認，且前開照片縱屬實在，而就該情形於在修繕完畢以
    前，是否足以產生承租人無法使用收益之情形，上訴人並未舉證證明，至於上訴
    人所提出之台中縣醫師公會、台中縣東勢鎮北興里所出具之證明書各乙份，用以
    證明系爭租賃物自八十八年九月二十一日起即因大地震致醫院建築物嚴重損壞而
    無法使用、營業，惟系爭房屋不符合九二一大地震半倒及全倒條件，上開證物尚
    難證明承租人有因系爭房屋損壞無法使用收益之情形，承租人自無免其支付租金
    之義務。又上訴人於八十八年十月十六日以台中郵局第○○五二號存證信函函知
    被上訴人，內容略以：系爭房屋無法修繕，租賃關係消滅，若認房屋非全部滅失
    ，因無法使用，為終止租約之意思表示，若認系爭建物仍可修繕致合於約定使用
    之狀態，請於函到一個月內修繕完畢，否則終止租約，有該存證信函暨回執各乙
    份可稽。被上訴人於收受該存證信函後復函稱：本人儘速修繕，一個月後再談租
    與不租之問題，該函上訴人於八十八年十月二十二日收文，亦有存證信函附卷可
    查，參酌前開說明，系爭房屋仍可修繕致合於約定使用之狀態，則依上訴人之上
    開存證信函所示，應不生終止租賃契約意思表示之效力。另查上訴人所為定相當
    期限催告被上訴人修繕，有上訴人提出之存證信函附卷可稽，然被上訴人並未於
    期限內修復之，揆諸前揭說明，上訴人自得終止系爭租賃契約。況被上訴人亦自
    承其於八十八年十二月間依據系爭租賃契約第七條第五項之約定，終止系爭租賃
    契約，足見系爭租賃契約已於八十八年十二月間終止無疑。上訴人主張其於八十
    八年十月十六日與被上訴人合意終止系爭租賃契約云云，應不足採。
四、次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。被上訴人主張依系爭租賃契約第十一條約定，租賃標的物尚
    包括醫院醫療設備及救護車一部，而上訴人未交還之標的物計有救護車一部、電
    腦硬體設備、軟體系統與資料、骨科氣鑽一組、Ｘ光室Ｃａｓｅｔ１１×１４二
    張、１１×１７一張、八十八年六、七月租賃扣繳稅金憑單等，被上訴人計損失
    八十二萬六千元。依據前開說明，被上訴人自應舉證證明上訴人確有上開標的物
    未返還，而造成上開之損害。次查，證人蘇保根到庭結證稱：其原為位於系爭房
    屋之醫院院長，被上訴人所稱未返還之醫院醫療設備，事實上已歸還（參見八十
    九年六月三十日言詞辯論筆錄）。從證人之證言得知，系爭之醫院醫療設備已返
    還與被上訴人，被上訴人自不得就此復為爭執，指摘有何損失。
五、未按押租金在擔保承租人租金之給付及租賃債務之履行，在租賃關係消滅前，出
    租人不負返還之責。本件租賃關係既已消滅，承租人且無租賃債務不履行之情事
    ，從而其請求出租人返還押租金，自為法之所（最高法院八十三年台上字第二一
    ○八號判例參照）。上訴人主張系爭租賃契約，請求返還保證金八十四萬元及原
    審判決附表所示支票等語。惟被上訴人抗辯稱其於八十八年十二月間收回系爭房
    屋，上訴人積欠兩個月之租金，經查系爭租賃契約雖於八十八年十二月間終止，
    既如前述，惟系爭租賃關係消滅前，縱使系爭房屋有應修繕之情況，依據系爭租
    賃契約，上訴人亦有給付租金之義務，是自八十八年十月十六日起至同年十二月
    間合法終止系爭租賃契約止之二個月之租金，上訴人應有給付之義務。從而，上
    訴人主張系爭租賃關係已消滅，上訴人應返還保證金八十四萬元及原審判決附表
    所示支票，尚應扣除所積欠之二個月之租金，即五十六萬元（二十八萬元乘以二
    個月），是上訴人請被上訴人返還保證金二十八萬元及起訴狀繕本送達之翌日即
    八十九年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨如主文第
    二項所示之支票、金額利息部分，即屬正當，應予准許（此部分因被上訴人未為
    上訴而告確定），逾此部分之請求，原審認為無理由而駁回其請求及假執行之聲
    請，於法並無違誤，上訴要旨猶執陳詞，指摘原判決其敗訴部分不當，求予廢棄
    改判，本院經核為無理由，應予駁回。
六、證人徐銘彬雖證稱伊有聽上訴人說八十八年十月份起停收租金等語，此為上訴人
    之說辭，為被上訴人所否認，尚難作為被上訴人同意停放租金之證據，附此說明
    ；又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於本結果不生影響，自毋庸
    再逐一論述，並此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
