【裁判字號】    89,上訴,1843
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一八四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因常業竊盜上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月三日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯常業竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十月三日執行羈押
    ，並自九十年一月三日起延長羈押二月，至民國九十年三月二日止，羈押期間即
    將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月三日起
    ，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
