【裁判字號】    90,上易,210
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第二一號
    上  訴  人   甲○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度易字第一一九八號，中華民
國八十九年十月十九日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度
偵字第五二０六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖指摘原判決量刑過重，但查上訴人即被告所犯之
    攜帶兇器竊盜罪，其最輕本刑為有期徒刑六月以上，且又係累犯，故原審予以量
    處有期徒刑七月，尚稱允當，其上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       二      月二十   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  劉  榮  服
                                                法  官  林  輝  煌
                                                法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       二      月   二十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
