【裁判字號】    84,上,444
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十四年度上字第四四四號
      上  訴  人    謝漢鵬
                    乙○○
      被  上訴人    甲○○
右當事人侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
     主    文
本院於民國八十五年八月十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
     理    由
一、本院前以被上訴人甲○○涉有過失致死罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命
    在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有最高法院八十九年度台上字第四七一五號刑事判
    決在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
