【裁判字號】    90,易,26
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一八六二號)，本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。查本件被告之住所地係在南投縣竹山鎮○○路○段二一０七號
    ，居所或所在地係在屏東縣屏東市○○街○段六二巷七弄二一號。而其竊盜之犯
    罪地又係在屏東市○○○路十二號，雖被告事後將贓物銷售至台南縣歸仁鄉看東
    村看東北宮前，然竊盜罪係即成犯，一但竊盜行為完成，其犯罪屬既遂，其後之
    銷售贓物之行為，即為不罰之後行為，應無法以其為無為管轄權之依據。檢察官
    向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十        日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  董挹棻
中    華    民    國      九十        年     二       月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
