【裁判字號】    89,訴,1353
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因重傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年二月二十日起延長貳月。
    理  由
右列被告因重傷害案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一、三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年十一月二十一
日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文
。
中    華    民    國       九十      年      二        月      五       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  李政庭
                                        法官  蘇孫波
                                        法官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  歐祝吟
中    華    民    國       九十      年      二        月      五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
