【裁判字號】    90,訴,128
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二八號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  黃揚名律師
    被      告  乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬元，及其中新台幣壹佰伍拾萬元部分自民國八十七
年三月二十九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾參萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外求為判決如主所示。
  二、陳述：
    （一）被告前後向原告借款，其情形為(1)自民國（下同）八十五年一月三十日起
          至八十六年六月五日止，共借款新台幣（下同）一百九十萬元。(2)八十六
          年十一月二十一日借款二十萬元，(3)八十六年十二月一日借款二十萬元，
          (4)積欠之利息共二十八萬元折算為二十萬元，(5)再預估算至八十七年三月
          二十八日計四個月之利息二十萬元，總共為二百七十萬元，乃經雙方於八
          十六年十一月二十八日，由被告提供其所有台南縣麻豆鎮○○○段三二八
          之六地號等九筆土地設定抵押權予以擔保，並約定被告應於八十七年十一
          月二十八日清償該借款，利息則按法定利率百分之五計付，上述抵押權並
          於八十六年十二月一日登記完畢，以上事實有土地抵押權設定契約書、他
          項權利證明書、本院八十七年度訴字第一七四四號民事判決可證。
    （二）現清償期早已屆至，被告迄未清償，惟原告曾將前開債權中之八十萬元讓
          與訴外人李蔡來，並由訴外人李蔡來聲請本院以八十六年度促字第一九七
          ０號及八十七年度促字第三八六七七號對被告核發支付命令，取得執行名
          義，此部分自應予扣除，尚餘之一百九十萬元債權（借款一百五十萬元及
          利息四十萬元），及其中一百五十萬元借款部分自八十七年三月二十九日
          起算之法定利息，被告自應負償還責任。
  三、證據：提出土地抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地登記簿謄本、本院
      八十七年度訴字第一七四四號民事判決及支付命令、確定證明書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自八十五年一月三十日起至八十六年十二月一日止，共向其借款二
    百三十萬元，另積欠之利息為二十八萬元折算為二十萬元，及預估至八十七年三
    月二十八日止計四個月之利息二十萬元，總計共二百七十萬元，由被告提供其所
    有台南縣麻豆鎮○○○段三二八之六地號等九筆土地設定二百七十萬之抵押權予
    以擔保，並約定被告應於八十七年十一月二十八日清償該借款，利息則按法定利
    率即年息百分之五計付；詎清償期屆至後，被告不僅拒不依約清償，復又向本院
    提起確認前開抵押債權不存在之訴，經本院以八十七年度訴字第一七四四號審理
    後認為「：：足認原告（即本件被告）確在系爭抵押權設定前陸續向被告（即本
    件原告）借款二百三十萬元，應無疑義：：：應認系爭抵押權設定，係因以擔保
    原告積欠被告舊債之原因，原告以其對於被告所負金錢債務，作為金錢借貸所應
    交付之金錢，而合意成立消費借貸，應解為已具要物性，被告對於其交付金錢及
    合意成立借貸契約，應認已負舉證之責任：：」而駁回被告之訴，惟原告又將前
    開借款債權中之八十萬元讓與訴外人李蔡來等事實，業據其提出與所述相符之土
    地抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地登記簿謄本為證，復經本院依職權
    調取本院八十七年度訴字第一七四四號、八十七年度促字第三八六七七號、八十
    六年度促字第一九七０八號等民事卷宗審核無誤，而被告復未到場爭執，應堪信
    為真實。從而，原告主張依消費借貸之法律關係，訴請被告給付一百九十萬元（
    借款一百五十萬元及利息四十萬元）及其中一萬五十萬元自八十七年三月二十九
    日起至清償日止按約定利率即年息百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十      日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
