【裁判字號】    90,易,165
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八
九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十六年十二月二十九日，以分期付款方式，向福灣企
    業股份有限公司 (以下簡稱福灣公司)購買車號「Ｎ７─一四０九」號自小客車
    一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價款新臺幣（以下同）七十九萬零三百
    八十四元，自八十七年一月三十日起至九十年十二月三十日止，每月一期，約定
    分四十八期付款，每期應繳納一萬五千零八元。在未繳清全部價款前，標的物所
    有權仍屬於福灣公司所有。僅得以善良管理人之注意義務在臺南市○○街四三０
    巷二七弄十七號占有使用上開自小客車，並不得將該自小客車擅自遷移、出賣、
    抵押或為其他處分。詎甲○○取得標的物以後，僅繳納第一期至第三十一期之價
    款，餘款二十五萬五千一百三十六元則拒不繳納。復未經福灣公司之同意，擅將
    上開自小客車予以遷移，不知去向，致生損害於債權人福灣公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣臺南地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據告訴人福灣公司代理人顏維宏於偵查中指述綦詳，並有附條件買
    賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定申請書、還款記錄查詢表影本各一份及
    現場照片四幀在卷可稽。被告屢傳未到，僅付部分價款即將標的物自小客車遷移
    ，致生損害於債權人，自有不法意圖，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目地、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役、罰金之案件，故不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
