【裁判字號】    89,簡上,207
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二○七號
    上  訴  人
    即反訴被告    乙○○
    即反訴原告    甲○○
右上訴人與被上訴人間請求遷讓房屋事件，業據被上訴人即反訴原告提起反訴，且就
反訴部分未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣拾壹萬伍仟元，折合
銀元壹拾萬零伍仟元，應徵第二審裁判費銀元壹仟伍佰柒拾伍元，折合新臺幣肆仟柒
佰貳拾伍元。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項之規定，限被上訴人即反訴原告
於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
