【裁判字號】    90,自,69
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度自字第六九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台南市政府環境保護署
    代  表  人  何俊杰
右列被告因強盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人因在台南巿運河邊與金城國中圍牆邊即舊造船廠，擁有房
    屋一梀，但為被告台南巿政府環境保護署不公平的拆除（附近尚有十多戶人家尚
    未拆除），致使許多物品－玉器、瓷器、圖畫等價值新台幣（下同）數拾萬元之
    物無處所放置，故乃向台南巿政府、台南巿議會陳情－允許暫將上開物品置放於
    該圍牆旁（並移送台南巿政府辦理）。詎被告於九十年二月六日下午無故將自訴
    人上開價值數拾萬元「物品」以卡車「搬運」離開，顯有觸犯強盜罪之嫌云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告台南市政府環境保護署為政府機關之公法人，並非自然人，而自訴人所
    訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人
    能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月       二十       日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  秦  復  華
中    華    民    國      九十      年       二     月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
