【裁判字號】    89,訴,1268
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二六八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    邱超偉律師
    複  代理人    吳惠玲律師
    被      告    甲○○      .
                              .
    訴訟代理人    吳明澤律師
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落臺南縣玉井鄉○○○段第０九三０地號、第０九三二地號、第０九七八
地號，面積分別為七一０平方公尺、一一六七０平方公尺、六五０平方公尺之三筆土
地，謄空地上物，返還予原告。
前項交還土地之履行期間為拾個月。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾陸萬伍仟貳佰肆拾捌元供擔保後得假執行。但被告
如於假執行程序實施前，以新臺幣柒拾玖萬伍仟柒佰肆拾元為原告預供擔保，得免為
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除交還房屋之履行期間及擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告於民國七十年間因放領而取得座落台南縣玉井鄉○○○段第０九三二、
      ０九三０、０九七八地號等三筆土地（下稱系爭九三二地號、九三０地號、九
      七八地號土地）。後於被告楊英祥因經濟狀況不佳，而向本人借用田地耕作，
      原告感於被告經濟狀況確屬困難，因此本於同鄉之誼及助人為樂之信念，而無
      償將上開二筆土地借予被告耕作。經多年之時遷勢移，以迄今日。被告己無經
      濟上之問題，且原告對上開出借之土地另有利用之考量，乃於日前告知，請其
      歸還土地，詎被告實不感念原告當初幫助之情，而拒不歸還，甚且要求給付補
      償金。原告無奈之餘，向台南縣玉井鄉調解委員會聲請調解，惟被告仍拒不返
      還土地，原告只得正式具函通知被告請求返還土地，惟經過二個月有餘，被告
      迄無歸還土地之打算。
（二）按「借貸未定期限，亦不能依借貸之目的而定其期限者，貸與人得隨時請求返
      還借用物。」又「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。」
      民法第四百七十條第二項及第七百六十七條定有明文。本件原告依法通知被告
      終止借用關係請求返還土地，詎被告拒不返還，顯己無權占用原告所有之土地
      ，為此爰依法請求返還土地如訴之聲明第一項。
（三）若二造間有租賃關係，且明定以收成之三成給付租金，則對此明確之細節約定
      ，理應有書面契約以明定，更且付租時亦應有收據或憑據，絕不可能無任何書
      面憑證，因此被告及證人所言不符常理。況證人陳博厚（被告之兄）竟指稱被
      告改種芒果後即因收成不好而未繳租云云，更係矛盾而不可置信，核台灣地區
      芒果生產，常年來只聞盛產，間或偶有生產過剩情形，未曾聽聞收成不好之情
      形；再者，若有租賃關係，則被告因改種芒果而不未給付租金時，原告豈有不
      予催討、甚或終止租約之理，不可能放任被告耕種迄今？因此本件係被告借地
      耕種之事實已甚明顯，否則若係租賃且收成不好，被告絕不可能繼續租用，而
      本件即因被告無償借地耕作，有利可圖之下，自係占用不願返還。
（四）證人陳崑木指兩造有租賃關係，惟卻坦承係聽被告所說，因此證人所言並非親
      自見聞，故已不足採。又陳崑木指其有為被告伴工．惟另一證人賴王卻稱均是
      被告自己耕種，沒有請人做云云，二者互為矛盾，因此證人所言已不足採信，
      更何況證人若非被告之兄長，即係被告之鄰居．而陳崑木更於多年前與原告間
      有土地糾紛之過節（證人陳崑木曾因無權占用原告之債務人應交予原告使用之
      土地，致遭原告之債務人請求返還土地），故證人所述不足以採憑。
（五）被告另行主張於五十九年間即為承租，惟查系爭土地係原告於七十年由政府放
      領而取得，而耕地承領之前提以現耕農民為限，因此系爭土地即係由原告耕作
      而承領，在此之前被告豈有可能承租耕作？故被告所言非事實。
（六）末被告長期無償使用系爭土地，已獲致相當之利益，原告因對土地另有用途而
      多次請求及透過調解，希望被告歸還土地，詎被告不僅不歸還，甚且要求給付
      二百多萬元，始願歸還（系爭土地價值亦無二百萬元），令原告對被告之無理
      要求及違背良心之行為，深感寒心。
（七）查系爭土地係原告於七十年因政府放領而取得所有權，而於數年後（因原告當
      初基於好心而無償借予，且既無收取對價，及信任鄉間純樸重信諾之一般民風
      ，而未訂立書面契約，故出借之詳細時間日久遺忘）因被告之請託而將之無償
      借予被告耕作，非原告一放領取得土地，即借予被告，因此以被告二十餘歲之
      年紀，早已是農村勞動之主力。而核系爭土地本即由原告自任耕作，而依法耕
      地之承領以現耕農為限，此參之「實施耕者有其田條例」及「台灣省放領公有
      耕地扶植自耕農實施辦法」即明，故被告指稱自民國五十九年即為承租系爭土
      地，即與事實不符。
（八）被告提出自五十六、五十七、六十二、六十三、六十五之「糖單」以證明有租
        賃之事實，惟依其所提出之「糖單」，顯見被告係張冠李戴而為誤導：
      (一)被告簽辯稱其於民國五十九年起向原告承租系爭土地，惟其所提出之「糖單
        」卻有五十六、五十七年之糖單，足證被告不僅自為矛盾，且可證明該「糖
        單」與系爭土地無關。
      (二)被告所提出之糖單，其上不僅無記載耕種之土地，其上之名義人更係被告之
        母親，而非原告，益證該糖單不僅無法證明係系爭土地耕作之出產證明，更
        無法證明被告主張之租賃關係。
      (三)按台糖公司所發給之糖單，係有財產價值之憑證，可換取實物或金錢，若被
        告主張有交付糖單予原告，則原告持糖單向台糖公司換取實物或由台糖公司
        收購，換取金錢，必有憑證及資料可查被告應舉證證明之。
（九）又被告舉三位證人證明有租賃關係及約定租金以收成三、七分云云，惟查：
      (一)若二造間有租賃關係，且明定以收成之三成給付租金，則對此明確之細節約
        定，理應有書面契約以明定，更且付租時亦應有收據或憑證，絕不可能無任
        何書面憑證，因此被告及證人所言不符常理。再者，若真有租賃關係，且被
        告如證人陳博厚所稱數年不給付租金時，原告豈有不予催討甚或終止租約之
        理，豈有可能放任被告耕種迄今？因此本件被告借地耕種之事實已甚明顯．
        否則若係租賃且收成不好，被告絕不可能繼續租用。而本件即因被告無償借
        地耕作，在有利可圖之下，自係占用不願返還。
      (二)證人陳崑木指兩造有租賃關係，惟卻坦承係聽被告所說，因此證人所言並非
        親自見聞。又陳崑木指其有為被告伴工，惟另一證人賴王卻稱均是被告自己
        耕種，沒有請人做云云，二者已互為矛盾，從而證人陳崑木、賴王不僅未曾
        親自見聞被告支付租金或原告收取租金，僅係臨訟主張係聽被告所說，此不
        僅為毫無證據能力之傳聞證據，且係片面、偏頗之傳聞證據，因此證人所言
        顯已不足採信．更何況證人若非被告之兄長（陳博厚），即被告之鄰居，而
        陳崑木更於多年前與原告間有土地糾紛之過節。從而證人所述不實在，顯而
        易見。
（十）末按被告長年無償借用原告之土地耕作，所獲取之利益以計算，今原告依法通
      知請求返還土地，詎被告不僅不返還，且更要求二百萬元以上之金錢（系爭土
      地之市值亦無二百萬元之高），其違背誠實信用之行為實令原告深感遺憾。而
      被告自原告通知返還土地而拒不返還之時起，被告已屬無權占用原告之土地，
      原告爰依民法七百六十七條及四百七十條請求返還系爭土地自屬有據。
（十一）查被告主張五十六、五十七年之糖單係五十九年土地登記前之糖單云云，惟
        被告之說法，更屬無稽。核被告之父母若於五十九年總登記前即已占有使用
        系爭土地，則其豈會將其占有權利讓與他人，必是於總登記時登記為權利人
        ，豈有可能放棄其占有權利，而甘為一承租人？因此該糖單顯然與系爭土地
        無關。
（十二）退步言，縱認有租賃關係存在（原告仍堅持否認有出租），則依土地法第一
        百一十四條第三款（收回自耕時）及農業發展條例第二十一條第三項之規定
        ：「耕地租賃未定期限者，雙方得隨時終止租約，但應於六個月前通知對方
        。」原告亦有權請求被告返還土地，核原告自八十九年初即一再向被告請求
        返還土地，有八十九年三月二十日之存證信函，八十九年六月十七日之調解
        不成立證明書，依法亦有終止租賃關係之效力，因此原告依法請求返還土地
        於法有據。
三、證據：提出土地登記謄本三件、土地所有權狀影本三件、地價謄本二件、調解不
    成立證明書一份、存證信函一份、陳情書一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：原告之訴駁回，如受不利判決願供擔保請免予假執行。
二陳述：
（一）被告使用原告所有坐落台南縣玉井鄉○○○段九三０號、九三二號土地，係租
      耕關係，非借用。緣被告之父陳芳鎮生前早在五十九年起即向原告租耕其具有
      使用權之系爭土地，當時均由原告之母親管理與租耕人接觸，約定耕作收益以
      三：七交付地租（三成）。早期被告之父陳芳鎮以開墾荒野方式種植製糖原料
      甘蔗，因管理費用較低，確有收益而以實物（糖包或糖單）送到原告家交付地
      租。陳芳鎮去世後由被告續租耕作，至八十年前後，台灣糖業公司停止製糖，
      系爭土地即改種芒果樹，並投入鉅資開墾耕地、闢建農路、改良排水等工程，
      逐年增加種植面積，至今約有芒果樹一千棵。系爭土地尚稱適合種植芒果樹，
      惟歷年來收獲仍不敷投資成本，因此未有收益，故無法支付地租。此一事實原
      告之母一向與被告有連絡而知之甚詳。不料原告見被告辛苦開墾之結果，農路
      、排水、景觀煥然一新，使系爭土地如同脫胎換骨，價值陡增，竟泯昧事實，
      指稱系爭土地出借予被告耕作，復須謄空地上物，返還其土地，被告難以同意
      。
（二）按土地法第一百十四條第三款規定：依不定期限租用耕地之契約，僅得於左列
      情形之一時終止之：三出租人收回自耕地時；農業發展條例第二十一條第三項
      規定：耕地租賃未定期限者，雙得隨時終止租約，但應於六個月前通知對方。
（三）上述二種法律之規定，其前提均以「不定期租用（租賃）」之存在為必要，本
      件原告係主張借貸關係，且「仍堅持否認有出租」，實無一併適用前段所引二
      種法律為主張可言。況查原告訴訟前所為通知或申請調解，無不以借貸關係之
      理由要求取回系爭土地。
（四）退步言之，被告租用系爭耕地，雖未依耕地三七五減租條例規定訂立耕地租約
      並為登記，但已有租耕之事實則不容否認，因此土地所有人因承租人對耕地之
      特別改良之費用予以補償（耕地三七五減租條例第十三條）亦屬合理。
三、證據：提出相片二張、台南市八十八年度辦理徵收土地農作物、水產養殖物、畜
    禽補償遷移費查估基準一份、台灣糖業股份有限公司蔗農分糖對帳單五紙為證，
    並聲請訊問證人陳崑木、賴王、陳博厚。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者
    ，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告原起
    訴請求被告返還系爭坐落台南縣玉井鄉○○○段第九三二地號、九三０地號土地
    ，嗣擴張聲明請求被告返還坐落系爭九三二地號、九三０地號及九七八地號土地
    ，屬擴張訴之聲明，於法並無不合，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告於七十年間因放領而取得系爭坐落台南縣玉井鄉○○○段第
    ０九三二、０九三０、０九七八地號等三筆土地。嗣被告楊英祥向原告借用系爭
    三筆土地以事耕作，今原告對上開出借之土地另有利用之考量，乃於日前告知被
    告，請其歸還土地，詎被告拒不歸還，甚且要求給付補償金。原告乃於八十八年
    六月間向台南縣玉井鄉調解委員會聲請調解，惟被告仍拒不返還土地，原告只得
    於八十九年三月二十日正式具函通知被告終止契約請求返還土地，惟被告迄無歸
    還土地之打算，為此，本於民法第七百六十七條規定請求被告交還系爭三筆土地
    等語。被告則以：被告使用原告所有系爭土地，係租耕關係，非借用，因被告之
    父陳芳鎮生前早在五十九年起即向原告租耕其具有使用權之系爭土地，當時均由
    原告之母親管理與租耕人接觸，約定耕作收益以三：七交付地租（三成）。早期
    被告之父陳芳鎮以開墾荒野方式種植製糖原料甘蔗，確有收益而以實物（糖包或
    糖單）送到原告家交付地租。陳芳鎮去世後由被告續租耕作，至八十年前後，台
    灣糖業公司停止製糖，系爭土地即改種芒果樹，並投入鉅資開墾耕地、闢建農路
    、改良排水等工程，逐年增加種植面積，至今約有芒果樹一千棵。系爭土地尚稱
    適合種植芒果樹，惟歷年來收獲仍不敷投資成本，因此未有收益，故無法支付地
    租。至於土地法第一百十四條第三款及農業發展條例第二十一條第三項規定，其
    前提均以「不定期租用（租賃）」之存在為必要，本件原告係主張借貸關係，且
    「仍堅持否認有出租」，實無一併適用前段所引二種法律為主張可言等語，資為
    抗辯。
三、原告主張：原告於七十年間因放領而取得系爭坐落台南縣玉井鄉○○○段第０九
    三二、０九三０、０九七八地號等三筆土地，面積依序為七一０平方公尺、一一
    六七０平方公尺、六五０平方公尺及系爭三筆土地現由被告占有耕種芒果樹使用
    ，原告曾於八十八年六月間向台南縣玉井鄉調解委員會聲請調解，復於八十九年
    三月二十日去函請求被告返還系爭土地，被告均拒不返還等事實，業據提出土地
    登記謄本三件、土地所有權狀影本三件調解不成立證明書一份、存證信函一份為
    證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、原告復主張：被告係向原告借用系爭土地等語，為被告所否認，並辯稱：係租耕
    關係，非借用等語。則兩造間就系爭土地究係成立租賃關係或借用關係？厥為本
    件首應審酌之要點。經查：被告抗辯：被告之父陳芳鎮生前早在五十九年起即向
    原告租耕其具有使用權之系爭土地，約定耕作收益以三：七交付地租（三成）。
    早期被告之父陳芳鎮以開墾荒野方式種植製糖原料甘蔗，並將收益以實物（糖包
    或糖單）送到原告家交付地租等事實，業經證人陳崑木到場證稱：「....  土地
    是乙○○租的，有約定三七抽，甲○○抽七分，他們有否簽約我不太清楚，那時
    他們種甘蔗，我有幫忙種植和收成，問他們才說的，沒有聽乙○○他們說過，後
    來被告才改種芒果，大約十幾年前，土地是甲○○父親在處理，他父親往生後由
    甲○○來管理，土地有幾筆我不知道，本來種二個地方，後來壹個地方被原告要
    回去，賣給財團目前還有種。」等語（見八十九年七月二十八日言詞辯論筆錄）
    ，證人即被告兄弟陳博厚證稱：「以前種甘蔗，收成後有給原告，糖廠會給我們
    糖單，我在把其中三成拿給原告父親，糖單可以賣，因為只能拿糖單買糖，而後
    改種芒果，回收很少，沒有足夠利潤給原告，我們要求補一棵二千元補償我們」
    等語（同上言詞辯論筆錄），並據提出台灣糖業股份有限公司蔗農分糖對帳單五
    紙為證，且系爭三筆土地面積共計一萬三千零三十平方公尺，甚具經濟價值，茍
    兩造間無租賃關係存在，原告焉有任令被告無償使用達二十年之久？是認被告抗
    辯：兩造間就系爭土地係成立租賃關係等語，堪信屬實。
五、按依不定期限租用耕地之契約，承租人積欠地租達二年之總額時，出租人得終止
    租約；次按耕地租賃未定期限者，雙方得隨時終止租約，但應於六個月前通知對
    方，土地法第一百十四條第五款、農業發展條例第二十一條第三項分別定有明文
    。本件兩造就系爭土地之租用並未簽訂書面契約，亦未為三七五減租之登記，為
    兩造所不爭執，應屬不定期限租用。而被告改種芒果已約十年，十年來均未繳付
    租金予原告，亦為兩造所不爭執，則揆諸前揭說明，原告自得終止租約，而原告
    已於八十九年三月二十日去函被告請求返還土地，雖未使用終止字樣，然依其信
    函內容記載：「請台端於函到十日內，出面與本人委任之律師聯繫處理除去地上
    物，並將土地歸還本人之事宜」等語，應認其有終止雙方契約之意思表示。且距
    該終止之通知迄今早已逾六個月，兩造間之租賃關係即歸於消滅。
六、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    定有明文。本件兩造間之耕地租用關係已經原告發函終止而不存在，則被告占用
    原告所有系爭三筆土地顯無正當權源。從而，原告本於所有權之作用，訴請被告
    將所占用系爭三筆土地上之地上物騰空，返還土地予原告，為有理由，應予准許
    。
七、再本判決第一項所命被告交地之給付，因被告於現種植大量芒果，預計夏秋之際
    可以採收，苟立即拆遷，將損及被告農收權益，是則被告非長時間不能履行本件
    給付，為顧及被告權益，並使被告可有充足時間另尋移株場所，爰酌定被告之履
    行期間為十個月，以資兼顧。
八、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
九、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，第三百九十六條第
    一項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年        二      月    二十    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
