【裁判字號】    89,訴,2374
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三七四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                        (現應.
                        身分證.
                丙○○  住同右.
                        (現應.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬貳仟玖佰參拾伍元，及自民國八十九年八月
十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點三二五計算之利息，並自民國八十九年
八月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○於民國八十七年一月二十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣︵下同︶三百七十萬元，借款期限七年，自八十七年一月二十六日起
    至九十四年一月二十六日止，分二四０期按月清償，利息按原告基本放款利率八
    點二二五加碼百分之０點七七五  (即年率百分之九)計付，嗣後隨原告基本放款
    利率調整而調整，本息遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上
    開利率計息外，逾期在六個月內部分，另按上開利率之一成，逾期六個月以上者
    ，其超逾六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。
(二)詎除訴外人陳嘉栗曾代被告償還本金三萬八千零九十元，及自八十七年一月二十
    六日起至同年九月二十五日止之利息外，本件被告並未按時償還本金或利息，經
    原告聲請鈞院以八十八年度良字第一一四○○號強制執行事件拍賣被告甲○○提
    供抵押之擔保品，於八十九年八月十六日受償後，尚不足本金二百二十二萬二千
    九百三十五元，當時利息為週年利率百分之九點三二五，迭經催討無著，乃訴請
    被告二人給付如聲明所示之金額及利息暨違約金。
三、證據：提出個人貸款契約書、授信約定書、保證書、本院八十八年度良字第一一
    四○○號強制執行金額計算書分配表、利率變動表等影本各一份及轉帳支出傳票
    、放款撥款通知單、放款備查卡各二張(均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於八十七年一月二十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款三百七十萬元，借款期限七年，自八十七年一月二十六日起至九十四
    年一月二十六日止，分二四０期按月清償，利息按原告基本放款利率八點二二五
    加碼百分之０點七七五  (即年率百分之九)計付，嗣後隨原告基本放款利率調整
    而調整，本息遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月內部分，另按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾
    六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。詎上揭借款除訴外人陳嘉栗曾代被
    告償還本金三萬八千零九十元，及自八十七年一月二十六日起至同年九月二十五
    日止之利息外，嗣被告即未按時償還本金或利息，經原告聲請本院以八十八年度
    良字第一一四○○號強制執行事件拍賣被告甲○○提供抵押之擔保品，於八十九
    年八月十六日受償後，尚不足本金二百二十二萬二千九百三十五元，當時利息為
    週年利率百分之九點三二五，迭經催討無著等情，業據原告陳明在卷，並提出與
    所述相符之個人貸款契約書、授信約定書、保證書、本院八十八年度良字第一一
    四○○號強制執行金額計算書分配表、利率變動表等影本各一份及轉帳支出傳票
    、放款撥款通知單、放款備查卡各二張為證。被告未於言詞辯論其日到場，亦未
    提出準備書狀作何聲明或陳述。就上揭調查證據所得，原告之主張可信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付貳佰貳拾貳萬
    貳仟玖佰參拾伍元，及自八十九年八月十七日起至清償日止，按週年利率百分之
    九點三二五計算之利息，並自八十九年八月十七日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算違約金，依法即無不合，應予准許。
四、原告陳明預供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    二    月      二十    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
