【裁判字號】    89,重訴,578
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五七八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰柒拾肆萬零壹佰柒拾玖元，及自民國八十七年四月三十日
起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，並自民國八十七年六月一日起至
清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾肆萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀同訴外人黃民中為連帶保證人，於民國八十六年十月二
    十七日書立借據向原告借款新台幣︵下同︶六百八十萬元，約定借款期間自八十
    六年十月三十日起至一百零六年十月三十日止，利息按原告基本放款利率加年息
    百分之零點八計算機動調計算（現年息為百分之九點四五），按月分二百四十期
    攤還本息，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期。詎被告繳款至八十七年四月二十九日，自八十七年四
    月三十日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告
    催討，均置之不理，尚欠本金六百七十四萬零一百七十九元及如主文第一項所示
    之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、一般貸放支出傳票、撥貸申請書影本、放款客戶還款繳息
    查詢單及利率狀況查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丁○○邀同訴外人黃民中為連帶保證人，於八十六年十月二十
    七日書立借據向原告借款六百八十萬元，約定借款期間自八十六年十月三十日起
    至一百零六年十月三十日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之零點八計算
    機動調計算（現年息為百分之九點四五），按月分二百四十期攤還本息，如逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期。詎被告繳款至八十七年四月二十九日，自八十七年四月三十日起即未依
    約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理
    ，尚欠本金六百七十四萬零一百七十九元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄
    未清償之事實，已據其提出放款借據、一般貸放支出傳票、撥貸申請書影本、放
    款客戶還款繳息查詢單及利率狀況查詢單各一件為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、從而，原告依金錢消費借貸契約，請求被告給付借款六百七十四萬零一百七十九
    元，及自八十七年四月三十日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息
    ，並自八十七年六月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開按上開利率百分之二十，計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十      日
                                    臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
