【裁判字號】    89,易,1244
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一二四四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，本院於中華民國九十年二月二十日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本判決宣示日期欄內關於「中華民國九十年二月二十日」之記載
，應更正為「中華民國九十年二月十六日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本判決宣示日期欄內關於「中華民國九十年二月二十日
    」之記載，顯係「中華民國九十年二月十六日」之誤寫，而不影響於全案情節與
    判決本旨。茲更正為「中華民國九十年二月十六日」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
