【裁判字號】    90,附民,25
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民字第二五號 Ｃ
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因公然侮辱等案件（九十年度上易字第九三號），原告提起刑事附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一十萬元，及自本訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱，被告甲○○於民國八十九年五月二十七日十八時許，在小
    北夜市第四十八號攤位之公開場合，以台語指摘原告乙○○「兒子女兒都是你太
    太討客兄生的」、「哭爸、死爸」等語，足以毀損原告之名譽，致原告內心痛苦
    不平，為此請求被告賠償原告十萬元之非財產上損失，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴公然侮辱等案件，業經本院撤銷原判決改諭知被告無罪（臺灣臺南
    地方法院諭知誹謗罪量處被告拘役四十日，被告不服原判決提起上訴後，經本院
    將原判決撤銷改諭知無罪）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事
    訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      二      月     二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
