【裁判字號】    89,上,274
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上字第二七四號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求返還租賃物事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十二日台灣台
南地方法院第一審判決（八十九年度訴字第九四二號）提起上訴，已於九十年二月六
日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及已終結之準備程序，並指
定於九十年三月十五日下午二時五十分在本院民事第三法庭續行準備程序，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十      日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十      日
~B法院書記官  李  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
