【裁判字號】    88,上更(一),343
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定        八十八年度上更（一）字第三四三號    Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服本院八十八年度上更（一）字第三四
三號中華民國九十年二月二十日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年三月二日收受本院判決之送達，有送達證書在卷足稽，則其
上訴期間算至同年月十二日應已屆滿，乃竟遲至同年月十九日始提起上訴，已逾十日
之上訴期間，揆諸上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依刑事訴訟法第三百
八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
