【裁判字號】    90,上,13
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上字第一三號  ｊ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      被  上訴人  台灣土地銀行
      法定代理人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○
                  丁  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十日臺灣臺南
地方法院八十九年度訴字第二○七四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)訴外人歐帝建設公司建設處長吳振珪，曾於八十四年十月間在歐帝建設公司內
      ，交付渠等在越南投資高爾夫球場之名片及地圖與上訴人，足證渠等已預留後
      路，而所謀大量不義之財，可能從土銀永康分行匯出至越南。銀行高級主管是
      否亦一起匯錢至越南投資高爾夫球場，只有他們心裡有數。
    (二)上訴人花費新台幣（下同）二百多萬元所購之第一棟房子，竟於八十二年十一
      月十六日接收系爭房屋後不到半年，即開始浮現很嚴重瑕疵，竟致不堪使用，
      真是情何以堪？上訴人並未阻止銀行將貸款交與建商，因係交屋後半年才發現
      房子有瑕疵，上訴人亦不知銀行有無將貸款交與建商。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台灣台南地方法院八十六年度自字第三七
    號、本院八十六年度上易字第九二九號刑事判決、刑事自訴狀、台灣台南地方法
    院檢察署八十六年度偵字第四五四六號不起訴處分書、台灣台南地方法院檢察署
    八十八年度偵字第五一三、五一六號不起訴處分書影本、名片、連署名冊、陳明
    源覆消費者文教基金會台南分會書信、台灣台南地方法院八十八年度新小字第四
    號民事判決、台灣台南地方法院八十九年度訴字第二０七四號民事裁定、存證信
    函、歐洲世界五期房屋鑑定說明會會議記錄、放款帳卡、裁判費收據、開庭通知
    書簡報影本各一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴（即如主文第一項所示）。
二、陳述：援用原審所為之陳述。
三、證據：援用第一審所提證據。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十二年十一月十六日向其借款一百四十八萬
    元，共分二四０期攤還全部借款本息，約定借款利率為按被上訴人銀行基本放款
    利率加年息百分之二點二（貸放時為年息百分之十點五），並機動調整。嗣兩造
    約定降低利率為按被上訴人銀行基本放款利率加年息百分之一點一六。本件借款
    貸放後，上訴人對於第七十五期即八十九年二月十六日到期之本息即告逾欠，利
    息僅付至八十九年一月十五日止，當時利率為年息百分之八點七五，本金尚欠一
    百零四萬六千元，因本於消費借貸契約之法律關係，求為命上訴人應給付一百零
    四萬六千元，及自八十九年一月十六日起至清償日止，按年息百分之八點七五計
    算之利息，暨自八十九年二月十七日起至八十九年八月十六日止，按上開利率百
    分之十，自八十九年八月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違
    約金之判決。
二、上訴人則以伊向訴外人歐帝建設公司所購買台南縣永康市○○路二三０巷四五之
    九號房屋，因歐帝建設公司嚴重偷工減料投機取巧，以致使該公寓存有嚴重施工
    不良等瑕疵問題，事後歐帝建設公司沒有立即修補改善，反而故意用白石膏板及
    輕鋼架等建材做裝璜，掩蓋樓層鋼筋底部保護層嚴重不足，致使樓層鋼筋暴落出
    ，施工嚴重不良缺點，危害住戶安全，而被上訴人永康分行與訴外人歐帝建設公
    司，同在一棟大樓內辦公，長達十幾年間業務往來，被上訴人行員與歐帝建設公
    司自有不法勾結並涉嫌業務過失，甚且可能投資渠等在越南所投資之高爾夫球場
    等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人於八十二年十一月十六日向被上訴人借款一百四十八萬元，
    約定借款期間自八十二年十一月十六日起至一０二年十一月十六日止，共分二四
    ０期攤還全部借款本息，約定借款利率為按被上訴人銀行基本放款利率加年息百
    分之二點二（貸放時為年息百分之十點五），並隨被上訴人銀行基本放款利率機
    動調整。又本件借款係因上訴人向訴外人歐帝建設公司購買台南縣永康市○○路
    二三０巷四五之九號房地，而向被上訴人申辦抵押貸款，因之上訴人於八十二年
    十一月十六日立具委託書，指示被上訴人將系爭借款撥入訴外人歐帝建設公司帳
    戶內。嗣八十八年九月二十九日兩造約定降低利率為按被上訴人銀行基本放款利
    率加年息百分之一點一六。其中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限
    利益視為全部到期。須全部一次清償本息，如有逾期償還本金或繳付利息情事，
    除按原約定利率計息外，並按逾期期間加付違約金，其標準在逾期六個月以內部
    分，按約定借款利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十加
    付違約金。本件借款貸放後，上訴人對於第七十五期即八十九年二月十六日到期
    之本息即告逾欠，利息僅付至八十九年一月十五日止，當時被上訴人銀行基本放
    款利率為年息百分之七點四九，因之本件借款利率為年息百分之八點七五，本金
    尚欠一百零四萬六千元之事實，業據被上訴人提出放款借據、授信約定書、委託
    書、放款付出傳票、轉帳收入傳票、放款帳卡、利率查詢單附於原審卷為證，且
    上訴人亦自認伊確向被上訴人借款一百四十萬元，目前尚積欠本金一百零四萬元
    及利息、違約金乙節，對其餘各節並未爭執，自堪信被上訴人主張之事實為真正
    。
四、上訴人雖辯稱：伊向歐帝建設公司所購買台南縣永康市○○路二三０巷四五之九
    號房屋，存有施工不良之瑕疵，危害住戶安全云云，固據於原審舉出台灣台南地
    方法院檢察署函、歐洲世界第五期管理委員會八十九年元月份委員會議議程、八
    十八年九月份臨時委員會議、司法院刑事廳書函、公告、台灣省土木技師公會鑑
    定報告、照片、存證信函、總統府函、台灣省政府聯合服務中心函、台南縣政府
    函、法務部函、法務部檢察司函、監察院函、台灣省政府建設廳函、台南縣政府
    工務局函各一件、於本院舉出台灣台南地方法院八十六年度自字第三七號、本院
    八十六年度上易字第九二九號刑事判決、刑事自訴狀、台灣台南地方法院檢察署
    八十六年度偵字第四五四六號不起訴處分書、台灣台南地方法院檢察署八十八年
    度偵字第五一三、五一六號不起訴處分書影本、名片、連署名冊、陳明源覆消費
    者文教基金會台南分會書信、台灣台南地方法院八十八年度新小字第四號民事判
    決、台灣台南地方法院八十九年度訴字第二０七四號民事裁定、存證信函、歐洲
    世界五期房屋鑑定說明會會議記錄、放款帳卡、裁判費收據、開庭通知書簡報影
    本各一件為證，然觀之上開證據內容，均為上訴人向檢察機關、台灣台南地方法
    院等司法機關告訴或向主管機關陳情，伊所購買上開房屋存有瑕疵，訴外人歐帝
    建設公司涉有詐欺罪嫌，以及歐帝建設公司經台灣台南地方法院檢察署為不起訴
    處分確定、及台灣台南地方法院、本院判決無罪等之相關文件，與本件兩造間借
    款契約無關。所辯縱認屬實，核屬上訴人與歐帝建設公司間另一獨立之買賣契約
    關係，上訴人應本於伊與訴外人歐帝建設公司之買賣關係主張買受人之相關權利
    ，伊執此為由，對抗被上訴人，拒絕給付系爭借款，顯屬無據，而難遽採。至於
    上訴人另辯稱被上訴人永康分行與訴外人歐帝建設公司，同在一棟大樓內辦公，
    長達十幾年間業務往來，被上訴人行員與歐帝建設公司自有不法勾結並涉嫌業務
    過失，甚且可能投資渠等在越南所投資之高爾夫球場云云，上訴人並未舉出確切
    證據為憑，純屬臆測之詞，已難憑採。且按之一般銀行放貸慣例，先由貸款申請
    人即房屋買受人先行申請貸款，於新建之房屋取得使用執造時，表示建管機關認
    可房屋已成屋，並無違背建築管理規則，且無使用上之危險，銀行員即估驗房屋
    價值，並呈閱上級主管核貸放款，本件借款係由上訴人於八十二年二月十一日簽
    訂授信約定書，於八十二年十一月十六日簽具借據，於同日由被上訴人撥付款項
    入上訴人於被上訴人處開立之帳戶，被上訴人隨即依上訴人立具之委託書將之轉
    帳入訴外人歐帝建設公司，有放款借據影本一件、授信約定書影本一件、委託書
    影本一件、放款付出傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件、放款帳卡影本一件
    、利率查詢單一件附於原審卷（第四十一頁至四十九頁）可稽，而上訴人自認系
    爭房屋係於八十二年十一月十六日交付與伊，則本件借款並無違背銀行貸放慣例
    ，上訴人又自認系爭房屋交與伊使用後經過半年始發生瑕疵乙節，銀行部門如何
    於事前得以查知系爭房屋存有上訴人所主張之瑕疵？又該瑕疵經專業鑑定機構及
    台灣省土木技師工會鑑定結果，表明「系爭房屋雖有施工不當，樓板底層鋼筋保
    護層不足，致混泥土剝落現象，惟其建築整體性結構並無安全上之顧慮，即無生
    公共危險之情形」，有台灣台南地方法院八十六年度自字第三七號、本院八十六
    年度上易字第九二九號刑事判決中所引台灣省土木技師公會所做房屋現況鑑定報
    告書所做結論附卷可稽，足認被上訴人之放貸過程尚無瑕疵，本院既未查知被上
    訴人行員涉嫌業務過失，或涉有刑事責任之情事，即令有之，亦與兩造本件借款
    債務無關，是上訴人之辯稱，委非可採。
五、從而，被上訴人依消費借貸契約之法律關係，請求上訴人應給付被上訴人一百零
    四萬元，及自八十九年一月十六日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之
    利息，暨自八十九年二月十七日起至八十九年八月十六日止，按上開利率百分之
    十，自八十九年八月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金
    ，洵屬有據，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      二      月    二十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  楊    子    莊
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    九  十    年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
