【裁判字號】    89,上,302
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上字第三○二號
      上  訴  人  丙○○
                  戊○○
                  乙○○○
                  己○○
                  庚○○
      訴訟代理人  甲○○
      被上訴人    辛○○即壬○○管理人
                  丁○○
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十九日臺灣臺南
地方法院第一審判決（八十九年度訴字第三五三號）提起上訴，已于九十年二月六日
言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九十年
三月十六日下午四時十五分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  李素靖
~B3      法官  李文賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  劉清洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
