【裁判字號】    89,訴,864
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八六四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  （局長）陳明邦
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告既係對關係人丙○○之第00000000號新型專利，有違核准時專
    利法第九十六條第一款、第五款之規定，向被告提起舉發，經被告審定舉發不成
    立，而對原告上開審定之行政處分不服，提起本件行政訴訟，則本件判決結果，
    倘認原行政處分應予撤銷，關係人丙○○之權利或法律上之利益將受損害，本院
    自得依前開條文之規定，命關係人丙○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
