【裁判字號】    89,訴,541
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五四一號
    原      告  波哥有限公司
    代  表  人  甲○○
                送達代收人乙○.
    訴訟代理人  黃榮謨律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  高秀美
    參  加  人  美商寶鹼公司
                (The Pr.
    代  表  人  大衛．Ｍ．摩爾.
                (David .
    訴訟代理人  丙○○律師
                丁○○律師
右原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許美商寶鹼公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職
  權命其獨立參加訴訟，並得因該三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法第四十
  二條第一項定有明文。
二原告於民國（以下同）八十六年六月十一日以「P&G」 商標，指定使用於商品及服
  務分類表第二十五類之服裝商品申請註冊，經被告（八十八年一月二十六日改制前
  為經濟部中央標準局）審查核准，列為審定第八一○一四九號商標。嗣參加人以系
  爭商標有違商標法第三十七條第七款之規定，對之提出異議。案經被告將系爭第八
  一○一四九號「P&G」 商標之審定撤銷，發給中台異字第八八○六四六號商標異議
  審定書。原告不服，向經濟部提起訴願，遭該部以八十八年十一月八日經（八八）
  訴字第八八六三四八六八號決定駁回，復向行政院提起再訴願，亦遭八十九年六月
  十二日台八十九訴字第一六九八七號決定駁回，遂提起行政訴訟。經第三人即參加
  人於八十九年十二月二十八日具狀聲請參加訴訟，並經本院於九十年二月十九日行
  準備程序，命當事人陳意見後，認有使第三人獨立參加訴訟之必要，爰允許之。
三依行政訴訟法第四十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
