【裁判字號】    90,易,473
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三七八七
號），本院認為不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第二０八號），改依通常訴訟程
序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○為夫妻關係，於民國八十九年十一月八日凌
    晨一時三十分許，在台北市○○區○○路二段一九六號八樓之三住處，因家庭開
    支之財務問題意見不合，二人發生爭執而互相拉扯，乙○○將甲○○推倒在地，
    甲○○則以身旁之健身器材毆打乙○○，致乙○○受有右眼皮撕裂傷之傷害，甲
    ○○則受有頭面部挫傷、背臀部疼痛及四肢部瘀挫、傷之傷害，因認被告等均涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○互相告訴對方傷害案件，公訴人認渠等所為均係犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○、乙○○具狀撤回告訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
