【裁判字號】    90,簡,507
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七一八三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百四十四條，修正之刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國          九十       年     二    月     二十      日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                       法    官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  李  文  椿
中    華    民    國          九十       年     二    月     二十二    日
附錄論罪科刑法條全文：刑法第三百四十四條。
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
