【裁判字號】    89,訴,5373
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三七三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十七年四月一日起至清償日止，按年息
百分之九．四五計算之利息，並自民國八十七年五月二日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人林建良以被告為連帶保證人，於民國八十六年八月一日向原告借用
    新台幣（下同）佰萬元，約定利息按原告之基本放款利率加碼計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為民國八十七年八月一日。詎林建良自八十七年四月一日起
    未依約清償，屢向其催討，均置之不理，尚有如主文第一項所示本利、違約金迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符
    。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告依連帶
    保證契約請求被告給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
