【裁判字號】    90,訴,68
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於九十年一月二十日所為之判決之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄第四行關於「甲○○所有中國信託商業銀行信用卡一枚
（卡號為五四三三─八三八Ｏ─Ｏ二六五─八六Ｏ六號）」係誤寫，應更正為「甲○
○所有中國國際商業銀行信用卡一枚（卡號為五四三三─八三八Ｏ─Ｏ二六五─八六
Ｏ六號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本事實欄第四行關於「甲○○所有中國信託商業銀行信用卡
    一枚（卡號為五四三三─八三八Ｏ─Ｏ二六五─八六Ｏ六號）」係誤寫，應更正
    為「甲○○所有中國國際商業銀行信用卡一枚（卡號為五四三三─八三八Ｏ─Ｏ
    二六五─八六Ｏ六號」才是。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官 劉 慧 芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
