【裁判字號】    90,補,132
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一三二號
    原      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣陸佰肆拾萬元折合銀元貳佰壹拾萬仟佰拾元，應徵第一審
裁判費銀元貳萬壹仟佰拾肆元，折合新臺幣陸萬肆仟零貳元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
