【裁判字號】    89,訴,4374
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三七四號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            .
                              .
    訴訟代理人  乙○○      住台北市大安區○○○路○段二九０號十一樓
                己○○      住台北市大安區○○○路○段二九０號十一樓
                甲○○      住台北市大安區○○○路○段二九０號十一樓
    被      告  丙○○      住台北縣土城市○○路七之一號六樓
    被      告  戊○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬柒仟零貳拾壹元，及自民國八十四年十一月十七
日起至清償日止，按年息百分之十．二二五計算之利息及按年息百分之二．０四五計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬貳仟佰肆拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十一年六月二十五日向
    原告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定借款期限為八十一年七月二日起至九十
    六年七月二日，分一百八十個月，按月攤還本息，約定利息按原告所訂基本放款
    利率即年息百分之七．八七五加年息百分之一．八七五計算，浮動計息，如未按
    期攤還本息時，借款人即喪失期限利益，應立即全部清償還，逾期六個月以內者
    ，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之二十加付違約金。詎
    被告等自八十三年十月二日起即未依約清償本息，屢經催討，均置之不理，依上
    開約定，本件借款應視為全部到期。本件債權曾於台灣板橋地方法院拍賣被告丙
    ○○之不動產時，分配受償至八十四年十一月十六日止之部分欠款，惟尚有本金
    捌拾壹萬柒仟零貳拾壹元未受償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人授信合約書、台灣板橋地方法院民事執行處通知、債權計算書及
    本件起訴時之放款基本利率表為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出個人授信合約書、台灣板橋地方法院民事執行
    處通知、債權計算書及本件起訴時之放款基本利率表為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款捌拾壹萬柒仟零貳拾壹
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                            民事第二庭法      官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
