【裁判字號】    89,自,889
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第八八九號
    自  訴  人  故宮交通股份有限公司
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，本院於九十年一月四日所為之裁定之原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本中當事人欄關於被告甲○○之身分證統一編號「Ｚ00000
0000號」應更正為「Ｚ000000000號」。又關於裁定之日期「八十九年
一月四日」應更正為「九十年一月四日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之身分證統一編號及裁定
    製作日期有如主文所示之錯誤，而上開文字之錯誤顯係誤寫，對於裁定本旨及全
    案情節並無影響。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                               法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  石幸代
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
