【裁判字號】    90,重訴,485
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四八五號
    原      告  己○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
                            送達代收人  葉春生律師
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告戊○○、丙○○發支付命令，惟被告戊
    ○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零肆拾柒萬零捌佰元，應繳裁判費銀
          元萬肆仟玖佰零元，折合新台幣壹萬肆仟柒佰零玖元元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零肆仟陸佰陸拾
          肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
