【裁判字號】    90,簡,475
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第四七五?
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第一一九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命肆小包（淨重肆點肆陸公克）均沒收並銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：
    被告於警訊及偵查中之自白。
    第二級毒品安非他命四小包（淨重四點四六公克）及台北市立療養院煙毒尿液
      檢驗報告書。
    台灣台北看守所附設勒戒所八十八年十二月十六日第00000000號有無
      繼續施用毒品傾向證明書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院
      檢察署刑案紀錄簡覆表等件為證，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其前後多次
    施用毒品行為，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，
    應以一罪論並依法加重其刑。又被告持有毒品之行為為施用毒品之行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告之素行、品性、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。又查獲之第二級毒品安非他命四小包（淨重四點四六公克）為毒品，爰
    併依法宣告沒收並銷燬之，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
 中     華    民    國        九十      年      二    月      二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  秋  鈴
 中     華    民    國        九十      年      二    月      二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
