【裁判字號】    89,賠,290
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人因貪汙等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○及乙○○於民國三十八年六月初，夥同友人經商，
    接受當時基隆市炳記報關行經理楊炳煌所出示之物資調節委員會所發出之運糖許
    可證，委託該報關行辦理砂糖出口至大陸地區共一千九百五十三包，實際完成交
    運五百五十包。經基隆市港務警察所查獲，以私運物資至匪區論處，解送臺灣省
    警備總司令部轉送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並遭羈押，至同年
    十月二十九日始經臺灣臺北地方法院判決無罪，共遭羈押一百五十日。扣案砂糖
    五百五十包於四年後始發還，惟所剩不到一半，且汙穢不堪使用，為此依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第一款定有明文。是若所犯非屬內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪者，即無該條例之適用。
三、經查，本件聲請人主張之事實，其被訴罪名係違反懲治貪汙條例、違反國家總動
    員懲罰暫行條例、懲治走私條例及刑法第二百十二條偽造文書等罪，此有聲請人
    提出之本院三十八年度特字第二○六號刑事判決、臺灣高等法院四十二年度上字
    第一四八七號刑事判決、最高法院四十二年度臺特非字第九號特種刑事判決附卷
    可稽，並有軍管區司令部督察長室函覆之聲請人甲○○涉案卡影本在卷可憑。是
    聲請人所涉罪名並非內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪甚明，揆諸
    首開說明，尚無戒嚴時期人民受損權利回復條例之適用，聲請人依該條例聲請國
    家賠償，要屬無據，不應准許。又本件已逾冤獄賠償法第八條第一項所定之時效
    期間，亦無依該法請求冤獄賠償之餘地，併此敘明。
四、本件聲請為無理由，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
        書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
