【裁判字號】    89,訴,1600
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  孫銘豫
    被      告  丁○○
    選任辯護人  孫銘豫
                邱榮英
                蔡淑娟
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉桂君
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一
七二八一號），本院判決如左：
    主  文
戊○○、丁○○、甲○○共同違反在公有山坡地內，不得擅自開墾、占用之規定，各
處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
附圖所示之肆拾平方公尺之墳墓沒收。
    事  實
一、戊○○、丁○○係兄弟關係，因二人之父楊萬居於民國八十七年十二月間亡故，
    須覓地安葬，乃於八十八年一月間商得設籍於臺北縣坪林鄉不知情之姪女楊美雪
    （已為公訴人不起訴處分）同意，以楊美雪名義向臺北縣坪林鄉公所申請使用坐
    落於臺北縣坪林鄉○○段幼瀨小段第三四之三號公有山坡地之坪林鄉第二十二公
    墓墓地，並尋得甲○○承攬該造墓工程。詎戊○○、丁○○於依規定申請，並於
    八十八年一月五日、二月八日分別繳交公墓使用規費新臺幣（下同）二萬四千元
    、十萬元後，尚未獲准核發埋葬使用許可證前（迄今尚未獲許可證），即與甲○
    ○基於共同犯意之聯絡，意圖為自己不法之利益，明知戊○○、丁○○係申請使
    用十六平方公尺之墓地，日後縱使獲得正式核發使用許可證，所得使用墓地之面
    積亦僅為十六平方公尺，竟仍由戊○○、丁○○委託甲○○在上開坪林鄉第二十
    二公墓之公有山坡地內，超出可能被核准使用之面積，擅自開墾達四十平方公尺
    ，以施作楊萬居之墳墓，予以占用。嗣於八十八年三月十日為臺北水源特定區管
    理委員會發覺查獲。
二、案經臺北縣政府函請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、丁○○、甲○○對前開犯罪事實坦承不諱，核與臺北縣政府之
    員工，即證人乙○○、丙○○於偵查及本院審理之證述（或陳述）、證人楊美雪
    於偵查時之陳述相符，復有埋葬許可證、繳款書、申請書、切結書、會勘紀錄、
    照片等件在卷可稽，而被告開墾、占用之地，其標高均於一百公尺以上，為山坡
    地保育利用條例第三條第一款之山坡地，有臺北縣政府九十年二月六日九十北府
    農山字第０三六六五七號函及臺灣省政府八五府農水字第一二三一四號公告在卷
    可按，被告迄今均未獲臺北縣坪林鄉之核准，有臺北縣坪林鄉公所八十八年五月
    二十九日八八北坪民字第八八００五五七九號函可佐，則被告未經許可，擅自開
    墾、占用之面積為四十平方公尺（如附圖墳墓之全部），故之犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、核被告戊○○、丁○○、甲○○所為，係違反山坡地保育利用條例第十條在公有
    山坡地內，不得擅自開墾（無養殖之行為）、占用之規定，應依同法第三十四條
    第一項處斷，被告戊○○、丁○○、甲○○彼此間有犯意之聯絡及行為之分擔，
    應論以共同正犯。爰審酌被告均無何前科，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可參，素行均佳；均能坦認其犯行，犯罪後態度甚為良好；及被告犯罪
    之動機、手段、目的及所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。又再審酌被告戊○○、丁○○、甲○○均無前科，已如前述；被告戊○○、
    丁○○為盡人子之孝，而委請被告甲○○施作超過四十平方公尺之墳墓，事後頗
    有悔意，因一時失慮，致犯刑章；及被告甲○○現有母親及三個子女待其扶養等
    情；認彼等尚不適宜施以短期刑罰，信彼等經此偵、審程序，當知所警惕，信無
    再犯之虞，爰各宣告緩刑二年，以啟自新。末查，被告共同施作如附圖之墳墓，
    為工作物，應依同法第三十四條第五項沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、山坡地保育利用條例第三十
四條第一項、第五項；刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款，判決如
主文。
本案經檢察官朱應翔到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      二      月      二十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
              法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  鈴  芬
中    華    民    國      九十        年      二      月      二十一    日
附錄條文：
山坡地保育利用條例第十條
在公有或他人山坡地內，不得擅自墾殖、占用或從事前條第一款至第九款之開發、經
營或使用。
山坡地保育利用條例第三十四條 第一項
違反第十條之規定者，處六月以上五年以下有期徒，得併科新臺幣六十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
