【裁判字號】    89,重訴,1321
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三二一號
    原      告    山美營造工程股份有限公司
    法定代理人    丁○○
                送達代收人  .
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    行政院公共工程委員會
                          設台北市中正區○○○路○段四號九樓
    法定代理人    丙○○  住同.
    訴訟代理人    羅明通律師
                  賴以祥律師
    複  代理人    陳彥任律師
                  黃于珊律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰柒拾玖萬元，及自民國八十九年七月二十八日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實
施前，以新台幣柒佰柒拾玖萬元或同面額之台灣銀行可轉讓定期存單為原告預供擔保
，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）七百七十九萬元，及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告
      假執行。
  貳、陳述：
    一、原告於民國八十九年二月二十五日標取被告招標之「九二一中部震災倒塌建
        築物台中縣大里市台中王朝拆除工程」，工程款為七百七十九萬元，此有工
        程契約書為憑。依該契約書第三條之約定，拆除工作完成，並經驗收合格，
        被告即須一次付款。詎原告依約於八十九年四月二十五日完成拆除工作，並
        於八十九年五月十二日將完工相關事證及請款單據函送工程會與受託驗收本
        工程之財團法人中華顧問工程司收執，而無異議，被告竟迄不支付上開工程
        款，爰依兩造契約之法律關係訴請被告給付如訴之聲明。
    二、本件履約標的，僅止於倒塌建築物之拆除，不含鄰屋損害之修復：
      (一)本件觀諸兩造工程契約書（含招標、投標、決標文件、投標須知及採購契約
        條款）所用文字，即可明確端出本件履約之標的，僅止於倒塌建物之拆除，
        不含鄰屋損害之修復：
        1.契約書封面之工程名稱，載為九二一中部震災「倒塌建築物」第二期第五
          十三標拆除工程。
        2.被告招標及決標文件，關於招標標的名稱及數量摘要，亦載為九二一中部
          震災「倒塌建築物」台中縣大里市台中王朝「拆除工程」。
        3.投標須知第二項亦記載本案採購標的為「工程」，即九二一中部震災「倒
          塌建築物」台中縣大里市台中王朝「拆除工程」。
        4.採購契約條款第二條關於履約之標的，其第一項約定廠商（即原告）應給
          付之標的及工作事項，為「拆除倒塌建物」並將拆除物（混凝土塊、磚瓦
          等）運至大里市○○○段棄置場存放，所含鋼筋及有價廢料部分經處理後
          暫堆置現場，保存至移交地方政府為止。
        5.採購契約條款第四條關於契約價金之給付，約定「拆除工作完成」經驗收
          合格，即應一次付款。
        6.採購契約條款第十四條關於驗收程序，其第一款約定廠商應於履約標的預
          完成履約日前：：：以確定廠商是否依施工補充說明書(一)之規定（即所有
          拆除工作均應執行至一樓地板面《一樓地板結構保留》，地下室不予排除
          為原則，一樓地板如已塌陷者，必須回填至高出地面約三十公分，並予整
          平），「拆除標的物」完成履約。
      (二)被告將鄰屋損害之修復，列為履約之標的，係對契約之曲解：
        1.本件契約係被告單方面撰擬，果原告履約之標的，包含鄰屋損害之修復，
          則依被告身為政府機關之行事及優勢，衡情豈有不於契約明載之理。
        2.至於被告於八十九年二月二十五日招標當天，其技術處處長葉宏一雖曾告
          知所有參與投標廠商，本件拆除工程可能致生鄰屋之損害等語，惟該招標
          說明，僅是作為投標廠商如何評估危險及計算標價之參考，並非契約之一
          部分，否則何以其錄音紀錄未見檢附於工程契約書中？況且採購契約條款
          第一條第一項，所謂契約文件亦不包括該招標說明。
        3.另工程契約所附標單明係表，原僅作為投標廠商計算標價之參考，並非決
          定得標廠商履約項目之依據，否則採購契約條款第二條關於履約標的之約
          定，豈非多餘。惟若勉強將該明係表當作履約項目解讀之參考，其與履約
          標的有關者，亦僅止於直街工程費用一欄，間接工程部分則不與焉。否則
          直接工程與間接工程何別？又若因間接工程費用欄內損鄰修復補償之記載
          ，即可解為原告履約標的包含損鄰之修復，並為被告驗收之項目。果爾，
          則同欄第一項臨時水電之假設工程如有糾葛未決，或第四項之營業稅繳納
          發生疑義，試問被告亦得以履約未完全而拒絕驗收乎？其答案必為否定。
          由此可證損鄰之修復絕非履約之標的。
      (三)本件兩造雖非屬企業經營者與消費者之消費關係，而不受消費者保護法（下
        稱消保法）之規範，然兩造間之契約既屬定型化契約，則消保法有關定型化
        契約之規定，於解釋兩造契約條款時，即得將之引為法理而予適用。資此，
        本件有關履約標的是否包含損鄰修復之爭點，參照消保法第十一條至第十四
        條之規定，可得以下結論：
        1.本件兩造工程契約書（含招標、投標、決標文件、投標須知及採購契約條
          款）所用之文字，均未明載履約之標的包含鄰屋損害之修復，被告引用其
          技術處長葉宏一在「開標前之口頭說明」及標單明細表間接工程費用欄內
          有損鄰西復補償費之記載，而將履約之標的曲解為包含鄰屋損害之修復，
          姑不論此種曲解有違下述定型化契約一般條款之明示原則。即令退一步將
          本件原已約定甚明之履約標的條款視為存有疑義處理，則參照消保法第十
          一條第二項之規定，亦應為有利於原告之解釋，即履約標的不含鄰屋損害
          之修復。
        2.履約標的為契約之一般條款，被告既未將鄰屋損害之修復以文字明確記載
          於履約標的條款中，且未將之明示或公告，復未經原告同意將之列入履約
          標的而受其拘束，參照消保法第十三條所定一般條款明示原則，即不得以
          之為契約內容。
        3.原告並非愚不可及，按理亦不可能為七百九十萬之工程費，而擔負十六戶
          房屋損害時之超額（利潤）賠償責任。是依正常情形（即有利可圖）之情
          況下，將鄰屋損害之修復列為履約標的，顯非原告所得預見，參照消保法
          第十四條之規定，該條款並不構成契約之內容。
      (四)至於被告技術處長葉宏一在開標前之口頭說明，並非契約之一部分，蓋該口
        頭說明係訂約前對所有有意參與投標之廠商而為，此有被告所提開標記錄可
        稽。該說明是採「口頭方式」，其時間是在「訂約前」，其對象又是「不特
        定之有意投標廠商」。試問其如何能成為本件契約之內容？又如為契約之內
        容，何以該記錄未見檢附於工程契約書中或將之文字化？
      (五)此外原告與鄰屋住戶所簽同意書，係原告為免鄰屋住戶阻擾拆除工作，而主
        動（非本件契約約定）與鄰屋住戶所簽訂。該同意書與本件契約無關，且責
        任之前提亦建構在故意過失（未言明歸責條件，即以法定者為準）。是被告
        援引該同意書而主張履約之標的含鄰屋損害之修復，顯屬牽強附會，不當聯
        結，並不足採。
    三、本件鄰屋之損壞，係肇因於地層滑動之不可抗力，依約原告不負其責：
      (一)本工程拆除標的發生下陷傾倒壓毀鄰房後，台中地方法院檢察署（下稱台中
        地檢署）檢察官即主動依公共危險罪嫌簽分他字案偵辦，並委由國立成功大
        學土木工程學系（下稱成大土木工程系）進行鑑定，鑑定結果認定拆除標的
        之下陷傾倒，係因地層滑動所致，檢察官在查無其他人為疏失下，亦將該案
        簽結。而受被告委託監督本工程之財團法人中華顧問工程司（下稱中華工程
        司），於查明損害發生原委後，亦認：「承商（即原告）於八十九年二月二
        十五日得標後即開始相關安全措施，並監測危樓之傾斜及變位狀況，以作為
        因應措施之依據：：：。由於承商已盡量善盡相關防範措施，卻仍然無法免
        於倒塌之事實：：：」，此有該工程司八十九年四月二十八日中工（八九）
        快草震字第二八０號函可稽。由此足證損害之發生，確屬不可抗力之事變所
        致，與人為疏失無關。
      (二)本工程原告無須負擔不可抗力責任，其理由：
        1.工程契約中並無隻字片與約明原告須負不可抗力責任。
        2.採購契約條款第七條第三項及第五項第一款第一目約定，發生不可抗力之
          事故，原告得要求延長履約期限。資此，則原告就較輕之履約遲延，尚且
          不負不可抗力責任，豈有就較重之履約結果，反倒須負不可抗力責任之理
          ？
        3.至於「施工補充說明書」第六點第一項雖約明工程採總價承包，被告不再
          支付任何費用；及標單明係表中間接工程費雖包含損鄰修復補償費，惟此
          係因被告亦明白預見拆除工程之高難度及高危險性，為免去日後不可期待
          其不發生之「過失賠償責任」，所預定之利己條款或卸責對價（條件）。
          原告既已標取本件工程，對身為政府機關之原告所訂此種條款，其合理與
          否自無立場再予評論，惟若被告更以該等條款作為曲解原告應負不可抗力
          責任之依據，則有悖事實及厚道。試問，倘若損鄰之住戶，擬向發包本工
          程之被告，請求國家損害賠償，其以不可抗力為歸責條件，求償能成立乎
          ？又被告亦願意賠償乎？答案信必為否定。茲國家所負者，尚且是過失責
          任，難道私人竟負不可抗力責任，其間容無可議或失衡？
        4.另原告亦非愚不可及，按理亦不可能為七百九十萬之工程費，而擔負十六
          戶房屋因不可抗力事變所生之超額賠償責任。
    四、本工程確已驗收完畢，被告以鄰屋損害未復為由拒絕付款，係屬不當聯結，
        有違契約本旨及誠信：
        (一)本工程之履約標的，僅止於倒塌建物之拆除，不含鄰屋損害之修復，已如
          上述，而關於倒塌建物，原告已依約於八十九年四月二十五日拆除完成，
          並通知被告而經於同年五月十日由中華工程司前往現場辦理竣工查驗，查
          驗完畢後中華工程司對拆除工程各細項，均無異議，原告即於同年月十二
          日將完工相關事證及請款單據函送被告及中華工程司請款，此後迄今渠等
          對倒塌建物之完成拆除，從未異議，依工程慣例及被告之默示，已足認本
          工程已驗收完畢。被告所以拒不付款，癥結在於損鄰之修復問題，此觀被
          告答辯及中華工程司之來函所提「：：：俟與受損鄰戶達成協議後再辦理
          估驗請款後續手續相關作業：：：」、「：：：請於八十九年七月五日前
          提送損鄰協議書憑辦，否則將依合約相關規定辦理扣款結算：：：」等語
          即明。惟鄰屋損害係地層滑動之不可抗力所致，依約原告無須亦無由負責
          ，乃被告竟藉此塘塞付款，核屬將非契約之因素與契約為不當之聯結，顯
          然違背契約本旨及誠信原則。
        (二)退步言，縱令原告應就鄰屋之損害負修復之責，惟本件工程投標須知第二
          十三條及採購契約條款第十六條，既約明侵害第三人權益時，應由廠商負
          責處理並承擔一切法律責任，而與招標機關無涉。則鄰屋之修復與否，亦
          屬原告與第三人間事，被告既係無涉，又何能執此理由主張未驗收合格而
          拒絕付款。
    五、原告之施工過程，確無過失，其事證為：
      (一)原告係擬定詳實完善之施工計畫，再據以進行拆除工作，拆除過程受被告委
        託監督本工程之中華工程司，並未就原告之工法提出有可能損及鄰屋之糾正
        或警告。
      (二)本工程拆除標的發生下陷傾倒壓毀鄰房後，原告曾依採購契約條款第七條第
        五項第一款第一目之約定，以發生不可抗力之事故（地層下陷）為由向被告
        請求延展履約期限，經中華工程司查明原委後亦認：「：：：二、：：：由
        此可判斷本棟危樓（即拆除標的）係因『沉陷後倒塌』而壓損鄰房：：：四
        、：：：承商（即原告）於八十九年二月二十五日得標後即開始相關安全措
        施，並監測危樓之傾斜及變位狀況，以作為因應措施之依據：：：由於承商
        已盡量善盡相關防範措施，卻仍然無法免於倒塌之事實：：：，故建議按工
        程採購契約條款第十二條第(二)項略以：『驗收前遇颱風：：：等不可抗力災
        害時：：：其經會勘屬實，並確認廠商已善盡防範之責者：：：』卓情予以
        同意展延履約期限」。此有該工程司八十四年四月二十八日中工（八九）快
        草震字第二八０號函可稽。由此足證損害之發生確屬不可抗力之事變所致，
        與人為疏失無關。
      (三)本工程拆除標的發生下陷傾倒壓毀鄰房後，台中地檢署檢察官即主動依公共
        危險罪嫌簽分他字案偵辦，並委由成大土木工程系進行鑑定，鑑定結果認定
        拆除標的之下陷傾倒，係因地層滑動所致，檢察官在查無其他人為疏失下，
        亦將該案簽結。雖被告抗辯該鑑定報告載有「施工因素」無法推論等語，而
        否認其可靠性。惟檢察官之偵查，信亦非以該鑑定報告為唯一依據，茲本案
        既經偵結，足證原告確無其他人為疏失。
    六、原告之施工並非造成本件拆除標的倒塌之直接助力，其間並無因果關係：
      (一)原告主要係以大鋼牙咬碎的方式拆除建物，只有在技術上大鋼牙無法克服時
        ，始以破碎機施工，被告謂原告係以破碎機連續強烈敲擊，致拆除標的倒塌
        壓毀鄰房，顯與事實不符。
      (二)果原告之施工是造成本件拆除標的倒塌之直接助力，試問成大土木工程系鑑
        定報告所指「地層滑動」又是造成何種影響？
      (三)果被告事後即能任憑原告之工法據以推測拆除標的倒塌之原因，則被告理當
        比在本件刑事程序中受託鑑定之成大土木系更高明，惟果真其高明，何以未
        見其在施工前或施工即時對原告之工法提出質疑、糾正或警告？足見被告是
        以結果推論原因，不足憑取。
  參、證據：提出工程契約、原告八十九年五月十一日函件、成大土木工程系鑑定報
      告節錄、施工計畫等影本各一件及照片影本二張為證。並聲請調閱台中地檢署
      八十九年度他字第二三０六一號偵查卷。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。並陳明如受不利判決，願以現金或同面額之國內銀行可
      轉讓定期存單供擔保，請准免為假執行。
  貳、陳述：
    一、本工程既未經驗收合格，原告之價金給付請求權自尚未發生：
      (一)本合約中採購契約條款第三條約定：「拆除工作完成經驗收合格一次付款」
        ，是以本工程價金請求權之發生以經驗收合格為前提。查本工程之監造單位
        中華工程司雖於八十九年五月十日至現場辦理竣工查驗，惟於八十九年五月
        二十日即以中工（八九）快草震字第三一二號函，函復原告稱俟與受損鄰戶
        達成協議後，再辦理估驗請款後續作業，並隨函檢還統一發票等語，並無原
        告所謂「收執完工相關事證及請款單據而無異議」之情事，顯見本工程尚未
        經中華工程司驗收合格。
      (二)本合約中採購契約條款第十一條第三項約定：「（三）廠商不得因機關辦理
        查驗或檢驗，而免除其依契約所應履行或承擔之責任」，第十六條第四款約
        定：「（四）廠商依契約規定應履行之責任，不因機關對於廠商履約事項之
        審查、認可或核准行為而減少或免除」，是以原告尚不得僅因中華工程司至
        現場辦理竣工查驗，即認本工程已經驗收合格，而請求給付價金。
      (三)本工程既經中華工程司於八十九年五月九日以中工（八九）快草震字第二九
        九號函及八十九年六月三十日以中工（八九）快草震字第三六八號函屢次函
        請原告於與受損鄰戶達成和解協議後，再以和解協議書為書面資料辦理後續
        驗收作業，足見在原告未與受損鄰戶達成協議前，中華工程司依合約相關約
        定即無法認定本工程驗收合格，而本件工程既未驗收合格，原告之價金請求
        權自尚未發生。
    二、本件工程有關損鄰修復補償費既已於標單明細表內載明，列為工程合約之一
        部分，本合約之履約標的即已包含鄰損之修復：
      (一)本件工程合約於標單明細表二之４項間接工程費中增列「損鄰修復補償費」
        ，並以一式計價，足見兩造間已合意將鄰屋損害之修復列為本合約中工作項
        目之一，且被告亦已就此支付相對應之費用，受損鄰戶之修復自屬承商依合
        約應履行之義務。次查本件工程合約開標簽訂前，被告機關已由投標比價主
        持人技術處長葉宏安一再反覆告知含原告在內之投標廠商，本合約之責任包
        含因拆除工程所致鄰戶損害之賠償及修復責任，並強調間接工程費中另編列
        「損鄰修復補償」，做為工程施工項目之一部，明確闡明鄰戶損害之修復責
        任屬系爭合約履約標的之一部，此段招標說明乃係契約真意之闡明，此觀之
        主持人不斷以「目前的條件」、「按照合約」、「都是在合約之內的事情」
        、「跟過去比，我們特別強調這個項目」等語強調甚明，此有「台中王朝大
        樓危樓拆除工程」開標記錄譯文可稽。系爭工程合約簽訂時既已由技術處長
        葉宏安將鄰損之修復闡明為履約標的之一部，顯見鄰損之修復數原告依合約
        應履行之義務。
      (二)次查標單明細表雖係投標廠商計算標價成本之參考，然標單明細表上之項目
        若非履約標的，投標廠商又何需於計算標價時列入計算，做為成本之一部，
        足見標單明細表亦為決定得標廠商履約項目之依據，而屬合約之一部。再查
        間接工程費雖非工程直接施作之項目，然仍係屬為履行合約所必須支出之費
        用，是以仍係履約標的之一部。況查依一般工程慣例，承商如於施工時造成
        任何損壞，則於損壞修復前，均難認合約已履行完畢而發給驗收合格證明，
        是以今既因本工程造成鄰戶之損害，承商未能妥善處理鄰損事件與受損鄰戶
        達成賠償協議，自尚難認已完全履行其合約上之義務甚明。
    三、原告應就本工程拆除標的下陷傾倒壓毀鄰房是否係因不可抗力所致以節負舉
        證之責：
      (一)查受損鄰戶之修復既屬本工程合約之一部分，則原告未解決鄰損相關事宜即
        屬債務不履行，縱原告認此債務不履行事由之發生係因不可抗力所致，亦應
        由原告就此負舉證之責，被告毋須證明原告之故意或過失。
      (二)原告稱成大土木工程系鑑定結論認定拆除標的之下陷傾倒，係因地層滑動所
        致云云，惟查此鑑定報告前言已寫明：「本件拆除標的突然下陷傾倒肇致之
        可能原因有「天災因素」、「施工因素」及「地層因素」三種：：：而此鑑
        定報告因現場勘查資料不足，「施工因素」無法推論，將不針對「施工因素
        」進行研判」。是以尚難僅依前揭靛定報告即認定本件拆除標的下陷傾倒係
        因「地層因素」所致，而完全排除原告有施工不當之可能。原告略此鑑定報
        告之前提要件未提，僅憑結論即遽認本件拆除標的之下陷傾倒係因不可抗力
        所致，顯係斷章取義。
      (三)綜上所述，鄰損相關事宜之解決既屬本工程合約之一部，是以原告與受損鄰
        戶間既未達成協議，即屬債務不履行，縱原告認此債務不履行之發生係因不
        可抗力所致，亦應由原告舉證證明之，尚難僅憑前揭未就「施工因素」研判
        之鑑定報告，即遽認其已善盡舉證之責。
    四、退萬步言，縱認鄰戶損害乃因不可抗力所致，然因本合約已包含不可抗力責
        任在內，是以原告不得主張其不負不可抗力責任：
      (一)本件工程合約係採總價承包，盈虧自負，所有費用均含於總標價內，機關不
        再支付任何費用，此於本合約中「九二一中部震災倒塌建築物台中縣大里市
        台中王朝拆除工程施工補充說明書」第六點第一項約定甚明，顯見承商應就
        承攬過程中所致一切損害賠償責任列入成本自行吸收。又本合約約定之損鄰
        責任包含因不可抗力所生損害之復舊在內，此由標單明細表中間接工程費包
        含損鄰修復補償費可知，否則承商如就因其故意或過失所致鄰損方須賠償受
        損鄰戶，此本為承商因其侵權行為應自行承擔之責任，又何必列入合約內，
        而由被告支付損鄰修復補償費，是以本合約之損鄰責任包含因不可抗力所生
        損害之復舊在內甚明。
      (二)本合約中投標須知第二十一點約定：「請投標廠商於投標前自行前往本招標
        案擬拆除標的之現場查看現場情形，以作為投標報價之依據。得標後不能以
        未至現場查看或因估價不正確為由，拒絕決標或決標後拒絕簽約或拒不履約
        」由現場傾斜角度及地震後該處地下構造基礎或土層遭地震破壞後可能產生
        基礎或土層側撐不足之情況看，施工本就有風險，此種風險無論是否係屬不
        可抗力，均在原告投標報價時預估之範圍內，是以該風險自應由原告承受。
        況被告機關於投標時，亦已告知含原告在內之投標廠商，應考慮保險公司不
        願承保因拆屋所致鄰屋損害賠償責任之可能性，充分曉示承商承攬本合約後
        可能產稱之鉅額損鄰賠償責任，而原告亦曾於八十九年二月二十五日與鄰戶
        簽訂同意書，承諾就因拆除工作所致之鄰損願負完全之復舊責任，從而原告
        依本工程合約及與鄰戶簽訂之同意書，就無論因何種因素所致鄰屋之損害均
        有復舊義務，要不得主張其不負不可抗力之責。
      (三)原告雖稱本工程採購契約條款第七條第三項及第五項第一款第一目約定發生
        不可抗力之事故時，原告得要求延長履約期限，而資此認定原告就履約之結
        果不負不可抗力責任云云，惟查於發生不可抗力事故時，原告雖得請求延長
        履約期限，然履約期限之延長絕非等於契約責任之免除，原告仍應於期限屆
        滿前完成依合約所應負之責任，此乃自明之理，原告據此條款主張其不負不
        可抗力責任，洵屬謬誤，顯不足採。
      (四)次查損鄰修復責任既屬履約項目之一部，當事人間自得以特約約定一方就合
        約之履行負不可抗力責任，況依本合約投標需知約定，投標廠商須於投標前
        自行前往本招標案擬拆除標的之現場查看現場情形，由現場傾斜角度及地震
        後該處地下構造基礎或土層遭地震破壞後可能產生基礎或土層側撐不足之情
        況看，施工本就有風險，此種風險無論是否係屬不可抗力，均在原告投標報
        價時預估之範圍內，本於私法自治之精神，原告既已於投標時同意承擔不可
        抗力責任，自應就本合約之履行負不可抗力責任。此種本私法自治所生之債
        務不履行責任與因侵權行為所生之國家賠償責任顯屬有別，斷不能因國家僅
        就公有公共設施置管理之久缺有故意或過失時方須負國家賠償責任，即認國
        家與私人訂約時，不能以特約約定一方當事人負不可抗力之責。
    五、原告之拆除工程係造成本件拆除標的倒塌之直接助力，二者間顯有因果關係
        ：
      (一)本件拆除工程係利用大鋼牙夾碎拆除標的及四百型破碎機前端之鐵棒對拆除
        標的連續敲擊使之破裂成碎塊，此有原告之施工日報表足參。在大鋼牙咬碎
        及破碎機連續之強烈敲擊過程中，勢必造成震動而影響本件拆除標的之結構
        體使之遭到破壞，況原告係由拆除標的之最上端往下拆除，在拆除標的已呈
        傾斜狀態之情形下，即可能造成力矩不平衡而使拆除標的之支撐力不足承受
        其重量進而倒塌，此有原告之施工計劃可資參照。再加上本件拆除標的於施
        工前已呈傾斜狀態，本已笈笈可危，且該處地下構造基礎、土層遭地震破壞
        後亦可能產生基礎或土層側撐不足，依一般人通常之經驗判斷，本已傾斜之
        拆除標的在原告拆除工程之搖撼下，通常即足生拆除標的倒塌結果之可能，
        原告之拆除工程與本件拆除標的之傾倒間顯有相當因果關係甚明。
      (二)本件拆除標的於拆除前雖已呈傾斜狀態，然歷經八十九年三月十六日晚間之
        有感地震仍無太大變位，惟其竟於數日後原告拆除工程施工中下陷傾倒，有
        本工程施工日報表足參。益足徵原告拆除工程之施工確係造成本件拆除標的
        下陷傾倒之直接助力，二者間顯有因果關係。綜合本件拆除標的本已傾斜，
        而原告以大鋼牙及四百型破碎機拆除時勢必造成震動，進而搖撼本件拆除標
        的之結構底，及本件拆除標的於八十九年三月十六日歷經有感地震仍無太大
        變位，卻於數日後原告施工時下陷傾倒等客觀環境事實觀之，原告之施工確
        係造成本件拆除標的倒塌之相當條件，原告之拆除工程與本件標的之倒塌間
        ，顯有因果關係。
  參、證據：提出工程契約、開標錄音帶譯文、同意書、成大土木工程系鑑定報告節
      錄、監工日報表節錄、施工計劃節錄、施工日報表節錄等影本各一件及中華工
      程司函件影本三件為證。
    理    由
一、原告主張其於八十九年二月二十五日標取被告招標之「九二一中部震災倒塌建築
    物台中縣大里市台中王朝拆除工程」，工程款為七百七十九萬元，依該契約書第
    三條之約定，拆除工作完成，並經驗收合格，被告即須一次付款。詎原告依約於
    八十九年四月二十五日完成拆除工作，並於八十九年五月十二日將完工相關事證
    及請款單據函送被告與受託驗收本工程之中華工程司收執，而無異議，被告竟迄
    不支付上開工程款，爰依兩造契約之法律關係訴請被告給付工程款七百七十九萬
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息等情
    。被告則以依兩造所訂系爭工程契約，原告須修復其因施工所造成之鄰損，始能
    請求付款，惟原告施工期間，因以大鋼牙咬碎並以破碎機連續敲擊拆除標的物，
    致使該標的物不堪搖撼而倒塌壓毀鄰屋，原告未依約修復該鄰損，負責驗收系爭
    工程之中華工程司亦因該事由未出具驗收合格證明，故系爭工程款之給付條件尚
    未成就，且原告應負債務不履行責任，原告自不能請求付款等語，資為抗辯。經
    查，兩造於八十九年二月二十五日訂立系爭工程合約，約定工程款為七百七十九
    萬元，於原告拆除工作完成並經驗收合格，被告即須一次付款。而原告施工期間
    ，系爭工程所應拆除之標的物，於八十九年三月二十三日倒塌並壓毀鄰屋，嗣原
    告未完成上開鄰屋損害之修復，即於八十九年五月十二日向被告請求給付工程款
    ，但為被告以鄰損未修復為由而拒付等事實，為兩造所是認，並有兩造所提出並
    互不爭執之工程契約、監工日報表、原告八十九年五月十一日函件為證，故本件
    兩造所爭執者，在於被告應否就系爭拆除標的物壓毀鄰屋之事件，擔負修復損害
    之契約責任。
二、經查，被告抗辯依兩造所訂工程契約，原告應負責修復施工所造成之鄰損，始能
    請求付款等語。則依被告所辯，僅該鄰損係原告施工所造成，亦即，該鄰損之發
    生與原告之施工，有因果關係，原告始有修復之責任。又被告以之為原告付款請
    求權之權利障礙事由，對被告自屬有利，依民事訴訟法第二百七十七條前段規定
    ，被告對此有利於己之事實，應負舉證之責任。
三、然被告固抗辯系爭拆除工程，原告係利用大鋼牙夾碎拆除標的物，及以四百型破
    碎機前端之鐵棒對拆除標的物連續敲擊，使之破裂成碎塊。在大鋼牙咬碎及破碎
    機連續之強烈敲擊過程中，勢必造成震動而影響拆除標的物之結構體，使之遭到
    破壞，且原告係由拆除標的物之最上端往下拆除，在拆除標的物已呈傾斜狀態下
    ，即可能造成力矩不平衡，而使拆除標的物之支撐力不足承受其重量，進而倒塌
    。再加上該拆除標的物於施工前已呈傾斜狀態，本已岌岌可危，且該處地下構造
    基礎、土層遭地震破壞後亦可能產生基礎或土層側撐不足，依一般人通常之經驗
    判斷，本已傾斜之拆除標的物在原告拆除工程之搖撼下，通常即足生拆除標的倒
    塌結果之可能。徵之系爭拆除標的物於拆除前雖已呈傾斜狀態，然歷經八十九年
    三月十六日晚間之有感地震仍無太大變位，其竟於數日後原告拆除工程施工中下
    陷傾倒，益證原告拆除工程之施工，確係造成系爭拆除標的物下陷傾倒之直接助
    力，故原告之拆除工程與系爭拆除標的物之傾倒壓毀鄰屋事件，有相當因果關係
    等情，並提出原告之施工計劃及施工日報表為佐，但為原告所否認，並主張系爭
    拆除標的物倒塌壓毀鄰屋，係地層滑動之不可抗力因素所致。經查，依被告所提
    出為原告不爭執其真正之原告施工計劃及施工日報表所記載，原告拆除系爭標的
    物之施工方法，固係利用大鋼牙夾碎拆除標的物，及以四百型破碎機前端之鐵棒
    連續敲擊拆除標的物，並由標的物最上端往下拆除，然此種工法施予系爭拆除標
    的物之作用力多寡？是否足使該標的物產生搖動或影響其結構體，致造成標的物
    倒塌？並非依一般生活經驗可得而知。且被告為上開就施工方法所為推論，所依
    據者無非係原告施工計劃及施工日報表之記載，但系爭鄰損事件發生後，台中地
    檢署曾委由成大土木工程系鑑定其肇因，此經本院依原告聲請調取台中地檢署八
    十九年他字第一六八六號偵查卷證核閱屬實。根據該案所附成大土木工程系之鑑
    定報告第二章鑑定相關資料之記載，上開被告據以推論之原告施工計劃書及施工
    日報表，均為成大土木工程系鑑定系爭鄰損之相關資料，但成大土木系於該鑑定
    報告猶稱：「本次鑑定內容因現場勘察資料不足，施工因素無法推論」等語，此
    觀該報告第一頁前言之記載甚明，顯見以成大土木工程系之專業知識仍無從僅憑
    原告之施工計劃書及施工日報表，斷定原告之施工是否系爭拆除標的物倒塌之原
    因，是被告就原告施工方法所為推論，無非僅係其主觀之認知，尚不足憑以證明
    原告之施工與系爭拆除標的物倒塌造成鄰損之間，有何因果關係。又依上揭成大
    土木工程系鑑定報告第七頁結論之記載：「1.現場勘察結果指出台中王朝地下室
    基礎部分在地震過後呈現約41.8公分之下陷。由事後地質調查知，該建築物鄰近
    地質為高地下水位（地面下2.7公尺）之疏鬆砂質地（GL  0-10m間平均標準貫入
    試驗N質僅3-10）。屬高液化潛能地質。因此，在九二一地震時，台中王朝下陷
    41.8公分應主要受液化之影響，以致於地震時土壤瞬間失去承載能力，造成大量
    沉陷。2.由地基開挖調查顯示，拆除後之台中王朝地下室傾斜量最大值達31.7度
    （31度39分43秒），傾斜量大於拆除工作進行前建築物上部結構（或地下室）之
    最大傾斜兩19.7度。因此，拆除過程中，建築地下室基礎部分，應並未靜止穩定
    ，仍持續外翻傾斜。3.由地下室持續外翻傾斜以及鄰近大排水溝側牆內擠傾斜之
    事實，同時，對照地質調查結果顯示，該建物基地之地質屬疏鬆砂質地，地盤穩
    定性差。因此，地下室持續外翻側傾乃主要受鄰近地層滑動之影響，外牆側方失
    去足夠土壤支承力。同時，也由於地下室過度傾斜結果，導致上方結構體，後續
    發生折斷乃至於突然陷落之災」，足見系爭拆除標的物鄰近地質屬高液化潛能地
    質，在九二一地震時，該建物下陷主要受液化之影響，且該建物拆除過程中，建
    築地下室基礎部分，應並未靜止穩定，仍持續外翻傾斜，而地下室持續外翻側傾
    則主要受鄰近地層滑動之影響，是故系爭拆除標的物於拆除前，雖歷經八十九年
    三月十六日晚間之有感地震無太大變位，而於數日後原告拆除工程施工中下陷傾
    倒，亦非不可能係因地層滑動之影響所造成，被告認其係原告施工所造成，實不
    能遽信。
四、綜上所述，被告抗辯原告之施工與造成系爭鄰損間，有因果關係云云，並不可採
    。是被告以原告須就其施工造成鄰損，擔負修復之契約責任為由，拒絕給付系爭
    工程款，尚非有理。且被告自認系爭工程尚未完成驗收，是因原告未給付損鄰修
    復補償費，至於其他工程之完成，被告並不爭執等語，則原告依系爭工程合約訴
    請被告給付工程款，並無不合。又遲延之給付，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律
    可據者，週年利率為百分之五，為民法第二百三十三條第一項前段、第二百零三
    條所明定。是原告就上開工程款，併訴請被告加付按年息百分之五計算之遲延利
    息，亦無不合。
五、從而，原告訴請被告給付七百七十九萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年
    七月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，應予准許。
六、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
七、至於被告另抗辯原告須負債務不履行責任云云，經核其所述亦以原告施工與系爭
    拆除標的物壓毀鄰屋間有因果關係為論據，惟被告既不能證明該因果關係存在，
    其此部分攻擊防禦方法，即不足影響本判決之結果，此外原告另主張系爭鄰損修
    復並非系爭工程契約之內容等情，但以前揭論述已足為原告有利之判決，原告此
    部分主張，對判決結果亦不生影響，故兩造此部分攻擊防禦方法及舉證，均無詳
    予論駁之必要，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月     二十     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     三       月     五       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
