【裁判字號】    90,上易,11
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    塗銷抵押權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第一一號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  彭木爐
                  林思銘律師
右當事人間請求塗銷抵押權事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十日臺灣新竹
地方法院八十九年度訴字第五０九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第一、
    二審訴訟費用由被上訴人負擔。其事實上陳述，除與原判決記載相同部分，予以
    引用外，並補稱以：本件債務人彭木爐雖係積欠訴外人北區通運股份有限公司
    （下稱北區公司）之債務，而非積欠上訴人之債務，惟上訴人係北區公司之負責
    人，債務人彭木爐既尚結欠北區公司新台幣（下同）二十四萬元之債務未還，被
    上訴人自不得請求塗銷系爭抵押權設定登記云云。所用證據：援用原審之立證方
    法。
二、被上訴人聲明求為判決：如主文所示。其事實上陳述，除與原判決記載相同部分
    ，予以引用外，並補稱以：被上訴人固有加入承擔債務人彭木爐之債務，惟債
    務人彭本爐祇積欠北區公司之債務，並已清償完畢。上訴人雖為北區公司之負責
    人，惟對於債務人彭木爐並無任何債權存在，被上訴人自得請求塗銷系爭抵押權
    設定登記等語。所用證據：援用原審之立證方法。
      理      由
一、本件被上訴人主張：伊於民國（下同）七十二年一月二十一日提供所有坐落新竹
    市○○段一七九、一七九之二地號（重測前為新竹市○○○段一七一地號）土地
    為擔保，設定債權額為四十萬元，約定存續期間自七十一年十一月二十五日起至
    七十二年六月二十五日止之抵押權與上訴人，並已辦畢登記，惟上訴人對於伊並
    無何債權存在，自得請求塗銷該抵押權設定登記等情，求為命上訴人塗銷系爭抵
    押權設定登記之判決。
    上訴人則以：被上訴人係加入承擔債務人彭木爐之債務，雖伊對於債務人彭木爐
    並無何債權存在，惟債務人彭木爐既尚結欠伊所負責之北區公司二十四萬元之債
    務末還，被上訴人自不得請求塗銷系爭抵押權設定登記云云，資為抗辯。
二、經查被上訴人於七十二年一月二十一日提供其所有坐落新竹市○○段一七九、一
    七九之二地號（重測前為新竹市○○○段一七一地號）土地為擔保，設定債權額
    為四十萬元，約定存續期間自七十一年十一月二十五日起至七十二年六月二十五
    日止之抵押權與上訴人，並已辦畢登記之事實，有土地登記謄本可稽（見原審卷
    第七頁至第一０頁），且為兩造所不爭執，自堪認為真實。
三、按抵押權之成立，以債權已存在為前提，債權若不存在，抵押權亦不成立，此即
    為抵押權之從屬性。本件被上訴人固自認加入承擔債務人彭木爐之債務，惟上訴
    人與債務人彭木爐間並無何債權債務存在，既為上訴人所自認（見本院卷第三九
    頁），則上訴人對於被上訴人即無何抵押債權存在，且其抵押權存續期間又已於
    七十二年六月二十五日屆滿，從而，被上訴人請求上訴人塗銷系爭抵押權設定登
    記，自屬應予准許。原審所為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴論旨執前詞指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  劉  清  景
                                          法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                          書記官  林  明  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
