【裁判字號】    90,聲,1084
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一○八四號
    聲  請  人
    即  自訴人  甲  ○
    相  對  人
    即  被  告  乙○○
右聲請人即自訴人因自訴被告妨害名譽案件（本院九十年度上易字第一號），聲請法
官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人遇有左列情形之一者，得聲請法官迴避：一、法官有前條情形而不自行
    迴避者。二、法官有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，刑事訴訟法
    第十八條定有明文。又所謂「足認其執行職務有偏頗之虞者」，係指以一般通常
    之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且
    此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者
    ，始足當之，最高法院七十九年台抗字第三一八號著有判例可資參照。
二、聲請人聲請意旨略以：該案（即本院九十年度上易字第一號案件）之審判長劉景
    星係聲請人所著「你不知道的司法黑暗」一書中，所抨擊之枉法裁判法官之一，
    並投訴於監察院，如今審理本案，足認其執行職務有偏頗之虞云云。
三、惟查聲請人所著「你不知道的司法黑暗」一書中，固有以「法官陳國樑、劉景星
    、張連財的枉法裁判」、「法官陳國樑、劉景星、張連財的判決笑話」、「監察
    院豈容法官陳國樑、劉景星、張連財枉法裁判」、「法官陳國樑、劉景星、張連
    財的又一枉法裁判」為題之四篇文章，就法官陳國樑、劉景星、張連財所為本院
    八十二年度上易字第二八四號之刑事判決予以評論；惟法官所為之判決，本屬得
    受公評之事項，案件當事人或第三人對於法官之判決所為客觀、善意之評論，本
    非法所不許，類此客觀、善意之評論，亦當足供法官審判之參考；然法官本應依
    據法律獨立審判而不受任何干涉，法官更應超然於任何評論而為判斷，殊無因任
    何人關於其前所為之判決有若何之評斷而受影響，易言之，法官殊不可因案件當
    事人或第三人對其所曾為之判決有任何之褒揚或貶抑，即因之左右或變易其本於
    法律所應為之判斷；姑不論聲請人於所著「你不知道的司法黑暗」一書中所為之
    評論是否客觀、持平，惟聲請人就審判長法官劉景星執行職務有若何之偏頗，除
    提出其所著「你不知道的司法黑暗」一書外，並未舉提任何客觀、積極之證據資
    以供本院調查，其獨執個人撰文，即質疑承審法官裁判之公平性，顯非可採。
四、綜上所述，本件聲請人聲請意旨所述，核與首開法條規定及判例要旨無一相符，
    聲請人據以聲請法官迴避，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      二        月      二十      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  何  菁  莪
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十      年      二        月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
