【裁判字號】    90,毒抗,110
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一一○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十
九年十二月二十二日裁定（八十九年度毒聲字第七九○三號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、被告聲請意旨略以：渠係以駕駛計程車為業，一天均工作十三至十五小時賺取金
    錢，目的即是為家計及還債，因負擔沉重，渠係暫藉安非他命來輔助以增進體力
    ，渠已知錯，並已戒掉一個月餘，請求免觀察、勒戒云云。
二、惟查：
（一）被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣台
      中地方法院檢察署檢察官於民國八十八年六月十七日以八十八年度偵字第一三
      四九五號為不起訴處分，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附
      卷可稽。詎被告仍不知悔改，竟於八十九年十一月四日，回溯九十六小時之某
      時內，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，嗣於同年月四日下午三時三十
      分許，在桃園縣平鎮市○○路一八八巷九號二樓為警查獲後，經警將其於警局
      所採集之尿液，送請檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，此亦有桃園縣警察局
      八德分局被採尿者姓名編號對照表（尿瓶編號Ｋ─七三九號）、桃園縣衛生局
      八十九年十一月二十八日不法藥物尿液檢定書各一紙在卷可按，足徵被告於前
      開採尿時間回溯九十六小時之某時內，確有施用安非他命犯行。被告矢口否認
      有吸食安非他命云云，顯係卸責之詞，委無足取。被告於五年內再犯毒品危害
      防制條第十條第二項之施用第二級毒品罪，原審爰依毒品危害防制條例第二十
      條第三項前段，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒
      處所觀察、勒戒，於法洵無違誤。
（二）另查安非他命係毒品之一種，用之足以傷身，且其價格不貲，並具成癮性，施
      用者一旦沾染之，即難以自拔，此為眾所皆知之事實，被告為一介成人，思慮
      已臻成熟，自難諉為不知，其企以施用安非他命之不法方式增進體力，至無足
      取，更不足以資為免除觀察、勒戒之正當事由。
（三）綜上所述，本件被告上開聲請意旨所陳，要均無足採，其據此指摘原裁定不當
      ，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        二十      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十      年      二      月        二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
