【裁判字號】    89,再抗,153
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一五三號
      聲 請 人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右聲請人因與丁○○等間確定訴訟費用額事件，對於中華民國八十九年十一月十三日
本院八十九年度抗字第三八０二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例
    參照）。
二、本件再審之聲請，未於訴狀敘明本院八十九年度抗字第三八０二號確定裁定，有
    何再審之具體情形。僅泛言最高法院八十九年台上字第一六號判決已廢棄本院八
    十七年十一月十七日八十七年度再字第六三號判決（該事件為聲請人就中華民國
    八十六年十月十四日本院八十五年度上字第一二九０號確定判決提起再審），另
    對本院八十九年七月十九日八十九年度再字第六一號裁定提起抗告，並爭執原判
    決（指台灣宜蘭方法八十四年度宜訴字第四號、本院八十五年度上字第一二九０
    號、最高法院八十七年度台上字第一六七九號）有重要證物漏未斟酌等語。揆諸
    前開說明，顯難認其再審聲請為合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零
    二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十      日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                            書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
