【裁判字號】    90,毒抗,126
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一二六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年十二月十
九日裁定（八十九年度毒聲字第七八三九號；偵查案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十九年度毒偵字第五七一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，經觀察勒戒後而有
    繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治。此觀
    毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項規定自明。
二、原裁定以：聲請意旨以被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於
    民國八十九年十月二十二日下午九時四十五分許及同年十一月七日下午七時許回
    溯九十六小時內某時（聲請書誤載為自八十三年起），在臺灣某地，連續施用第
    二級毒品安非他命二次，為警於八十九年十月二十二日、十一月七日，在桃園縣
    平鎮市○○路○段三六九巷十一弄三號等處查獲之事實，業經被告警訊中自白不
    諱，並有第二級毒品安非他命二小包０．八公克、０．二公克（均毛重）及施用
    毒品之吸食器一組、扣案足憑，及桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書二張附卷可
    稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經核屬實，應依毒品危害防制
    條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告應送勒戒
    處所觀察、勒戒。並就聲請意旨另以：被告於八十九年十月二十二日下午九時四
    十五分許回溯前九十六小時止內之某時，在桃園縣平鎮市○○路○段三六九巷十
    一弄三號等處，施用第一級毒品海洛因，因認被告另涉有毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品海洛因之犯行。敘明被告先後為警查獲當日（八十九
    年十月二十二日及十一月七日）所採集之尿液，經送請桃園縣衛生局檢驗之結果
    ，均未呈有嗎啡陽性反應，有該局八十九年十月二十七日及十一月二十二日不法
    藥物尿液檢定書各乙紙附卷可按，是聲請人認被告有施用第一級毒品海洛因之犯
    行，尚屬無據，惟因被告施用第二級毒品安非他命之犯行既經裁定送觀察勒戒，
    就此部分無庸另為駁回之諭知。
三、原裁定經核於法並無不合，被告提起本件抗告空泛指摘原裁定不當，並未附具體
    理由，被告之抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年        二      月       二十       日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國     九十     年      二        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
