【裁判字號】    90,上易,509
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第五九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第九二六號中華民國
八十九年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年
度偵字第六八七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。而
依刑事訴訟法第六十二條規定，準用民事訴訟法第一百三十六條第一項前段、第一百
三十八條之規定，送達文書於應受送達人之住居所行之，於不能送達於應受送達人之
住居所亦不能交與其同居人或受僱人而為補充送達時，得依法將文書寄存送達地之自
治或警察機關，以為送達。本案被告固設籍於臺北縣三峽鎮○○路三三巷七號，惟被
告於偵查中已陳明其居所為臺北市○○○路六八號四樓，有其陳報狀一紙為憑（見偵
查卷第三九頁），嗣於原審審理時，其居所仍設於該址，亦有原審八十九年十月二十
四日訊問筆錄、八十九年十一月十一日審判筆錄所載之被告年籍住居所等資料可按，
是原審向被告之居所臺北市○○○路六八號四樓送達判決正本結果，因不能交與被告
或其同居人、受僱人，而於八十九年十二月十三日寄存於當地之警察機關臺北市政府
警察局中正第一分局忠孝西路派出所以為送達，有送達證書一紙在卷足憑，自屬合法
，則原審判決正本自八十九年十二月十三日寄存送達時，即已合法送達於被告，茲上
訴人竟遲至同年十二月二十六日始提起上訴，已逾十日之上訴不變期間，揆諸前揭規
定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條
不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官  張  淑  芬
中    華    民    國     九十     年       二       月     二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
