【裁判字號】    90,聲再,85
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第八五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於最高法院八十九年度台上字第七九○二號，中
華民國八十九年十二月二十八日確定判決（台灣高等法院八十七年度上訴字第九五四
號、台灣台北地方法院八十六年度訴緝字第三三五號、台灣台北地方法院檢察署八十
三年度偵字第一五五五三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略稱：再審聲請人即受判決人甲○○於原判決確定後，透過原審證
    人張富雄找到原判決認定之共犯李清波，經與其談話製作成錄音帶及其譯文。此
    錄音帶及其譯文雖係判決確定後始存在，然係根據原判決確定前已存在之證人李
    清波訴訟外證詞所作成，而該證人係因審判時法院及當事人不知其所在而未能調
    查審酌。又該錄音帶中李清波稱系爭支票乃張炎峰自行開立，並稱係有一名綽號
    「小劉」的人拿整本票來等語。則自其證言形式上觀之，顯足以推翻原確定判決
    有關聲請人偽造有價證券及收受贓物罪之認定。為此以發現足以動搖原確定判決
    之確實新證據，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指當時已經
    存在而發見在後或審判時未經注意之證據，且就新證據之本身形式上觀察，毋須
    經調查程序，顯然可認為確實足以動搖原確定之判決，而為受判決人有利之判決
    者而言，有最高法院十九年度抗字第八號、四十年度台抗字第二號判例可資參照
    。又判決以後成立之文書，其內容係根據另一證據作成，而該另一證據係成立於
    事實審法院判決之前者，應認為有新證據之存在，如「出生證明」係根據判決前
    早已存在之「醫院病歷表」所作成；金融機關之「存款證明」係根據判決前已存
    在之「存款帳簿」所作成等而言。至若人證，並非以「人」為證據，而係以該人
    （即證人）之證言為證據資料，故以證人為證據方法，以其陳述為證明之用者（
    即人證），除非其於另一訴訟中已為證言之陳述，否則不能以其事後所製作見聞
    事實之文書，謂其係根據成立於事實審法院判決前之「人證」作成，而認該「文
    書」為新證據，有最高法院七十五年度台上字第七一五一號判例足資參照。再證
    人所為之證言是否可採，尚須經過調查程序決定取捨，並非確實足以動搖原確定
    之判決而為受判決人有利之判決，與上述所謂發見確實之新證據，有所不合，亦
    有最高法院八十一年度台抗字第二六一號判決可資參照。
三、查再審聲請人所提出之錄音帶及譯文，係依據李清波於確定判決後在訴訟外所為
    之供述作成，其內容非根據判決確定前已存在之另一證據作成，亦非於另一訴訟
    中已為證言之陳述，揆諸前揭說明，自非屬審判當時已經存在而發見在後之證據
    。且上開錄音帶及其譯文，究其實質乃李清波之供述，而其供述是否可採，尚須
    調查究明。況該支票果確係綽號「小劉」拿來，亦無從遽以認為再審聲請人即無
    知贓故收之行為及偽造有價證券之共同犯意，是由形式上觀察，亦非毋庸調查即
    顯然可認足以動搖原確定判決。因此，聲請人據以聲請再審，核無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二    月      二十      日
                  臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國     九十     年      二    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
