【裁判字號】    90,聲再,97
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請再審並停止刑罰之執行
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲再字第九七號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因殺人案件（偵查案號：臺灣臺北地方法院檢察署七十九年度偵字第九四
五九號；第一審法院案號：臺灣臺北地方法院七十九年度重訴字第四十八號；本院案
號：八十年度上重更(一)字第三十一號；最高法院案號：八十一年度台上字第一四０四
號），聲請再審暨停止執行，本院裁定如左：
    主      文
再審暨停止執行之聲請，均駁回。
    理      由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，
    應予駁回，至其停止執行之聲請，亦失所據，應併予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      二      月     二十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國       九十       年      二      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
