【裁判字號】    90,毒抗,207
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定               九十年度毒抗字第二０七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院，九十年毒聲字第二
九七號，中華民國九十年二月二十日第一審裁定（九十年度毒偵字第二０一號）提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
本件原審法院，根據檢察官之聲請，認定抗告人前因施用第二級毒品案件，經原院以
八十九年度毒聲字第一五四號裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察，勒戒後，認
有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年二月二日竹所總字第二三七號函送之有無繼續
施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，因依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，
諭知令入戒治處所強制戒治一年，經查：認事用法胥無不當，抗告人抗告意旨，請求
重為鑑定，非有理由。合依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
