【裁判字號】    90,家再抗,1
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家再抗字第一號
      聲  請  人  乙○○
                  吳敦勤
      右  一  人
      法定代理人  甲○○  住同.
右聲請人因收養認可事件，對於中華民國八十九年十月十六日本院八十九年度家抗字
第二二六號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按收養子女應聲請法院認可，民法第一千零七十九條第四項定有明文。而依該條
    規定向法院聲請認可收養子女，性質屬非訟事件。查非訟事件法並無再審及準用
    民事訴訟法關於再審之規定。本件聲請人對於本院就其聲請認可收養所為之前開
    裁定聲請再審，依上說明，於法難謂有據，應予駁回。
二、據上論結，本件聲請為不合法。依非訟事件法第八條第一項、第十條，民事訴訟
    法第五百零七條、第五百零二條第一項、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                              臺灣高等法院民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  黃  雅  惠
                                        法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      二      月     廿一     日
                                        書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
