【裁判字號】    90,上易,29
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                九十年度上易字第二九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因侵占案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第八三二號，中華民國
八十九年十一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度
偵字第六六二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○自民國八十五年間起在設於台北市○○○路○段一０七號十二號之吸引力
    綜合百貨股份有限公司（下稱吸引力公司）站前店擔任會計，負責記帳及經手保
    管該店所收之貨款、零用金等收支業務，為從事業務之人；其於任職期間因遭人
    倒會需款運用，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十六年二月十三
    日前三、四日（起訴書漏載此時間，惟已據檢察官於原審以論告書補充），挪用
    業務上所持有之零用金新台幣（下同）一萬三千八百四十二元，予以侵占入己，
    再於同年二月十三日、十四日及十六日（起訴書誤載為八十九年，已據檢察官於
    原審中更正為八十六年），連續將其業務上所持有站前店顧客繳交之以該公司發
    行之ＡＴＴ認同卡刷卡購物之貨款（顧客持該公司發行之卡刷卡購物，可暫無庸
    付款，待繳款期限再至店內繳款）九萬六千零三十二元、十九萬七千八百四十一
    元及十八萬零六百三十一元予以侵占入己，未依規定繳回總公司，總計共侵占四
    十八萬八千三百四十六元，嗣經該公司察覺，甲○○始陸續返還四萬八千八百四
    十二元，迄今尚欠四十三萬九千五百０四元。
二、案經吸引力公司訴由台北縣警察局汐止分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及原審調查、審理時自白不諱，核與證人
    即八十六年間於告訴人吸引力公司站前店任被告主管之王榮才證述之情節相符，
    復有被告所書之記載其挪用零用金及卡款之書面、書明其後悔挪用之書面各一紙
    在卷可證，堪認被告之自白與事實相符；本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查被告為從事業務之人，其侵占業務上持有之零用金及客戶繳交之卡款，核係犯
    同法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，其先後多次侵占犯行，時間緊接，手
    段相同，又均係觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意反覆實施，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論；被告遭告訴人查獲後，即坦認犯
    行，書立悔過書，表明願賠償告訴人，並已先後返還四萬八千八百四十二元與告
    訴人，業據告訴代理人趙嵐蘭供明，堪認其犯後尚有悔意，故其連續犯部分不予
    加重其刑。
三、原審以被告罪證明確予以論科，固非無見，惟查被告行為後刑法第四十一條已於
    九十年一月十二日修正公布生效，將原定須犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，始得易科罰金之規定，修正為
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，均得易科罰金，而被告所犯之業務侵占罪，為最重本刑五年以下有期徒
    刑之罪，被告於原審所受之宣告刑復為有期徒刑六月，依修正後之現行規定，已
    合於易科罰金之情形，兩相比較之下，自以適用修正後之規定有利於被告，原判
    決未及比較適用較有利於被告之新法諭知其所受宣告刑之易科罰金折算標準，尚
    有未洽；被告提起上訴，空言指摘原判決不當，雖無理由，然原判決既有可議，
    自屬無法維持，應由本院將原判決撤銷，另為適法之諭知；爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、侵占之金額、已賠償自訴人部分損害及其犯後深表悔悟、坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示儆懲。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項、第五十六條前段
、第二條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉 靜 嫻
                                        法  官  林 勤 綱
                                        法  官  宋    祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
  書記官  郭 淑 卿
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
