【裁判字號】    89,海商上更(一),2
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    給付拖船價款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十九年度海商上更(一)字第二號
      上  訴  人  台灣航業股份有限公司
      法定代理人  盧峰海
      訴訟代理人  梁穗昌律師
      被 上訴 人  台灣機械股份有限公司  設高雄市○○區○○路三號
      法定代理人  林義雄      .
      訴訟代理人  謝明憲律師
右當事人間請求給付拖船價款事件，本院於民國九十年一月二十九日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事欄人中關於「台灣航業股份有限公司法定代理人馬傑明」之記載，應
更正為「台灣航業股份有限公司法法定代理人盧峰海」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                          審判長法  官  林  敬  修
                                                法  官  劉  勝  吉
                                                法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                                書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
