【裁判字號】    89,再抗,117
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    侵權等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一一七號
      聲  請  人  甲○○
      聲  請  人  乙○○○
右聲請人與相對人司法院等間侵權等事件，聲請人對於中華民國八十八年十月十八日
本院八十八年度抗字第一三七一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審聲請駁回。
再審聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：民事訴訟法第二十八條規定，訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於管轄法院。故法院必須先行使闡
    明權，先問原告是否聲請，必待原告不聲請時，始得依職權移送。原法院卻擅自
    移送至臺灣台南地方法院，足認原審適用法規及消極不適用法規顯有錯誤，且當
    事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物，如經斟酌可受較有利益之裁判者，及
    足影響於判決之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起再審，請求准予再審等語。
二、按訴訟事件屬受訴法院管轄，為訴訟要件之一，此要件有無欠缺，法院應依職權
    調查之。起訴後發現受訴法院無管轄權，原告得聲請移送於有管轄權之法院，原
    告如不為聲請或不知聲請，法院亦應依職權自行移送至有管轄權之法院，無待詢
    問原告同意移送與否始得為之。抗告人主張法院必須先行使闡明權，先問原告是
    否聲請，必待原告不聲請時，始得依職權移送云云，自非可採。抗告人主張原審
    適用法規及消極不適用法規顯有錯誤，且當事人發現未經斟酌之證物或得使用該
    證物，如經斟酌可受較有利益之裁判者，及足影響於判決之重要證物，漏未斟酌
    者，請求准予再審云云，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為有理由，自不應准
    許。
三、綜前所述，本件再審聲請無理由，爰依民事訴訟法第五百零二條第二項、第九十
    五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  蔡 翁金 針
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
