【裁判字號】    90,附民,63
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第四四一六號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百二十萬元，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告甲○○八十二年間謊稱欲成立公司
    急於招募資金，遂千方百計邀原告投入資金，甚不計手段常至原告之家中，自稱
    是原告之義子百般糾纏，致陷原告於不知之情況投入壹佰貳拾萬元整於該公司，
    並簽有合股契約書，原告為樸實之婦女，對被告等之詐騙方法渾然不知。依該合
    約第二條之規定，已屆合約期限，又依該約第六條之規定，被告應歸還該筆股金
    ，原告因而尋問被告投資公司之營運狀況，被告竟不予理會且避不見面，經原告
    發存證信函通知，被告亦未曾聯絡處理，經原告多方查證，才發覺被告所稱之合
    股公司其資本金額只有新臺幣佰萬元，不是該契約書第三條所載之壹仟貳佰萬
    元整，且其股東名冊並未列有原告之名字。本案被告明知上開事實，竟欺瞞原告
    ，強挽原告簽訂合股契約書，使原告陷於錯誤，而為財物之交付。按因故意或
    過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前
    段定有明文。本案被告明知上開事實，竟欺瞞原告，強挽原告簽訂合股契約書，
    使原告陷於錯誤，而為財物之交付之事，依法應對原告負損害賠償責任。爰求為
    判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。刑事訴訟法第四百八十八條著有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院於九十年二月二日為第二審辯論終結，
    並於同年月九日宣判，原告遲至九十年二月十五日始行提起本件附帶民事訴訟，
    依照首開規定，其起訴自非合法，應駁回原告附帶提起之民事訴訟，又其假執行
    之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      二        月        二十      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  高  柑  柏
中    華    民    國      九十    年      二        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
