【裁判字號】    89,再抗,101
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定        八十九年度再抗字第一○一號
      抗  告  人  菲力工業股份有限公司
      法定代理人  張文慈
      抗  告  人  甲○○○○
右抗告人因與相對人格傑事務所等人間請求侵權行為損害賠償事件，對於中華民國八
十九年十一月三十日本院八十九年度再抗字第一○一號裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元
    者，不得上訴」、「不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不
    得抗告」、「對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之」，民事
    訴訟法第四百六十六條第一項、第四百八十四條、第四百九十條第二項三後段分
    別定有明文。
二、經查，抗告人於臺灣基隆地方法院起訴請求相對人等連帶給付(一)新台幣五十萬一
    千元或(二)美金一萬八千三百四十五元，以(一)及(二)二者較高者給付之，有起訴狀影
    本在卷足憑，顯見抗告人所得受之利益未逾新台幣一百萬元，自屬不得上訴於第
    三審法院之事件，本院所為裁定，不得抗告，抗告人對於不得抗告之裁定而抗告
    ，自應予以駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                            審判長法  官  林  敬  修
                                                  法  官  劉  勝  吉
                                                  法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                                  書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
