【裁判字號】    89,東簡,270
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度東簡字第二七○號
    上  訴  人  甲○○
                              .
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李泰宏律師
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於本院八十九年十一月二十八日所為第一
審判決（八十九年度東簡字第二七○號）不服提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未繳裁判費，前經本院於九十年一月十五日以裁定
    限上訴人於收受裁定後五日內補繳，逾期駁回上訴；此項裁定已於九十年一月十
    九日送達，有送達證書一紙在卷可稽。
三、惟查上訴人已逾上開期間仍未補繳，其上訴自非合法，爰依上開規定裁定駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十二條第二項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十一   日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
