【裁判字號】    89,易,1945
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第五
二四三號），改依通常程序，本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前於民國八十一年間犯傷害致死罪，經臺灣高等法院以八十二年度上重訴
    字第四四號判處有期徒刑七年確定，嗣因縮短刑期，於八十八年十月二十日執行
    完畢，仍不知悔改，復於八十六年五月三十日，將其所有日產牌車號第Ｒ３－２
    ３６９號自用小客車乙輛，以動產擔保交易法所規定動產抵押之方式，設定動產
    抵押權予向乙○○○銀行股份有限公司新竹分行（設新竹市○○路一二八號）（
    以下簡稱花旗銀行），供作其向該銀行新竹分行申請汽車貸款新臺幣（下同）四
    十八萬元之擔保，約定自八十七年七月六日起，分三年共三十六期，按月攤還本
    息，每期付款一萬六千四百零五元，且約定債務人即甲○○於未繳清前揭貸款前
    ，應將前開設定動產抵押之車輛存放於債務人之住處即桃園縣中壢興和里九鄰新
    生路三吉公寓三一號處，不得任意遷移，為動產擔保交易之債務人，其後甲○○
    於八十八年十月二十日向花旗銀行增貸三十五萬三千四百七十一元，併同原貸款
    未償還部分十二萬六千五百二十九元，共計四十八萬元，另約定自八十八年十月
    二十日起，分三年共三十六期，按月攤還本息，每期付款一萬五千八百八十六元
    ，原貸款契約及車輛動產抵押契約之各項約定均維持不變且繼續有效。詎甲○○
    竟意圖不法之利益，自八十九年一月二十日起即未再向花旗銀行繳交應分期償還
    之貸款，並將前開設定動產抵押之標的物即前揭自用小客車擅自遷移上揭處所，
    致生損害於花旗銀行。
二、案經花旗公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。嗣經本院通緝到案
    。
        理  由
一、本件被告甲○○涉犯違反動產擔保交易法，經檢察官聲請簡易處刑，因本院中壢
    簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第一款情形，改依通常程序審
    理，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經告訴人花旗銀行之代理人程育傑指述
    屬實，復有動產抵貸款暨車輛押契約影本、動產擔保交易動產抵押設定登記申請
    書影本、欠款明細各一份附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告行為後，刑法第四十
    一條已於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，應適用裁判時新法。末
    查被告有如事實欄所述之科刑及執行紀錄，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，其於五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之手段、所生之損害及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條、修正後刑
法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民  國      九十      年        二    月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
