【裁判字號】    89,訴,1241
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二四一號
    原      告
    即反訴被告  甲○○
    訴訟代理人  洪榮彬律師
    被      告  乙○○
    即反訴原告  住桃園縣中壢市.
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣中壢市○○段二一八之一三地號土地，建，面積七八平方公尺及
其上之建物即門牌號碼桃園縣中壢市○○路二四六巷三二弄六號，加強磚一、二層樓
房（含騎樓），總面積八．八八四平方公尺之房屋交還原告，並自民國八十九年九月
一日起至交還前開房地之日止，按月給付原告新臺幣壹萬壹仟玖佰玖拾陸元計算之損
害金。
原告其餘之訴及被告之反訴均駁回。
本訴及反訴之訴訟費用均由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣壹佰柒拾玖萬玖仟肆佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、本訴部分：
      (一)聲明：
        (1)被告應將坐落桃園縣中壢市○○段二一八之一三地號土地及其上之建物即
          門牌號碼桃園縣中壢市○○路二四六巷三二弄六號，加強磚一、二層樓房
          （含騎樓），總面積八．八八四平方公尺之房屋（下稱系爭房地）交還原
          告。
        (2)被告應自民國八十九年九月一日起至交還前開房屋之日止，按月給付原告
          新台幣（下同）一萬四千九百九十五元計算之損害金。
        (3)原告願供擔保請准宣告假執行。
      (二)陳述：
        (1)緣原告係系爭房地之所有權人，前因與被告係夫妻關係，原告同意被告於
          夫妻關係存續期間在系爭房地共同居住，嗣因原告不堪被告同居之虐待，
          向  鈞院民事庭訴請裁判離婚，業經  鈞院以八十八年婚字第七一四號判
          准離婚，並於八十九年四月十五日確定在案。原告多次向被告終止繼續供
          其借住之意思表示並請求被告返還系爭房地，惟被告均置之不理，繼續佔
          住，原告不得已乃於八十九年七月二十一日委請律師寄發存信函，再次表
          明不同意被告繼續借住及請求返還系爭房地，但被告亦未置理，仍無權占
          有，爰依民法第七百六十七條之規定，提起本訴。
        (2)按無權占用他人土地或建物者，構成侵權行為，於回復原狀前，應賠償所
          有權人相當於租金之損失。又系爭房屋之課稅現值為十六萬一千四百元，
          而建築基地之每平方公尺公告現值為二萬一千元，土地面積為七十八平方
          公尺，其公告總值為一百六十三萬八千元，兩者總計為一百七十九萬九千
          四百元。再依土地法第九十七條之規定，城市地方房屋之租金不超過土地
          及房屋總價百分之十為限，則系爭房屋之每年租金為一十七萬九千九百四
          十元，每月租金為一萬四千九百九十五元，爰請求被告自八十九年九月一
          日起至遷讓房屋止，按月給付一萬四千九百九十五元之相當於租金之損失
          。
      (三)證據：提出土地及建物登記謄本各乙件、土地及建築改良物所有權狀各乙件
              、民事判決及確定證明各乙份、存證信函乙份、房屋稅繳款書乙紙（
              以上均為影本）、戶籍謄本乙件為證。
  二、反訴部分：未經言詞辯論，反訴被告未為任何聲明或陳述。
乙、被告方面：
  一、本訴部分
      (一)聲明：駁回原告之訴。若受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
      (二)陳述：
        (1)按兩造係民國六十七年結婚，而系爭房地係於七十五年時由兩造共同購置
          ，且已陸續繳清貸款，即系爭房地係兩造於婚姻關係存續中所共同取得之
          財產，為兩造共有之聯合財產，只不過被告之二分之一應有部分以原告之
          名義為信託登記而已。故被告係基於共有權人之關係而居住、使用系爭房
          地，並非無權占有。
        (3)另按民法第四百七十條第一項之規定，所謂「依借貸之目的使用完時」，
          係指借用人為達成某目的而向出借人借用其物，嗣後其目的已因而達成，
          無需再使用者而言。最高法院八十五年度台上字第一九五二號判決可參。
          由此觀察，被告開始既與原告約定係終身居住於系爭房地為目的而使用，
          則被告使用之期限應至系爭房地殘破不堪使用或滅失時為止，使用目的方
          達成才對，今使用目的尚未達成，原告即無由終止契約，被告仍有權占有
          ，原告之主張顯無理由。
  二、反訴部分
      (一)聲明：反訴被告應將系爭房地所有權之二分之一移轉予反訴原告。
      (二)陳述：兩造於六十七年結婚，系爭房地係於七十五年購置，且貸款亦已繳清
              ，即言系爭房地係兩造於婚姻關存續中取得之財產，為兩共有之聯合
              財產，現兩造間因離婚而聯合財產關係消滅，反訴被告為系爭房地之
              所有權登記名義人，而反訴原告則無任何剩餘財產，爰依民法第一千
              零三十條之一之規定，請求判決如訴之聲明。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第七一四號民卷宗，並勘驗現場。
    理    由
壹、本訴部分：
一、原告起訴主張：系爭房地係原告所有，前因與被告係夫妻關係，同意被告於夫妻
    關係存續期間在系爭房地共同居住，嗣因原告不堪被告同居之虐待，向  鈞院民
    事庭訴請裁判離婚，業經  鈞院以八十八年婚字第七一四號判准離婚，並於八十
    九年四月十五日確定在案。原告多次向被告終止繼續供其借住之意思表示並請求
    被告返還系爭房地，惟被告均置之不理，繼續佔住，原告不得已乃於八十九年七
    月二十一日委請律師寄發存信函，再次表明不同意被告繼續借住及請求返還系爭
    房地，但被告亦未置理，仍無權占有，爰依民法第七百六十七條之規定，請求被
    告返還系爭房地，並請求被告自八十九年九月一日起至遷讓房屋止，按月給付一
    萬四千九百九十五元之相當於租金之損失等語；被告則以：系爭房地係兩造共同
    購置，屬兩造於婚姻關係存續中所共同取得之財產，只不過被告之二分之一應有
    部分以原告之名義為信託登記而已。且被告開始係與原告約定終身居住於系爭房
    地為目的而使用，則被告使用之期限應至系爭房地殘破不堪使用或滅失時為止，
    故被告乃有權占有，原告之主張顯無理由云云，資為抗辯。
二、本件原告主張之事實，業據其提出土地及建物登記謄本、土地及建築改良物所有
    權狀、民事判決及確定證明為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。被告雖辯稱
    ，系爭房地係其與原告共同購置，其應有部分二分之一信託登記於原告名下，然
    為原告所否認，而被告亦未能舉證證明，且按八十五年九月二十五日修正新增之
    民法親屬編施行法第六條之一規定：「中華民國七十四年六月四日以前結婚，並
    適用聯合財產制之夫妻，於婚姻關係存續中以妻之名義在同日以前取得不動產，
    而有左列情形之一者，於本施行法中華民國八十五年九月六日修正生效一年後，
    適用中華民國七十四年民法親屬編修正後之第一千零十七條規定：一婚姻關係尚
    存續中且該不動產仍以妻之名義登記者。二夫妻已離婚而該不動產仍以妻之名義
    登記者。」而其立法理由則為「在民國七十四年六月四日以前，妻於婚姻關係中
    非因繼承或其他無償取得之財產，非為妻之原有財產，其所有權歸屬於夫。然而
    此類型案例，除本施行法有特別規定之外，不適用修正後之規定。夫妻財產歸屬
    的認定因時點基準不同而迴異，此實是造成目前知法用法困難的主要原因，且與
    登記公示制度相違。故本條明訂婚姻關係存續中以妻之名義登記者在七十四年六
    月四日以前取得不動產，而今婚姻關係尚存續中且該不動產仍以妻之名義登記者
    或夫妻已離婚而該不動產仍以妻之名義登記者，在新法施行後一年緩衝期間，內
    得由夫妻重新認定財產之歸屬，於施行一年後，則一體適用新法，以配合登記制
    度並維護妻之權益。」足見在民國八十六年九月二十五日即上開施行法修正公佈
    生效一年後，夫妻適用聯合財產制者，一體適用新法即現行之民法第一千零十七
    條，以登記為準，夫或妻於結婚時所有之財產，及婚姻關係存續中取得之財產，
    為夫或妻之原有財產，各保有其所有權。據此，系爭房地自應適用現行民法第一
    千零十七條第一項規定，認原告為系爭房地所有權人，是被告上開所辯，自不足
    採。
三、被告另辯稱，系爭房地之兩造約定終身使用，且使用目的尚未達成云云，然為原
    告所否認。經查，所謂使用借貸者，乃當事人一方以物交付他方，而約定他方於
    無償使用後返還其物之契約，民法第四百六十四條定有明文。而所謂借用物之交
    付，乃移轉占有之意。本件原告既主張被告之所以得以使用系爭房地，係基於兩
    造婚姻關係存續期間共同居住之處所，並非基於原告移轉占有而來，亦即被告之
    所以得以使用系爭房地，實係基於民法第一千零十九條前段之規定，夫對於妻之
    原有財產有使用、收益之權而來。簡言之，係基於其為原告配偶之身份始得以使
    用系爭房地，並非與原告間成立所謂之使用借貸契約，今原告既已與被告離婚，
    被告即喪失為原告配偶之身份，被告既未能舉證證明兩造間另存有未定期限之使
    用借貸關係，是被告前開所辯，即不足採。
四、被告既無法證明對系爭房地有合法占有之權源即係無權占有。按無法律上之原因
    而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。民法第一百七十九條定有明文。復
    按無權占用他人土地，可以獲得相當於法定租金之利益，為社會通常之觀念（最
    高法院六十一年台上字第一六九五號判例可資參照）。則原告以被告無權占有系
    爭房地，而請求被告自八十九年九月一日起算至返還日止之相當租金損害之不當
    得利，即無不合。惟按土地法第九十七條之規定，城市地方之租金，以不超過土
    地及其建物申報總額年息百分之十為限。本件系爭房屋之基地坐落桃園縣中壢市
    ○○段二一八之一三地號土地、建、面積七八平方公尺，其申報地價每平方公尺
    四千八百元、公告地價每平方公尺二萬一千元，審酌申報地價之時間為八十六年
    七月間、公告地價之時間為八十八年七月間，有土地登記謄本一份可憑，應以經
    主管機關核定公告之地價與現時一般實際市價較接近，則本件租金是否允當自應
    以此為準，而不以自行申報之地價為準。依公告地價每平方公尺二萬一千元計算
    ，該基地之價值為一百六十三萬八千元（２１０００×７８），加上系爭房屋之
    價值十六萬一千四百元，合計一百七十九萬九千四百元（１６３８００＋１６１
    ４００）。本院審酌系爭房屋一樓臨三公尺寬之馬路，且鄰近復有內壢高中，可
    開店營業，從事商業活動，使用價值頗高，此經本院至現場履勘屬實，並製有勘
    驗筆錄及現場照片在卷足憑，認系爭房屋之租金應以土地及房屋申報總價額之百
    分之八計算為允當，則原告所請求相當於租金之損害賠償每月以不超過一萬一千
    九百九十六元（0000000×８％÷１２）為當。
五、從而，原告本於所有權之作用請求被告自系爭房地遷出並交還原告及自八十九年
    九月一日起至遷讓交還之日止，按月給付原告一萬一千九百九十六元即無不合，
    應予准許，至原告超過上開部分之請求，於法無據，不應准許。
六、本判決原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行或免為假執行
    ，本院經核尚無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假
    執行之聲請，已失所依附，併予駁回。
貳、反訴部分：
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、次按聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存之原有財產，
    扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分
    配，但因繼承或其他無償取得之財產，不在此限，民法第一千零三十條之一第一
    項固定有明文。惟所得平均分配者，以夫妻雙方剩餘財產之差額為限，並非夫或
    妻之剩餘財產，妻或夫均得就其全部請求分配。（最高法院八十六年台上字第三
    六０一號判決可資參照）。本件系爭房地為反訴被告所有，已如前述，且系爭房
    地之價值扣除銀行貸款後之餘額，乃反訴被告之剩餘財產，並非兩造剩餘財產之
    差額，從而，反訴原告提起本件分配剩餘財產之反訴，在法律上顯無理由，爰不
    經言詞辯論，逕以判決駁回之。
參、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張，陳述並所提之證據，經酌後，認均與
    本件之結論無礙，故不再一一論述，併予敘明。
肆、論定，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，被告反訴無理由，依民事訴訟
    法二百四十九條第二項、第七十八條、第七十九條但書、第三百九十條第二項及
    第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
