【裁判字號】    89,重訴,290
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二九○號
    原      告  城機械企業有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  陳祖德律師
    複代理人    許啟龍律師
    被      告  通省建設股份有限公司  設桃園縣中壢市○○路一六五巷三三號十
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    送達代收人  甲○○      住.
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰肆拾壹萬捌仟零捌拾貳元，及自八十九年十月十八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰壹拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十八年七月五日以總價新台幣（下同）三百九十五萬元承攬由被
      告興建坐落桃園縣楊梅鎮○○○段第三九─七六地號之頭重溪新建大樓地下室
      工程。嗣於八十八年八月間因地下室挖掘過深，壓力太大恐工地坍塌，兩造再
      協議追加一層水平支撐工程總價一百三十一萬四千零七十五元，合計全部工程
      款為五百二十六萬四千零七十五元。前述二工程原告均已依約完工，被告依約
      自應給付承攬報酬。惟被告交付原告第三人翰都建設股份有限公司簽發給付頭
      期報酬面額共計三百六十八萬四千五百五十三元之三紙支票，屆期提示，均遭
      退票。
（二）又兩造於締結工程安全措施契約書時，另約定被告鋼軌樁、水平支撐逾期使用
      之租金約定。即原告所提供之一○─一二鋼軌樁自入料日起算使用一百日，逾
      期則每支每日以十二元計算租金，水平支撐使用超過六十日後，逾期則每平方
      公尺每日以五元計算租金。原告自八十八年七月十八日起至八十九年六月二十
      日止，提供五百二十支鋼軌樁，扣除不計租金之一百日，被告仍逾期使用二百
      三十七日，以每之十二元計算，被告積欠租金一百四十七萬八千八百八十元；
      水平支撐部分原告共計施作四千八百九十四平方公尺，則自八十八年八月十七
      日起至八十九年五月二十二日止，扣除不計六十日之不計租金期間，被告逾期
      使用二百十八日，以每平方公尺五元計算，共計五百三十三萬四千四百六十元
      ，故鋼軌樁與水平支撐二者之租金共計六百八十一萬三千三百四十元，再加上
      稅捐三十四萬六百七十七元，合計為七百十五萬四千零七元。
（三）綜上所述，本件原告已經於八十九年初完工，被告應給付原告工程款為五百二
      十六萬四千零七十五元，租金為七百十五萬四千零七元，兩者合計被告共積欠
      原告一千二百四十一萬八千零八十二元，迄今分文未付，爰提起本訴。
三、證據：提出下列證據為證（均影本）。
    (一)安全措施工程合約書。
    (二)現場照片六張。
    (三)請款單二紙。
    (四)估價單（含材料定價明細表）。
    (五)支票暨退票理由單各三紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之安全措施工程合約書、現場照片六張
    、請款單二紙、估價單（含材料定價明細表）、支票暨退票理由單各三紙為證，
    被告經本院合法通知，亦未到庭爭執，自堪信原告主張為真實。
三、原告據以工程承攬契約提起本訴，請求被告給付壹仟貳佰肆拾壹萬捌仟零捌拾貳
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十月十八日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十七   日
~B書  記  官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
