【裁判字號】    90,聲,715
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度毒偵緝字第七０五號），本
院裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重壹點壹公克沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局函送之毒品安非他命毛重壹點壹公克
    ，係該局於八十九年八月二十三日，在桃園縣桃園市○○街四十八巷前查獲被告
    甲○○非法所有之物，因認被告違反毒品危害防制條例罪嫌，而被告所涉違反毒
    品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（
    八十九年度毒偵緝字第七０五號），惟查獲之前揭物品（臺灣桃園地方法院檢察
    署八十九年度安保管字第一六八０號），係屬違禁物，爰請依法宣告沒收銷燬之
    等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國       九十     年      二    月    二十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   邱   滋   杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   董   淵   順
中        華        民        國   九十   年   三   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
