【裁判字號】    89,訴,1814
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八一四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                楊曉萍
                            送.
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾貳萬壹仟壹佰玖拾伍元，及自民國八十九年二月
十六日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並自民國八十九年三月十六
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年五月十六日向原告借
      用新台幣（下同）一百七十萬元，約定借款期間自八十三年五月十六日起至九
      十年五月十六日止，約定年息為百分之十，利率機動調整之，按月攤還本息，
      借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本
      付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係自付息日起，逾期在六個月內者
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
      。
  (二)詎被告乙○○僅繳納本息至八十九年二月十五日，其後即未依約繳付本息，當
      時之利率為年息百分之九點七，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金一百三
      十二萬一千一百九十五元及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰
      依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出擔借據影本一份、一般貸放支出傳票影一份、放款客戶還款繳息查
      詢單一份、被告戶籍謄本二份為證。
乙、被告乙○○、甲○○等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○等人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出擔保放款借據影本一份、一般貸放支出傳票影
    本一份、放款客戶還款繳息查詢單一份、被告戶籍謄本二份為證，核屬相符，而
    被告乙○○、甲○○等人均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一
    項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告乙○○、甲○○等人連帶
    給付壹佰拾貳萬壹仟壹佰玖拾伍元，及自民國八十九年二月十六日起至清償日
    止，按年息百分之九點七計算之利息，並自民國八十九年三月十六日起至清償日
    止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二 十二     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
