【裁判字號】    90,聲,672
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七二號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    具保人  林月女
右被告因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二六號）本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件經台灣桃園地方法院
    指定保證金新臺幣參萬元，由具保人林月女繳納前揭保證金後，已將被告釋放。
    茲因該被告逃匿，爰檢具收受保證金收據、送達證書、拘票、戶籍資料等件為證
    ，聲請將具保人林月女所繳納之保證金沒入云云。
二、經查：按聲請人聲請書所載之具保人為「林月女」，與卷附保證金收據上所載之
    繳款人及具保人均為「甲○○」不符，則本件具保人究為何人，即非無疑。而執
    行檢察官雖曾通知具保人「甲○○」在八十九年十一月十四日帶同被告到庭，否
    則沒入保證金，惟查上開執行傳喚通知並未送達於該名具保人，此有訴訟文書不
    能送達事由報告書影本一紙附卷可稽，是該具保人自無從準時帶同被告到庭。又
    執行檢察官嗣雖復行通知具保人「林月女」應於九十年一月三日帶同被告到庭，
    否則沒入保證金，並由同居人陳韋伶於八十九年十二月二十八日代為受領上開執
    行傳喚通知，有卷附送達回證影本一紙可考，然本件具保人究為「甲○○」抑「
    林月女」？陳偉伶究係代何人受領？又是否出於誤認而受領？本件具保人如係甲
    ○○，則其是否因此認為上開信函並非其所有而不予拆閱理會？均非無研求餘地
    ，尚難逕認本件具保人已受合法送達，此攸關具保人之權益，似有究明後對之合
    法送達，予具保人有帶同被告到庭之機會，從而本件聲請尚有未洽，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      二十    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  審判長法官 范  清  銘
                                        法官   林  婷  立
                                        法官   鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官 吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年   二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
