【裁判字號】    90,聲,549
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度聲字第五四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第七五九號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命貳小包（毛重分別為零點貳公克及零點陸公克），均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：桃園縣警察局及所屬中壢分局員警分別於民國八十七年十一月
    二十日晚間十一時三十五分許及八十八年十月十一日晚間八時許，在桃園縣平鎮
    市○○街二七四號及桃園縣中壢市○○○街三十九號前，查獲甲○○（經令入戒
    治處所施以強制戒治期滿，已另行不起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，
    並扣得甲○○持有安非他命一小包（毛重零點二公克），及一包（毛重零點六公
    克）。經查扣案之安非他命係屬違禁物，爰依前開法條規定（聲請書漏載毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定）聲請宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
