【裁判字號】    87,簡上,132
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十七年度簡上字第一三二號
    上  訴  人    丙○○
    上  訴  人    甲○○○
    右二人共同
    訴訟代理人    丁○○      .
    上  訴  人    丁○○      .
    訴訟代理人    陳德義律師
    複  代理人    乙○○      .
    被上訴人      彭雙龍      .
    訴訟代理人    簡長順律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十六年十二月三日本院中壢
簡易庭八十六年度壢簡字第六五二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  (一)請求廢棄原判決，並駁回被上訴人於第一審之訴及其假執行之聲請。
  (二)如受不利益之判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)按依票據法第一百廿五條第一項第七款規定觀之，支票上所記載者為發票年月
      日，即簽發該紙支票之時日，並非到期日。訴外人戴石定於民國八十五年五月
      九日已經死亡，惟被上訴人提出之編號二、三、四之支票，其發票日分別記載
      為戴石定死亡後之，八十五年五月廿日及同年八月卅一日，為發票行為之日期
      既在戴石定死亡之後即不可能係由戴石定簽發，觀此足証該三紙支票確非戴石
      定所簽發，上訴人並否認被上訴人所提出之四紙支票為真正。
  (二)退一步言，假設認為系爭四紙支票為真正，則係戴石定本於向被上訴人借款之
      借貸關係而簽發，蓋依被上訴人對編號一、二之支票，主張本於借貸之法律關
      係請求以觀，足徵系爭支票等，均係本於借貸關係而簽發。於茲，上訴人本於
      戴石定繼承人之身分，否認有收到所借款項。最高法院四十六年台上字第一八
      三五號判例意旨稱：「依票據法第十條之規定，票據債務人祇不得以自己與發
      票人或執票人之前手間所存抗辯之事由，對抗執票人，若以其自己與執票人間
      所存抗辯之事由資為對抗，則非法所不許」，又最高法院五十八年台上字第三
      六六六號判決稱：「票據行為固為不要因行為，然直接前後手間之票據行為非
      不得究問其原因。又票據債務人雖不得以自己與發票人或執票人之前手間所存
      抗辯事由對抗執票人，然其與執票人間直接存在之抗辯事由，非不得資為對抗
      ，觀諸票據法第十三條規定自明」。另金錢借貸契約，屬要物契約，應由貸與
      人就交付金錢之事實負舉証之責，為最高法院六十九年台上字第三五四六號判
      例所明示。再者，於此種借貸關係不存在之抗辯，應由執票人負舉証責任，亦
      為司法院民事廳73、8、28(73) 廳民一字第○六七二號函復台灣高等法院法律
      座談會函所明示。綜上以觀，足徵被上訴人應就交付借款之事實負舉証之責，
      上訴人並否認被上訴人所為其有交付借款之主張為真正。
  (三)上訴人既係戴石定之繼承人，繼受戴石定法律上之地位，則被繼承人戴石定所
      得為之一切抗辯，上訴人均得主張之。又票據債務人以自己與執票人間所存抗
      辯之事由對抗執票人為法之所許，此觀票據法第十三條規定足明，且為前述最
      高法院諸判例所示。另被上訴人亦狀稱，實務上之見解認票據直接當事人間，
      為借貸關係不存在之抗辯，應由執票人負舉証責任。就本件退一步言，縱認系
      爭支票係戴石定所簽發，徵諸前述條文規定、判例意旨及司法院之函示以觀，
      被上訴人就交付借款之事實，當應負舉証之責。被上訴人雖舉劉世洺為証，惟
      上訴人否認其証言為真正，且其所述仍並不足以証明被上訴人之主張為真正，
      此觀其所述係稱聽被上訴人彭雙龍所說，即僅係其聽聞之事，並稱不認識戴石
      定，且其亦無法就借貸之日期、金額，及與支票間之關係等為明確之陳述足明
      。除此而外，被上訴人並未提出其他証據以實其說，自無從認其主張為真正。
      又被上訴人係於戴石定死亡後之八十五年五月十八日起，始陸續提示支票，既
      當時戴石定已死亡，自不可能對此提出異議。
  (四)票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使因時效而消滅，票
      據法第廿二條定有明文。就本件言，原判決附表所示編號一、二之支票，已逾
      一年之時效，此為被上訴人所是認，並稱以借款之法律關係請求，詎原判決逕
      認被上訴人係依票據關係請求，且准其所請，其判決顯然違法。
  (五)綜上所述，縱認支票係戴石定簽發，惟被上訴人既未証明有交付借款事，即不
      得請求給付，原判決遽准被上訴人所請，顯有違誤，爰懇請  鈞院廢棄原判決
      並駁回被上訴人於第一審之訴及其假執行之聲請，又如受不利益之判決，上訴
      人願供擔保請准免為假執行。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：本件被上訴人與戴石定
      間有借貸關係之事實，已有證人劉世洺到庭作證屬實，且對於票據之原因債權
      抗辯，原應是由上訴人  (即發票人)負舉證責任，而被上訴人僅就票據之真正
      予以舉證即可，本件之系爭四紙支票既為真正，而上訴人又未能舉證原因債權
      ，是其上訴自無理由。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出判決影本一份、學者著作部分內容影
      本一份為證。並聲請訊問證人劉世洺。
    理  由
一、被上訴人於原審起訴主張：被上訴人持有上訴人之被繼承人戴石定簽發，付款人
    為楊梅鎮農會信用部，金額、發票日、提示日均如附表所示之支票四紙，詎分別
    於如附表提示日向付款人為付款之提示均遭退票，追索無效，上訴人等為繼承人
    即應繼承戴石定所負債務，為此訴請上訴人連帶清償票款及借款債務等語。上訴
    人則以：訴外人戴石定已於八十五年五月九日已經死亡，惟被上訴人提出之系爭
    四紙支票，其中如附表編號二、三、四之三紙支票，發票日分別記載為戴石定死
    亡後之八十五年五月廿日及同年八月卅一日，為發票行為之日期既在戴石定死亡
    之後，即不可能係由戴石定簽發，觀此足証該三紙支票確非戴石定所簽發，上訴
    人並否認被上訴人所提出之四紙支票為真正，況且假設認為系爭四紙支票為真正
    ，上訴人本於戴石定繼承人之身分，亦否認有收到系爭四紙支票所借款項等語，
    作為抗辯。
二、本件被上訴人主張其持有上訴人之被繼承人戴石定簽發，付款人為楊梅鎮農會信
    用部，金額、發票日、提示日均如附表所示之系爭支票四紙為真正，然而上訴人
    否認系爭四紙支票係「戴石定」本人所簽發。經本院依職權函請法務部調查局鑑
    定被上訴人提出之系爭四紙支票上之發票人「戴石定」之印文及桃園縣楊梅鎮農
    會檢送「戴石定」於該農會支票存款戶留存之印鑑印文有無相符？惟該局函覆需
    補送「戴石定」印文之印章實物，方能鑑定，此有該局函文一紙附卷可證，經訊
    問兩造亦均陳述並無「戴石定」之印章實物可提供鑑定等語，惟經本院以目識辨
    別系爭四紙支票上之發票人「戴石定」之印文及桃園縣楊梅鎮農會「戴石定」之
    印鑑印文兩者字體及形狀均為相同，應堪認定系爭四紙支票為真正。至於上訴人
    主張附表編號二、三、四之支票，其發票日分別記載為戴石定死亡後之八十五年
    五月廿日及同年八月卅一日，為發票行為之日期既在戴石定死亡之後，即不可能
    係由戴石定簽發等情。然查，支票僅有發票日之記載，而無到期日之記載，且依
    票據實務慣例，通常支票發票人均係於票載發票日期前簽發票據，以作為遠期流
    通之信用票券，是支票票載發票日期並非係實際之簽發票據之日，故上訴人主張
    附表編號二、三、四之支票發票日期既在戴石定死亡之後，即不可能係由戴石定
    簽發等情，實無可信。
三、按「依票據法第十條之規定，票據債務人祇不得以自己與發票人或執票人之前手
    間所存抗辯之事由，對抗執票人，若以其自己與執票人間所存抗辯之事由資為對
    抗，則非法所不許」（最高法院四十六年台上字第一八三五號判例意旨參照）、
    「票據行為固為不要因行為，然直接前後手間之票據行為非不得究問其原因。又
    票據債務人雖不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯事由對抗執票人，
    然其與執票人間直接存在之抗辯事由，非不得資為對抗，觀諸票據法第十三條規
    定自明」（最高法院五十八年台上字第三六六六號判決參照）。另外，金錢借貸
    契約，屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉証之責，亦為最高法院六
    十九年台上字第三五四六號判例所明示。再者，於此種借貸關係不存在之抗辯，
    應由執票人負舉証責任，亦為最高法院七十三年一月十日民事庭會議決議所採之
    見解。又上訴人既係戴石定之繼承人，繼受戴石定法律上之地位，則被繼承人戴
    石定所得為之一切抗辯，上訴人均得主張之。是本件系爭四紙支票雖為真正，然
    而上訴人本於戴石定繼承人之身分，亦否認有收到系爭四紙支票所借款項之事實
    ，則依據上開最高法院判例意旨，即應由貸與人即被上訴人就交付金錢之事實負
    舉證之責，故被上訴人抗辯應由對於票據之原因債權抗辯，應是由上訴人 (即發
    票人) 負舉證責任，而被上訴人僅就票據之真正予以舉證即可等情，並不足採信
    。經查：被上訴人雖舉證人劉世洺之證言為證，惟上訴人否認其證言為真正。且
    觀證人劉世洺係證稱：「當天我忘了日期、我去修車，當場看到彭雙龍用報紙包
    著一疊給那個人（指戴石定），我有問彭雙龍什麼事，彭雙龍說跟他借錢。」等
    語（見本院八十八年三月二十五準備程序筆錄），依據證人劉世洺上述證詞係聽
    聞被上訴人彭雙龍所說，即僅係其聽聞之事，應屬傳聞證據，已不足採信，況且
    證人亦稱不認識戴石定，且其亦無法就借貸之日期、金額，及與支票間之關係等
    為明確之證述，是證人劉世洺之證詞自不足採信。此外，被上訴人對於何時、何
    地、以何付款方式借貸系爭四紙支票之金額給戴石定之證據，均無法提出任何證
    據證明之，故被上訴人主張與戴石定間有借貸關係之事實，實無可信。
四、綜上所述，被上訴人既無法舉證證實其有貸與系爭四紙支票之金額給上訴人之繼
    承人戴石定之事實，則原審遽以被上訴人持有系爭四紙支票，而上訴人既繼承其
    被繼承人戴石定之權利義務，自應就被繼承人所負之債務負連帶清償之責，而判
    決上訴人應連帶給付被上訴人二百五十九萬二千八百元及如附表所示提示日起至
    清償日止按年息百分之六計算之利息，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為有理由，應由本院廢棄，改判如主文所示。又原審係職權宣告假
    執行，本院即無庸駁回假執行之聲請，附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     二十     日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  黃漢權
~B法      官  林望民
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
