【裁判字號】    89,訴,1829
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八二九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  王學文
    被      告  甲○○
                              .
    被      告  丁○○      住.
    被      告  丙  ○      住.
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾伍萬肆仟玖佰陸拾壹元，及如附表一所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告甲○○以被告丁○○、丙○為連帶保證人，於民國八十七年一月十五日向
      原告借款二筆，其中一筆借款金額為新台幣（下同）三百八十萬元，另一筆為
      九十四萬元，均約定借款期間自八十七年一月十五日起至一百零七年一月十五
      日止，約定年息為百分之八點六七，利率機動調整之，按月攤還本息，借款人
      如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時
      ，除給付遲延利息外，違約金之計算係本金自到期日起，利息自付息日起，逾
      期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計付。
  (二)詎被告甲○○僅繳納本息至八十七年十二月十四日，其後即未依約繳付本息，
      依約債務已視為全部到期，後來經原告向新竹地方法院聲請強制執行，於八十
      九年九月二十五日拍賣抵押物，原告共計獲償三百零八萬八千六百二十七元，
      然而被告尚積欠二百三十五萬四千九百六十一元及如附表一所示之利息、違約
      金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請
      如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本二份、本金利息計算表二份、台灣新竹地方法院民事執行
      處強制執行金額計算書分配表影本一份、被告戶籍謄本三份為證。
乙、被告甲○○、丁○○、丙○等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丁○○、丙○等人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本二份、本金利息計算表二份、台灣新
    竹地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一份、被告戶籍謄本三份
    為證，核屬相符，而被告甲○○、丁○○、丙○等人均已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上
    所述，堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告甲○○、丁○○、丙○等
    人連帶給付貳佰拾伍萬肆仟玖佰陸拾壹元，及如附表一所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
