【裁判字號】    89,易,745
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八七號），及移送併
案審理（九十年度毒偵字第九六號、台灣彰化地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五
九五九、一三０號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣押之安非他命驗餘淨重參點貳玖柒公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○因施用毒品，先後經台灣高雄地方法院以民國（下同）八十七年度毒聲字
    第四五０四號，及台灣澎湖地方法院以八十八年度毒聲字第十三號，二次裁定觀
    察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，分別由各該地檢察署依序前後以八十七
    年度偵字第二九一一六號、八十八年度偵字第一九一七號、二一三號為不起訴處
    分確定。仍不知改過悛善，而基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年六月
    十一日起至九十年一月六日止（其中六月一日施用後曾停止約三個月），連續在
    雲林縣東勢鄉○○○路二六八號好萊屋汽車旅館六０八號房、嘉義市○○街一０
    ０號四樓之三、雲林縣崙背鄉租屋處等地，以玻璃球燒烤安非他命之方式，施用
    第二級毒品安非他命，每天施用一次或數日施用一次。嗣於八十九年六月十一日
    凌晨０時二十五分許，在雲林縣東勢鄉○○○路二六八號好萊屋汽車旅館六０八
    號房；八十九年十一月二十二日十八時三十五分左右，在國道一號公路員林收費
    站南向處；九十年一月八日二十二時，在嘉義縣太保市太保四十六號前，三次為
    警查獲，最後一次查獲安非他命毛重五．四四八公克，淨重三．二九七七公克，
    檢驗後剩餘三．二九七公克。
二、案經雲林縣警察局台西分局、嘉義市警察局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併案審判，與內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官移送併案審判。
    理  由
一、被告甲○○於審理中已坦白承認上開連續施用第二級毒品之犯罪事實，並有其尿
    液經檢出有安非他命反應之檢驗通知書三份附卷可證，其扣押之毒品經憲兵司令
    部刑事鑑識中心鑑驗結果，確認為甲基安非他命，毛重五．四四八公克，淨重三
    ．二九七七公克，檢驗後剩餘三．二九七公克。亦有該中心八十九年十月二日
    綱得字第一二九九四號鑑驗通知書一件附卷為證，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○因施用毒品，先後經台灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第四五０
    四號，及台灣澎湖地方法院以八十八年度毒聲字第十三號，二次裁定觀察、勒戒
    後，均無繼續施用毒品之傾向，分別由各該地檢察署依序前後以八十七年度偵字
    第二九一一六號、八十八年度偵字第一九一七號、二一三號為不起訴處分確定，
    亦為被告所承認，並有其前科表、台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二
    九一一六、一九一七號不起訴處分書，及台灣澎湖地方法院檢察署八十八年度偵
    字第二一三號不起訴處分書等附卷為憑。被告二次不起訴處分後，於五年內再犯
    ，自應依法論科。
三、爰審酌被告甲○○之素行，施用毒品期間不短，及犯後坦白承認，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。扣押之甲基安非他命毛重五．四四八公克，淨
    重三．二九七七公克，檢驗後剩餘三．二九七公克，應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第
    十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  劉鴻成
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
