【裁判字號】    90,聲,195
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度毒偵字第一八八八號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案含有第二級毒品安非他命成分之吸食器壹組，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○施用毒品案件，其查扣之吸食器一組，經檢驗含
    有第二級毒品安非他命成分，因與甲基安非他命無法析離，係屬查獲之毒品，爰
    依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條後段亦著有明文。經查，本件扣案之吸食器一組，經檢驗含有第二級毒
    品安非他命成分，有內政部警政署刑事警察局九十年一月二日刑鑑字第一九八八
    七三號鑑驗通知書一紙在卷可證（聲請書誤載為八十九年十一月二十八日刑鑑字
    第一八五六四九號），因與甲基安非他命無法析離，屬毒品危害防制條例第二條
    第一項第二款之第二級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、持有、施用及轉讓，
    亦屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒
    品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      二十    日
                                 臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                     法  官    吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    李  松  坤
中      華      民      國      九十    年      二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
