【裁判字號】    89,訴,397
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三九七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七、八月間，在雲林縣口湖鄉○○村○○路一四六號住處
    ，將一級毒品海洛因轉讓予其同居女友乙○○摻在香煙內施用，轉讓一次。嗣於
    八十九年八月二十一日十二時三十分許，為警在上址查獲。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○在本院首次訊問時，業已自白轉讓一次海洛因毒品（數量不詳）供其
    同居女友乙○○施用，與乙○○在警訊中陳明甲○○提供海洛因毒品供其使用大
    致相符，是其轉讓海洛因毒品供乙○○施用之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之罪。至公訴人謂被告多次轉
    讓第一級毒品供乙○○施用。惟此為被告所否認，且乙○○於警訊中固承認自八
    十九年七月起至同年八月十九日止，施用第一級毒品，施用之海洛因是甲○○免
    費提供，至於甲○○提供幾次海洛因，則未被問及，乙○○亦未有任何說明。因
    此，除被告審判中之自白轉讓海洛因一次，其自白之效力較強，做為被告犯罪之
    證據，並佐以乙○○警訊中之筆錄，足可認定其轉讓海洛因一次之外，其他公訴
    人所指連續犯行，既缺乏具體事證，不足以認定被告犯罪。此部分，公訴人既認
    為與有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，自無庸另為無罪之諭知。從而，審
    酌被告有施用毒品、贓物之行為，品行不佳，與其女友同居期間，竟不顧女友健
    康，轉讓毒品供其女友施用，犯後曾自白犯罪，態度不惡等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八
    條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官   康樹正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  劉鴻成
中      華      民      國九十      年      二      月    二十    日
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
