【裁判字號】    89,易,954
【裁判日期】    900220
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○明知ＭＫＡ－二三八號重機車車身，而懸掛ＤＦＴ－０六二號車牌之機車
    ，係甲○○所竊得之贓物（該二部機車係甲○○，連續於八十九年五月九日上午
    六時許及下午四時五十分許，分別在雲林縣褒忠鄉○○路一二三巷十六之六號前
    ，及雲林縣臺西鄉光華村一０一號前，先後竊取高俊雄所有之ＤＦＴ－０六二號
    輕機車，及林訓所有之ＭＫＡ－二三八號重機車各一部。甲○○為躲避追查，將
    ＤＦＴ－０六二號機車車牌拆下，改懸掛在ＭＫＡ－二三八號車身上。甲○○竊
    盜部分，業經本院判處有期徒刑十月），竟於民國（下同）八十九年五月二十六
    日下午二十時許，收受之。嗣於同年月二十九日下午十二時四十五分許，在雲林
    縣口湖鄉○○村○○路一四六號後方，經警查獲上述失竊之懸掛ＤＦＴ－０六二
    號車牌，而卻是ＭＫＡ－二三號（引擎號碼四ＤＭ－０三一０二三號）車身之重
    機車一輛，當場並扣得甲○○供竊盜所用而借予乙○○發動機車之自製開啟鎖頭
    工具六角空心板手一把。
二、案經雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於審理中自白承認，並有被告被查獲時之贓車、自製
    開啟鎖頭工具六角空心板手一支之照片二張、贓物領據一張、機車失竊車輛認可
    資料（報案資料）及扣押之上開發動機車工具一支等可證，事證相當明確，被告
    收受贓物犯行，足可認定。
二、被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告有施用毒
    品習慣，且有多次竊盜犯罪，亦在本院審理中，可見其品行不端。而其收受之贓
    物非鉅，犯後坦白承認，態度尚稱良好，惟未賠償被害人所受損害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
三、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官   康樹正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  劉鴻成
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
