【裁判字號】    90,小上,9
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年小上字第九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
右當事人間給付信用卡消費款事件，上訴人對於九十年二月二十一日本院第二審裁定
（九十年度小上字第九號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗告，民事訴訟法第四百三十六條之
    三十定有明文。
二、本件抗告人對於本院九十年二月二十一日第二審裁定提起上訴，雖前開裁定正本
    因法院書記官誤記「如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴
    狀」，然不因法院書記官誤記為得上訴，而得為上訴或抗告，依上揭法條之規定
    ，抗告人對於該裁定本不得提起抗告，其提起上訴（應為抗告）即不合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十條第一項、第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B彰化地方法院民事第一庭
~B      審判長法官李端季
~B      法      官黃倩玲
~B      法      官陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
