【裁判字號】    90,訴,227
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以  佰
元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（公警局交字
第Ｚ00000000號）之通知聯、移送聯、迴覆聯、存根聯中，偽造之「黃榮文
」署押沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月十日上午十時五十二分許，駕駛車號車牌號碼ＵＬ－六
    三八０號自小客車，沿國道中山高速公路，由南往北方向行駛，行經員林收費站
    北向處，因其駕駛執照在監理機關辦理違規吊扣，見警神色慌張，為警察察覺而
    攔檢，因恐受重罰，竟冒用其弟「黃榮文」名義，在內政部警政署國道公路警察
    局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之通知
    聯中，偽造黃榮文之簽名，並同時複寫至前開通知聯之移送聯、迴覆聯、存根聯
    ，以表示收受該告發通知單，再交還警員收執，足生損害於吳榮文。嗣為警查獲
    ，始知上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵察起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中，坦承不諱，復有上開舉發
    違反道路交通管理事件通知單四聯（即通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯）附卷
    可稽（見警訊卷第四頁），且有警員乙○○到庭結證屬實（見本院九十年三月八
    日審判筆錄），被告甲○○之自白核與事實相符，本件事證明確，被告甲○○之
    犯行，足堪認定。
二、故核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告
    甲○○偽造署押之階段行為，為偽造私文書之行為吸收，偽造私文書之低度行為
    ，亦為其進而行使之高度行為所吸收，均不另論罪。公訴人雖僅就偽造私文書之
    犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告甲
    ○○行使偽造私文書之犯罪事實，與前揭論罪科刑之偽造私文書部分，有事實上
    一罪之關係，已如前述，本院自應就行使偽造私文書部分一併加以裁判，併以敘
    明。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，判決如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告甲○○
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀案表在卷可稽
    ，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以勵自新。扣案之內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單（公警局交字第Ｚ00000000號）之通知聯、移送聯
    、迴覆聯、存根聯中，偽造之「黃榮文」署押，依刑法第二百十九條規定宣告沒
    收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、二
    百十條、二百十九條、修正後刑法第四十一條第一項、刑法第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭棋湧到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十二  日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十九  日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
