【裁判字號】    90,重訴,45
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第四十五號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰柒拾捌萬陸仟肆佰陸拾伍元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告主張被告邀同訴外人黃瓊城、黃瓊報為連帶保證人，於民國八十八
      年六月七日分別向原告借款新臺幣（下同）一千二百萬元及一百萬元，約定借
      款期限分別至九十一年六月七日及九十三年六月七日，利息均按年息百分之八
      ．一計算，如逾期償付本息逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月
      者，超過部分按上開利率二成加付違約金，並喪失期限之利益，詎被告自八十
      九年九月七日起即未繳納本息，尚欠借款一千二百七十八萬六千四百六十五元
      ，為此請求被告等負清償借款之責。
  三、證據：借款契約二份、授信約定書三份等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對原告之主張無意見，惟目前無力清償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約及授信約定書為證，復為被告所是認
    ，自堪信為真實。從而，原告本於借貸關係，訴請被告給付系爭借款及如附表所
    示之利息、違約金，為有理由，自應准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十二  日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
