【裁判字號】    89,訴緝,34
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院於民國八十九年十一月三十日所為之判決之正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本之案號「八十九年度訴字第四一四號」應更正為「八十九年度訴緝字第三
四號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本案號部分確有如主文所示之錯誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                法      官   石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      法院書記官   王  振  州
中    華    民    國      九十      年       三      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
