【裁判字號】    89,易,1644
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第四
０六九號、第四一八八號）及併案審理（九十年度毒偵字第二一九號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年
    九月七日，以八十六年易字第一六五八號判處有期徒刑五月確定，於八十七年七
    月四日執行完畢。又因施用第二級毒品案件，經送強制戒治期滿，而經本院於八
    十九年五月十八日，以八十七年度簡上字第五七號判決免刑確定。詎其仍不知悔
    改，復基於施用毒品之概括犯意，於八十九年八月間起至同年十二月三日止，在
    其上開住處及彰化縣田中鎮友人住處等地，連續以自製吸食器加熱之方式，施用
    第二級毒品安非他命多次，平均五日吸食一次（吸食器已丟棄而滅失）。嗣先後
    於八十九年八月十六日下午十時二十分許，為警在彰化縣社頭鄉○○村○○○路
    六號之處所當場查獲，及同年十二月三日至彰化縣警察局田中分局田中分駐所採
    尿，經送驗後發現有安非他命陽性反應，始知上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案
    審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品犯行，坦白承認，並有尿液檢驗成績書二紙、
    臺灣彰化地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一紙在卷可參，是被告犯行堪
    予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其後施用毒品犯行所吸
    收，不另論處。其先後多次施用毒品犯行，時間緊接、所犯構成要件相同，顯基
    於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。而被告於前述時間
    ，曾受有期徒刑之宣告及執行完畢，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法遞加其刑。另公訴人雖未就被告其後之犯行予以起訴，惟此與起訴
    部分有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，是本院仍應併予審判，併予敘明。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，其前有施用毒品之犯罪
    記錄，品行難謂良好，復一再施用毒品為警查獲，猶不知惕戒，難見有改悔之情
    形，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。未扣案
    之自製吸食器雖係專供被告施用毒品所用之器具，惟其業為被告所丟棄而滅失，
    此據被告供明在卷，爰不依法併予宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年  三      月  二十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
