【裁判字號】    89,重訴,23
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳志忠
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林世祿律師
右列被告等因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、乙○○均自民國玖拾年參月參拾日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○、乙○○等二人因殺人等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第二款及第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十二月三十日執行羈
押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年三月三十日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官     李  水  源
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官      鄭  秀  鑾
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
