【裁判字號】    89,婚,495
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第四九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年一月二十八日結婚，婚後夫妻感情融洽，其間被
        告曾來台居住，並育有一子鍾宇恆，不料被告竟自八十八年八月十日攜子返
        回中國大陸後，即拒絕來台與原告履行同居生活，經原告數度請求，並匯款
        及郵寄機票予被告，另向大陸公安局出入境管理科提出申請，被告均拒絕來
        台，並將旅行證及機票退回，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出匯出款項申請書三紙、機票、邀請函郵寄信封、書信、中華人民
        共和國居民身分證、戶籍謄本各一份等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書信聲明或陳述如左：
    一、聲明：駁回原告之訴。。
    二、陳述：不願來台與原告同居，希望兩造離婚。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年八月十日返回中國大陸後即
    拒絕來台，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之上開證據可稽，且被告收
    受本院通知書後，即提出書信一封內容表達不願來台與原告同居，並希望兩造離
    婚等語，有送達回證及被告親書之書信一紙附卷可按，是原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定，被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十二   日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
