【裁判字號】    90,易,292
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○工業股份有限公司
    兼代表人    乙○○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
八九一一號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○○工業股份有限公司之代表人，因執行業務，違反雇主不得未經許可聘僱他人
所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣貳萬元。
乙○○○法人之代表人，因執行業務，違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之
外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖
佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○○係彰化縣和美鎮○○里○○路一五一號「甲○○○工業股份有限公司」
    （下稱奇川公司）之負責人，明知雇主未經主管機關行政院勞工委員會許可，不
    得聘僱他人所申請聘僱之外國人，竟自民國八十八年五月間起，未經許可，以其
    居於奇川公司代表人之地位，為該公司執行業務，而聘僱以其個人名義聘僱任監
    護工之泰國籍勞工ＹＯＭＴＨＡＩＳＯＮＧ  ＳＥＲＴ，每月薪資為新台幣一萬
    五千八百四十元，在上址從事添料、壓鑄之工作。乙○○○亦明知雇主不得以本
    人名義聘僱外國人為他人工作，竟於前揭時地，將以其名義聘僱之上開外國人供
    予奇川公司使用，而使該外國人為他人工作。嗣於八十九年十月廿七日下午三時
    廿分許，為警於上址當場查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑，由本院改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與泰國籍勞工ＹＯＭ
    ＴＨＡＩＳＯＮＧ  ＳＥＲＴ於警訊時所述情節相符，並有行政院勞工委員會函
    所附之聘僱外國人名冊、公司執照各一紙附卷可稽，足徵其前揭所為自白屬實。
    本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告乙○○○以其個人身分，將以其名義聘僱之外國人轉而為奇川公司提供勞
    務，同時又以其身為奇川公司代表人之地位，未經許可聘僱他人所聘僱之外國人
    ，所為分別違反同法第五十三條第二款、第三款之規定，其留用人數為一人，均
    應依同法第五十八條第一項前段之規定論處；被告奇川公司之代表人乙○○○因
    執行業務犯前開罪名，應依同法第五十八條第二項之規定，對被告奇川公司科以
    罰金。又被告乙○○○所為上開犯行，係以單一行為而觸犯數個罪名，為想像競
    合犯，應從較重之違反就業服務法第五十三條第三款之規定，論以單一之同法第
    五十八條第一項前段罪名（台灣高等法院暨所屬法院八十七年法律座談會刑事類
    第五十三號法律問題二研討結果同此意旨）。爰審酌被告等未能體認外籍人士在
    台從事與申請目的不符之工作，不僅影響國內勞力資源之正常分配，造成勞工事
    務主管機關管理上之困難，同時亦足以對於社會治安造成衝擊，間接衍生國內社
    會問題，尤以被告具雇主之身分，對此嚴重後果更不可謂其不知，及其犯罪之動
    機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，被告乙○○○部分併諭
    知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被告乙○○○前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，其經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院審酌上情，
    認主文所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九第一項前段，就業服務法第
五十八條第一項前段、第二項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭棋湧到庭執行職務。
中        華        民        國    九十   年     三    月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中        華        民        國    九十   年     三    月    二十三    日
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
