【裁判字號】    89,交訴,185
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三八七號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年八月十三日上午十時許，駕駛車牌號碼ＬＢＦ─九三九號
    重型機車，沿彰化縣員林鎮○○路由西往東方向行駛，於行經員水路二段五九五
    號前，其應注意行車速度，在市區道路時速不得超過四十公里，而依當時天候晴
    、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，又無不能注意之情
    形，其竟未注意及此，而以五十公里之時速超速行駛在上開路段，嗣被不明之墨
    綠色自小客車從後輕微擦撞其重型機車，乙○○因緊張失控而未隨即煞車，以致
    滑行約二十公尺撞及對向行走於同向道路路旁之甲江玉鶯，致甲江玉鶯向後倒地
    撞及頭部，因顱內出血經送醫急救，延至同年月十四日下午五時五十分許，在彰
    化縣員林鎮三和里信義巷一弄十號住處，不治死亡。乙○○則於肇事後犯罪未發
    覺前，主動至車禍現場附近之「張外科」診所內，委託於該診所就職之不知名護
    士向彰化縣警察局員林分局員林派出所報案。
二、案經乙○○自首及彰化縣警察局員林分局報請由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地，以五十公里行駛於上揭道路，因後方遭不明
    自小客車撞擊致使不易操控其所駕駛之重型機車，以致滑行二十公尺撞及同道路
    對向行走之被害人甲江玉鶯，且致被害人甲江玉鶯死亡之事實，均供承不諱，核
    與證人即現場目擊者甲○○於警訊及本院審理中證述：一輛墨綠色車子跟被告機
    車很近，後來看到機車失控等語相符，復經本院勘驗肇事機車，製有刑事勘驗筆
    錄及照片六幀可憑，此外，並有道路交通事故調查報告表乙紙在卷可資佐證，且
    被害人甲江玉鶯係因本件車禍致顱內出血死亡一情，業經台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可
    憑，是被告騎車致被害人死亡，應已明確。
二、按行車速度，應依標誌規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文。本件肇事路段並無障礙物
    ，視距良好，被告考領有適當之駕駛執照，已經本院及道路交通事故調查報告表
    載明，其當熟知上揭規定，且被告騎乘開重型機車行經前開肇事路段，對車前之
    人車動態，當可明白目賭，依當時情形，又無不能注意情事，其以五十公里之速
    度超速行駛，被不明汽車自後輕微擦撞，因緊張失控未隨即煞車，致撞及對向行
    走之被害人，難認其已盡其注意義務，雖該不明汽車之駕駛者同有未注意車前狀
    況及保持安全距離之過失行為，仍無解於被告駕駛行為亦有過失甚明。再被害人
    因本件車禍死亡，與被告及該不明汽車之駕駛者之過失行為間並有相當因果關係
    。從而，被告之過失致人於死犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    委託張外科之護士報案，且接受偵訊並坦承肇事，業據證人甲○○及處理本件車
    禍之警員丙○○到庭結證屬實，復有彰化縣警察局員林分局員林派出所相驗案件
    初步調查報告表在卷可查，為對未發覺之罪自首而受裁判，應依法減輕其刑。爰
    審酌被告係遭不明車輛追撞，復因緊張始致不易操控其所騎乘之重型機車、對被
    害人所造成危害、被告肇事後坦承犯行態度，及肇事後被告與被害人家屬積極達
    成民事賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，本件係偶發初犯，經此教訓，應知警惕，無再犯之虞，認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十二    日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官    李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官    鄭  秀  鑾
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十八    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
