【裁判字號】    90,訴,2
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                                九十年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張良銘律師
右列被告等因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、丙○○均自民國玖拾年肆月伍日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告乙○○、丙○○因盜匪案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形而有羈押必要，於民國九十年一月五日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年四月五日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官     李  水  源
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官      鄭  秀  鑾
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
