【裁判字號】    89,訴,655
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六五五號
            上  訴  人
            即  原  告  甲○○.
右上訴人與被上訴人乙○○等之間交還土地等事件，上訴人對於中華民國九十年二月
二十六日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額及價額核定為新臺
幣壹佰貳拾柒萬玖仟捌佰玖拾捌元，應徵收新台幣壹萬玖仟壹佰玖拾玖元，未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定
送達後伍日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  陳瑤芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
