【裁判字號】    90,易,276
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六一八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月二日下午四時四十五分許，
    在彰化縣彰化市○○路○段三二一號「家樂福大賣場」，利用購物之際，趁該店
    店員不注意，竊取由甲○○所管領之手搖玩具（值新台幣（下同）三十九元）、
    絕緣膠帶（值九元）、女用手錶（值七百九十二元）各一個。得手後，置於其腰
    間藏匿。欲離去時，為甲○○在收銀櫃發覺，始報警查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人家福股
    份有限公司彰化分公司代理人甲○○指訴失竊情節相符，復有贓物認領保管單一
    紙、照片二張附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告素行堪稱
    良好，所受教育又不多，僅因一時貪圖小利，誤蹈法網暨其犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後坦承犯行且態度良好之態度等一切情狀，從輕量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可稽
    ，因一時貪念而誤罹刑章，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被
    告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並勵來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
前段，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國     九   十      年      三       月     二十二    日
        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國     九   十      年      三       月     二十七    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
