【裁判字號】    90,自,8
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                                九十年度自字第八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又「事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎」、「告訴人之告訴，本以使
    被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審
    認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷
    罪之基礎」、「刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付
    ，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使
    人陷於錯誤，即不構成該罪」，亦經最高法院分別著有四十年台上字第八十六號
    判例、六十九年台上字第一五三一號判例、四十六年台上字第二六０號判例可資
    參照。本件自訴意旨認為被告甲○○涉有詐欺罪嫌，無非以：被告以簽發本票向
    其借貸，嗣於借期屆至後未得清償，且自所任職之警局離職等情為主要論據。
三、訊據被告張漢城固坦承確於八十九年九月一日至自訴人住處向其借款之情，惟堅
    決否認有詐騙之犯行，辯稱：係因經濟困難，並無詐騙之意思等語。惟查：訊之
    自訴人亦自承被告係其國中同學，從而才借錢予被告等語，則被告與自訴人間顯
    係舊識，其間之金錢往來無非係朋友間之民事借貸關係，單純之借貸行為，尚非
    得即認被告主觀上有何詐騙之故意，客觀上亦非詐術之施用，則被告與自訴人間
    應僅係金錢借貸往來所生之民事法律關係，此外，亦查無其他任何積極證據足證
    被告二人有何詐欺犯行，揆之前開法條、判例意旨，自應為無罪之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月    二十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      三      月    二十二    日
                                          書記官  林秀惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
