【裁判字號】    89,訴,1067
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○六七號
    上  訴  人  丙○○
右上訴人與被上訴人乙○○、甲○○間返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十
年二月十六日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
參佰貳拾萬元，折合銀元壹佰零陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵裁判費銀元壹萬陸仟零
壹元，折合新台幣肆萬捌仟零元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二
條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾
期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
