【裁判字號】    90,簡,258
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六七三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人甲○○於警訊時指訴之情節。
    ３、行政院衛生署嘉義醫院民國九十年三月九日嘉醫診字第六六七號傷害診斷書
        一份。
三、爰審酌被告時值盛年，因逞血氣之勇，即糾眾施暴，目無法紀，惡性非輕，犯罪
    之動機、目的、方法，事後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告與其他共犯用以毆打被害人
    之鐵管一支，因未扣案，復無其他證據得認係何人所有，則不另宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
