【裁判字號】    90,易,40
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三四一號）暨移送併
辦（八十九年度偵字第七三四一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。扣案之傳真機、錄音機各壹臺、錄音帶壹卷、簽單總表拾壹張、帳單拾伍張
、簽單壹佰參拾張、倍數表貳張均沒收。
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之簽單貳張沒收
。
    事  實
    理  由
中    華    民    國      八十        年              月              日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第  庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
