【裁判字號】    90,交訴,11
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○受雇於泓聖企業股份有限公司擔任大貨車司機，為從事業務之人，於民國
    八十九年十月二十七日上午九時四十分許，駕駛車號Ｓ八－０七０號大貨車，沿
    嘉朴公路由西向東行駛，途經與太保二路之交岔路口時，原應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施；而依當時天候晴、光線狀況為日間自然光線、路面乾
    燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，即
    貿然通過該交岔路口，適有龔顯在騎乘腳踏車沿太保二路由南往北方向行駛，亦
    行經上該路口，乙○○見狀煞避不及，致前開大貨車左前側車頭撞及龔顯在所騎
    乘之腳踏車車身，造成龔顯在人車倒地，受有左側硬腦下出血、蜘蛛網膜下出血
    、肋骨骨折之傷害，經送醫急救仍不治死亡。乙○○於肇事後，犯罪未被發覺前
    報案，並向前往處理車禍有犯罪偵查權之警員陳景崧自首犯罪，接受裁判。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地因疏未注意車前狀況，即貿然通過該交岔路，致被
    害人龔顯在受撞擊致死之事實坦承不諱，核與在場目擊證人甲○○證述之情節相
    符，復有道路交通事故調查報告表、現場圖各一份，及現場照片十一幀在卷可稽
    。而被害人確因本件車禍致腦出血死亡，亦經臺灣嘉義方法院檢察署檢察官督同
    法醫相驗屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄，照片四幀及相驗結果
    報告附於該署八十九年度相字第六七八號卷內足參。按汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項
    定有明文，被告為領有駕執照之汽車駕駛人，其駕車行經上開路段，自應注意上
    述道路交通安全之規定，而依卷附之道路交通事故調查報告表及現場照片所示，
    當時天候晴、光線狀況為日間自然光線、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好
    等情形，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意車前狀況即貿然通過該交岔路口
    ，因而肇事致被害人死亡，且被害人確因本件車禍死亡，被告之過失行為與被害
    人之死亡間，具有相當之因果關係，被告自難辭其過失責任。本件事證明確，被
    告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告乙○○擔任泓聖企業股份有限公司大貨車司機，為從事駕駛業務之人，其
    於執行業務中駕車肇事，致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項
    之業務過失致死罪。被告於犯罪未發覺前報警，並向前往處理車禍有犯罪偵查權
    之警員自首犯罪，接受裁判，嘉義縣警察局水上分局太保派出所出具之附件一紙
    存卷可考，核與被告供稱伊於肇事後報案等語相符，是其有接受裁判之意思甚明
    ，符合自首之規定，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告疏於一
    時，所生侵害生命法益危害重大，惟於肇事後並未逃逸，自首而接受裁判，且業
    與被害人之家屬達成調解，賠償其損害新臺幣二百萬元，此有調解書、陳情書各
    一紙附卷可稽，暨犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。第查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙存卷可按，渠一時失慎，
    致罹刑典，經此教訓應知所警惕，信無再犯之虞，是本院認前開刑之宣告以暫不
    執行為適當，爰均併予宣告緩刑四年，以勵自新，並警來茲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中    華    民    國        九十      年      三      月    二十二    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  陳  珍  如
                                      法  官  黃  仁  勇
                                      法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      三      月    二十七    日
                                      書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
