【裁判字號】    90,財聲,2
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    專科沒入
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度財聲字第二號
    聲  請  人  臺灣省菸酒甲○○嘉義分局
右聲請人聲請沒入乙○之洋菸，本院裁定如左：
    主  文
乙○未貼專賣憑證之ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ牌洋菸柒仟玖佰玖拾包（每包貳拾支）、Ｄ
ＡＶＩＤＤＯＦＦ牌洋菸壹萬包（每包貳拾支）、ＭＩ－ＮＥ牌洋菸仟包（每包貳
拾支）均沒入。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸類，不得販賣、持有或轉讓，違反者，查獲之菸類並沒入之
    ，分別為臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第四十條第一款所明文。
二、查主文所示之物品係中部地區巡防局岸巡第四三大隊於民國九十年二月二十八日
    清晨二時五十分許在嘉義縣布袋鎮好美里村舊防風林分隊哨三叉路口所查獲之未
    貼專賣憑證乙○洋菸，有該大隊九十年三月二日中四三字第○三四○號移案表在
    卷可稽，本諸首開說明，自應予以沒入。
據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第四十條第一款、第四
十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                        書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
