【裁判字號】    89,易,1069
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七六四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金參仟元。有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之簽單總表參拾張沒收。
    事  實
一、甲○○前有三次賭博前科（未構成累犯），竟基於意圖營利之概括犯意，自民國
    八十九年八月一日起，至同年八月五日止，提供嘉義縣水上鄉○○村○○路八十
    三巷二弄十一號住處之公眾得出入之場所，自任組頭，經營俗稱「六合彩」賭博
    ，先後多次聚集不特定之多數人在該處簽賭下注，以核對香港政府開出之六合彩
    號碼作為輸贏之依據，賭法為二星、三星、四星，賭客每下注簽一支簽，應提出
    新台幣（下同）一百元之賭金，賭客簽中二星者可得五十三倍之彩金；簽中三星
    者，可得五百二十倍之彩金；簽中四星者，可得六千五百倍之彩金。若未簽中者
    ，賭金則歸甲○○取得。嗣於八十九年九月十四日十一時三十分許，在上址為警
    查獲，並扣得其所有供經營賭博用之簽單總表三十張。
二、案經嘉義縣警察局訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承不諱，並供稱：「自八十九年八月一日起，在嘉義縣水上鄉
    ○○村○○路八十三巷二弄十一號我住處經營六合彩，有二星、三星、四星」等
    語（詳本院九十年三月八日審判筆錄），另有簽單總表三十張扣案可資佐證，罪
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、查嘉義縣水上鄉○○村○○路八十三巷二弄十一號係被告住處，惟既供不特定之
    多數人出入簽賭使用，自屬公眾得出入之場所。是核被告所為，係犯刑法第二百
    六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪、同法第二百六十六
    條第一項前段之普通賭博罪。又其經營種類雖有三種，惟侵害法益單一，而每期
    開獎前之多次接續犯行，均為當次犯行之一部分，皆屬單純一罪。被告所犯上開
    三罪，既係基於一賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念
    之一行為，為一行為而犯三罪名，應依想像競合犯之規定，從較重之意圖營利聚
    眾賭博罪處斷。又被告先後多期經營六合彩賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定各論以連續意圖營利，聚眾賭博
    罪，並加重其刑。爰審酌被告前曾犯賭博罪三次，品性不佳、經營六合彩之次數
    ，及賭博對社會風氣及經濟秩序所生危害之程度，犯後坦承犯罪等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。扣押之簽單總表三
    十張為被告所有，且係供犯罪所用之物，業據其供承在卷，並有搜索扣押筆錄一
    件附卷可參，爰併依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條
第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十三      日
                                書記官  馮  澤  文
附錄本判決論罪之法條：刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
