【裁判字號】    88,訴,361
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第三六一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
三六七一號），本院裁定如左：
    主  文
本件應於甲○○能到庭前停止審判。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，惟被告
    目前有腦中風、多發性併失語症等疾病，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會玉
    里榮民醫院八十九年十二月一日診斷書一紙在卷可參，是被告顯因疾病而不能到
    庭，應於其能到庭以前停止審判。
二、依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
              法院書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
