【裁判字號】    89,花簡,324
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三二四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八０二號
），本院判決如左：
      主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除證人即查獲警員甲○○於本院訊問時證
    稱：查獲被告乙○○時，乙○○正在擦所尋獲之車號ＲＧＷ－０五二號機車等語
    ，足見被告確欲將該車侵占入己，供作平日交通工具之用，否則如其欲將該車歸
    還車主，何須於還車之前，尚幫車主將該車擦拭乾淨外，其餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
