【裁判字號】    89,訴,406
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度監字第二五號
    聲請人  葉淑惠
    相對人  簡裕展
                    居花蓮縣吉.
右當事人間變更子女監護事件，本院於民國九十年一月十五日所為之裁定，應更正如
左：
    主      文
原裁定原本、正本中當事人關於「簡欲展」之記載，應更正為「簡裕展」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
