【裁判字號】    90,易,123
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第二七六九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、葉瑞奇前於民國八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十
    七年三月四日縮刑期滿，同年月五日徒刑執行完畢出監。詎仍不知悛悔，於八十
    九年九月二十八日某時許，在宜蘭縣羅東鎮光榮陸橋旁，見乙○○所有車牌號碼
    ＲＤＪ─○二六號輕型機車一部（係於八十九年九月九日九時許，在宜蘭縣羅東
    鎮○○路旁失竊）鑰匙未取下，且未懸掛車牌，竟基於為自己不法之意圖，自行
    發動該部機車而竊取之，供己作為代步工具。嗣因葉瑞奇於同年十月一日二十三
    時三十分許，在宜蘭縣羅東鎮光榮陸橋旁將該部贓車借予甲○○騎用，於翌日（
    即同年月二日）凌晨，經警在宜蘭縣羅東鎮○○路、公正街口查獲甲○○騎乘該
    部贓車，而循線查獲葉瑞奇。並扣得其發動該部機車所使用不詳姓名者所有之鑰
    匙一支。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告葉瑞奇自警訊至偵審中坦承無訛。又本件遭竊機車乃係被害
    人乙○○於八十九年九月九日九時許，在宜蘭縣羅東鎮○○路旁失竊等情，業據
    被害人乙○○指述甚詳，復有車輛竊盜、車牌失竊個別查詢報表─查詢車輛認可
    資料及贓物認領保管收據各一份在卷可佐，本件事證已臻明確，被告竊盜犯行堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又其曾於八十六年間因竊盜
    案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七年三月四日縮刑期滿，同年月五
    日徒刑執行完畢出監之事實，業據被告供明在卷，並有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷足考，茲於執行完畢
    後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑
    。審酌被告僅因一時貪欲圖便，竊取他人財物供己使用之動機、目的、手段，惟
    念其犯罪情節尚屬輕微，對被害人財產法益之侵害亦非鉅大，犯後且坦承犯行，
    態度頗佳等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資警懲。至扣案鑰匙一支據被告於警訊及偵審中均供承本係附著於車上之物
    ，並非為其所有，且乏證據證明係屬被告所有，並供犯罪所用之物，是與刑法第
    三十八條之規定即有未合，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十二      日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                    書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
