【裁判字號】    89,訴,309
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李秋銘律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落宜蘭縣東光段第一四六號、第一四六之一地號土地上，宜蘭縣羅東鎮○○段第
八六六建號即門牌號碼宜蘭縣羅東鎮○○路一二九號木造二層樓之房屋遷讓返還原告；並自
民國八十八年十二月九日起至返還該房屋之日止，按月給付原告新臺幣壹萬零柒佰貳拾肆元
。
被告應將坐落宜蘭縣羅東鎮○○段第一四六號、第一四六之一地號等兩筆土地之土地所有權
狀，及宜蘭縣羅東鎮○○段第八六六建號即門牌號碼宜蘭縣羅東鎮○○路一二九號房屋之建
物所有權狀返還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項部分，於原告以新台幣肆拾貳萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰貳拾捌萬陸仟捌佰捌拾元為原告供擔保，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應將坐落宜蘭縣羅東鎮○○段第八六六建號，門牌號碼宜蘭縣羅東鎮○○路一二九
    號，一層五二‧一○平方公尺，二層五六‧二二平方公尺，騎樓一六‧七五平方公尺之
    房屋（下稱系爭房屋）所有物品遷空，並將房屋返還原告。
  (二)被告應自民國八十八年六月九日起至返還房屋之日止，按月給付原告新台幣一萬零七百
    二十四元。
  (三)被告應將宜蘭縣羅東鎮○○段第一四六、一四六之一地號土地（下稱系爭土地）之所有
    權狀，及門牌號碼宜蘭縣羅東鎮○○段第六六號建號之建物所有權狀返還原告。
  (四)前開第一、二項聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)兩造原係夫妻關係，惟已於八十八年六月八日離婚，而門牌號碼宜蘭縣羅東鎮○○路一
    二九號之建物，係原告所有。被告於兩造離婚後即繼續占用前開房屋，經原告請求被告
    遷離，被告均置之不理。被告既並無占用系爭建物之權源，為此原告依民法第七百六十
    七條規定，請求被告將其置於上開房屋內之所有物品遷空，將房屋返還原告。
  (二)次按無權占用他人之土地者，可獲得相當於法定租金之利益，為社會通常之觀念；又城
    市地方房屋之租金，以不超過土地及其建物申報總價額年息百分之十為限，土地法第九
    十七條第一項另有明文。本件被告無權占用原告所有系爭建物及土地，自獲有相當於法
    定租金利益之不當得利，原告參照土地法第九十七條第一項之旨，另請求被告自離婚翌
    日起，即八十八年六月九日起至返還房地之日止，按相當於法定租金利益計算之不當得
    利，每月金額為新台幣（下同）九千八百四十九元。計算方式為：系爭土地申報地價，
    其中一四六地號土地每平方公尺一萬八千四百八十元，面積六十六平方公尺，另一四六
    之一地號土地每平方公尺一萬六千八百元，面積四平方公尺，則土地部分之申報現值為
    一百二十八萬六千八百八十元（房屋部分暫無資料）。以總價額年息百分之十計算，被
    告占用系爭房地，每年所得之不當得利金額應為十二萬八千六百八十八元，則每月之不
    當得利金額應為一萬零七百二十四元。
  (三)又系爭土地及房屋之所有權狀共三紙，現均為被告所執有，嗣經原告請求被告返還，被
    告均置之不理，為此原告另請求被告將宜蘭縣羅東鎮○○段第一四六、一四六之一地號
    土地所有權狀，及同段第八六六建號之建物所有權狀返還原告。
  (四)被告主張其係基於信託關係占有系爭建物云云，惟原告對此否認。且所謂信託行為，依
    最高法院六十二年台上字第二九九六號著有判例所示，係指委託人授與受託人超過經濟
    目的之權利，而僅許可其於經濟目的範圍內行使權利之法律行為而言。因之信託關係，
    須基於委託人與受託人間合意訂立信託契約方能發生，原告既否認兩造間有信託關係存
    在，自應由被告就此事實負舉證責任，惟被告並未提出任何證據證明兩造於系爭建物登
    記在原告名下時，雙方曾有合意訂立信託契約，則被告以兩造間就系爭建物係被告信託
    登記原告名下，乃拒絕遷出及交還權狀等，自屬無據。
  (五)再者，被告之弟楊福松於審理時證稱：「當初是我一個姓黃朋友要賣房子，我介紹我弟
    弟去買，我弟弟說錢不夠，我勸他去跟別人借錢，他向他太太的家人借錢，所以登記在
    他太太名下，這件事是大家在聊天時提起的。」，被告亦自認：「當時我確實有向我丈
    人借錢，所以房子才登記在我太太名下‧‧。」故依證人楊福松之證言及被告之自認，
    系爭建物所以登記在原告名下，並非兩造間有何訂立信託契約之合意，而係因原告娘家
    出錢購屋，系爭建物方登記在原告名下。故由上開證人之證言及被告之自認，更事證明
    兩造之間根本未曾訂立任何信託契約，被告據信託關係抗辯，自屬無據。
  (六)又依上開最高法院判例意旨所示：「在受託人未將受託財產移還信託人以前，不能謂該
    財產仍為信託人之所有。」故縱依被告所抗辯兩造就系爭建物有信託關係，惟系爭房地
    現係登記在原告名下，原告仍為系爭房地之所有人，自得本於所有權人之身分，依民法
    第七百六十七條規定，請求被告遷出，將建物及所有權狀返還原告，並請求被告給付不
    當得利。
三、證據：提出建物登記簿謄本一紙及土地登記簿謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。被告願供擔保請准免為宣告假執行。
二、陳述：
  (一)兩造原為夫妻，惟因原告與人通姦，經被告訴請裁判離婚。原告為家庭主婦，從未有收
    入，系爭房地乃被告出資，經楊福松仲介，向訴外人黃賴月霞所購置，而信託登記於原
    告名下，被告始為系爭房地真正所有權人。且原告自認系爭房屋暨土地所有權狀在被告
    處，實因雙方存有信託關係。從而原告請求返還房屋、權狀暨請求相當於租金之不當得
    利，其訴顯無理由。
  (二)又依下列證據可證明被告為系爭房地真正所有權人，信託登記於原告名下：
  1.原告為家庭主婦，從未有工作或其他收入，而系爭房地由被告出資購買乙事，原告未爭
    執。
  2.依證人楊福松之證詞可知系爭房地確由被告出資購買，信託登記於原告名下。且被告購
    屋款不夠，向親友借錢，並由被告清償該負債，適足證明購屋款由被告出資。被告故有
    向原告娘家籌借部分款項，惟已清償，原告主張系爭建物係由原告娘家出錢，故登記在
    原告名下乙事，顯非事實。被告既已清償原告娘家借款，則信託目的已達，原告主張為
    系爭房屋之所有權人，依法無據。
  (三)另依最高法院六十二年台上字第二九九六號判例意旨反面解釋以觀，受託人與信託人間
    應受信託契約之拘束。被告固未取得系爭房屋之所有權，然本於信託契約（債權）之法
    律關係，自得對抗原告（受託人）。且民法第七百六十七條係以無權占有為要件，被告
    本於信託契約占有系爭房屋，原告違反信託契約，訴請被告遷讓房屋，顯非法之所許。
  (四)被告既依信託契約合法占有系爭房屋，即非無法律上原因，原告亦無損害可言，原告請
    求不當得利，於法不符。
三、證據：聲請傳訊證人楊福松及黃姓煌為證。
    理    由
一、原告起主張兩造原為夫妻，業於八十八年六月八日離婚，而系爭建物係原告所有，惟被
    告於離婚後即繼續占用該房屋，經原告請求遷離，均置之不理。被告既屬無權占用，原
    告依法得請求被告將上開房屋遷空並返還原告。又被告無權占用系爭房地，自獲有相當
    於租金之不當得利，爰請求被告自離婚翌日起至返還房地之日止，每月給付原告九千八
    百四十九元相當於租金之不當得利。另系爭房地之所有權狀，現由被告所執有，為此另
    請求被告將該所有權狀返還原告。雖被告主張其係基於信託關係占有系爭建物，惟原告
    否認，被告亦未提出任何證據證明雙方有信託之合意。再依證人楊福松之證言及被告之
    自認，系爭建物所以登記在原告名下，乃係因原告娘家出錢購屋之故，更證明兩造間未
    曾訂立信託契約，被告以信託關係抗辯，自屬無據。且縱認兩造就系爭建物有信託關係
    ，惟系爭房地現係登記在原告名下，原告仍為系爭房地之所有人，自得本於所有權人之
    身分，依民法第七百六十七條規定，請求被告遷出，將建物及所有權狀返還原告，並請
    求被告給付不當得利等語。
二、被告則以系爭房地乃被告出資購置，而信託登記於原告名下，被告始為系爭房地真正所
    有權人。原告亦稱系爭房屋暨土地所有權狀在被告處，實因雙方存有信託關係。且原告
    從未有工作或其他收入，再依證人楊福松之證詞亦可知系爭房地確由被告出資購買，信
    託登記於原告名下。雖被告另有向原告娘家籌借部分款項購屋，惟已清償，則信託目的
    已達，原告主張其為系爭房屋之所有權人，依法無據。被告本於信託契約合法占有系爭
    房屋，非無法律上原因，原告亦無損害可言，原告違反信託契約，訴請被告遷讓房屋、
    返還權狀及請求相當於租金之不當得利，均於法不符等語置辯。
三、原告主張兩造原為夫妻，惟於八十六年六月八日離婚，而系爭門牌號碼宜蘭縣羅東鎮○
    ○路一二九號之木造二層樓建物登記於原告名下，然被告於兩造離婚後即繼續占用前開
    房屋，並持有該房屋及該建物所坐落之宜蘭縣東光段一四六地號及同段一四六之一地號
    等兩筆土地之土地所有權狀，經原告請求被告遷離並返還前開所有權狀，被告均置之不
    理等事實，業經原告提出建物及土地登記簿謄本為證，復為被告所不爭，自信為實在。
    惟被告否認原告為系爭房屋及土地之真正所有權人，並以系爭房地為其出資購買，信託
    登記於原告名下等語置辯。然查：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條
    第一項定有明文。又稱信託者，謂委託人將財產移轉或為其他處分，使受託人依信託本
    旨，為受益人之利益或為特定之目的，管理或處分信託財產之關係，信託法第一條定有
    明文。亦即信託人將財產所有權移轉與受託人，使其成為權利人，以達到當事人間一定
    目的之法律行為而言。是信託關係因委託人信賴受託人代其行使權利而成立，故需基於
    受託人與委託人間合意訂立受託契約，始能發生。
  (二)系爭土地既登記為原告所有，依土地法第四十三條之規定，其登記有絕對之效力，原告
    自毋庸再為舉證以證明其取得所有權之事實，應由被告就其主張所成立之信託關係之事
    實，先為舉證（最高法院七十二年台上字第三六九七號判決同此見解）。經查：被告主
    張系爭房屋及土地係其於六十七年間出資，經訴外人楊福松介紹而向訴外人賴黃月霞所
    購買，並信託登記於被告名下一節，已為原告所否認，雖被告聲請訊問證人黃姓煌及楊
    福松以證明系爭房地係被告信託登記於原告名下之事實，惟證人即系爭房地之前手黃賴
    月霞之夫結證稱：「‧‧，後來我們在代書那邊簽買賣契約書，被告有到場，他並以現
    金支付房屋之價金，至於他太太有無在場，我記不得了，至於實際上何人出資，他們要
    登記在何人名下，都是他們的問題，我並不清楚，我只知道是被告交錢給我。」「‧‧
    除了給付價金及買賣相關事宜外，被告並沒有說到什麼。」等語，另證人楊福松陳述：
    「當初是我壹個姓黃朋友要賣房子，我介紹我弟弟去買，我弟弟說錢不夠，我勸他去跟
    別人借錢，他向他太太的家人借錢，所以登記在他太太名下，這件事情是大家在聊天時
    提起的。」後經被告當庭表示其確實有向原告之父親借錢，但原告應於被告還錢後，即
    應將房子過戶還給伊等語，楊福松則復稱：「我只知道她有借錢及還錢及將房子登記給
    原告的事情，但我並不知道他們有約定說我弟弟錢還了之後，要將房子再過戶還給他乙
    事。」等語，是證人所為之證詞充其量僅能證明彼等知悉被告有出資向黃賴月霞購買系
    爭土地之事，尚難遽為證明兩造間確有信託關係存在。況且，依證人楊福松之證詞或被
    告之自認，當時係因被告向原告之娘家籌借部分之購屋款，始將系爭房屋及土地之所有
    權登記於原告名下，而非基於雙方當事人間有一信託之合意。至被告辯稱曾與原告約定
    錢還清後，原告即應將房子返還予被告乙事，既無提出任何事證供本院參酌，且若真有
    此項約定，則購屋迄今已逾二十餘年，被告猶未向原告追討或主張權利，亦顯不合於常
    情，是其此部分之抗辯，亦難為有利於被告之認定。此外，被告復未舉其他事證以實其
    說，參照前揭說明，原告抗辯被告就信託乙節未盡舉證責任等語，應屬可採。被告抗辯
    其為真正所有權人云云，要無可取。
四、第按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者，得
    請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。本件被告就占有房屋及土地既未能提出正
    當權源之證明，即屬無權占有，原告本於所有物返還請求權，請求被告遷出系爭房屋，
    並將該房屋交還原告，即屬有據。又原告既為系爭房屋及土地之所有權人，而系爭房屋
    及土地之權狀乃表彰所有權存在之證明文件，被告無正當理由占有系爭房屋及土地之所
    有權狀，原告本於所有物返還請求權之法律關係，請求被告返還該所有權狀，自無不合
    。
五、末按無權占用他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，最高法院六
    十一年台上字第一六九五號判例可資參照。此於無權占用他人房屋之情形，亦應為相同
    之處理。查被告無權占用系爭房屋及土地，受有相當於租金之利益，致原告受有相當於
    租金損害，惟因無法取得系爭房屋申報價額資料，是原告僅請求被告返還因無權占有系
    爭土地所受之利益，自屬有據。按城市地方之租金，以不超過土地及其建築物申報價額
    年息百分之十為限，土地法第九十七條第一項定有明文。系爭土地位於宜蘭縣羅東鎮○
    ○路一二九號，面臨大馬路，屬商業住宅區，交通便利，原告依據上開規定以土地申報
    價額年息百分之十計算不當得利之數額，尚屬允當。而系爭一四六地號之土地面積為六
    十六平方公尺、申報地價為每平方公尺一萬八千四百八十元，另一四六之一地號之土地
    為四平方公尺，申報地價為每平方公尺一萬六千八百元，有土地登記簿本可稽。則系爭
    二筆土地申報價額共計為一百二十八萬六千八百八十元，按年息百分之十計算，被告占
    有系爭土地每月可獲得相當於租金之利益為一萬零七百二十四元（計算式：〔（66×18
    480）＋（4×16800）〕×10﹪÷12＝10724），原告訴請被告返還，於法並無不合。惟
    兩造係於八十八年十一月十日經本院以八十八年婚字第九一號判決離婚，並於八十八年
    十二月八日始告確定，此經本院調閱上開離婚卷宗查證屬實，故原告稱兩造係於八十八
    年六月八日離婚一事，應有違誤。職自八十八年十二月九日起被告始屬無權占有系爭房
    屋及土地，亦即原告自該日起始得請求被告給付相當於租金之不當得利。又雖原告未另
    請求被告將系爭房屋所坐落之一四六、一四六之一地號等系爭兩筆土地，一併返還，然
    就本件系爭房屋與土地之占有，實有不可分之關係，於被告將系爭房屋返還之際，即亦
    脫離土地之占有，故原告以被告返還該房屋之時，作為本件請求被告給付因無權占有系
    爭土地而受相當於租金之不當得利之終點，尚無不可。從而原告請求被告自八十八年十
    二月九日起自返還系爭房屋止按月給付一萬零七百二十四元部分，即屬有據，逾此部分
    ，則不應准許。
六、綜上所述，原告為系爭房屋及土地之所有權人，而被告就其占有系爭房屋及所有權狀既
    未能提出正當權源之證明，即屬無權占有。從而原告本於所有物返還請求權，請求被告
    將坐落門牌號碼宜蘭縣羅東鎮○○路一二九號之木造二層樓房屋遷出並交還原告，及將
    上開房屋之建物所有權狀、系爭一四六、一四六之一地號等兩筆土地之土地所有權狀返
    還原告，復再基於不當得利之法律關係，請求被告自八十八年十二月九日起至返還房屋
    時止，每月給付原告一萬零七百二十四元，核屬有據，應予准許。逾此部分之請求，即
    屬無據，不應准許。
七、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核均無不合
    ，爰各酌定相當之擔保金額，一併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附
    麗，應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件之結論不生影響，爰不一一贅述
    ，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十二     日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十八     日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
