【裁判字號】    90,聲,119
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一一九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年聲沒字第九號、八十九年度戒毒
偵字第一０四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重壹點貳公克，淨重零點捌公克）、第二級毒品安
非他命壹包（毛重壹點柒公克，淨重壹點肆公克）均沒收。
    理      由
一、聲請意旨略以：台灣基隆地方法院檢察署八十八年度毒偵字第六六一號違反毒品
    危害防制條例案件，其被告甲○○於八十八年十月十日凌晨四時三十分許，在基
    隆市○○路四二０號三樓，為警查獲其所持有之第一級毒品海洛因二小包（毛重
    共一點二公克，淨重共０點八公克）、第二級毒品安非他命一小包（毛重一點七
    公克，淨重一點四公克）；依毒品危害防制條例第二條第一款、第二款之規定，
    為違禁物。惟被告因經強制戒治期滿，經檢察官為不起訴之處分。為此而聲請單
    獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命、海洛因
    分別為八十七年五月二十日公告而於同月二十二日生效之毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款、第二款所稱之第一級毒品及第二級毒品，不得製造、運輸、販
    賣、轉讓、施用或持有。經查：扣案之粉末二小包及晶體一小包，各為海洛因及
    安非他命無訛，業經被告供明，並有注射針筒一支扣案可資佐證；被告之尿液經
    檢驗結果，呈含有嗎啡及安非他命之陽性反應，並經台灣基隆看守所附設勒戒處
    所有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄紙一紙說明在卷可稽；至於海洛因在人體
    會代謝而產生嗎啡反應，不過眾所周知之醫學常識。準此，可見扣案之物確為毒
    品而屬於違禁物無疑。前述案件既經檢察官為不起訴之處分，自應將之單獨宣告
    沒收。本件聲請為有理由，應予准許。
三、毒品危害防制條例第十八條前段固規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」惟依主從刑不可分原則，在主刑依
    該條例宣告時，其從刑始有該條之適用。主刑未依該條例而宣告時，只得依刑法
    而單獨宣告沒收。申言之，違禁物單獨宣告沒收時，依刑法第四十條但書規定，
    僅得宣告「沒收」，無從踰越法條之規定而宣告「沒收銷燬之」。惟檢察官執行
    沒收後，該物既已歸屬國庫，檢察官依職權再行銷燬之，並無不可，亦不生沒收
    障礙之問題，併此說明之。
四、依刑法第四十條但書而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十二   日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十三   日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
