【裁判字號】    89,交附民,80
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度交附民第八○號
    上訴人  即
    原      告  乙○○
    被上訴人即
    被      告  甲○○
右列上訴人即原告對於本院民國八十九年十二月二十九日所為八十九年度交附民字第
八０號刑事附帶民事訴訟判決提起上訴，本院裁定如左：
        主  文
上訴駁回。
      理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原
    告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭。前項判決，非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項、第二項定有明
    文。另按附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用關於刑事訴訟之規定；又原審
    法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以
    裁定駁回之，同法第四百九十條前段、第三百六十二條前段亦有明文規定。
二、查本件被告甲○○被訴過失傷害一案，業經本院於民國八十九年十二月二十九日
    ，以八十九年度交易字第一０五號判決公訴不受理，並於九十年二月十六日確定
    在案，有刑事判決書及送達證書在卷足憑。本件刑事訴訟之判決，既未經提起上
    訴，原告僅就附帶民事訴訟部分提起上訴，揆諸首揭說明，其上訴為法律上所不
    應准許，又非可以補正之事項，自應依法駁回其上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  施  鴻  均
中      華      民      國    九十      年      三      月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
