【裁判字號】    89,訴,274
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四一號）及
移
    主  文
乙○○行使偽造私文書，處有期徒刑肆月，扣案職員保證書上偽造之「余英哲」、「
林宇雯」署押各壹枚均沒收之；又連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己業務上持
有之物，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑拾月，緩刑參年。扣案職員保證書上偽造
之「余英哲」、「林宇雯」署押各壹枚均沒收之。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月七日，為進入金燕玩具興業有限公司（下稱金燕公司
    ）擔任業務員，竟偽造上有「余英哲、林宇雯」署名之職員保證書一紙，足以生
    損害於余英哲、林宇雯二人。並基於行使該偽造保證書之犯意，將該保證書交予
    金燕公司負責人丙○○。又其基於概括之犯意，自八十九年二月間起，至同年三
    月間止，利用為金燕公司送貨、收款之機會，意圖為自己不法之所有，連續將收
    得之貨款現金新台幣（下同）二萬五千九百九十七元及面額一萬六千一百七十元
    ，票號ＦＡ0000000號，發票人林鳳美之支票乙紙，以變易持有為所有之
    意思，予以侵占入己，並將現金花用殆盡，另持前揭支票至ＫＴＶ消費，嗣經丙
    ○○之妻甲○○向林鳳美查詢得悉上情，而向基隆市農會辦理掛失止付。
二、案經金燕公司告發由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及函送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查中及本院審理中坦承不諱，核與證人即金燕公
    司負責人丙○○、甲○○及被告持前開支票消費之ＫＴＶ服務人員梁小萍證述情
    節相符，且經證人林宇雯於偵查中具結證稱：未擔任乙○○之任何保證人，而係
    接獲金燕公司通知，才知道乙○○以伊名義偽簽保證書等語屬實，復有被告偽造
    上有「余英哲、林宇雯」署名之保證書、明細表、前揭支票正反面影本、票據掛
    失止付通知書影本、切結書各一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、二百十條之行使偽造私文書，第三
    百三十六條第二項之業務侵占罪。其偽造「余英哲」、「林宇雯」署名之行為為
    偽造私文書之行為所吸收，偽造私文書之行為復為行使偽造私文書之行為所吸收
    ，均不另論罪。而被告所為之數業務侵占行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係
    出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑
    。又被告所犯業務侵占與行使偽造私文書二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得之金額、被害人
    所受之損害程度、於犯後已支付告訴人達成和解（有和解書一紙在卷可稽）及犯
    罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，因一時
    短於思慮，致觸犯本案犯行，於犯後已與告訴人達成和解，受本件刑之宣告，當
    知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    諭知緩刑三年，以啟自新。又偽造之職員保證書，係被告提出於被害人丙○○之
    文書，並非被告所有，爰不為沒收之諭知，惟其上偽造之「余英哲」、「林宇雯
    」署押各一枚，依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人與否，沒收之，爰宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第二百十六條、第二百十條、第五十一條第五款、第七十四條第一款
、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三      月     二十二     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      九十        年      四      月      三十      日
附錄論罪法條
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
