【裁判字號】    90,附民,1
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一號
    原      告  乙○○○○業銀行股份有限公司  設台北市○○路○段四十四號
    法定代理人  謝壽夫
    被    告    甲○○
右列被告因八十九年度訴字第八四九號偽造私文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：如起訴狀所載（詳附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造私文書一案，業經刑事判決諭知免訴，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年        三      月    二十二    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                      法  官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                            書記官    明  祖  斌
中    華    民    國        九十      年        五      月    四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
