【裁判字號】    89,訴,849
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                八十九年度訴字第八四九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九二二號），
本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    事      實
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十六年四月起借住於丙○○○（基隆市○○路六
    十四巷十五之三號）家中，未經丙○○○及其女兒丁○○、乙○○之同意，自八
    十八年間起，意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，陸續竊取渠等之身分
    證，持丁○○身分證向花旗銀行（卡號0000000000000000）、中國信託銀行（卡
    號0000000000000000）、台新銀行（卡號0000000000000000）申辦信用卡，並於
    申請書上簽署「丁○○」，足以生損害於丁○○及發卡銀行對信用卡核發管理之
    正確性。持丁○○身分證向花旗銀行（卡號0000000000000000）、誠泰銀行（卡
    號0000000000000000）、渣打銀行（卡號0000000000000000）、富邦銀行（卡號
    0000000000000000）申辦信用卡，並於申請書上簽署「乙○○」，足以生損害於
    乙○○及發卡銀行對信用卡核發管理之正確性。持丙○○○身分證向新光三越（
    卡號00-0000000-000）太平洋SOGO百貨（卡號0000000000000）申辦記帳卡及向
    中國信託銀行申辦信用卡，並於申請書上簽署「乙○○」，足以生損害於丙○○
    ○及發卡公司、銀行對信用卡核發管理之正確性。甲○○於取得上述信用卡後持
    以消費，使商店陷於錯誤同意刷卡消費，並在各信用卡背面及簽帳單上簽署「丁
    ○○」、「乙○○」、「丙○○○」，因認甲○○涉有竊盜、行使偽造私文書及
    詐欺等犯行。
    理      由
二、按案件經判決確者，應諭知免訴判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有明文
    ；又此項規定關於實質上一罪或裁判上一罪，均有適用，連續犯係裁判上一罪，
    其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部
    分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最高法院四十九年臺非字第二０號判例參照
    ）。
三、經查，甲○○曾於八十八年八月中旬至同年十一月中旬止，以其於同年八月初拾
    獲之王文俠身分證一張，冒用王文俠名義申請誠泰商業銀行、富邦商業銀行及中
    國信託銀行申請信用卡，經臺灣高等法院於八十九年六月二十三日以八十九年度
    上訴字第一七一０號判決判處有期徒刑四月，該判決於八十九年九月十四日確定
    ，有上開判決正本及本院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告本件行使偽造私文
    書時間為八十七年十一月間至八十九年五月間，與上開判決所認定被告行使偽造
    私文書時間重疊，且係其上述前案最後審理事實法院宣示判決之日以前發生者，
    又與該案判決認定之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，揆諸前開說明，自應
    為該前案確定判決效力所及，自應諭知甲○○被訴行使偽造私文書部分免訴之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     三     月   二十二   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事庭
                                      法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  明  祖  斌
中      華      民      國       九十       年     四     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
