【裁判字號】    90,聲,129
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一二九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五六０號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收之。
    理      由
一、聲請意旨略以：基隆市民甲○○於民國八十九年十一月八日，在基隆市○○街三
    三０之一號死亡，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官相驗時，發現其生前持有之
    第二級毒品安非他命一包（毛重０點二公克），屬於違禁物，爰依刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第二項之規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為八十七
    年五月二十日公告而於同月二十二日生效之毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所稱之第二級毒品，不得非法持有，屬於違禁物。經查：卷附台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表載明：死者自八十年起，即陸續有違反麻醉藥品管理條例案件
    ，均經法院判決有罪確定；八十七年八月二十七日、八十八年一月二十五日，又
    因施用安非他命，經本院兩度裁定送勒戒處所觀察、勒戒；八十八年九月十日，
    裁定令入戒治處所，施以強制戒治等情，再觀之卷附台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官相驗屍體證明書所載，死者係奮服食安非他命過量，導致中毒死亡，可見死
    者所持有之該包晶體，確為安非他命並無疑，為違禁物，自應將之單獨宣告沒收
    。本件聲請為有理由，應予准許。
三、毒品危害防制條例第十八條前段固規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」惟依主從刑不可分原則，在主刑依
    該條例宣告時，其從刑始有該條之適用。主刑未依該條例而宣告時，只得依刑法
    而單獨宣告沒收。申言之，違禁物單獨宣告沒收時，依刑法第四十條但書規定，
    僅得宣告「沒收」，無從踰越法條之規定而宣告「沒收銷燬之」。惟檢察官執行
    沒收後，該物既已歸屬國庫，檢察官依職權再行銷燬之，並無不可，亦不生沒收
    障礙之問題，併此說明之。
四、依刑法第四十條但書而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
