【裁判字號】    90,聲,92
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第九二號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七五八號、八十八
年度偵字第二三一六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點零肆玖公克，淨重零點零壹公克）沒收之
。
    理      由
一、聲請意旨略以：台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第二三一六號違反毒品
    危害防制條例案件，其被告甲○○於八十八年三月二十七日晚間八時許，在台北
    縣瑞芳鎮○○路三十二號，為警查扣第二級毒品安非他命一包（毛重０點０四九
    公克，淨重０點０一公克）。惟被告經觀察、勒戒後，因無施用毒品之傾向，經
    檢察官為不起訴之處分確定。扣案之安非他命，為違禁物，爰依刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第二項之規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為八十七
    年五月二十日公告而於同月二十二日生效之毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所稱之第二級毒品，不得非法持有，屬於違禁物。經查：扣案之晶體一包，確
    為安非他命無訛，業經被告供明；觀之卷附台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表，可知被告在八十六年八月二十六日，因施用安非他命，經台灣台北地
    方法院判處有期徒刑四月，並經執行完畢，可見被告對於安非他命並不陌生；茲
    被告既自承本案之安非他命，經其撿拾並經吸食，足見該包晶體確係安非他命無
    疑，自不能以查獲時其尿液未有安非他命之陽性反應，即認該包晶體並非安非他
    命。綜上，該案既經檢察官為不起訴之處分，自應將之單獨宣告沒收。本件聲請
    為有理由，應予准許。
三、毒品危害防制條例第十八條前段固規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」惟依主從刑不可分原則，在主刑依
    該條例宣告時，其從刑始有該條之適用。主刑未依該條例而宣告時，只得依刑法
    而單獨宣告沒收。申言之，違禁物單獨宣告沒收時，依刑法第四十條但書規定，
    僅得宣告「沒收」，無從踰越法條之規定而宣告「沒收銷燬之」。惟檢察官執行
    沒收後，該物既已歸屬國庫，檢察官依職權再行銷燬之，並無不可，亦不生沒收
    障礙之問題，併此說明之。
四、依刑法第四十條但書而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
