【裁判字號】    89,易,3619
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六三六號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續違反未經主管機關核准，女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之
規定，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○係設在高雄市新興區○○○路七號二樓「今生今世」美容坊（店名招牌為
    「詩詩」美容坊）負責人，明知未經主管機關核准，女工不得於午後十時至翌晨
    六時之時間內工作，竟仍基於概括之犯意，未經主管機關核准即於民國八十九年
    六月一日，僱請女性員工蔣孟婷、孫子萍、陳香君、蔡怡倫四人，又於同年月十
    三日起僱請女性員工張嘉真，均於每日午後八時起至翌晨六時止，在上址從事美
    容及護膚工作。嗣於同年月廿七日晚上十時十分許，在上址為警查獲。
二、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○，對右揭事實坦承不諱，核與證人張嘉真於警訊時所證情節相符
    ，復有高雄市政府警察局新興分局中山路派出所臨檢現場檢查紀錄一份在卷可稽
    ，罪證明確，被告犯行足堪認定。
二、按未經主管機關核准，女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作，勞動基準
    法第四十九條第一項定有明文，被告違反該項規定，應依同法第七十七條規定處
    罰，又被告前後多次未經核准僱用女工之行為，其時間緊接，所犯罪名相同，顯
    係基於概括之犯意而為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等及
    其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另公訴人起
    訴認被告另僱用朱祖立、蔡勝旭、沈家興、黃煜嵐等四人，在每日午後十時至翌
    日六時之間，在上址從事清掃、打雜、泊車等工作，所為亦係違反勞動基準法第
    四十九條第一項規定云云，然查，前開四人均為男性，此有前開臨檢現場檢查紀
    錄可按，此亦為公訴人所是認，則被告僱用前開男性四人，顯然並不違反勞動基
    準法第四十九條第一項之規定，公訴人此部分之起訴，顯有誤會，然此部分既與
    前開論罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論據，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、勞動基準法第七十七條、刑
法第十一條前段、第五十六條、四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      廿二  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  邱  明  弘
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    顏平國
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十二   日
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
