【裁判字號】    90,重訴,11
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
    被      告    歸農超級市場股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
                              .
    被      告    乙○○      .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰陸拾伍萬元，及自民國八十八年八月五日起至清
償日止，按年息百分之八．九計算之利息，並自民國八十八年十二月十六日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告歸農超級市場股份有限公司（下稱：歸農公司）以被告甲○○、乙
      ○○為連帶保證人，於民國八十四年七月五日，向原告借款新台幣（下同）一
      千五百萬元，因於八十七月七月五日屆期，乃於八十七年九月三十日與被告歸
      農公司、甲○○、乙○○約定上開借款自八十七年七月五日起分五年償還，第
      一年前六個月，按月繳付利息，第七個月起每月償還本金二十八萬元，利息隨
      同繳付，最後一個月（九十年七月五日）償還十六萬元整，利息隨同繳付；利
      息財依原告基本放款利率機動調整後加百分之一計收，如未按期給付，即喪失
      期限利益，全部債務視為到期，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告歸
      農公司於八十八年十二月十六日清償利息至八十八年八月四日，違約金清償至
      八十八年十二月十五日即未再按期攤還，依約定被告應喪失系爭借款之期限利
      益，而當時原告之基本放款利率為年息百分之七．九，依上開約定加碼後，利
      息為年息百分之八．九計算，故被告歸農公司尚欠原告本金一千四百六十五萬
      及如主文所示之利息、違約金迄未清償，為此本於消費借貸及連帶保證之法律
      關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出分期清償債務契約書一件、約定書三件、利率變動表一件、收支出
      傳票各一件、放款帳卡一件、公司變更登記事項卡一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告歸農公司、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告歸農公司、甲○○、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出分期清償債務契約書一件、約定書三件、利率
    變動表一件、收支出傳票各一件、放款帳卡一件為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告歸農公司、甲○○、乙○○連
    帶給付借款一千四六十五萬元，及如主文所之利息及違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
