【裁判字號】    89,易,4902
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四０一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命（驗後毛重壹點零捌公克）及含安非他命之吸食器壹組，
均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院八十七年度
    毒聲字第三六九九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月五日以八十七年度偵字第二七０二六號
    不起訴處分確定。復不知省悔，基於施用之概括犯意，自八十八年三月二日起至
    同年五月三十一日止，以將第二級毒品安非他命放於吸食器內燒烤，再吸食其煙
    氣之方式，連續在高雄縣鳥松鄉○○村○○路三十五巷六號二樓之房間內，施用
    第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年五月三十一日十七時十分許，在上址為
    警查獲，並扣得安非他命（驗前毛重一點一三公克、驗後毛重一點０八公克）及
    含安非他命之吸食器一組。經依本院八十八年度毒聲字第三九一二號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第二級毒品安非他命多次之犯行供承不諱，且
    被告為警查獲後所採集之尿液經送驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市
    立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽。又扣案之晶體及吸食器一組經送請高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，亦確呈甲基安非他命成份反應，有該醫
    院檢驗報告二紙附卷可憑，足認被告之自白核與事實相符。又被告前因施用毒品
    案件，經裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十七年十二月五日以八十七年度偵字第二七０二六號不起訴處分確定
    ，有該不起訴處分書附卷可憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    經本院裁定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本院八十八年度毒聲字
    第三九一二號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所函所附之有無繼續施用毒品傾
    向證明書各一份在卷可稽，罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告多
    次施用犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯規定論以一罪並加重其刑。被告多次持有第二級毒品進而施用，多次持有
    之低度行為應為多次施用之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告前已依毒
    品危害防制條例裁定送觀察勒戒並由檢察官為不起訴處分確定後，仍無悔意，再
    度施用安非他命自戕身心，惟念其施用情節尚非重大，犯後坦認不諱，態度良好
    等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。再扣案之
    安非他命（驗後毛重一點０八公克）係屬第二級毒品；扣案之吸食器亦檢驗出含
    甲基安非他命成份，其與屬第二級毒品之甲基安非他命已密合不能分離，應整體
    視為第二級毒品，爰均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    洪榮家
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中     華      民      國      九十      年      三      月   二十二    日
（附錄本案論罪科刑條文）
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
