【裁判字號】    90,訴,269
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七０五
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
含海洛因殘渣注射針筒貳支、含海洛因殘渣夾鏈壹只均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○（原名吳得祿）前於民國八十七年間因施用毒品案件，因裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第一七三六號裁
    定施以強制戒治，經強制戒治期滿後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    八年八月二十六日以八十八年度戒毒偵字第一一九號為不起訴處分確定。詎其於
    五年內復基於概括之犯意，自八十九年六月間某日起八十九年九月十四日止，連
    續在其所居住之高雄縣大寮鄉○○路九十之四號，施用第一級毒品海洛因多次。
    嗣於八十九年九月十四日下午四時十分許，在上開高雄縣大寮鄉○○村○○路九
    十之四號查獲，並扣得其施用海洛因所用含海洛因殘渣注射針筒二支、含海洛因
    殘渣夾鏈袋一只。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，且被告於警訊時為警採取之
    尿液經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，檢出嗎啡陽性反應，有該院八十九年十
    月六日高市凱醫檢字第００七七五號煙毒尿液檢驗成績書影本一紙附卷可憑，且
    被告為警查獲時所扣得含有殘渣之注射針筒二支、夾鏈袋一只經送請高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院檢驗結果，均驗出海洛因陽性反應，此有該院九００二─一
    四二、九００二─一四三檢驗報告各一紙附卷可稽，此外復有高雄地方法院檢察
    署八十八年度戒毒偵字第一一九號不起訴處分書一紙在卷可證，罪證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告分別持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。被告先後多次分別施用海洛因之犯行，時間緊接、手法及罪名均
    同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。其先後多
    次持有海洛因，亦係基於概括之犯意，本亦應以連續持有論，惟其持有後，進而
    施用，其多次持有之行為應被其施用之行為所吸收，均不另論罪。審酌被告經觀
    察勒戒、強制戒治後仍續施用毒品，顯見意志不堅，惟念其犯罪之行為僅係戕害
    自身，尚未害及他人，所犯情節非重，犯罪後亦承認犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑。扣案之含海洛因殘渣殘渣之注射針二支、含海洛因殘
    渣夾鏈袋一只，其所含海洛因不易完全剝離，應將之整體視為第一級毒品，均依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。又本件公訴意旨雖僅論及被告在八十九年九月十四日下午四時十分許前二十
    四小時施用海洛因一次，惟被告其餘施用海洛因之犯行，與此部分有連續犯之裁
    判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第二十三
條第二項、第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十    年      三      月      二十二        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十    年      三      月      二十二        日
附錄本判決論罪科刑之法條
第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
