【裁判字號】    89,訴,3371
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三七一號
    原      告  宏大機械工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  金勝山營造有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間給付租金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬仟柒佰陸拾肆元及自八十九年十二月十五日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣柒拾萬仟柒佰陸拾肆元及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)
      原告願供擔保請宣告假執行。
  二、陳述：緣被告於民國八十九年五月二十二日與原告簽訂工程機械租賃協議書，
      由被告向原告承租ＫＯＢＥＬＣＯ  ＦＳ９０Ｔ履帶式吊車，合約條款兩造同
      意依原告與被告金勝山機械工程有限公司於八十八年十二月六日之租賃契約為
      準，並言明租金每月新台幣（下同）三十五萬元，機具往返運費由租方（即被
      告）自理。經查被告自八十九年九月十八日起至同年十月一日止計承租十四日
      ，尚欠原告租金十六萬三千三百三十三元（１４×３５００００／３０＝１６
      ３３３３，小數點以下四捨五入），運費五萬八千元，機械損害修理費四十七
      萬七千四百九十元，合計為六十九萬八千八百二十三元，再加上外加之營業稅
      ５％，則被告尚欠原告七十三萬三千七百六十四元未為給付，為此爰依契約法
      律關係請求被告給付七十三萬三千七百六十四元及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止按法定利率百分之五計算之遲延利息。
  三、證據：提出租賃契約書、租賃協議書、報價單、機具交接單、維修費及運費請
      款單、存證信函、協議書、吊車點交單、租金請款、公司變更登記事項卡各一
      件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出租賃契約書、租賃協議書、報價單、機具交接單、
    維修費及運費請款單、存證信函、協議書、吊車點交單、租金請款等各一件為證
    ，核屬相符，被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日未到場，亦未提
    出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，應認被
    告就原告主張之事實視同自認，堪信原告之主張為實在。從而，原告依據契約之
    法律關係，請求被告給付租金、運費、修理費用及外加稅金合計七十三萬三千七
    百六十四元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十二月十五日（起訴狀繕本於八
    十九年十二月十四日送達，有卷存送達證書可稽）起至清償日止按法定利率百分
    之五計算之遲延利息，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
