【裁判字號】    90,聲,1005
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第二六○號），本院裁定如
左：
     主  文
海洛因貳包（淨重拾捌點柒伍公克）、安非他命壹包（驗後毛重參拾柒點捌公克），
均沒收銷燬之。
     理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局移送扣案之海洛因二包（毛
    重二○公克）及安非他命一包（毛重三○點八公克），）係違禁物，爰聲請宣告
    沒收等情，經查，被告劉家卿施用第毒品案件，業經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以八十九年度戒毒偵字第一三八三號為不起訴處分在案（見八十九年度戒毒
    偵字第一三八三號卷），而扣案之疑似海洛因二包及安非他命一包晶體經法務部
    調查局及送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確為海洛因（合計淨重十八點七
    五公克）及安非他命（驗後毛重三十八點八公克），此有該局八十八年十二月十
    七日編號000000000號鑑定通知書及該九十年一月十六日編號９００１
    ─７６號檢驗報告單一紙附卷可稽（見九十年度聲沒字第二六○號卷）。本院認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                       法  官  廖 純 卿
 右正本證明與原本無異。
 如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  林 孝 聰
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
