【裁判字號】    90,聲,979
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二八四號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因淨重零點零肆公克（包裝重零點貳柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於九十年一月十一日查獲被告甲○○
    施用毒品犯行，並扣得其所有之海洛因淨重零點零四公克（包裝重零點二七公克
    ）【扣押物品清單上記載為零點三公克】，係屬毒品違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收。
三、經查：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因，涉犯毒品危害防制條例第十條第
    一項罪嫌一案，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察
    官於八十七年八月五日以八十七年度偵字第一六五九一號為不起訴處分在案。惟
    被告復於九十年一月十一日遭查獲有失用第一級毒品之犯行，再經本院以九十年
    度毒聲字三Ｏ三號裁定送觀察勒戒後，亦認無繼續施用傾向，嗣經檢察官於九十
    年一月三十日以九十年度毒偵字第三六一號為不起訴處分確定，以上有台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第三六一號不起訴處分書在卷可憑，而扣
    案之被告所持有白色粉末為海洛因等情，業據被告供承不諱，並經送驗後認確係
    海洛因淨重零點零四公克（包裝重零點二七公克）無誤，有法務部調查局鑑定通
    知書一紙附卷可稽。是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華    民      國      九十      年      三    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
