【裁判字號】    89,交易,921
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八三八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係通盈貨運公司僱用之大貨車司機，為從事駕駛業務
    之人，於民國八十九年六月十二日上午，駕駛車牌ＪＣ─九六三號營業曳引車，
    ，沿高雄縣路竹鄉○○路由南往北方向行駛，於同日上午九時五十分許，途經中
    山路與大仁路路口時，本應注意行車速度應依標誌規定，不得超速行駛，及大型
    汽車不得在內側車道行駛，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意及
    此，猶貿然以時速七十五公里以上之速度在內側車道疾駛，致撞及在前開路口等
    待左轉，由告訴人甲○○所駕駛之車牌ＫＩ─三四二○號自小客車，使甲○○因
    而受有下巴撕裂傷、左手前臂撕裂傷、左手小指壓輾傷、兩側上肢多處擦傷、兩
    側下肢多處擦傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院調查中，具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖 純 卿
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  林 孝 聰
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
