【裁判字號】    89,易,5394
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四
０三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月二十日，以動產擔保交易附條件
    買賣之方式，向乙○○即萬泰輪胎行購買車牌號碼ＹＭＮ—六六八號重型機車，
    為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金為新台幣（下同）二萬七千三百元，
    自八十九年四月二十一日起至同年九月二十一日止，分六期給付，每月一期，每
    月二十一日前付款，前三期每期付款五千六百元，後三期每期付三千五百元，標
    的物存放地點為高雄市○鎮區○○路二六五巷十二號，在價金未清償前，標的物
    所有權仍屬出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分
    。詎被告在取得標的物之後，分文未繳即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，
    將該標的物遷移，且於同年四月間先搬至高雄市○○路硫酸亞巷八十號，隨後逃
    匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查被告業於民國八十九年
    十二月八日死亡，有法務部戶役政連結作業系統資料一份在卷可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
