【裁判字號】    90,訴,33
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○○○
                            住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰零捌萬玖仟肆佰玖拾肆元，及自民國八十六年七月十八日
起至清償日止，按年息百分之九．四二計算之利息，並自民國八十六年八月十九日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零貳萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○○○○，於民國八十五年四月十八日向原告借款新台幣（下
      同）三百十五萬元，約定自八十五年四月十八日起至一百零五年四月十八日止
      ，分二四○期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
      視為到期，利息依原告基本放款利率機動調整後加碼百分之一．二計算，按如
      逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年七月十八日起即未按期攤還，依
      約定被告應喪失系爭借款之期限利益，而當時原告之基本放款利率為年息百分
      之八．二二，依上開約定加碼後，利息為年息百分之九．四二計算，故被告尚
      欠原告本金三百零八萬九千四百九十四元及如主文所示之利息、違約金迄未清
      償，為此本於消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款轉帳收、支傳票、存摺存款取款憑條、收入傳票、利率
      變動表、查詢單、戶籍謄本等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○○○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款轉帳收、支傳票、存摺存款取款憑
    條、收入傳票、利率變動表、查詢單等各一件為證，核屬相符，被告已於相當時
    期受合法通知，而於言詞辯論期日未到埸，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用同條第一項之規定，應認被告就原告主張之事實視同自認
    ，故原告之主張可信為真實。
三、從而，原告依消費之借貸法律關係，請求被告給付借款三百零八萬九千四百九十
    四元及如主文所示之利息、違約金元，即有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
