【裁判字號】    89,易,3819
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三八一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊昌禧
                唐小菁
右列被告因業務侵占案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯論
，並定於九十年四月十二日下午三時四十分在鳳山辦公室刑事第一法庭開庭審理，希
準時到庭，並請被告屆期將原大崗山有線播放系統所有之設備、資產處理情形提出說
明並將相關資料證據攜帶到庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官    李 文 廣
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
