【裁判字號】    90,訴,67
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬玖仟伍佰柒拾肆元，及自民國八十八年三月十一
日起至清償日止，按年息百分之九點三九計算之利息，並自民國八十八年四月十二日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年八月十
    日向原告借用新台幣（下同）柒拾萬元，約定自八十四年八月十日起至一百零四
    年八月十日止，按月平均攤還本息元，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息按年息百分之九點七五計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率及
    核定之加減碼標準機動調整，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自
    八十八年三月十一日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被
    告催討，均置之不理，被告丁○○依法應負連帶保證責任。此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、帳卡影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、帳卡為證，核屬相符，而
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付新台幣陸拾肆萬玖仟伍
    佰柒拾肆元，及自民國八十八年三月十一日起至清償日止，按年息百分之九點三
    九計算之利息，並自民國八十八年四月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      三      月        二十二        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      三      月        二十二        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
