【裁判字號】    89,賠,91
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第九一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部檢察官不起訴處分，依戒嚴
時期人民受損權利回復條例，聲請冤獄賠償，本院判決如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分及無罪判決確定前受羈押陸拾玖日，准予賠償新台幣參拾壹萬零
伍佰元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國六十九年三月十五日下午五時許，在高雄市○○區
    ○○街一七七號前路邊，遭高雄市政府警察局三民分局十全派出所逮捕，認聲請
    人涉有叛亂罪嫌，解送台灣南部地區警備司令部羈押偵辦，至同年五月十五日以
    叛亂罪嫌不足為不起訴處分，再移送台灣高雄地方法院繼續辦理，嗣後又經台灣
    高等法院台南分院判處無罪，共遭羈押六十二日，爰依冤獄賠償法之規定請求以
    新台幣（下同）五千元折算壹日之賠償等情。
二、按人民於戒嚴期間因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪於不起訴
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，於無罪判決確定前受羈押，
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償；又前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年
    不行使而消滅，八十九年月二日公布修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款、第三款及第二項分別定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○於戒嚴期間，確因涉犯叛亂案件，於六十九年三月十五
    日經警逮捕，認涉有叛亂罪嫌，解送前台灣南部地區警備司令部羈押，偵查結果
    認聲請人叛亂罪嫌顯有不足，而於同年五月九日為不起訴處分，並以聲請人涉犯
    公共危險罪嫌，移送台灣高雄地方法院審理，經台灣高雄地方法院及台灣高等法
    院台南分院分別判處無罪確定，有前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴
    處分書（六十九年法字第五七號）、本院六十九年度訴字第五四四號刑事判決、
    台灣高等法院台南分院六十九年度上訴字第一六二七號刑事判決附卷可稽。而依
    留存之卷證資料證據，聲請人最後羈押日期為六十九年五月廿二日，此有台灣高
    雄地方法院檢察官起訴書（六十九年度偵字第五二五二號起訴書）在卷可按，另
    軍管區司令部留存檔案中並無聲請人甲○○涉案相關資料，有該部督察長室九十
    年三月五日（九０）志厚字第七九四號書函附卷可參，而本院上開六十九年度訴
    字第五四四號案件業已銷燬。綜上，聲請人於不起訴處分確定及無罪判決確定前
    受羈押之日數共為六十九日，再核本件聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所定不
    得請求賠償之情形，又未逾右開聲請日期，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌
    聲請人於羈押時職業為工（參見本院上開判決書人別欄之記載）之身分、地位、
    受羈押期間之精神損害等一切情狀，認以四千五百元折算一日為適當，共准賠償
    三十一萬零五百元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項第二款、第三款，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官     郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於判決送達後二十日內，向本院聲請覆議。
                                      書記官     王世雄
中華    民    國     九十   年      三      月        二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
