【裁判字號】    90,簡,1
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                           九十年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年訴字第二八五六號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第二二八六五號），本院訊問被告後認為宜以簡易判決處刑如左（九十
年簡字第一號）：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年；如附表所示之署押及指印壹枚均沒收。又服用酒類，
不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，茲補充犯罪事實及證據如左：
  （一）犯罪事實：甲○○於八十九年十月九日二十三時許，與友人在台南市之ＰＵ
        Ｂ內服用酒類啤酒約五至六瓶，已達於反應較慢，感覺減低，並影響駕駛之
        情形下，猶於翌日即十日凌晨三時許即駕車返家。甲○○於遭查獲酒後駕車
        時，因其駕照前因其他違規事項遭吊扣，而擔心又遭罰款事宜，為求掩飾其
        此一遭吊扣駕駛執照之事實，竟基於行使偽造私文書之接續犯意，而偽簽其
        不知情之外甥「乙○○」之名義，使執勤警員李德賢據以掣發內政部警政署
        國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號「舉發違反道路交通管
        理事件通知單」（下簡稱：交通違規通知單），甲○○遂於該交通違規通知
        單之通知聯之舉發單位旁偽簽「乙○○」之簽名（該交通違規通知單為一式
        四聯，以複寫製作，移送聯、通知聯、迴覆聯、存查聯均有「乙○○」署押
        各一枚），偽造表示由「乙○○」名義出具領受該交通違規通知單通知聯之
        證明私文書，再交還處理之員警，據而行使，主張係由「乙○○」領受該交
        通違規通知單之通知聯。
  （二）證據：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十
        年一月四日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，復有刑法第一百
        八十五條之三案件測試紀錄表，此外，並有證人即遭被告冒用名義之被害人
        乙○○及當日攔查被告之執勤員警李德賢到庭結證屬實。並依醫學研究顯示
        ，行為人飲酒後，呼氣中之酒精濃度如達到每公升零點五毫克時，會有反應
        較慢，感覺減低，將影響駕駛之行為狀態，如達到每公升零點七五毫克時，
        則會使思考與個性行為均會改變之行為狀態；此經行政院國軍退除役官兵輔
        導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六
        八六八號函告周知。本件被告酒後駕車經警攔檢時，所測得呼氣酒精濃度已
        達每公升零點五八毫克，據上開說明，顯見被告服用酒類後，已達不能安全
        駕駛之程度無疑。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
  （三）應適用之法條：按在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽
        他人姓名，自不待依據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由
        該他人名義出具領收通知聯之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人
        姓名之情形，無分軒輊，當然屬於刑法第二百十條所稱之私文書，而非同法
        第二百二十條之準文書（最高法院八十三年臺上字第六六三一號判例意旨參
        照）。核被告於上開交通違規通知單通知聯內偽簽「乙○○」姓名署押，偽
        造表示由「乙○○」名義出具、領受該通知單通知聯之證明私文書，並將該
        通知單交回處理員警，據而行使，主張係「乙○○」領受該通知單之通知聯
        ，足以生損害於內政部警政署國道公路警察局對交通事件管理之正確性及「
        乙○○」本人，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
        罪。被告於交通違規通知單通知聯內偽簽「乙○○」之署押（此部分因係複
        寫，是其一次簽名即有四枚偽造之署押），及「酒精濃度測定表」之「被測
        人」欄，偽簽「乙○○」之署押、捺指印各一枚，皆係以單一之犯意接續數
        次行為，侵害一個法益，應為接續犯，屬單純一罪，公訴人認被告係基於概
        括犯意反覆為之，而認係連續犯，顯有誤會，附此說明。
二、被告於本院訊問時，表示行使偽造私文書部分，表示願受科刑範圍為有期徒刑，
    並諭知緩刑。就服用酒類不能安全駕駛動力交通工具罪部分，願受科刑之範圍為
    罰金一萬五千元，則不另為緩刑之諭知。本院爰審酌被告冒用他人名義之犯罪動
    機，對於被害人所造成之損害與困擾，被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，且未因
    酒後駕車肇致事端等一切情狀，認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主
    文，就被告行使偽造私文書部分，其法定最重本刑為五年以下有期徒刑，依修正
    前刑法第四十一條規定：犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金；本不得宣告易科罰金，惟查
    上開刑法第四十一條，業經立法院修正並經總統於九十年一月十日公布，於同月
    十二日生效，依修正後之刑法第四十一條第一項規定：犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得予以宣告易科罰金；
    另依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利於行為人之法律，係採從新及
    從輕主義。本件自應依法就此部分併予宣告得易科罰金，及其易科罰金之折算標
    準，併此敘明。另就服用酒類，不能安全駕駛動力通工具罪部分，諭知易服勞役
    之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引
    卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足稽，其因一時失慮而
    誤蹈法網，經此偵、審程序，及刑之宣告，信被告無再行使偽造私文書之虞，本
    院認就行使偽造私文書部分所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以
    啟自新。然因鑒於國人飲酒之文化與習俗炙盛，為落實保障公眾安全，就被告服
    用酒類，不能安全駕駛動力交通工具罪部分，不另為緩刑之諭知。又被告於附表
    所示之違規通知單及酒精濃度測試表所偽造「乙○○」署押共五枚，及指印一枚
    ，均應依刑法第二百十九條沒收。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之
    規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第二百
十條、第二百十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第四十二條第二
項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                              法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                              書記官  梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
【附表】
一、內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號「舉發違反道
    路交通管理事件通知單」之移送聯、通知聯、迴覆聯、存查聯內偽造之「乙○○
    」署押共四枚。
二、「酒精濃度測定表」一紙上偽造之「乙○○」署押一枚、指印一枚。
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十六條︰
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條︰
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
