【裁判字號】    90,交簡,24
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度交訴字第二六一號），經檢察官提起公訴
（八十九年度偵字第二三二八二號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充犯罪事實、證據及應適用法條如左：
  (一)犯罪事實：甲○○考領有普通小型車駕駛執照，平日務農以種植水稻及芒果為業
    ，並非從事駕駛業務之人，於起訴書所載時間，駕駛車號ＶＪ─四二六九號自用
    小貨車搭載其母親，沿高雄縣路竹鄉○○村○○路由北往南（起訴書誤載為由南
    往北）方向行駛，行經太平路三四七號前時，本應注意在行車速限四十公里之路
    段，不得超速行駛，而當時雖清晨有暮光，柏油路面乾燥無缺陷，惟視線不良，
    且依其智識、能力亦無不能注意之情事，詎甲○○竟以時速約五十公里之速度超
    速疾駛，又疏未注意陳楊敬正徒步在未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路段，自
    其左方由西向東橫越太平路，致所駕駛之自小貨車車頭撞及陳楊敬，使陳楊敬倒
    地，因而受有頭部外傷、腦挫傷之傷害，經送醫急救，仍於同日上午十一時三十
    九分許不治死亡。甲○○於肇事後，即主動向前往現場處理且尚不知犯罪者為何
    人之警員何立竣坦承肇事，嗣並接受偵審裁判。
  (二)證據：訊據被告甲○○對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與證人何立竣警
    員於本院調查中證述情節相符（見本院八十九年交訴字第二六一號卷，九十年二
    月二十二日訊問筆錄），並有起訴書所載之證據在卷可稽，被告自白與事實相符
    ，足以採信。本案事證明確，應依法論科。
  (三)適用法條：被告於肇事後，即主動向前往現場處理且尚不知犯罪者為何人之警員
    何立竣坦承肇事，嗣並接受偵審裁判，合乎自首要件，應依刑法第六十二條前段
    規定，減輕其刑。
二、被告平日務農，以種植水稻及芒果為業，業經被告自承在卷，足見被告並非從事
    駕駛業務或以駕駛為附隨業務之人，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項
    之過失致死罪；公訴人認被告係犯同法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪
    ，容有誤會，惟其社會基本事實同一，本院自應予以審究，併變更起訴法條。又
    被告於肇事後，即主動向警察自首，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。
    被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑七月、緩刑二年之判決。本
    院審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，並已賠償被害人家屬所受損害，此有高雄
    縣路竹鄉調解委員會調解書正本一紙在卷可稽等一切情狀，爰於具體求刑之範圍
    內，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院高雄分院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告因一時疏失，致罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，並與害人家屬達成和解，經此科刑教訓之後，當知所警
    惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開刑之宣告，以足策其自新，因認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以畀自新，並觀後效。依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項、第三百條，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前
段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文
。公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                  法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林 孝 聰
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
