【裁判字號】    89,易,4845
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０六二八號
），本院鳳山簡易庭（八十九年鳳簡字第七七０號）認檢察官之請求顯有不當，簽請
改依通常程序審理及檢察官移送併辦（八十九年度偵緝字第一五四七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，於民國八十九年二月十六日間經法院判處有期徒刑一年確
    定，目前尚在執行中。仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年九月
    十二日下午三時十分許，在高雄縣鳳山市○○路一二八號二樓漫畫店內，趁乙○
    ○在該店內熟睡之際，以徒手方式，著手竊取乙○○所有之ＮＯＫＩＡ牌行動電
    話一支（價值約新台幣一萬七千元）時，得逞後置於腰際，欲離開現場時為店內
    之吳星燁發現，並報警到場查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告於警訊、偵查及審理中，坦承不諱，核與證人即被害人乙○○
    及證人吳星燁於警訊時所證述之內容相符，復有贓物領據一紙附卷可稽，罪證明
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。公訴意旨認被告所為
    係犯同條第三項第一項之普通竊盜未遂罪，容有誤會應予變更起訴法條。審酌被
    告曾有如事實欄所載之前科紀錄，有其台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀
    錄表各一份在卷可查，其素行不良，本件所竊取之物品價值尚非龐大，所生危害
    尚淺，且犯罪後坦承犯行，犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易罰金之折算標準。又被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月十日經
    公布修正為刑法第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，得諭知易科罰金之
    要件，由原來犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘役
    之宣告，修改為重本刑五年以下，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，比較
    新舊法應以新法對被告有利，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時
    之新修正刑法第四十一條第一項之規定，就被告所宣告之刑，予以諭知易科罰金
    之折算標準。
三、移送併辦意旨另以被告甲○○於八十八年十二月八日二十時十分許，在高雄縣鳳
    山市○○街八五巷四號，意圖為自己不法之所有，竊取被害人丙○○所有之摩托
    羅拉行動電話一支，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。惟查
    被告甲○○前，於八十八年六月八日及同年七月二十五日，分別犯有刑法第三百
    二十條一項之普通竊盜罪及第三百二十一條第一項之夜間侵入住宅竊盜罪，並經
    台灣高等法院高雄分院於八十九年二月十六日以連續於夜間侵入住宅竊盜罪判處
    有期徒刑一年確定，核被告所為移送併辦部分之犯行，與上開確定判決之犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，屬裁
    判上一罪，自應為上開確定判決效力所及，從而，被告所為移送併辦部分之犯行
    ，與本件上開有罪部分，自無從成立連續犯之關係，而非屬裁判上一罪，公訴人
    就此部分認與上開有罪部分有連續犯之裁判上一罪之關係，而移送本院併予審理
    ，尚有誤會，應予退回，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      三      月      二十二        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十    年      三      月      二十二        日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
