【裁判字號】    90,交簡,26
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（九十年度交易字第八五號），經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第二三二一四號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由
本院交通法庭依通常程序審理，本院交通法庭訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充犯罪事實、證據如左：
  (一)犯罪事實：甲○○於起訴書所載時間，駕駛輕型機車，前踏板處附載未配戴安全
    帽之幼童吳明鴻，沿高雄縣阿蓮鄉崗山村由北往南（即往阿蓮）方向行駛，行經
    岡山村二號門前之下坡路段時，理應注意行經坡路時應減速慢行，作隨時停車之
    準備，且於行車前應詳細檢查煞車裝置確實有效，而當時天候晴，有暮光，視距
    良好，柏油路面無缺陷，亦無其他障礙物，且依其智識、能力亦無不能注意之情
    事，詎於下坡路段時，疏未注意減速慢行，且因煞車失靈，而失控撞及路邊攤販
    的欄杆，致使吳明鴻受有頭部挫傷、顱內出血之傷害，經送醫急救，仍於同日晚
    上九時許不治死亡。甲○○於肇事後，即主動前往高雄縣警察局湖內分局阿蓮分
    駐所報案，並向尚不知犯罪者為何人之員警古明財坦承肇事，嗣並接受偵審裁判
    。
  (二)證據：訊據被告對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與證人古明財於本院調
    查中結證情節相符（見本院九十年交易字第八五號卷，九十年二月二十七日訊問
    筆錄），並有起訴書所載之證據在卷可佐，被告自白與事實相符，足以採信。本
    案事證明確，應依法論科。
  (三)適用法條：被告於肇事後，即主動前往分駐所向尚不知犯罪者為何人之員警坦承
    肇事，嗣並接受偵審裁判，合乎自首要件，應依刑法第六十二條前段規定，減輕
    其刑。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，即主動前往分駐所向警員自首，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。被
    告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月、緩刑二年之判決。本院
    審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，並已賠償被害人家屬所受之損害，此有和解
    書乙紙在卷可稽等一切情狀，爰於具體求刑之範圍內，量處如主文所示之刑。又
    被告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公布施行
    ，有關易科罰金之部分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告
    所犯之罪比較後並不影響，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑
    法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院高雄分院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告
    因一時疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與害人家屬達成和解，
    經此科刑教訓之後，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開刑之宣告
    ，以足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    以啟自新，並觀後效。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對
    本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第二條
第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                  法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林 孝 聰
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
