【裁判字號】    90,聲,1015
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三三○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案含大麻成份之香煙伍支沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊於民國八十九手八月十一日凌晨
    五時許，在高雄市○○○路一一○號地下室「電子病毒ＰＵＢ」，查獲甲○○非
    法施用第二級毒品大麻煙（業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年毒偵
    字第五六二○號案件為不起訴處分確定），並扣得大麻煙五支，係屬毒品危害防
    制條例規定之毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案毒品經送行政院衛生署管制藥品管理局檢驗之結果，認送驗大麻
    煙確檢出大麻成份無誤，有該署八十九年九月廿八日（８９）管檢字第八七七八
    六號函乙紙在卷可稽，是故上開扣案香煙五支既經驗出大麻成份，客觀上顯無法
    將所含毒品與香煙析離，應視同第二級毒品大麻，均屬違禁物無訛。
四、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    顏平國
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
