【裁判字號】    89,易,3280
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二八號
   公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
   被      告  戊○○
             冒用莊明烈之名.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第八五九六號），本
院高雄簡易庭認檢察官聲請不宜（八十九年雄簡字第五九五號），簽移本院改依為通
常程序審理，判決如左：
    主  文
戊○○連續竊盜，累犯，處拘役伍拾日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○（冒莊明烈之名於警、偵訊中應訊）於民國（下同）八十六年間因贓物案
    件，經台灣高雄地方法院於八十六年七月十日判決有期徒刑五月，並於八十七年
    五月二十三日執行完畢，詎不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之
    犯意，自八十九年四月十五日下午二時三十分許起，連續在高雄市前金區○○○
    路五十九號大立伊勢丹百貨公司不同樓層內，趁人不注意之際，竊取如附表所示
    售貨員甲○○等人管領如附表所示之財物多次，價值共新台幣（下同）二萬三千
    九百五十九元（詳如附表所示），得手後藏置於自己所有隨身攜帶之紙袋內，嗣
    於當日下午五時十分許，當其正欲離去之際，經大立伊勢丹百貨公司之保全人員
    楊明仁發現報警，為警於大立伊勢丹百貨公司大門前當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告戊○○於警、偵訊及本院審理中供承不諱，核與被害人
    甲○○、己○○、丁○○、丙○○、乙○○、洪櫻姿、莊馨儀及證人許明仁於警
    訊中之指訴情節相符，並有被害人立具之贓物認領保管收據七紙附卷可資佐證，
    足認被告自白與事實相符，堪信為真實，本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次犯行，時間緊
    密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪
    論，並加重其刑。又查被告曾於八十六年間，因贓物案件，經本院判處有期徒刑
    五月，而於八十七年五月二十三日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一件在卷可稽，其於五年之內，再犯本件最重本刑為有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加之。爰審酌被
    告之品行、智識程度及被告身強體壯，卻不思以正常途徑獲取財物，以及被告犯
    罪後坦承犯行及被害人財產損失尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    按刑法第四十一條，已於九十年一月十日修正公布，並於同月十二日施行，其第
    一項前段規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪後，上
    開犯行，已變更屬得易科罰金之罪，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議，易
    科罰金之事項，應依刑法第二條第一項之規定，適用修正後之刑法第四十一條之
    新法，本件爰諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、被告於警、偵訊中冒莊明烈之名應訊之事實，業經被告於本院審理時坦承不諱，
    核與被害人莊明烈之指述情節相符，復有臺灣高雄地方法院檢察署雄檢同騰八九
    偵八五九六字第三六五０九號更正被告姓名函、高雄市政府警察局新興分局八十
    九年四月十五日警訊筆錄、高雄市政府警察局新興分局指認犯罪嫌疑人記錄表各
    乙紙附卷可查。從而本案檢察官起訴之對象為戊○○無訛，本院自得於更名後，
    逕行判決。又而被告行使偽造文書部分之犯行業經台灣高雄地方檢察署檢察官另
    行提起公訴（八十九年度偵字第一二四五六號），附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰
提高標準第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
