【裁判字號】    90,訴,268
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六八號
    原      告  全方衛公寓大廈管理維護股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陸中傑
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，因被告應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，准
將應送達於被告之訴狀繕本、準備程序筆錄、再開準備程序裁定及準備期日通知書為
公示送達。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，準備期日通知書須登載於任何一種日
報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查，訴狀
繕本及準備程序筆錄則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  洪文慧
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
