【裁判字號】    89,上易,2082
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第二八二號
      上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  丙○○
      選任辯護人  陳里己  律師
右上訴人因被告背信等案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度訴字第七四四號中華
民國八十九年六月五日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年度
偵字第七三四八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害
於本人之財產，處有期徒刑拾月。
      事      實
一、丙○○於民國八十七年一月間，經由潘添及潘豐全之介紹，而受乙○○之委託，
    代為銷售乙○○前自林天民處所取得之屏東縣鹽埔鄉○○段921、922、922之1、
    922之2、922之3、922之4、922之5、919、929之97號等九筆國有土地之耕作權。
    雙方約定上開九筆土地耕作權至少應出售新台幣（下同）一千一百萬元，如售價
    較高，則差價充當丙○○之報酬。但上開委託之範圍並不包括乙○○與林天民尚
    有爭議，現坐落於上開九筆土地內，門牌號碼：鹽埔鄉○○村○○路一○九號之
    二棟房屋。丙○○受託後，心生不法利益之意圖，竟藉口易於推銷，要求乙○○
    書立一紙積欠丙○○一千七百萬元，而將前揭地號國有土地耕作權抵償之不實內
    容轉讓書，俾供對外接洽時用以取信買主。乙○○不疑有他，即依其言辦理。詎
    丙○○取得上揭不實轉讓書後，意圖為自己不法之利益，於同年三月一日起，未
    取得乙○○之同意，即擅自先後將上開地號土地分別出租予董國雄（八十七年五
    月二日訂立租約，租期自八十七年五月十日至八十九年五月十日）、蘇武正（八
    十七年六月二十二日訂立租約，租期自八十七年六月二十二日至八十九年六月二
    十二日）、林瑞益（八十七年三月一日訂立租約，租期自八十七年三月一日至八
    十八年二月底）、王乘振（八十七年三月三十一日訂立租約，租期自八十七年三
    月三十一日至九十一年三月三十一日）及李昭貴（租期自八十八年十月一日至九
    十年九月十五日）等人耕作，向之收取共計五十五萬元之租金，而為違背其任務
    之行為，致生損害於乙○○之財產。且丙○○明知其受託代售之範圍不包括於地
    上所建門牌號碼屏東縣鹽埔鄉○○路一○九號之二棟房屋，意圖為自己不法之利
    益，於受託買賣上開土地耕作權後，乘機於八十七年二月間竊佔上開二棟房屋自
    行使用。事經乙○○獲悉後，屢次催告其返還代售之農地及房屋，均未置理。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○固坦認將上開地號土地分別出租予案外人董國雄、蘇武
    正、林瑞益、王乘振及李昭貴等人耕作，並共計向之收取五十五萬元租金，且佔
    有坐落於上開地號土地上之房屋二棟之事實不諱，惟矢口否認有何背信及竊佔犯
    行，辯稱：告訴人乙○○已將上開地號土地之耕作權讓渡予我，至與告訴人簽立
    之書據，除八十七年九月十二日簽立之「契約書」是真的外，其餘均係偽造的，
    是乙○○誘騙我簽名於空白紙上或以移花接木之手段將我之簽名轉載於契約上。
    而農舍二棟僅係暫時管理，且上開九筆土地包括其上之該二棟房屋云云。
二、經查：
（一）本件上開地號土地之耕作權係案外人林天民讓與告訴人，告訴人乙○○經由證
      人潘添及潘豐全之介紹，轉而委託被告出賣，八十七年一月三十日，在潘添之
      見證下，雙方簽立不實之「轉讓書」，於同年月日另由證人潘豐全見證下，廢
      棄該「轉讓書」，同年九月十二日，復在證人潘添及潘豐全之見證下，另簽立
      委託轉賣之「契約書」，因該「契約書」附記之記載有誤，即於同年月十三日
      ，由證人潘豐全見證，將該「契約書」作廢，同年月十五日另由證人潘豐全見
      證，簽立「協議書」，以之約定雙方權義事項，而被告為取信於告訴人，另簽
      註一紙「切結書」予告訴人等情，業據告訴人指訴綦詳，核與證人即見證人潘
      添及潘豐全於偵查及原審中證述屬實（見偵查卷第二十六頁背面、第二十七頁
      、第三十八頁正、反面、原審卷第十七頁背面至第十九頁、第九十七頁背面）
      ，復有告訴人與案外人林天民簽立之「保證書」、「轉讓書」及被告與告訴人
      簽立之「轉讓書」、「契約書」、「協議書」及「切結書」等影本各一紙在卷
      足憑。
（二）核以被告與告訴人所簽立之上開書據，除於八十七年一月三十日之「轉讓書」
      有：「‧‧‧等九筆農地全部使用耕作權利轉讓給乙方（即被告）使用‧‧‧
      。」之文字外，其後所簽定之「契約書」及「協議書」均無「權利轉讓」之文
      字。其中「契約書」並明定：「甲方（即告訴人）於民國８７年１月３０日委
      任乙方（即被告）代理轉讓出售如下九筆農地‧‧‧。」、「協議書」則明文
      ：「‧‧‧丙○○自願無償為乙○○代理尋求買主，承購如下九筆農地‧‧‧
      。」。而被告於偵查中及原審審理亦自承：「八十七年一月三十日簽定之『轉
      讓書』是假的。」等語（參偵查卷第三十七頁、原審卷第九十五頁）。被告辯
      稱已買受上開地號土地之耕作權，即無所依憑，顯不可採。
（三）審酌卷附「契約書」附記載明：「如果８７年年底乙方（即被告）未能如約完
      成時，右開九筆農地由‧‧‧之面積，應給乙方做為本期間內之管理酬勞，其
      餘全部之農地為甲方（即告訴人）所有」。此酬勞給付之約定，顯不合常理。
      蓋於委賣之場合，委託人以賣出委託物為目的，受託人則儘力促成委託人交付
      之任務以取得佣金或賺取差價，焉有如未達成出售目的，而能取得更為豐厚報
      酬之理。因而告訴人與證人潘豐全所稱：係因上開「契約書」之附記內容本應
      記載「‧‧‧如能如約完成時‧‧‧。」，惟因記載有誤，因而將之作廢另立
      協議書等語，當足採信。
（四）至證人洪明華、溫漢榮於本院九十年一月十七日訊問中雖分別結證：「我是大
      約在乙○○提出轉讓書要我讓出土地時，我才見到被告和告訴人二人，所以才
      認識他們二人，原先系爭九筆土地都是我在管理，土地是林天民的父、母親交
      給我管理的，據我所知土地是告訴人轉讓給被告丙○○，轉讓書也是被告丙○
      ○提出的，土地大部分也都因此交給被告丙○○，土地上的建物並沒有轉交，
      因為建物有一棟是林天民的，一棟是證人溫漢榮，建物我沒有所有權，所以沒
      有轉交，土地一開始乙○○就沒有管理過，乙○○也在土地轉讓時，跟我們說
      他欠被告丙○○的錢，無法還錢，所以要轉讓土地給丙○○作為清償債務。」
      、「有一次告訴人乙○○有在場，並且在當場有宣示要將土地所有權轉讓給丙
      ○○，乙○○說他有欠被告丙○○的錢，要用土地作清償債務用的。」、「我
      的房子建在林天民房子的隔壁，有一天我去的時後，發現丙○○在我家中，‧
      ‧‧後來乙○○、丙○○都有到場，說我的房子因為林天民之債務要清償，所
      以房子是他們的。」等語（見本院卷第九十九頁、第一○一頁、第一○二頁）
      ，然被告於八十七年一月間經證人潘添及潘豐全之介紹始認識告訴人，因此在
      此之前二人並不認識，更無任何金錢往來，無債務糾紛，因此告訴人不可能欠
      被告錢，足見這是雙方為順利取得林天民受讓之債權對外所編織之謊言，此為
      被告所自承，因此證人洪明華、溫漢榮對此均不知情而被誤導，證人洪明華、
      溫漢榮於本院九十年一月十七日訊問中之證詞，與事實不合，不得作為有利於
      被告之證據。
（五）參以經原審當庭審視被告與告訴人簽立之上開各紙書據原本，內容均核與卷附
      影本相符，且各紙書據段落有致，並無所謂移花接木之處，是被告此部分所辯
      ，亦不足採信。綜上所述，告訴人係委託被告出售上開九筆地號土地之耕作權
      ，足堪認為真實。則被告既自承未經告訴人同意，而將上開地號土地分別出租
      予案外人董國雄、蘇武正、林瑞益、王乘振及李昭貴等人耕作，並自行收取共
      五十五萬元租金之事實，業經證人董國雄、蘇武正、林瑞益於偵查中證明屬實
      （見偵查卷第二十四頁至第二十六頁），並有被告與各承租人簽立之農地限期
      租賃契約憑證及協約書影本各一份、合約書影本三份在卷足憑，則被告被訴背
      信部分之犯行，堪以認定。
（六）又依上開「協議書」第六點規定：「切結書自始即僅以農地之耕作使用範圍為
      限，並不含甲方與林天民尚有爭議之二棟房屋（座落鹽埔鄉○○村○○路一○
      九號）。」則被告受託範圍並不包含於上開地號土地上二棟房屋甚明。至告訴
      人乙○○雖於被告傷害、竊佔一案（臺灣屏東地方法院檢察署八十七年度偵自
      第二一九五號）偵查中供稱：「八十七年一月轉讓丙○○，二月底、三月初他
      去處理，因房子很久沒人住，是我轉讓給丙○○的，包括二棟房子都有。」等
      語（見該卷第六十一頁），然於該案偵查中，告訴人乙○○亦為該案之被告，
      已經由本院向臺灣屏東地方法院檢察署調卷該卷宗審閱屬實，乙○○於該案與
      被告丙○○利害與共，且告訴人乙○○為了順利取回委託被告丙○○代賣之土
      地耕作權，二人事先商議如何為被告丙○○脫罪，也為自己脫罪，因而告訴人
      乙○○於該案中為上開之供述，可見告訴人乙○○於該案中之供詞為不實，不
      得作為有利於被告之認定。
（七）被告自承確有佔有上開二棟房屋，且上開二棟房屋其中一棟係溫漢榮所有之事
      實，且經證人洪明華、溫漢榮於本院九十年一月十七日及同年二月二十一日訊
      問中結證屬實，參以上開二棟房屋於告訴人與案外人林天民間仍有爭議，告訴
      人並無授權被告管理，則被告加以佔有使用，即無合法正當權源可言，應可認
      定。
（八）至證人王振乘、林瑞益已於偵查中到庭證述，證人潘豐全亦於偵查及原審作證
      多次，亦證述甚詳，而證人陳天得部分，被告聲請傳訊證明被告與告訴人間之
      糾紛係買賣而非委任關係云云，然本件並無任何買賣，已經本院所認定，事證
      已明，本院傳訊證人王振乘、潘豐全、陳天得均未到庭，而證人林瑞益部分則
      責由被告自行協同到庭作證，亦未到庭，然本件事證已明，故無再行傳訊或拘
      提之必要，併此敘明。
（九）又被告前被訴竊佔一案，已經本院於八十九年七月二十五日以八十九年度上易
      字第八五八號判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，於該案中，被告係於八十七
      年四月二日僱用不知情之人剷除洪明華向屏東縣政府所承租之九二九之一○四
      、九二二之六、九二二之七等三筆國有土地上之椰子，加以整理後將上開土地
      出租他人種植木瓜而竊佔之等情，亦經本院調閱該案全部卷宗審閱屬實，並有
      該判決在本院卷可憑，足見被告於該案所竊佔之土地與本案之九筆土地並不相
      同，且時間有先後，本案竊佔之標的為二棟房屋，物之所有人亦不相同，犯罪
      之態樣亦有差異，故本案與該案並無連續犯、牽連犯或想像競合犯等裁判上一
      罪關係之可言，核此敘明。
（十）綜上所述，足見被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告背
      信、竊佔犯行，均堪認定。
三、被告受告訴人之託代為出售耕作權，竟違背其受託之任務為將脫售之土地自行出
    租，收取租金花用，且竊佔受託土地上之房屋自行使用，被告核被告所為，係犯
    刑法三百四十二條第一項之背信罪及第三百二十條第二項之竊佔罪，被告所犯上
    開背信罪與竊佔罪二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之背
    信罪處斷。甲訴人認被告所犯上開二罪，為想像競合犯，然被告所為之背信犯行
    及竊佔犯行，並非同時為之，係先後二個行為，僅係彼此間有方結果之牽連關係
    ，因此甲訴人認係想像競合犯，應係誤會，併此敘明。
四、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查：被告所犯上開背信罪與
    竊佔罪二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之背信罪處斷，
    原審認係被告所犯上開二罪。犯意各別，行為不同，應予分論併罰，尚有未洽。
    檢察官上訴意旨，以被告生性惡劣，原審僅判處有期徒刑一年二月，量刑過輕為
    由，指摘原判決不當，雖無理由，被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原
    判決不當，亦無理由，然原判決既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將
    原判決予以撤銷改判。爰審酌被告受告訴人委託，不知忠於其事，利用簽立書據
    之差誤，思圖不法之利益、對告訴人所生之損害甚大及犯後飾詞狡詰毫無悔意等
    一切情狀，量處有期徒刑十月。
六、至臺灣屏東地方法院檢察署移送原審併辦之八十九年偵續字第四號詐欺案、八十
    九年偵字第一一五四號詐欺案部分，該二案被告均被訴詐欺罪，與本件被告被訴
    背信罪及竊佔罪，犯罪構成要件不同，且無連續犯、牽連犯或想像競合犯等裁判
    上一罪關係，非起訴效力之所及，本院自不得一併加以審理，應退由甲訴人另行
    偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十
九條第一項前段、刑法第三百二十條第二項、第一項、第三百四十二條第一項、第五
十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民國      九十      年       三       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年       三       月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十二條
  為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背
  其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役
  或科或併科一千元以下罰金。
  前項之未遂犯罰之。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
