【裁判字號】    90,毒抗,74
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第七四號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年一月二十九
日裁定（九十年度毒聲字第四八六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自停止戒治後，即完全戒除毒品，目前有正當職業，
    且已有家庭育有一名子女，於保護管束期間安分守己，第一次收受檢驗通知，於
    民國八十九年十一月十二日報到檢驗；第二次檢驗於八十九年十二月十八日，惟
    抗告人因工作繁忙以致於無法抽空前往檢驗，原審裁定竟指出抗告人於民國八十
    九年十一月二十九日十五時二十分之前四十八小時，在不詳處所施用一級毒品海
    洛因，裁定撤銷停止戒治，令抗告人入戒治處所施以強制戒治，抗告人不服原裁
    定，請求重新檢驗云云。
二、經查：抗告人即受處分人甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣高雄地
    方法院以八十九年度毒聲字第七七七二號裁定停止戒治，所餘戒治期間並宣付保
    護管束，惟抗告人竟於保護管束期間，於八十九年十一月二十九日至台灣高雄地
    方法院檢察署向觀護人報到接受採尿，經將所採集尿液送請檢驗結果，呈嗎啡陽
    性反應，有台灣高雄地方法院檢察署受保護管束尿液檢體監管紀錄表、台灣檢驗
    科技股份有限公司出具之檢驗報告書一紙附卷可憑，其檢驗方法係依ＥＩＡ酵素
    免疫分析法初步檢驗，再依ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法確認檢驗，檢驗過程
    嚴謹，應無偽陽性反應之虞；而海洛因係嗎啡經化學合成之半人工合成品，藥（
    毒）性倍於嗎啡，其經施用進入人體，藉人體解毒系統之代謝作用而分解成藥（
    毒）性較低之嗎啡，故於施用海洛因者之尿液中，可檢出嗎啡煙毒反應，且一般
    施用者，於施用七十二小時後，仍可被檢出嗎啡反應，有行政院衛生署藥物食品
    檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函及憲兵司令部八
    十年五月七日鑑驗字第一七四六號函可按，足證抗告人確有於八十九年十一月二
    十九日十五時二十分許之前七十二小時內某時（原審認為係四十二小時內，雖有
    可議，惟不影響原裁定，併此敘明），在不詳處所，施用第一級毒品海洛因一次
    。抗告人所辯純屬推卸之詞，不足採信，又抗告人雖有正當職業及已有家庭與一
    子女，仍不能免除戒治處分，另原裁定非以抗告人第二次受驗未到為由而撤銷停
    止戒治，抗告人執此提起抗告，顯有誤會。原審依法裁定撤銷停止戒治，令抗告
    人入戒治處所施以強制戒治，核無不合，抗告意旨，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十六   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
