【裁判字號】    90,上易,261
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第二六一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三一七號中華民
國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第二三五五九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，明知自己無償債能力，於民
    國八十七年二月十日，參加告訴人甲○○為會首，每會新台幣（下同）一萬元，
    會員共計三十一名之互助會二會（按會單上記載為潘玉銀，係會首誤繕，已為乙
    ○○確認無訛在卷），並於同年六、七月十日接續二次以高標標走會款，在繳納
    一次死會會款後，即避匿無蹤，甲○○在遍尋無著之情況下，始知被騙，因認被
    告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、公訴人認被告乙○○涉犯上開詐欺犯行，無非以告訴人之指訴、卷內所附互助會
    之會單及被告得標之後僅繳一次死會會錢便避不見面，而其簽發用以擔保會款支
    付之本票嗣後並未兌現等事實，以及被告之姐潘玉琴以被告之名義參加互助會、
    被告嗣後對其所積欠之死會會款應如何處理無法交待等情，為其論據。
三、訊之被告乙○○固不否認於前揭時間連續二次標得前開互助會後，僅支付一至二
    次死會會款後，即未再繼續繳納死會會款之事實，然堅決否認有詐欺之故意，辯
    稱：我標完後繳了一會或二會，我們不是不要繳，我有打電話，但是會首不在，
    我有要繳錢給他，但是都找不到他的人，且二會互助會中，有一會是潘玉琴以我
    名義參加，告訴人亦知情，以我名義標得之二會，其中一會是潘玉琴標的，後來
    之所以搬家是因為房東要賣房子，所以搬離原處，並非有意躲避告訴人，我先生
    有工作，每天有工資約二千元，日後願按月償還五千元等語。經查：被告乙○○
    及證人潘玉琴各自以「乙○○」（互助會單誤載為「潘玉銀」）之名義參加告訴
    人所召集每會一萬元，自八十七年四月起至八十九年十月止之互助會一會之事實
    ，為告訴人所是認，並表示：「被告欠我約二十五萬元，被告的姊姊的部分也是
    二十五萬元，被告以自己的名義參加二會，其中一會是他姊姊潘玉琴的，會錢有
    時候是被告交，有時候是潘玉琴交的，每次都交二會的錢。」等語（見原審卷第
    十五頁），並表示止會後數次前去潘玉琴所經營之攤位收錢而未有所獲（見原審
    卷第十五頁背面），再審諸告訴人所提出之本票，發票人為潘玉琴者有十七張、
    為被告乙○○者有十二張，若告訴人不知乙○○名義之二會中，其中一會係潘玉
    琴所參加，豈有向潘玉琴收會錢且收受其簽發之本票之理？告訴人嗣後於原審審
    理時陳稱係八十七年六月得標後方知其中一會為潘玉琴參加之語並不足採，其對
    於前情既然知之甚詳，自無陷於錯誤之可言。再者，系爭互助會起會之時為八十
    七年四月，被告乙○○固不否認當時因有孕在身並未外出工作之事實，然被告之
    夫陳福村於八十七年間各類所得總和為四十四萬八千八百九十元，有財政部國稅
    局八十七年度各類所得資料歸戶清單及薪水袋十個影本在卷足憑（見原審卷第六
    十六頁、本院卷第卅九頁至四十二頁），以其平均每月約四萬一千餘元之收入，
    自非無能力負擔被告乙○○所參加每月一萬元之互助會會款，公訴人認被告乙○
    ○明知無資力而參加告訴人所召集之互助會，應屬誤會。又告訴人自承系爭互助
    會至八十七年十月間止會，被告乙○○繳交會款至八十七年九月份（見原審卷第
    三十七頁），是被告乙○○標得互助會後尚繳交二次會款，其辯稱後來係因陳秀
    嬌說「會已經倒了不用繳會錢」所以才未繳交會款之詞洵屬有據，而被告乙○○
    嗣後已與告訴人達成和解，同意每月償還五千元，此有和解書一紙在卷可憑（見
    本院卷第四十三頁），益徵其有付死會款之意。綜上所述，被告乙○○未繳交死
    會會款之情固然屬實，然因被告乙○○參加互助會之時有能力繳交會款，告訴人
    對於其中一會為潘玉琴參加亦知情，且互助會止會之原因又非可歸責於被告乙○
    ○，而告訴人也確有離去原住所，自難以被告乙○○嗣後債務未履行之結果，推
    論被告乙○○於入會之初或標會之時即係詐欺，縱或被告乙○○應對告訴人負民
    事債務不履行之責，亦屬民事之糾葛，應循民事途徑解決。此外復查無其他積極
    確切之證據足資證明被告乙○○確有詐欺情事，其犯罪應屬不能證明。
四、原審以不能證明被告乙○○犯罪，依法諭知無罪，核無不合，檢察官上訴指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      三      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國         九十       年      三      月    二十三    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
