【裁判字號】    89,上易,1860
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上易字第一八六號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人等因被告等妨害自由案件，本院九十年二月二十八日所為判決，其正本有誤
繕之處，茲依大法官會議釋字第四十三號解釋意旨，更正裁定如左：
本件原判決當事人欄所載被告甲○○之身分證統一編號：「Ｚ000000000號
」應更正為「Ｚ000000000號」，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
