【裁判字號】    90,上國,2
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上國字第二號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人行政院農業委員會林務局屏東林區管理處間因損害賠償事件上訴
人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣（以下同）貳佰伍拾陸萬貳仟
元，應徵第二審裁判費萬捌仟肆佰拾元，除已繳貳萬伍仟元外，餘壹萬仟肆佰
拾元未據繳納，茲限於送達本裁定七日以內如數補繳本院，切勿遲延自誤，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  鄭靜芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
