【裁判字號】    88,重上,94
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    返還存款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上字第九四號
      上訴人即被上訴人  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人        丙○○.
      訴訟代理人        李宏文律師
                        何俊墩律師
      被上訴人即上訴人  丁○○.
      上  訴  人        甲○○.
      被  上訴人        乙○○.
      被  上訴人        戊○○      住台北市○○區○○路三五巷一四號五樓
      右四人共同
      訴訟代理人        李勝雄律師
                        施秉慧律師
                        焦文城律師
      右二人共同
      複代理人          張清富律師
右當事人間返還存款事件，丁○○、甲○○、乙○○、戊○○於本院提起追加之訴，本院
裁定如左：
         主    文
丁○○、甲○○、乙○○、戊○○追加之訴駁回。
訴訟費用由丁○○、甲○○、乙○○、戊○○負擔。
         理    由
一、按於二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。民事訴訟法第四百四十六條
    第一項前段定有明文。查，丁○○、甲○○、乙○○、戊○○於本院主張訴外人吳惠
    萍將系爭消費寄託契約對大眾銀行之請求返還存款之債權讓與甲○○等人部分，與其
    在原審主張其為系爭消費寄託契約之寄託人，對大眾銀行有請求返還存款之債權，二
    者訴訟標的之法律關係並不同一，主張讓與債權部分為訴之追加，他造即大眾銀行已
    表示不同意其追加，且無民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款之情形，
    依前開法條之規定，其追加之訴自難認為合法。
二、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十
    五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      三      月    二十二    日
                                            臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
                                                      審判長法官  黃清江
                                                            法官  陳真真
                                                            法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國        九十      年      三      月    二十七    日
                                                      法院書記官  彭筱瑗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
