【裁判字號】    90,毒抗,69
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
十二月二十九日裁定（八十九年度毒聲字第一０００七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以抗告人基於概括犯意，自民國八十九年十月二十四日十六時五十五分回
    溯二十四小時起至八十九年十一月五日十五時三十分回溯二十四小時止，連續在
    高雄縣鳳山市等處施用第一級毒品海洛因，經警於八十九年十月二十四日十六時
    五十五分在國道一路二四七公里南下雲林縣大埤鄉、同年十一月五日十五時三十
    分在高雄市○○區○○路四八九號前查獲，並有扣案之第一級毒品海洛因毛重一
    點五公克、摻海洛因之香菸一支及附卷之台南縣衛生局、高雄市立凱旋醫院出具
    之尿液檢驗報告各一紙可資佐證，依檢察官聲請裁定令抗告人應入勒戒處所觀察
    、勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人絕無施用毒品情事，有正當工作，無不良嗜好，並未碰觸
    毒品，此係驗尿報告有疏忽，應重新檢驗，而認原審認事用法有誤云云。
三、經查抗告人於八十九年十月二十四日十六時五十五分許及同年十一月五日十五時
    三十分許先後為警查獲，經採集尿液送台南縣衛生局及高雄市立凱旋醫院檢驗結
    果，分別以免疫分析法及薄層層析法，均驗出有嗎啡陽性反應，有台南縣衛生局
    八十九年十一月十四日尿液檢驗成績書及高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書
    附卷可稽，是認抗告人連續施用第一級毒品海洛因，原審因而依毒品危害防制條
    例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定令入勒戒
    處所觀察勒戒，並無不符，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十三   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
