【裁判字號】    90,苗簡,174
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
二二○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新臺幣參萬元，如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第一行、第二行之「媒介許可失效菲籍女子」更正為「媒介
    他人所聘僱之菲籍女子」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為係違反就業服務法第五十六條規定，應依同法第五十九條第一
    項規定處斷；被告甲○○所為係犯就業服務法第五十三條第三款規定，依同法第
    五十八條第一項前段之規定處斷。查被告甲○○所聘僱之菲籍女子ＣＯＲＰＵＺ
      ＡＮＩＣＩＡ  ＦＥＲＮＡＮＤＯ原係何森琳所聘僱之外國人，其工作期間自
    八十八年十一月二十三日起至九十年十一月二十三日止，工作許可尚屬有效，有
    行政院勞工委員會八十八年十二月十六日台八十八勞職外字第○六一一九六四號
    函影本乙份附卷可稽，故被告甲○○所聘僱之外國人係「他人所聘僱」之外國人
    ，而非「許可失效」之外國人，應係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，
    簡易判決處刑書載被告甲○○違反就業服務法五十三條第一款之規定，恐有誤會
    ，併此說明。爰審酌被告等之素行、犯罪動機及犯罪後態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並各諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第
    五十八條第一項前段、第五十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二
    項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      三    月    二十二      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年      三    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
