【裁判字號】    90,苗簡,114
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十年度苗簡字第一一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣中和市○○街三二巷三之一號，依民事訴訟法第一條
    第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳振和
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
