【裁判字號】    89,苗簡,459
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第四五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
  (一)被告甲○○應將坐落苗栗縣苗栗市○○段二六四一之六地號土地（下稱系爭土地
    ）上如附圖所示甲部分紅色標示之圍牆（下稱系爭圍牆）拆除。
  (二)被告丙○○應將坐落系爭土地上如附圖所示乙部分之地上物（下稱系爭地上物）
    拆除。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：系爭土地係原告所有，被告甲○○所有之系爭圍牆及被告丙○○
    所有之系爭地上物無權占用原告所有之系爭土地如附圖所示，雖經原告屢次要求
    被告等拆除，卻遭拒絕，爰依民法第七百六十七條，訴請判決如聲明所示等語；
    被告丙○○則以：系爭土地前已經原告無條件提供予訴外人張添增使用，被告於
    七十六年四月間向建商即訴外人張添增購買坐落於苗栗縣苗栗市○○里○○○鄰
    ○○路二十二之十一號房屋時，訴外人張添增即已於系爭土地上將圍牆及大門砌
    好完工交屋，原告當時並無異議，被告之房屋為道路之最後一家，被告於七十六
    年四月遷入時即在圍牆範圍內搭建遮雨棚，並未妨礙他人出入，迄今已十四年，
    原告均未阻止過，現今卻要求拆除，實屬無理等語，資為抗辯；被告甲○○則以
    其所有之房屋亦係向訴外人張添增購買，圍牆亦係張添增所建，伊前已依原告要
    求拆除雨棚，現又要求拆除圍牆，應無理由等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
  (一)本件系爭土地係原告所有，被告甲○○所有之系爭圍牆及被告丙○○所有之系爭
    地上物占用系爭土地之事實，為兩造所不爭執，並有原告所提土地登記謄本一件
    在卷可按，且經本院履勘現場囑託苗栗縣苗栗地政事務所人員測量屬實，有勘驗
    筆錄及實測圖附卷足稽，堪信為真實。是本件首應審究者即為被告二人有無合法
    占用系爭土地之權源？
  (二)經查，被告所辯系爭土地前已由原告無條件提供予訴外人張添增占有使用之事實
    ，為原告所不爭執，並有被告丙○○所提不動產買賣契約書影本一件附卷可憑，
    應堪採信。另被告所辯渠等所有之房屋均係向訴外人張添增購買，系爭土地如附
    圖所示甲、乙部分均係訴外人張添增建好圍牆後連同房屋一併交付渠等之事實，
    亦為原告所不爭執，自亦堪信為真實。是訴外人張添增占有系爭土地既有合法之
    占有權源，則其將所占有之系爭土地如附圖所示甲、乙部分建好圍牆後，連同房
    屋一併交付予被告二人占有使用，被告二人自因此占有之移轉而取得合法之占有
    權源，原告主張被告二人占用系爭土地如附圖所示甲、乙部分為無權占有，為無
    足取。
  (三)從而，原告依所有權排除侵害之法律關係，請求被告甲○○應將系爭土地上如附
    圖所示甲部分紅色標示之圍牆拆除，被告丙○○應將系爭土地上如附圖所示乙部
    分之地上物拆除，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
