【裁判字號】    90,苗交簡,178
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十年度苗交簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國七十五年間，因犯偽造文書罪，經臺灣桃園地方法院於七十五
    年四月二十二日判處有期徒刑一年，緩刑五年確定；又於八十八年十二月二十二
    日因犯公共危險罪（服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具），而經臺灣臺北地
    方法院於八十九年十一月二十四日判處罰金二萬元確定（尚未執行完畢）；竟不
    知悔改，復於八十九年十月二十五日中午十二時起約半小時內，在苗栗縣公館鄉
    因參加朋友喜宴而飲用酒類致酒醉，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車
    號Ｆ二─八六八五號自用小客車，行駛國道一號高速公路北上欲前往台北地區，
    俟行經北上一一七公里處（苗栗縣造橋鄉境內），為警攔檢發現，經酒精濃度測
    試發現其呼氣測試值已高達每公升為一、八二毫克，顯已不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛，始揭上情。
二、又被告於八十九年十月二十一日因犯公共危險罪（服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具），而經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十六日聲請
    簡易判決處刑，現由臺灣板橋地方法院審理中（九十年板交簡字第四六號），有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，並經本院調閱右開聲請簡易判決處
    刑書查核屬實；按前開被告八十九年十月二十一日之犯嫌，經核雖與本件犯行時
    間相距不及五日，惟查本件犯行業據被告於偵查中自白係因參與朋友喜宴而飲用
    酒類致酒醉，衡諸常情，參與喜宴既屬偶然，即難認被告本次犯行與臺灣板橋地
    方法院九十年板交簡字第四六號審理中之犯罪事實有裁判上一罪關係，自應分論
    並罰，尚無從依同一案件規定移送該院審判，合先敘明。
三、首開犯罪事實，業據被告於偵查中自白不諱，復有測試觀察紀錄表、警員呂紹柏
    書面報告、舉發違反道路交通管理事件通知單等在卷可佐，而被告經查獲後其酒
    精測試值為每公升一、八二毫克，亦有該測試報告值附卷可證。參以人類飲用酒
    類與臨床症狀之關係，當以呼氣方式測試其酒精濃度值在每公升０、七五至一、
    ０毫克間時，臨床症狀為「反應時間延長，駕駛車輛非常危險」；在每公升一、
    五至二、０毫克間時，其臨床症狀為「體溫下降、說話困難、記憶喪失」；至每
    公升二、０毫克以上時，則有「昏迷，呼吸衰竭甚至死亡」之危險；另以呼氣方
    式測試，酒精濃度值在每公升０、五五毫克以上時，其肇事率為一般正常人之十
    倍；酒精濃度值在每公升一、五至二、０毫克時，則肇事率為正常人之五十倍，
    其間之相關關係，亦有卷附之醫學資料、交通報告等可資參考；被告經查獲後其
    酒精測試值為每公升一、八二毫克，顯已超出０、五五毫克之最高限值，客觀上
    隨時有發生交通事故之危險存在，此由前開測試觀察紀錄表中有「多話、語無倫
    次、含糊不清、意識模糊」等語；警員呂紹柏之書面報告中有「被告當時沿途蛇
    行、離車道、車速時快時慢」等語；而被告於查獲時所繪之同心圓，其筆畫渙
    散，紊亂不堪等情，俱可證被告雖未肇事，惟顯已因服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具之程度而竟仍駕駛，事證明確，被告犯行洵堪認定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告素行不佳，除於七十五年間，因犯偽造文書罪，經臺灣桃園地方法院於
    七十五年四月二十二日判處有期徒刑一年，緩刑五年確定；又於八十八年十二月
    二十二日因犯公共危險罪（服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具），而經臺灣
    臺北地方法院於八十九年十一月二十四日判處罰金二萬元確定（尚未執行完畢，
    且未構成累犯）；竟仍不知警惕，復犯本件罪行，參以前開臺灣臺北地方法院判
    決書所述事實、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年十月二十六日聲請簡易
    判決處刑之事實（詳見八十九年度偵字第二二一三二號聲請簡易判決處刑書），
    足證被告於一年內竟已觸犯本罪達三次，且其每次酒精測試值均達每公升一毫克
    以上（分別為一、一八，一、一六及本件之一、八二），以上均有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、判決書、聲請簡易判決處刑書等附卷可稽，堪認被告漠視
    法令，罔顧公共安全，且惡性非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並同時諭
    知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法    官  楊 台 清
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  李 惠 雯
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
