【裁判字號】    90,苗簡,12
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六一
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
變造之ＬＷ─八七八六號車牌貳面上之條狀黑色膠帶沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並於其首
    增列「甲○○於民國八十六年間因犯過失致死罪，經臺灣高等法院於八十六年十
    一月三日判處有期徒刑七月，緩刑三年確定（未構成累犯），竟不知悔改」等文
    字。
二、右揭事實，業據被告於偵查中坦承不諱，復有苗栗縣警察局大湖分局八十九年七
    月十四日湖警交字第四五一一號函及扣案之車牌二面在案可憑；事證明確，被告
    犯行洵堪認定。按汽車牌照為公路監理機關所發給，依道路交通安全規則第十二
    條規定，為行車之許可憑證，屬於刑法第二百十二條所列特許證之一種。被告以
    條狀黑色膠帶未經許可，擅自黏貼於其兄賴德禧所有之ＬＷ─八七八六號車牌貳
    面之上，而將牌照上「Ｌ」部分之英文字母變造為「Ｅ」，致使原發給汽車牌照
    之公路監理機關無從分辨，而就該車之違規行為，由台北市交通事件裁決所對案
    外人ＥＷ─八七八六號之車主（環富有限公司）誤予裁決（詳參苗栗縣警察局大
    湖分局八十九年七月十四日八九湖警交字第四五一一號函），嗣經申訴始行發覺
    被告犯行，是被告之行使變造特許證行為，自足以生損害於公路監理機關對行車
    管理之正確性及環富有限公司。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特許證罪。被告
    變造特許證後，復持以行使，其變造之低度行為為行使之高度行為所吸收，應不
    另論罪。爰審酌被告於犯罪後坦承犯行，深具悔意及其犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案如變造之ＬＷ─八七八六號車牌貳面，非被告所有（由公路監理機關核
    發，為案外人賴德禧所有及使用），爰不宣告沒收；惟其上之條狀黑色膠帶，為
    被告供犯罪所用之物，且為被告所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒
    收。又被告於八十六年間因犯過失致死罪，經臺灣高等法院於八十六年十一月三
    日判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷可按；其曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，並於緩刑期間未滿前之八十八年夏季（五至七月間）某日起，復犯本件
    法定本刑為有期徒刑以上之刑之罪，雖因前罪並未執行而未構成累犯，惟自不得
    再予緩刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
