【裁判字號】    90,易,62
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  廖永清
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一七四號），本
院判決如左：
    主  文
廖永清後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、廖永清係苗栗縣團管區司令部列管之後備軍人，原申報居住苗栗縣通霄鎮通灣里
    通灣一三二號，竟於民國八十八年五月十八日遷離上開住所後，無故不依規定申
    報遷入之住所，致使苗栗縣團管區司令部所發指定應於八十九年五月二十九日上
    午八時，前往苗栗縣苗栗市新英里大坪頂一號大坪頂西營區報到之八十九年度精
    誠十七之四號之教育召集令無法送達。
二、案經苗栗縣團管部函送臺灣苗栗地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告廖永清對於右開事實已坦白承認，核與證人即被告之母廖張寶蓮於警訊
    及偵審中證稱：該召集令係其所簽收，因其不識字，所以隨便拿了邱坤庭的印章
    蓋於掛號郵件收件回執上，其簽收後未轉交被告，因被告離家出走已近一年等語
    ，及證人即被告之父邱慶坤於偵查中證稱：不知道被告的住址在哪裏，戶籍仍在
    原來地址等語相符，復經移送機關函敘甚明，且有團管區司令部列管後備軍人移
    送法辦年籍表、團管區司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表、
    八十九年度精誠十七之四號教育召集未到人員名單及掛號郵件收件回執各一件附
    卷足憑，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、無故不參加教育召
    集對於國防所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可考，其因一時失慮致犯本罪，被
    告經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院認上開對被告所宣告之
    刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條第三項、
    第十一條第一項第三款、第七條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      三        月      二十二      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國    九十      年      三        月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十一條：
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
    一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
    二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
    三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條：
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
    一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
    二、故意毀傷身體者。
    三、無故拒絕接受召集令者。
    四、無故逾應召期限二日。
    五、使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱點召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款
  行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
