【裁判字號】    89,婚,1146
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            ０.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年十二月二十八日在大陸地區結婚，婚後被
            告一用向原告索取金錢，前後合計約二萬美元，被告第一次於八十七年
            十一月七日返回大陸，至八十八年八月二十五日始再返台與原告同居，
            再於八十九年二月二十三日攜帶大量金錢返回大陸，數日後即來電要求
            原告再寄錢，復於同年三、四月間各打一通電話索取金錢，並稱不返回
            台灣後即音訊杳然。原告曾於八十九年六月二十八日提供機票、入境證
            及美金三百元供被告及女兒入境之用，但被告迄今仍未返台與原告同居
            ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、旅行證等件為證。
乙、被告方面：
  未於詞辯論期日到場，惟提出書狀，作下列之聲明或陳述。
  一、聲明：求為判決﹕
            （一）駁回原告之訴。
            （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：原告所言不實，伊第一次返回大陸所攜帶之五千元美金係伊打工所得，
            原告亦未按月寄送二百美金至大陸供伊花用，且伊在大陸待產期間，原
            告亦未提供任何生活費用，伊本願與原告白頭偕老，但因原告心胸狹窄
            ，處處懷疑，已傷害伊，伊始攜女返回大陸，若原告不願道歉，伊堅決
            要求離婚。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄。
    理  由
甲、程序方面：
  被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
  款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文
      。兩本件原告為中華民國國民，則本件兩造請求履行同居事件，自應適用中華
      民國法律，合先敘明。
  二、兩造係夫妻有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於八十九年二月二十三日返回
      大陸迄今未入境返家與原告同居之事實，有被告之入出境資料一紙在卷可佐。
      而被告雖具狀陳稱﹕伊本願與原告白頭偕老，但因原告心胸狹窄，處處懷疑，
      已傷害伊，伊始攜女返回大陸，若原告不願道歉，伊堅決要求離婚云云，惟為
      原告所否認，被告復未能舉證以實其說，此外復查無任何證據足資證明被告有
      不履行同居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕返台履行夫妻同居義務，
      自堪信為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十二   日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十六   日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
