【裁判字號】    90,聲,972
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年聲字第九七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一八六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗後淨重零點伍貳公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第五六五號被告張
    雷震違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因二
    包（共毛重○‧九二公克，參八十七年度偵字第二二二二○號卷），係屬毒品危
    害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬等語。經
    核無不合，且有法務部調查局民國八十七年十月七日第六八九六○○號鑑驗通知
    書一紙在卷可稽，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒
    品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年       三       月     二十二    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  世  杰
中    華    民    國     九十        年       三       月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
