【裁判字號】    90,聲,1068
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第三四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆小包（初步鑑驗淨重壹點捌公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十年度毒偵字第五六八號被告黃國慶違反毒品危害防
    制條例案件，業經該署為不起訴處分確定，查扣之海洛因一包（淨重○‧○一公
    克）、安非他命三小包（淨重一‧五公克）及吸食器一組，均屬違禁物，爰依刑
    法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書等規定，聲請單獨宣告沒收
    等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段亦有明定；惟所謂「專供施用毒品之器具」係指製作該
    物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊
    製造臨時替代使用之器具，應不包括在內。經查：
    （一）本件扣案之安非他命係四小包（聲請書誤認為三小包），且經臺北市政府
          警察局中山分局初步鑑驗結果，呈安非他命反應，淨重一‧八公克（聲請
          書誤認為淨重一‧五公克），此有臺北市政府警察局中山分局扣押證明筆
          錄、查獲涉嫌毒品危害防治條例毒品初步鑑驗報告書各一紙在卷可稽（見
          偵查卷四頁、十頁），應係第二級毒品無訛。
    （二）至扣案之海洛因一包，雖經聲請人送驗結果，確含毒品海洛因成分，鑑驗
          後淨重○‧○五公克（聲請書誤認為淨重○‧○一公克），有法務部調查
          局鑑定通知書一紙在卷可按（見偵查卷三十五頁）。然查，被告黃國慶於
          警訊時供稱：警察查獲之海洛因一包，是綽號「阿達」之男子送給伊，伊
          並無施用海洛因等語（見偵查卷六頁），嗣其於檢察官複訊時亦供稱：伊
          有施用安非他命，但無施用海洛因等語（見偵查卷二十三頁、二十四頁）
          ，聲請人因此僅以被告犯有施用第二級毒品安非他命之事實，聲請本院裁
          定送觀察、勒戒，有該署九十年度聲觀字第二○九號聲請書、本院九十年
          度毒聲字第四一六號刑事裁定及該署九十年度觀執字第一八二號觀察勒戒
          處分執行指揮書在卷可稽，其後被告查獲時採尿送驗結果僅有安非他命陽
          性反應，嗎啡則呈陰性反應，此亦有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書
          一紙在卷可憑，堪認被告確無施用第一級毒品海洛因犯行。嗣被告經送觀
          察、勒戒結果，認其無繼續施用毒品傾向，聲請人亦僅就被告施用第二級
          毒品案件部分，為不起訴處分，有該不起訴處分書在卷可參。是綜上所述
          ，被告就扣案之海洛因部分，既無施用毒品犯行，即另涉有持有第一級毒
          品罪嫌，此部分應由聲請人另行偵辦，又按沒收為從刑之一種，依主從不
          可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之，本件扣案之海洛因一包，既與被
          告持有毒品犯行有涉，自不應聲請單獨宣告沒收銷毀。
    （三）又扣案之吸食器一組，係被告自行製作，業據其供明在卷（見偵查卷六頁
          ），依上開說明，即非屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之「
          專供施用毒品之器具」。
三、從而，前開聲請意旨，扣案毒品安非他命四小包（初步鑑驗淨重一‧八公克）部
    分經核屬實，應予宣告沒收銷燬；而扣案之毒品海洛因一包（鑑驗後淨重○‧○
    五公克）、吸食器一組等部分，則於法不合，應予駁回。爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
