【裁判字號】    90,聲,1092
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鄭文彰
    被      告  甲○○
右列聲請人對具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十年度
執聲字第七十六號），本院裁定如左：
    主  文
鄭文彰繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人鄭文彰因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，於民國
    八十八年九月十五日及同年十二月十五日分別依檢察官指定之保證金額各新臺幣
    （下同）二萬元（合計為四萬元），出具保證金後，將被告釋放，茲因被告於八
    十九年度執字第三七五四號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第
    一項規定聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有
    明文。又上開規定於檢察官依同法第九十三條第三項但書及第二百二十八條第三
    項命具保者，準用之，同法第一百十八條第二項亦規定甚明。
三、查具保人鄭文彰因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經台灣板橋地方法院
    檢察署先後指定保證金額合計新臺幣四萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停
    止羈押；而該被告於台灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第三七五四號案件
    執行時，經檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行，具保人經通知亦未遵期通
    知或帶同被告到案接受執行，再經檢察官拘提無著，被告已然逃匿之事實，有保
    證金收據二紙、送達證書二紙、台灣板橋地方法院檢察署乙○吉丑八九執字第三
    七五四號通知書、拘票及被告之戶政資訊連結系統查詢資料在卷可稽，揆諸前揭
    說明，本件聲請為有理由，應依刑事訴訟法第一百十八條第二項準用第一項之規
    定，將具保人原繳納上開保證金沒入之。爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、
    第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
