【裁判字號】    90,易,356
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一００六六號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年五月十九日九時十分許，在臺北縣警察局海山分局新海派
    出所因與其妻甲○○之案件（此部分移併本院另案審理）接受訊問時，與甲○○
    之兄乙○○因故起爭執，竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有前
    胸瘀傷、擦傷之傷害。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局海山分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實矢口否認，辯稱：伊並未毆打告訴人乙○○，當時
    僅有拉扯，是告訴人打伊，警察也有打伊，警訊伊並未坦承傷害告訴人云云。經
    查，右揭事實業據告訴人乙○○指訴歷歷，核與證人即當時在場之警員關志偉、
    鄭添福到庭結證稱：因為被告在派出所打他妻子，他哥哥氣不過就打起來了，起
    先兩人拉扯，後來被告用拳頭打告訴人之頭、身體等情節相符，被告所辯顯不足
    採，復有驗傷診斷書一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國九十      年    三    月     二十八     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
