【裁判字號】    89,易,4668
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五○○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月十三日上午十時許，在臺北縣三峽鎮○○路四十二巷
    九號二樓林欽澤住處，與林欽澤共同施用安非他命（另案由檢察官偵辦），又於
    中午十二時許以針筒混合自來水及海洛因，幫林欽澤施打毒品海洛因，約一分鐘
    後，林欽澤發生抽搐，甲○○應注意林欽澤之身體狀況可能引起生命危險，應速
    將其送醫急救，詎甲○○竟疏未注意未將之送醫急救，而自行為林欽澤施行急救
    約四十分鐘，導致林欽澤前胸大片挫傷，繼而引發吸入性肺炎而心肺衰竭死亡，
    甲○○見狀即離開林欽澤住處，嗣林欽澤之鄰居鄧坤忠於次日即八十八年九月十
    四日下午二時三十分許來找林欽澤時，始發現林欽澤死亡而報警。又警方循線於
    八十八年十月五日晚上八時許，在臺北縣三峽鎮○○路四二一號甲○○住處搜索
    時，扣得注射針筒一支等物。
二、案經林欽澤之母乙○○訴由臺北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○及死者之父
    丙○○於警訊及本院訊問時指訴之情節相符，且死者林欽澤確因前胸挫傷及吸食
    安非他命之後昏迷繼發吸入性肺炎而導致心肺循環衰竭致死，此業據台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官到場相驗、解剖鑑定屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍
    體證明書、法務部法醫研究所鑑定書等資料在卷足稽，並有注射針筒一支等物扣
    案足資佐證，綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知如易科罰金之折算標準，用示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十二  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
