【裁判字號】    90,訴,162
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
                甲○○
                辛○○
右當事人間租佃爭議事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應將坐落台北縣三峽鎮○○段小暗坑小段六○二地號，地目田，面積八九二
    平方公尺、同小段六○五─二地號，地目田，面積二八八平方公尺、同小段六○
    五─三地號、地目田、面積一五六平方公尺，返還與原告。
  (二)被告應給付原告新台幣（下同）十三萬七千五百元及至民國八十八年十月一日起
    至返還前開田地之日止，按年給付與原告一萬元。
二、陳述：
  (一)查原告之祖父黃和尚於四十四年一月一日起將坐落台北縣三峽鎮○○段小暗坑小
    段六○二地號、六○五─二地號，六○五─三地號三筆田地，出租與被告之父游
    朝坤種作稻谷，每年租谷三百一台斤，黃和尚去世後，改由其子黃玉昆繼續出租
    ，嗣出租人黃玉昆去世，承租人游朝坤亦於七十四年間去世，上開田地改由原告
    繼承繼續出租，承租人改由被告繼承繼續承租。被告因不再種作稻谷，自動與原
    告達成協議將原每年租谷三百零一台斤改為每年租金一萬元，而自七十五年起被
    告即拒付租金，因雙方為鄰居，原告僅以口頭催討，被告未予置理，迄至近數年
    來，被告非但拒付租金，且將上開田地之一部分移作喝茶店經營生意之用，原告
    加以勸阻亦無效果，原告不得已於八十八年九月三十日以被告積欠租金已達兩年
    總額以上為理由，委請律師代為去函表示終止租約，被告於八十八年十月二日收
    到上開終止租約之函件後，於八十八年十一月十五日、同年月十六日先後委請律
    師及自己來函承認每年之租金為一萬元，並於七十四年間原承租人即被告之先父
    游朝坤去世後，不知租金該交付與何人，是以一直未付租金云云，作為推卸未付
    租金之藉口，蓋原告住在台北縣三峽鎮○○路四四號，被告住在同路六四號，相
    去僅二十號門牌，且上開田地原告最於七十一年五月十七日即已辦理繼承登記取
    得所有權，焉有不知悉應將租金交由原告收取之理？是被告自七十五年起即存心
    拒付租金至為明顯，而自七十五年起至八十八年九月三十日止，被告積欠原告之
    租金長達十三年又九個月共計十三萬七千五百元，被告於接到原告委請律師於八
    十八年九月三十日向被告表示終止租約之函件後，遲至八十八年十一月二十五日
    始自郵局寄來匯票一萬五千元，謂為八十六年迄今三年之租金，即片面將每年之
    租金自一萬元降為五千元，於法不發生給付租金之效力，被告積欠租金超過二年
    以上之總額甚多，原告依據耕地三七五減租條例第十七條第一項第三款之規定終
    止租約收回上開田地，於法即無不合。
  (二)次查，原告出租上開田地係讓被告種作農作物之用，詎被告於數年來即告廢耕，
    將上開田地之一部分移作經營讓客人喝茶小吃之場所，原告依據同條例十七條第
    一項第二款之規定終止租約，請求被告交還上開田地，於法亦應獲得准許。
  (三)復查，上開田地三七五租約於原租期屆滿後，被告無意再續訂租約亦拒不給付租
    金而有廢耕之事實，被告又生活富裕，原告依據同條例第十七條第三項第三款、
    同條例第十九條之規定收回上開田地，理由可謂十足。
  (四)又雙方租賃關係於八十八年九月三十日終止之後，被告應於八十八年十月一日起
    至交還上開田地予原告之日止，按年給付原告損害金一萬元以資補償。
三、證據：提出耕地租約、表示終止租約函、律師函各一份、土地登記簿謄本三件等
    件為證。
乙、被告丙○○、丁○○、戊○○方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告仍要繼續向原告承租系爭土地。被告都有按期給付租金給原告的太太，後來
    其妻過世，被告要交租金給原告，原告都拒收，如原告不欲出租，被告願意購買
    系爭土地。
丙、被告乙○○、甲○○、辛○○方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權查詢原承租人游朝坤之繼承人有無拋棄繼承。
    理    由
一、按當事人之適格為權利保護要件之一，原告或被告就為訴訟標的之法律關係如無
    訴訟實施權，當事人即非適格，原告欠缺權利保護要件，法院自應認其訴為無理
    由，以判決駁回之。而此項當事人適格之欠缺，縱令可以補正，參照民事訴訟法
    第四十九條之規定，法院未定期命其補正，亦不得指為違法；又如有當事人不適
    格之情形，法院即不得對之為實體上之裁判。又關於當事人適格與否，為法院依
    職權調查之事項，無論訴訟進行至如何之程度，應隨時依職權調查之。最高法院
    八十年度台上字第二三七八號、八十五年度台上字第九○五號判決意旨可資參照
    。
二、次按，繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權
    利、義務，但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不在此限，民法第一千一百四
    十八條定有明文。耕地租賃權為財產權之一種，且非專屬於被繼承人本身，是於
    被繼承人即承租人死亡時，其繼承人除拋棄繼承者外，依法均有繼承之權利，不
    因其是否有耕作能力而有所不同。本院五十一年台上字第一一三四號判例謂被繼
    承人先前承租他人之土地之耕作權為財產權之一種，如繼承人有數人時，除不能
    自任耕作者外，均可承受被繼承人所遺之耕作權，不以與被繼承人同戶生活者為
    限，係就繼承人須否與被繼承人同戶生活為立論，與本件情形尚屬有間。最高法
    院八十六年度台上字第二九三一號判決亦資參照。再按，遺產繼承人，除配偶外
    ，第一順序者為直系血親卑親屬，民法第一千一百三十八條定有明文。又第一千
    一百三十八條所定第一順序之繼承人有於繼承開始前死亡或喪失繼承權者，由其
    直系血親卑親屬代位繼承其應繼分，同法第一千一百四十條亦有明文。
三、經查，本件原告起訴依其主張，無非係以原告之祖父黃和尚與被告之父游朝坤於
    四十四年間就前開三筆田地簽訂耕地租賃契約，惟原出租人黃和尚去世後，改由
    其子黃玉昆繼續出租，嗣出租人黃玉昆去世，上開田地即由原告繼承繼續出租，
    且被告因不再種作稻谷，自動與原告達成協議將原每年租谷三百零一台斤改為每
    年租金一萬元，而自七十五年起被告即拒付租金，並將上開田地之一部分移作喝
    茶店經營生意之用，故原告已於八十八年九月三十日以被告積欠租金已達兩年總
    額以上為理由終止租約，為此請求被告返還上開田地，並應於八十八年十月一日
    起至交還上開田地予原告之日止，按年給付原告損害金一萬元云云。然查，原承
    租人游朝坤既已於七十四年五月十九日死亡，則有關該耕地租賃之權利義務，參
    諸前開說明，自應由被繼承人游朝坤之全體繼承人繼承而為公同共有，並由公同
    共有人全體行使其權利，必須一同起訴或一同被訴，其當事人適格始無欠缺。而
    依被告丙○○所提出之被繼承人游朝坤繼承系統表所載，原承租人游朝坤之繼承
    人為配偶及其子女，且經本院依職權查詢其繼承人均無拋棄繼承，是自應以其配
    偶及未為出養之全體子女繼承系爭耕地租賃權。又其次女游阿蘭（即廖游阿蘭）
    雖於五十一年四月二十六日因分娩出血在本籍地死亡，有戶籍謄本一份在卷可稽
    ，惟依民法第一千一百四十條之規定，自應由其直系血親卑親屬代位繼承其應繼
    分，又被告丁○○在本院審理時亦陳稱其姊游阿蘭育有二男四女等語，則游阿蘭
    之六名子女為何人﹖是否健在？如均尚健在，何以未列為被告，乃原告概未予說
    明或補正，或追列渠等為被告。從而，參諸前開說明，系爭耕地租賃權既屬原承
    租人游朝坤之全體繼承人所公同共有，而原告僅以被繼承人游朝坤之部分繼承人
    即本案被告丙○○、丁○○、乙○○、戊○○、甲○○、辛○○為被告，依該原
    告主張之事實，被告之適格性即有欠缺。
四、復按，原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論
    ，逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又原告起訴如
    依其主張之事實，即依該原告起訴或被告被訴之事項，未以該原告所主張特定訴
    訟有實施權之人為當事人者，則原告起訴之當事人適格性即有欠缺，而屬訴訟法
    上訴訟權利保護要件有所欠缺，從而，就該原告所提起之訴，即屬該民事訴訟法
    第二百四十九條第二項所規定之顯無理由之情形，原告之訴依法即應駁回。綜上
    所述，揆諸前揭說明，本件原告起訴主張之本件訴訟之被告當事人之適格即有欠
    缺，是原告所為本件請求即顯無理由，依法爰由本院不經言詞辯論，予以判決駁
    回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
