【裁判字號】    90,訴,270
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第二七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○區○○路二段二七五巷二號三樓，有戶籍謄本一
    份在卷可按，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄
    。況依原告提出之借據影本，其上既無契約履行地之約定，亦無由本院管轄之合
    意，是均非本院所得管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十二    日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  張紫能
~B      法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
