【裁判字號】    90,易,564
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八０九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知真實姓名年籍不詳之成年男子「吳明河」，於民國八十八年三月十五
    日，在臺北縣三重市○○路○段附近，所持有之未懸掛車牌、引擎號碼ＧＲ一Ｂ
    －二一二九五０號之輕型機車係來源不明之贓物（該機車車牌號碼原為ＱＡＨ－
    四三一號，為周靄蘋所有，於八十八年一月九日上午八時許，在臺北縣三重市○
    ○街十三號前，為姓名年籍不詳之人所竊取），竟以新臺幣（下同）三千元之價
    格，向真實姓名年籍不詳之成年男子「吳明河」購買，並懸掛自有之輕型機車Ｑ
    ＮＥ－四二六號車牌一面，以供己騎用。嗣於八十九年十月二十日下午二時許，
    甲○○騎乘該機車，途經臺東縣警察局大武分局森永派出所前為警查獲。
二、案經臺東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署，經該署呈請臺灣高等
    法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○經本院傳喚均未到庭應訊，其於警訊中固坦承於前揭時地，向真
    實姓名年籍不詳之成年男子「吳明河」購買未懸掛車牌、引擎號碼ＧＲ一Ｂ－二
    一二九五０號之輕型機車一部，惟矢口否認涉有故買贓物之犯行，辯稱：該機車
    是向「吳明河」買的，不知道機車之贓車云云。惟查，上開未懸掛車牌、引擎號
    碼ＧＲ一Ｂ－二一二九五０號之重型機車係屬周靄蘋所有，於八十八年一月九日
    上午八時許，在臺北縣三重市○○街十三號前，為姓名年籍不詳之人所竊取之事
    實，有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及保管條各一
    紙在卷可稽，該機車確屬被害人失竊之盜贓無誤。次查，機車買賣須交付相關證
    件辦理過戶事宜，此乃眾所週知之事實，被告於未完成過戶手續前，即交付價金
    予該真實姓名年籍不詳之「吳明河」，「吳明河」隨即將機車交付被告使用，此
    交易過程，顯與常情不符。又行車執照係行車之許可證，並應隨車攜帶以備查驗
    ，道路交通安全規則第八條、第十二條分別定有明文，被告向「吳明河」購買機
    車竟未向出賣人索取行車執照，從而衡諸社會一般常情判斷，被告於向該名「吳
    明河」購車之時，對該機車來源之正當性當已有所懷疑，縱被告對該機車原屬何
    人所有，係於何時何地遭失竊等情未必有明確認知，然其任意故買並使用來路可
    疑之贓車，仍無解於故買贓物之刑責。從而本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    之素行、智識程度，犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日
    生效，該條第一項修正規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，
    被告行為後法律雖有變更，惟該修正後法律對行為人並無不利，爰依刑法第二條
    第一項前段，適用修正後刑法第四十一條第一項前段規定，就被告上開所量處之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
三、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件係科處拘役之案件，爰不
    待其陳述，逕為一造辯論之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
四十九條第二項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十二  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
