【裁判字號】    89,訴,2119
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一一九號
    原      告  銘麒企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  盛揚科技股份有限公司
                            設台北縣中和市○○街一二二號四樓
    法定代理人  甲○○      住台北縣土城市○○路二六九巷二之一號三樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬零佰壹拾陸元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文第一項所示，並陳明本件願供擔保，請准宣告假執行
            。
  二、陳述：緣被告於民國︵下同︶八十七年十二月間向原告購買制之收銀機零件
            ，合計價金為新台幣（下同）五十一萬零三百十六元，業經原告將貨物
            交付被告受領完畢，並開立統一發票交被告收執，被告雖交付四紙充做
            貨款，惟屆期提示均遭退票，迭催不理，為此依據民法第三百四十五條
            第一項、第三百六十七條提起本件訴訟。
  三、證據：提出支票影本四紙、退票理由單影本二紙為證
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出支票影本四紙、退票理由單影本二紙為憑。被告經
      合法通知，未到庭陳述亦未提出書面為何答辯，應認原告之主張真實。
  二、從而原告基於買賣關係請求被告給付積欠之貨款五十一萬零三百十六元，即屬
      正當。
丙、假執行之宣告﹕
  原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金
  額予以准許。
丁、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十二   日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十六   日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
