【裁判字號】    90,易,377
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六二九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務規定，科罰金新台幣肆萬元
，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係設在台北縣中和市○○路一五０之二五號一樓「紫群電腦有限公司員山
    分公司（下稱紫群公司）之負責人，明知該公司登記所營業務為１、事務性機器
    設備批發業；２、事務性機器設備零售業；３、資訊軟體批發業；４、資訊軟體
    零售業；５、資訊軟體服務業；６、電子材料批發業；７、電子材料零售業；８
    、電信器材批發業；９、電信器材零售業；１０、國際貿易業；１１、租賃業等
    項，不包括利用電腦搜尋網路供人遊戲之娛樂業。竟自民國八十九年六月二十五
    日起，在上址經營登記範圍以外之利用電腦搜尋網路供人遊戲娛樂業，迄於八十
    九年八月十六日下午六時許，在上址為臺北縣警察局中和分局當場查獲擺設電腦
    二十七台提供不定人士上網玩遊戲（每小時收費新台幣三十元）。
二、案經經濟部函請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊及本院訊問時坦承不諱，此外並有臨檢現場
    記錄、營利事業登記證各一紙在卷可稽，而紫群公司原登記之「資訊軟體服務業
    」僅指網路、應用軟體之規劃、設計等，並不包括提供他人遊戲，亦經電詢經濟
    部查詢屬實，有公務電話記錄、經濟部出版之公司行號營業項目代碼表可憑，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反公司法第十五條第一項之規定，應成立同條第三項之
    罪。爰審酌被告之素行、犯罪之目的、手段、尚屬初犯、所生危害及犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件可稽，
    其因一時失慮，偶罹刑章，經此偵審科刑教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院
    認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項，刑
法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十二    日
附錄本案所犯法條全文
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與
股東或任何他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
