【裁判字號】    90,聲再,1
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受判決  人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院八十七年六月九日確定判決（八十七年度訴字
第七三０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件開始再審。
    理  由
一、聲請人聲請再審意旨略以：
（一）受判決人甲○○經本院八十七年度訴字第七三０號確定判決，犯罪事實略以：
      甲○○收受一把制式九０手槍一把及九ＭＭ制式子彈四顆，而未經許可，持有
      制式槍彈。又甲○○與不詳姓名綽號「阿聰」、「阿保」之成年男子共乘一部
      自用小客車，於八十六年十一月六日凌晨三時三十分許，途經台北縣林口鄉○
      ○路一二０號前，因見張進同駕駛搭載林世煌、黃美蓮、黃貴蘭之車號ＢＦ－
      七三八二號自用小客車突然煞車後倒車，誤以為係其仇家，即夥同綽號「阿聰
      」、「阿保」等人，基於共同殺人之犯意聯絡，由甲○○拿出前揭史密斯制式
      槍彈，朝ＢＦ－七三八二號自小客車車頭及左側車身，連續射擊四槍，致車內
      黃美蓮左腳受到槍傷，其餘林世煌、張進同、黃貴蘭幸未中彈，黃美蓮等四人
      倉惶下車逃逸，甲○○等人又基於同前之殺人犯意，持其所有約一公尺長之刀
      子，往林世煌之右後背部、左肩、左臂連砍四刀，致林世煌受有背部裂傷十二
      公分、左肩裂傷十五公分併肱骨骨折、肌腱斷裂、左臂裂傷各十公分、六公分
      、十五公司併肌建斷裂橈神經斷裂等傷害，黃美蓮、林世煌經送醫急救後始倖
      免於死。因認受判決人甲○○係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經
      許可持有手槍罪、修正前同條例第十一條第三項之未經許可無故持有子彈罪及
      刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，合併判處應執行有期徒刑
      十年四月，於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年。
（二）受判決人甲○○上開判決事實，係頂替王文山、李明修等人，已據甲○○坦承
      頂替他人犯罪不諱，核與證人馬瑞陽、王建榮、周自平、林榮春、許章富等人
      之證述相符，足認受判決人甲○○此部分應受無罪之判決，而王文山、李明修
      業經以八十九年度偵字第一六五０三、二三一六六號提起公訴，受判決人甲○
      ○既為有罪判決確定，依上開條文意旨，自應為受判決人利益聲請在審，而為
      無罪之判決。
二、經查，聲請人所稱上述各節，經本院調閱八十九年度偵字第一六五０三、二三一
    六六號提起公訴，均屬實在，有上開卷宗影本一份在卷可稽，核與刑事訴訟法第
    四百二十條第一項第二、六款之規定相符，應認為有再審之理由。爰依刑事訴訟
    法第四百三十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後三日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
