【裁判字號】    90,重訴,38
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第三八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  周秦
    被      告  甲○○
                丙○○
                蕭文雄
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰伍拾萬元，及各依附表所示金額及起算日期，均
按年息百分之八點二五計算之利息，並各依附表所示金額暨利率及起算日期計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告原名保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社，惟已自民國八十九年七月一
      日與台中市第六信用合作社合併變更組織並更名為聯信商業銀行股份有限公司
      ，依據信用合作社法第三十四條規定暨財政部八十八年十二月二十九日台財融
      字第八八七七三二０五號函釋，其法人格同一及持續。
（二）被告蕭文雄於八十五年四月十一日提供所有座落屏東市○○段九六、九八、九
      八之一地號土地為向原告借款之擔保，設定第一順位抵押權共同擔保最高限額
      新台幣（下同）二千七百萬元，並經登記完畢。嗣被告甲○○另邀同其餘被告
      丙○○、蕭文雄為連帶保證人，於八十五年四月十八日向原告借款二千二百五
      十萬元，並約定於八十六年六月十八日清償，並於八十六年八月十九日辦理展
      期，清償期日延至八十九年六月十八日，並約定按月給付利息，利息原按年息
      百分之九點二五計算，嗣經調整為按年息百分之八點二五計算。遲延履行時，
      除按上開利率計息外，逾期六個月以內按原放款利率百分之十，逾期清償六個
      月以上部分，按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告僅繳息至如附表所示
      之日期即未繳息，借款全部屆清償期。又被告蕭文雄、丙○○簽名擔任連帶保
      證人，對借款人之借款應負連帶保證責任。本件原告之債權屆清償期既未受清
      償，自得依據消費借貸與連帶保證之法律關係，向被告請求清償如聲明所示金
      額之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、借款展期約定書、放款繳息明細表、約定書三件、財政部八十
    九年六月一日台財融字第八九七三三五六八號函、經濟部公司執照、銀行營業執
    照各一份（均影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社於八十九年七月一日變更組織為聯信商業
    銀行股份有限公司，有財政部八十九年六月一日台財融字第八九七三三五六八號
    函附卷可稽，原告保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社之權利義務由聯信商業
    銀行股份有限公司概括承受，是原告應由聯信商業銀行股份有限公司為訴訟當事
    人，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、借款展期約定書三件、約
    定書、放款繳息明細表各一件為證，被告復未到場爭執或提出書狀予以否認，原
    告主張自堪信為真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶
    給付借款二千二百五十萬元，及各依附表所示金額及起算日期，均按年息百分之
    八點二五計算之利息，並各依附表所示金額暨利率及起算日期計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十六     日
~F○附表
~T四○;
┌─────┬────────┬───────┬─────────────┐
│金額      │    利息起算日  │    利率      │             違約金       │
│（新台幣）│                │              │                          │
├─────┼────────┼───────┼─────────────┤
│二千零五十│ 自民國八十九年 │  年息百分之  │  自八十九年六月四日起至清│
│萬元      │ 五月三日起     │  八點二五    │  清償日止，逾期在六個月內│
│          │ 至清日償日止   │              │  者，依上開利率百分之十，│
│          │                │              │  逾期超過六個月者，按上開│
│          │                │              │  利率百分之二十計算之違約│
│          │                │              │  金。                    │
│          │                │              │                          │
├─────┼────────┼───────┼─────────────┤
│五十五萬元│ 自民國八十九年 │  同右        │  自八十九年六月二十二日起│
│          │ 五月二十一日起 │              │  至清償日止，逾期在六個月│
│          │ 至清償日止     │              │  者，依上開利率百分之十，│
│          │                │              │  逾期超過六個月者，按上開│
│          │                │              │  利率百分之二十計算之違約│
│          │                │              │  金。                    │                      │
├─────┼────────┼───────┼─────────────┤
│一百四十五│ 自民國八十九年 │  同右        │  自八十九年七月一日起至清│
│萬元      │ 五月三十一日起 │              │  償日止，逾期在六個月內者│
│          │ 至清償日止     │              │  ，依上開利百分之十，逾期│
│          │                │              │  超過六個月者，按上開利率│
│          │                │              │  百分之二十計算之違約金。│
└─────┴────────┴───────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
