【裁判字號】    90,訴,72
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十六年度
    上易字第十二號判處有期徒刑三月確定，甫於民國八十六年三月三日執行完畢。
    復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署於八十七年十二月三十日，以八十七年
    度偵字第七七七二號不起訴處分確定。甲○○嗣於前開不起訴處分後五年內，復
    自八十八年十月二十日下午六時許起至同年十二月五日下午二時許止，再犯施用
    第二級毒品安非他命案件，復經本院以八十九年度毒聲字第三五九號裁定入戒治
    所實施戒治一年，並以八十九年度潮簡字第九四號判決有期徒刑六月確定，尚未
    執行。嗣因上述強制戒治執行滿三月，經評定為合格已無繼續戒治之必要，再經
    本院於八十九年六月二十二日以八十九年度毒聲字第一四四六號裁定停止戒治，
    所餘戒治期間，付保護管束。詎楊豐山於前開停止戒治付保護管束期間，竟仍不
    知悔改，於八十九年十一月十六日晚間某時，在其位於屏東縣新園鄉○○路一一
    四號家中，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同年月十八日十五時三十分許，為
    警定期通知採尿送驗而查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局移送屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於八十九年十一月十八日十五時
    三十分許經警採尿送驗結果，發現有嗎啡陽性反應（即海洛因水解後之反應），
    此有列管毒品人口尿液檢體採集送驗記錄表、屏東縣警察局潮州分局濫用藥物尿
    液ＬＩＳＴ及八十九年十二月七日臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告在卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及以精密儀器測試後所得之結論，自
    可憑信，其於八十九年十一月十六日晚間有施用第一級毒品海洛因之事實，應可
    確信。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十七年度毒偵緝字第七七七二
    號不起訴處分確定。又因二犯施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，復以八十九年度毒聲字第三五九號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，並於八十九年五月二十二日以八十九年度潮簡字第九四號
    判處有期徒刑六月，尚未執行。嗣因前開強制戒治執行滿三月，經評定為合格已
    無繼續戒治必要，再經本院於八十九年六月二十一日以八十九年度毒聲字第一四
    四六號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束等情，有臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法
    院檢察署八十七年度偵字第七七七二號不起訴處分書及本院八十九年度潮簡字第
    九四號判決書等在卷足憑，本件事證已明，被告犯行應可認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，被告竟持
    以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品並進而施用，其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告前因違反麻醉藥品管制條例案件，經臺灣高等法院高雄分院以八
    十六年度上易字第十二號判處有期徒刑三月確定，甫於八十六年三月三日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各乙紙在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行、犯
    罪動機、目的、手段、犯後坦承犯行及施用毒品係屬戕害自己身心行為等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
得上訴
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
