【裁判字號】    89,自,76
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李明益
左列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
被訴偽證部分自訴不受理。
    理  由
壹、無罪部分：
  一、自訴意旨略以：被告甲○○為國泰人壽保險股份有限公司（以下簡稱國泰人壽
      公司）之業務員，於民國八十六年六月十七日向鄭維新招攬保險，依保險法之
      規定，被告向鄭維新說明保險契約及告知義務時，應有家人在場作見證，但被
      告甲○○未依規定行事，且鄭維新之保單均由被告甲○○填寫及打勾，嚴重侵
      害自訴人權益，因認被告甲○○涉有刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌。
  二、本件自訴人認為被告涉有背信犯行，係以被告甲○○向鄭維新招攬保險未依規
      定讓家屬在場，而發生糾紛時又推卸責任，拒絕理賠為其所憑之論據。
  三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。次按背信罪之成立，以處理他人事務之人，有圖自己或第三人
      得不法利益，或圖加損害於本人之意思，而故為違背其任務之行為為要件；所
      謂為他人云者，係指受他人委任，而為其處理事務而言，最高法院著有二二年
      上字第三五三七號及最高法院四九年台上字第一五三０號判例可資參照。
  四、經查：被告甲○○為國泰人壽公司之保險業務員，依保險法第八條之一規定，
      被告係受國泰保險公司委任為其對外從事保險招攬之工作，又鄭維新為有完全
      行為能力之成年人，其於被告甲○○說明保險契約及告知義務時，自無須他人
      在場見證，另被告甲○○填寫保單及打勾之行為，乃經國泰保險公司授權從事
      保險招攬業務範圍內之行為，故被告甲○○向鄭維新招攬保險，並非受鄭維新
      委任為其處理事務，自與刑法第三百四十二條背信罪所稱之「為他人處理事務
      」之構成要件不符，至於國泰保險公司以鄭維新違反告知義務拒絕理賠等情，
      則屬民事糾紛，與本案無涉，應依民事法律關係解決。依上所述，自訴人所舉
      之證據不足以證明被告犯罪，此外復查無其他確切證據證明被告確有自訴人所
      指之背信犯行，被告犯罪即屬不能證明，爰為無罪之諭知。
貳、不受理部分：
  一、按非犯罪之直接被害人不得提起自訴，又對於不得提起自訴而自訴之案件，應
      為不受理之諭知，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有
      明文。
  二、本件自訴人認被告甲○○於民國八十八年四月十四日，在本院民事庭審理時，
      證稱要保單均為鄭維新本人所填寫，且伊不知鄭維新有喝酒之習慣等語與事實
      不符，公然偽證，妨害司法公正，因認被告涉有刑法第一百六十八條偽證罪嫌
      。惟按證人之陳述，是否使他人被害，尚繫於執行審判職務之公務員採信其陳
      述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，自訴人既非本件犯罪之直
      接被害人，自不得提起自訴，依上開說明，應諭知不受理判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百三十四條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
