【裁判字號】    89,易緝,85
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四二號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○損壞他人大門，足以生損害於他人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
     理  由
一、甲○○於民國八十八年十月三日下午三時四十分許，與乙○○、陳鄭妹夫妻因購
    地起爭執而心生不滿，竟基於傷害之犯意，至乙○○位於屏東縣枋寮鄉○○路四
    三號住處，毆打乙○○及陳鄭妹夫妻，致二人受傷 (此部分業經台灣屏東地方法
    院於八十九年一月四日以八十八年度潮簡字第四九七號判處有期徒刑四月) ；詎
    甲○○仍不知收歛，竟另行起意，於同日下午七時許，再至上開地點，以腳踢毀
    乙○○住處防閑之大門，足生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告坦認不諱，核與告訴人指訴及證人陳志成之供述相符，復有現場相片五
    幀在卷可佐，罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、犯罪所造成之損害尚非重大及犯罪後承認犯行、未與被害人成立民事和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
    另被告行為後，刑法第四十一條修正通過發佈，法律既已變更，自應依同法第二
    條第一項之規定適用裁判時之刑法第四十一條第一項為論科依據，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百五十四條、第二
條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百五十四條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪
用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
