【裁判字號】    90,易,103
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０七五號），本院判
決如左‥
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○曾有一次竊盜、一次搶奪前科，其中於民國（下同）八十四年八月間，因
    竊盜案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十八年十二月二
    日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月十六日
    上午十二時許，在屏東縣內埔鄉○○村○○路與建國路口，因見甲○○所有之Ｄ
    ８─２２１號自小客車車門未上鎖，乃打開車門，趁機竊取甲○○所有內置提款
    卡三張（上海銀行二張、彰化銀行一張）、信用卡三張（上海銀行一張、中國信
    託銀行一張、台新銀行一張）、現金新台幣三千六百元、人民幣五百六十元（合
    新台幣二千四百元）、美金一千元（合新台幣三萬三千元）及諾基亞之六一五０
    型之行動電話一具之皮包一只，得手後於逃離之際，為被害人會同警員逮獲，並
    取回內有上述財物之皮包一只。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○及證
    人黃新秀所述之情節相符，復有贓物保領結在案可佐，罪證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告曾於八十四年八
    月間，因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十八年
    十二月二日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按
    ，其於五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、造成之損害及犯後坦認犯行，態度尚佳等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百二十第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
