【裁判字號】    89,訴,1101
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○一號
    原      告  屏東縣里港鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬陸仟玖佰肆拾陸元，及其中新台幣柒拾伍萬參仟捌佰
壹拾玖元自民國八十九年六月十五日起至清償日止，按週年利率百分之十．五計算之
利息，暨自同上日期起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十六年八月二十日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定
    借款期間自八十六年八月二十日至八十八年八月二十日止，利息按原告基本放款
    利率計算，並於原告調整基本放款利率時隨時調整（目前為百分之十．五），逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。惟被告於借款期間未按期繳納本息，本息尚積欠三百二
    十六萬六千一百四十一元。嗣被告之不動產經本院八十八年度執字第七七八二號
    強制執行結果，得款二百三十九萬九千一百九十五元元，先抵充計算至八十九年
    六月十四日之利息六十五萬三千零十四元，再抵充部分本金，尚積欠本金及違約
    金八十六萬六千九百四十六元。爰依消費借貸之法律關係訴請被告返還上開金額
    及其中本金七十五萬三千八百十九元自八十九年六月十五日起至清償日止，按週
    年利率百分之十．五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、証據：提出戶籍謄本、借據、繳款明細各一件、抵押權設定契約一件及本院八十
    八年度執字第七七八二號強制執行金額計算書分配表一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年八月二十日向原告借款二百五十萬元，約定借款期
    間自八十六年八月二十日至八十八年八月二十日止，利息按原告基本放款利率計
    算，並於原告調整基本放款利率時隨時調整（目前為百分之十．五），逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金等情，業據原告提出與所述相符之借據等件為証，堪信為實在。
    。嗣被告之不動產經本院八十八年度執字第七七八二號強制執行結果，得款二百
    三十九萬九千一百九十五元元，先抵充計算至八十九年六月十四日之利息六十五
    萬三千零十四元，再抵充部分本金，尚積欠本金及違約金八十六萬六千九百四十
    六元等事實，亦有繳款明細及本院八十八年度執字第七七八二號執行金額計算書
    分配表可証，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付八十六萬六千九百四十六元，
    及其中七十五萬三千八百十九元自八十九年六月十五日起至清償日止，按週年利
    率百分之十．五計算之利息，暨自同上日期起至清償日止按上開利率百分之二十
    計算之違約金，於法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
