【裁判字號】    90,交易,48
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月十六日上午在其屏東縣春日鄉○○○路十二號住處飲酒
    ，於同日上午十一時三十分許，因飲酒過量，已經呈現腳步不穩、意識模糊、呆
    滯木僵、泥醉等症狀，而達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍於同日
    上午十一時三十分許，駕駛車號Ｕ七─四四二○號自小客車，由其住處出發，其
    於同日十一時四十分許，行經屏東縣枋寮鄉○○路第六號水門前（往佳冬戰備跑
    道方向），乙○○因酒醉無法集中精神，致未能發現有甲○○騎乘機車在其前方
    同向行駛，因而自後追撞甲○○之機車，致甲○○人車倒地，受有腦震盪、右側
    前頭皮下血腫、右大腿及腳部挫傷、右肘部及左手擦傷等傷害（過失傷害部分業
    據甲○○撤回告訴）；乙○○明知其肇事致人受傷，即應下車救助傷者，並協助
    處理車禍事宜，竟另行起意，基於逃逸之意思，於停車稍為觀察後，並未下車，
    隨即駕肇事車輛逃逸，惟其肇事及逃逸之過程，適被丙○○目睹，丙○○乃記下
    肇事車號，並將甲○○載至附近之石光派出所報案，派出所內警員利用電腦查出
    肇事者為乙○○，並四處追捕，乙○○自知法網難逃，乃於同日下午四時三十分
    許，在屏東縣春日鄉鄉民代表張美麗陪同之下至枋寮分局投案。警方並對吳建民
    進行酒精含量測試，其吐氣所含酒精濃度，仍然高達每公升○．六六毫克。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○所指訴之情節相符合，並
    經目擊證人丙○○證述屬實，復有酒精濃度測試表、觀察報告、道路交通事故調
    查報告表、相片及診斷書附卷可參。依警方製作之觀察報告所示，被告於到案後
    仍呈有腳步不穩、意識模糊、呆滯木僵、泥醉等症狀，且當日天氣、光線、道路
    狀況均屬良好，被告竟無法看清前方有告訴人甲○○人車而自後追撞，可見其當
    時確已達酒醉不能安全駕駛之情形，其於此情形之下仍駕車上路，於肇事致人受
    傷後，又未下車救助傷者及協助處理車禍，自屬違法，綜上，本件事證明確，被
    告犯行應可認定。
二、核被告乙○○酒醉駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪；其肇事後逃逸之行為，則係犯刑法第一百八十五
    條之四肇事逃逸罪。其所犯二罪間，犯意各別，構成要件不同，應予分論併罰。
    爰審酌被告素行、酒醉之程度、犯罪之目的、所生之危害及其犯後態度尚稱良好
    亦與告訴人成立和解等情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及諭
    知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人得於第一審言詞辯論終結前撤回告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條、第三百零三條第三款分別
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於九十年一月十六日上午十一時四十分許駕駛車
    號Ｕ七─四四二○號自小客車，沿屏東縣枋寮鄉○○路往台一線公路方向駛，駛
    第六號水門前，適告訴人甲○○駕駛機車於同向在前方行駛，被告乙○○因未注
    意車前狀況而自後追撞告訴人甲○○之機車，致告訴人甲○○人車倒地，受有腦
    震盪、右側前頭皮下血腫、右大腿及腳部挫傷、右肘部及左手擦傷等傷害，因認
    其犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失害罪嫌。惟告訴人於本院審理時，
    已當庭表示撤回告訴，依上開說明，爰為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第二項、第五十
一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   李勝群
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十五條之三、第二百八十五條第四


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
