【裁判字號】    90,易,183
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第六三七九號），本院改依通常程序判決如左：
     主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係位於屏東縣潮州鎮○○路一０四號檳榔攤之負責人，並未依電子遊戲場
    業管理條例辦理營利事業登記，竟自民國八十九年十月九日起，在上開檳榔攤內
    ，擺設非賭博性之電子遊戲機「喜從天降」、「快打旋風」二台，供不特定人投
    幣玩樂。嗣於同年月二十日二十時三十分許，為警於上址查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，經本院潮州簡易庭移送本院適用通常訴訟程序審理。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於在上開時地擺設電動遊戲機具營業之事實坦承不諱，復有屏
    東縣警察局潮州分局中山路分駐所八十九年十月二十日臨檢記錄表及現場照片二
    幀在卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行實堪認定。
二、查未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，電子遊戲場業管理條例第十五條定有明文，被告竟違反此規定，核其所為，係
    犯同條例第二十二條之罪。本院簡易庭雖以所謂電子遊戲場業，係指設置電子遊
    戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，而認被告之行為似無適用電子遊戲場業管
    理條例之餘地，惟查：（一）依電子遊戲場業管理條例第二條之規定，電子遊戲
    場業之中央主管機關為經濟部，電子遊戲場業並不以專營或主要營業為置電子遊
    戲機供不特定之娛樂之營利事業為限，若非電子遊戲場業之其他營利事業本身自
    行設置經營電子遊戲機營業，例如洗車場、書報…等地擺設電子遊戲機，如無辦
    理營利事業登記即行營業，則有違反電子遊戲場業管理條例第十五條之情事，迭
    經經濟部「經八九商字第八九０一九二五四號、第00000000號、第00
    000000號、經八九中辦三字第八二九八三號」函釋在案。（二）被告在其
    經營之檳榔攤擺設電子遊戲機供人玩樂，依上開說明，即屬經營電子遊戲場業，
    自應依法辦理營利事業登記，初不因其僅擺設二台，屬小規模營業，即謂其非經
    營電子遊戲場業，毋庸辦理營利事業登記，否則店家處之擺設三、五台電子遊戲
    場供人娛樂，而免受該條例之規範，豈非有違為維護社會安寧，善良風俗，公共
    安全及國民身心健康而制定該條例之目的。（三）至該條例第八條有關營業場業
    位置、建築物之構造、設備及場所之消防設備，第九條有關營業場所應距離學校
    、醫院相當距離以上及建築基地境界線之直線測量，及第十三條有關營業場所應
    投保公共意外責任險等規定，係經營電子遊戲場業應遵守之準則，以及主管機關
    是否核發營利登記之要件，尚不能執此等規定，即認該條例所規定之「電子遊戲
    場業」專指「專營或主要營業為設置電子遊戲供不特定人益智娛樂之營利事業，
    並據相當規模」而言，是本件仍應係違反地子遊戲場業管理條例第十五條，應依
    同條例第二十二條論處，併此敘明。爰審酌被告之素行、擺設電子遊戲機之數量
    、擺設時間，及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、末按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文
    。查本件被告行為後，刑法第四十一條業經修正，並經總統於九十年一月十日公
    布施行，於同年月十二日生效。是本件被告違反電子遊戲場業管理條例第十五條
    規定之時間，雖在刑法第四十一條修正前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍
    應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段，就宣告刑諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                    書記官  蔡德章
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
得上訴
附錄：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
