【裁判字號】    90,易,271
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第
四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判
    處有期徒刑六月確定，並於八十四年十月十九日執行完畢，又因施用第二級毒品
    案件，經檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十四日以該署八十八年度毒偵字第五
    二０號、八十九年度毒偵字第二一四號為不起訴處分確定。嗣甲○○又基於概括
    犯意，自八十九年九月間起至同年十月二日止，連續在其位於屏東縣內埔鄉隘寮
    村中清橫巷九之一號住處施用第二級毒品安非他命多次，嗣為警於八十九年十月
    四日在其前開住處查獲，復經依本院以八十九年度毒聲字第二五八八號裁定送觀
    察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，並經檢察官向本院聲請對甲○○強制戒治。
    案經屏東縣警察局屏東分局移請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，而被告之尿液經送驗後，呈
    安非他命之陽性反應，亦有屏東縣衛生局於八十九年十月七日出具之８９０２９
    ５號尿液檢驗報告附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定，亦有台灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足憑。其於五年內再犯本件毒品危害防制
    條例第十條之施用第二級毒品罪，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾
    向，並經檢察官向本院聲請對令被告入戒治處所施以強制戒治，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及勒戒所九十年二月十二日屏所誠衛字第０四一五號函送之
    證明書各一份附卷可參，被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；
    其先多次施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑，而被告所為前述自八十九年九月至同年
    十月二日前之施用毒品犯行，雖未公訴意旨所敘及，惟因與本案已起訴之部分有
    連續犯之裁判上一罪關係，應均為起訴效力所及，自應由本院併行審判，附此說
    明；又被告前於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑六月確定，並於八十四年十月十九日執行完畢，有其前科表在卷可憑，於五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之。審酌被告
    之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣、前已有數次施用安非他命之犯
    行，有本院被告全國前案查註紀錄表可稽，猶不知悔改、犯後本院審理中坦承犯
    行，並主動供承其自八十九年九月至十月二日間之施用毒品犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      三      月       二十二      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
