【裁判字號】    90,易,249
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七○號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，本於竊盜之犯意，於九十年一月十七日二十三時
    三十分許，乘乙○○不在之際，至屏東縣枋寮鄉○○村○○○段一號蓮霧園，並
    推開蓮霧園工寮圍牆之鐵門，進入工寮內行竊取小籠包二百八十八粒、封箱針二
    包、紅豆愛玉冰九包、石斑魚三條、飲料六瓶、皮包二個、衣服一套、鞋子二雙
    、冷凍雞一隻、磅秤一個，總價值約九千七百六十元，得手後將上開物品放在圍
    牆邊，嗣經巡邏警員發覺其行跡可疑而查獲。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承明白，核與被害人乙○○指陳失竊之情節大致相符
    合，復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行應可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。公訴人認被告
    係以不明兇器破壞蓮霧園外之鐵門門鎖進入工寮內行竊，因認其係犯刑法第三百
    二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪。但被告堅決否認有以兇器破壞門
    鎖之情形；經查本件被告係為警方當埸查獲，此有刑案報告書可參，被告若有攜
    帶兇器，為何警方當時並未發現？再者上開圍牆、鐵門高約一公尺餘，被告係一
    清潔隊員，身手矯健，當可輕易翻越，何必大費週章以兇器破壞門鎖而入內，本
    件門鎖縱有損壞情形，亦難認定係被告所為，自不能論以加重竊盜罪責，惟刑法
    之加重竊盜罪與普通竊盜罪二者之社會基本事實仍屬相同，爰變更公訴人所引應
    適用之法條，改依普通竊盜罪論處。爰審酌被告品行尚佳、犯罪動機、目的、手
    段、所生危害、所得財物並不多及其犯後態度良好等情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可參，其經此刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞
    ，且其目前任職於枋寮鄉公所清潔隊員，有正當工作，是以，本院認其所受之宣
    告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   李勝群
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十二   日
附法條：刑法第三百二十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
