【裁判字號】    89,易,978
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八三Ｏ號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑捌
月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因妨害秩序案件，經本院以八十四年度訴字第一二
    八Ｏ號判決判處有期徒刑四月確定，於八十五年六月二十一日易科罰金執行完畢
    。甲○○於八十九年三月初起至同年六月三十日止，任職於新竹縣竹北市○○路
    四八二號「鉅昌」汽車股份有限公司（下稱鉅昌公司）擔任業務員，負責鉅昌公
    司之汽車銷售及代收客戶繳交款項等業務，為從事業務之人，惟甲○○因投資失
    利須資金周轉，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年四月三十日應將所代收之
    客戶款項如數交付鉅昌公司時，竟將由客戶何鳳珠、楊淑芳二人在同年月間某日
    所交付、詳如附表所示之訂購汽車及委託辦理汽車保險款項共計新台幣（下同）
    四十七萬九千九百七十元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己而未交給鉅昌
    公司。嗣因鉅昌公司財務部職員查核並接管甲○○所收取承辦業務款項時，始查
    知上情。
二、案經鉅昌公司訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭犯罪事實業已於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與
    告訴人鉅昌公司代表人乙○○指訴之情節相符，復有客戶何鳳珠、楊淑芳二人購
    車車款明細表及被告所親自書立之切結書各一紙附卷可稽，被告之自白與事實相
    符，本件事證已臻明確，被告之業務侵占犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告甲○○係從事業務之人，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪。又被告於月底應將所收之客戶款項一次交回公司時，同時侵占二個客戶
    所交付之金額，係一行為觸犯二個業務侵占罪名，屬同種想像競合犯，應從情節
    較重之（附表編號二）業務侵占罪處斷，公訴人認被告係基於概括之犯意反覆為
    之，為連續犯，容有未洽，在此敘明。又被告甲○○曾於八十四年間，因妨害秩
    序案件，經本院以八十四年度訴字第一二八Ｏ號判決判處有期徒刑四月確定，於
    八十五年六月二十一日易科罰金執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足參，其於五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第
    二項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  龔  柏  萃
中      華  民      國    九十      年      三      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百三十六條第二項、
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
附  表：
┌──┬───┬───────┬─────────┬──────────┐
│編號│客  戶│所交付之購車款│所交付之汽車保險費│  備            註  │
├──┼───┼───────┼─────────┼──────────┤
│ 一 │何鳳珠│  十九萬六千元│無                │八十九年四月二十一日│
│    │      │              │                  │領牌                │
├──┼───┼───────┼─────────┼──────────┤
│ 二 │楊淑芳│二十三萬九千元│四萬四千九百七十元│八十九年四月二十九日│
│    │      │              │                  │領牌                │
└──┴───┴───────┴─────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
