【裁判字號】    90,竹簡,89
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二六二一、二七八二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹公克、包裝重零點貳壹公克），沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實部分：「．．．扣得第二級毒品
    零點五公克等物，．．．」，應更正為「．．．扣得第二級毒品安非他命一包（
    淨重零點一公克、包裝重零點二一公克），．．．」；證據部分補充更正：「有
    法務部調查局八十九年九月二十五日（八九）陸（一）字第八九０六九八五六號
    檢驗通知書、八十九年十月二日（八九）陸（一）字第八九０六九九五六號檢驗
    通知書各一件在卷可按，並有安非他命一包（淨重零點一公克、包裝重零點二一
    公克）扣案可稽」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並適用毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
