【裁判字號】    90,竹簡,96
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一九三一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實第一段第三行應補充為：「．．
    ．六十五萬元，並於八十八年九月二日向公路局新竹區監理所登記在案，為動產
    擔保之債務人。．．．」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並適
    用刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十二    日
                                  台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官      謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      陳  凰  榆
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
