【裁判字號】    89,交易,139
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五四九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。再者，法院為不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七
    條亦定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴：告乙○○於民國八十八年十二月二十五日下午六時三
    十分許，駕駛車號ＬＰ─一六三０號自小客車，行經新竹縣竹北市○○路五十二
    巷巷口處，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時天候晴、路
    面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之情形下，亦無不能注意之情事，
    竟疏未注意，致撞及騎乘自行車途經該地之告訴人，使告訴人受有頭部外傷併腦
    震盪及頭部扭傷之案件。公訴人認被告涉嫌刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十
    年三月十六日具狀撤回其告訴，有書狀一份在卷足憑，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
