【裁判字號】    90,聲,325
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六八號，偵查案號：九十年度毒偵字
第三三四號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命毛重貳點壹公克，沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國八十九年十一月三十一日在苗栗縣竹南鎮
    某加油站旁施用第二級毒品安非他命，經依本院以八十九年度毒聲字第二六一二
    號裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業由聲請人於九十年二月十五日以九十年度毒偵字第三四四號為不起訴處分在案
    ，惟被告於八十九年十一月二日為警在國道三號公路南向一０八公里處查獲時，
    經警扣得安非他命一包毛重二點一公克。前揭扣押物，因係屬違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命毛重二點一公克（保管字號：八十九年度
    安保管字第六六一號，扣押物品清單影本見八十九年度毒偵字第二七三０號偵卷
    第三四頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，
    應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
