【裁判字號】    90,竹簡,140
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一四０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三二四
號），本院判決如左：
    主      文
丁○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以
佰元折算壹日。扣案之短柄尖刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：丁○○於民國八十三年間因搶奪案件，經本院判處有期徒刑三年
    二月確定，於八十五年七月六日縮短刑期假釋出獄並交付保護管束，於八十五年
    八月二十日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，於八十九年七月二十九日凌晨三時
    二十七分許，在新竹市○○路七二巷內，因形跡可疑，而遭民眾報警，嗣當時依
    法執行巡邏勤務之新竹市警察局第三分局南門派出所警員甲○○、乙○○（聲請
    書誤載為丙○○）兩人據報後，前往處理，丁○○在見警員到達後，為逃避檢查
    ，即往南大路方向逃逸，隨後在新竹市○○路四六八號前，為警將之攔下後，欲
    對之加以盤查時，丁○○竟持其所有之一把短柄尖刀反抗、攻擊警員乙○○，而
    對於公務員依法執行職務時，施強暴，經警員甲○○對空鳴槍後，丁○○始停止
    攻擊警員乙○○，惟仍拒絕放下手中之尖刀接受盤查，警員乙○○旋即趁隙以警
    棍將丁○○手中之刀械擊落，而將丁○○制服。
二、證據：
（一）被告於警、偵訊中之陳述。
（二）目睹證人方文輝於警訊中之證述。
（三）新竹市警察局第三分局南門派出所警員甲○○、丙○○及乙○○共同出具之報
      告書一件附卷可資佐證。
（四）短柄尖刀一把扣案可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二條第
    一項前段、第一百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年     三     月    二十二      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
        法  官     謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官     陳  凰  榆
中      華      民      國      九十    年     三     月    二十二      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百三十五條第一項。
 (妨害公務執行及職務強制罪)
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
