【裁判字號】    90,訴,137
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第一三七號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司新竹分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾壹萬捌仟玖佰零陸元，並自民國八十七年十一月
十八日起至清償日止按年息百分之十點二五計算之利息，暨自八十七年十一月十八日
起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告乙○○邀另名被告為連帶保證人，於民國八十四年十月十八日向原告借
        款新台幣（下同）佰玖拾玖萬元，約定於一０三年十月十七日清償，利息
        按年息百分之十點二五計付，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率
        百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為
        全部到期，被告僅清償至八十七年十一月十七日止之本息，尚欠本金佰柒
        拾壹萬捌仟玖佰零陸元及如訴之聲明所示之利息、違約金未為清償。且原告
        係於聲請法院查封被告之不動產，因尚未拍賣無法受償之下，始起訴為本件
        之請求，乃為伸張權利之正當行為，並無被告所指濫訴，而須自行負擔本件
        訴訟費用之情形。
  （三）證據：提出借據暨約定書影本一份、借戶繳款明細表影本一份。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  （二）陳述：本件被告固有向原告借款，及擔任連帶保證人，暨積欠原告借款債務
        之情形，惟因原告就其上開借款債權，已向本院聲請對被告核發本票裁定確
        定，是其持該確定裁定即可對被告之財產聲請強制執行。且其又已向其他法
        院就被告之財產聲請假扣押，竟又提起本件訴訟，非但浪費訴訟資源，且非
        為伸張權利所必要，係屬濫訴，故訴訟費用自應酌定由原告全額負擔。
  （三）證據：提出本院裁定影本一份、法院囑託查封登記書影本一份。
    理      由
一、原告主張之前揭被告乙○○向其借款，另一被告擔任連帶保證人，以及尚有借款
    債務未為清償之事實，已據其提出借據暨約定書影本一份、借戶繳款明細表影本
    一份為證，經核屬實，且為被告所不爭執，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告等連帶清償借款及按約定利率計
    算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予
    以准許。
四、至於被告辯稱本件原告之起訴，有濫訴之情形云云，惟查，縱使被告所辯原告就
    本件之借款債務，已聲請取得確定之本票裁定，及已對被告之財產聲請假扣押之
    情屬實，惟因該本票裁定之執行名義，其內容並不包括違約金之部分，此有被告
    提出之該份裁定影本在卷可憑，且本票裁定之強制執行請求權之時效，亦顯然短
    於本院所判准原告以前述借款作為請求權之判決之時效期間，是原告為充分受償
    之目的，為本件之起訴，尚屬伸張保障其權益所必要，則被告辯稱訴訟費用應由
    原告負擔乙節，尚難以成立。
五、據上論結，本磷原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
