【裁判字號】    90,補,179
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度補字第一七九號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
右原告與被告丁○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣陸拾柒萬捌仟貳佰柒拾壹元，折合銀元貳拾貳萬陸仟零玖拾壹元，應
徵第一審裁判費銀元貳仟貳佰陸拾壹元，折合新臺幣陸仟柒佰捌拾元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
