【裁判字號】    91,訴,64
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年訴字第六四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間損害賠償事件，經原告提起附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送，本院
判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，及九十年十二月四日起至
    清償日止，依週年利率百分之五計算之遲延利息
二、陳述：被告甲○○與乙○○共同以強制手段毀損坐落於新竹市○○路○段七九九
    巷歸屬於亞歷山大社區所有之地上物圍牆、花圃等物，並經本院刑事簡易庭判決
    有罪確定。上開物品經詢問原建商後得知造價為一百五十萬元，被告等不法侵害
    他人權利，爰請求回復原狀之費用及自起訴狀繕本送達翌日起算之遲延利息。
三、證據：請求訊問證人陳淑珍。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告主張遭被告等毀損之物品，係位於被告甲○○受他人信託登記之土地
    上，其依信託性質自有善良管理處分之權能。上開土地因係農業用地，經新竹稅
    捐稽徵處來函，該筆土地需繼續耕作不得作為非農業使用，如借予他人做非農用
    使用，則屬違法。且本案發生之日為八十七年八月二十七日，其起訴之實已超過
    二年之時效。
    理    由
一、本件原告主張在亞歷山大社區內即設於新竹市○○段三五六號土地上之圍牆等物
    遭被告等損害，被告等並因該毀損案件，而為本院刑事庭各判處拘役五十日之事
    實，業據本院依職權調閱，並為被告等所不爭執。原告此部分主張堪信為真。惟
    經訊問證人陳淑珍，即上開亞歷山大社區之建商好來富建設股份有限公司之行政
    主任到庭為證稱，亞歷山大社區內設於新竹市○○段三五六號土地上之圍牆等物
    ，現仍為好來富公司所有等語，證人之證詞並為兩造所不爭執。是上開物品雖為
    被告等人毀損，然該物品非原告所有，原告並非為訴訟標的法律關係主體，其等
    認為被告等不法毀損圍牆等物，而請求被告就圍牆之毀損為損害賠償，其當事人
    資格難謂適格，應予以駁回。
二、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應並駁回之。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證核與判決無影響，無
    庸一一論列，並此敘明。
四、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地法院民事庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
