【裁判字號】    89,竹簡,675
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                八十九年度竹簡字第六七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六二八二號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                          台灣新竹地方法院簡易庭
        法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                書記官  汪 淑 菁
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
附錄法條：刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
