【裁判字號】    90,補,180
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度補字第一八○號
    原      告  財團法人國防工業發展基金會
    法定代理人  伍世文
    送達代收人  林瑞彬
一、原告因請求履行契約，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳拾萬
          元，應繳裁判費銀元陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳仟零壹元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
