【裁判字號】    89,交訴,131
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九九七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月五日下午三時許，駕駛車號ＬＴ─五八二二號自小客
    車沿新竹市○○路往南方向在內側車道行駛，本應於注意車前有狀況後即應隨時
    採取必要之安全措施，竟在其行駛至離西濱路蟹仔埔八一號前有六、七十公尺遠
    處時，雖已看見行人孫月英（十五年十一月三十日生）正穿越馬路（為閃黃燈號
    誌，無行人穿越道），僅向其鳴按喇叭示警，但未踩剎車試圖減速，即繼續往前
    行駛，適孫月英見狀遲疑一下後反而加速欲奔跑至路邊亦未立刻停下腳步，甲○
    ○所駕駛之上開自小客車遂在西濱路蟹仔埔八一號前，當場撞及孫月英，導致孫
    月英受有胸部鈍力損傷，經送醫後不治死亡。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對其於在右揭時地發生車禍撞擊被害人孫月英導致其送醫後不
    治死亡之事實，業已於偵查中及本院審理時供承不諱，並有道路交通事故調查報
    告表暨事故現場圖一份及現場照片七幀所示被害人遺留在現場之鞋子一雙及所提
    之木瓜二顆（一顆已被壓爛）在卷可資佐證。而被害人孫月英確係因本件車禍導
    致死亡，亦經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體
    證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。
    被告於駕駛時雖已注意到車前有老婦人即被害人在未設有行人穿越道之處穿越馬
    路，但竟未採取任何必要如踩剎車減速等安全措施，僅鳴按喇叭後即以原速度繼
    續行駛，被告應注意並能注意上開規定，竟不注意，以致肇事，使被害人死亡，
    顯有過失，而被害人因本件車禍導致之死亡結果與被告之過失行為間並有相當因
    果關係。綜上所述，被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告之過失犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告
    之過失程度不低，造成被害人喪失生命，惟被害人對於本件車禍之發生，亦同有
    過失，且被告於肇事後已深表悔悟，事後亦與被害人家屬達成民事和解，賠償損
    害新台幣二百八十六萬元（有和解書一紙附卷可憑）及其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新
    竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷足參，其經本次偵、審過程之教訓，今後當知警愓，信無再犯之虞，本院
    認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官  遲中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百七十六條第一項
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
