【裁判字號】    89,家訴,32
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    塗銷贈與登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度家訴字第三二號
    原      告  丙○○
                              .
    訴訟代理人  林進塗律師
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○里○鄰○○路○段八六巷八弄二
                              .
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間塗銷贈與登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應就新竹縣竹北地政事務所於民國（下同）八十八年十月四日將原告所有坐落新
竹縣新埔鎮○○段二十二地號「田」地，面積七五九二. 五九平方公尺所有權應有部
七分之三以贈與被告為原因所為八十八北地所字第二一九三一號所有權移轉登記應予
塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、請求判令被告應就新竹縣竹北地政事務所於民國（下同）八十八年十月四日將原
    告所有坐落新竹縣新埔鎮○○段二十二地號「田」地，面積七五九二. 五九平方
    公尺所有權應有部七分之三以贈與被告為原因所為八十八北地所字第二一九三一
    號移轉登記辦理塗銷。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、緣坐落新竹縣新埔鎮○○段二十二地號「田」地，面積七五九二. 五九平方公尺
    ，所有權應有部分七分之三（下稱系爭土地）為原告所有，於八十年間原告應公
    司聘請至中國大陸工作，因原告之前妻恐原告在大陸工作另結新歡，吵著要原告
    將系爭土地贈與登記予二造之子即被告名義，並於八十八年至大陸原告工作地點
    向原告索印章，原告於八十八年二月十九日至新埔戶政事務所申請變更原告印鑑
    章，因原告已查悉被告乃中華技術學院學生，無實際耕種，自無法取得自耕農能
    力證明而辦理贈與，始放心將印鑑章寄予被告之母，惟原告從未有將系爭土地贈
    與被告之意思與行為。詎被告之母竟向新埔鎮公所聲請被告之自耕能力證明書，
    並將系爭土地辦理贈與登記為被告之名義，因被告出示不實之自耕能力證明而移
    轉系爭土地所有權，故被告應負侵權行為責任。
二、查被告乙○○係六十九年九月三十日出生，約於七十四、間五年間即隨父母親遷
    居台北市○○區○○路二段八十六巷八弄二號五樓當時為六歲之兒童，七歲始入
    南港區國民小學，十三歲小學畢業就讀國中，故在十六歲之前係政府規定國民所
    需接受之義務教育，高中畢業則為十八、九歲，被告目前已是二十歲又四個多月
    之青年，又其自幼即遷居台北大都市亦無田地供其耕種，故對於農事一竅不通。
三、況查被告於八十五年九月至八十八年六月間係就讀南港區之松山工農高職資訊科
    ，在該期間曾在八十七年七月至八十八年間在東信補習班補習。嗣於八十八年八
    月間起在中華技術學院進修部進修至八十九年七月份考上大同大學就讀資訊經營
    系一年級，則其何來時間下田耕種或種植雜糧，有里長之證明書可證，況且目前
    就讀大同大學一年級，顯非自耕系爭之田地至臻明確。
四、查被告於八十八年六月三日委託李國榮代書向新埔鎮公所提出自耕能力證明申請
    書時，其在「承租出租或自耕或喪失或委託經營或其他」欄中，竟記載「自耕」
    顯與實情不符，而新埔鎮公所承辦人員在其審查項目第四項「申請人無專任農耕
    以外之職業或勞動工作者」欄下則記載「依申請人檢附之切結書審認之」，是承
    辦人員竟未實際調查被告是否合於自耕農之身份及被告是否確實自耕或現耕，即
    予核發。而被告之切結書記載「本人申請自耕能力證明書所列現耕農地確由本人
    自耕屬實，且無專任農耕以外之職業或勞動工作，嗣後如有他人提出具體事證檢
    舉本人具結不實並查明屬實除願負法律責任外並同意由原核發之機關撤銷自耕能
    力證明書而決無異議」。如今原告已書具聲請書給新埔鎮公所聲請撤銷該自耕能
    力證明書，新埔鎮公所竟推卸責任不予撤銷，明顯偏頗不公。
五、依土地法第六條規定「本法所稱自耕，係指自認耕作者而言，其為維持一家生活
    直接經營耕作者以自耕論」所謂「其為維持一家生活直接經營耕作者以自耕論」
    與自任耕作之情形有間，本質上並非自耕乃僱用他人從事實際耕作所得收獲歸於
    自己而給與受僱用人約定之報酬，其本身並不以實際參與現場耕作為必要，倘合
    於維持一家生活之必需之條件依法律規定應以自耕論，為最高法院六十八年台上
    字第三七七七條判例可循。又私有農地所有權之移轉，其承受人以承受後能自耕
    者為限，修正前土地法第三十條第二項定有明文。此項規定於當事人間以贈與為
    原因聲請辦理農地所有權移轉登記之場合有其適用，為最高法院六十六年台上字
    第二一八九號判例可按。而被告不僅以前從未下田耕作，目前為大同大學之學生
    亦未下田耕作，其為辦理自耕能力證明書乃於八十八年九月六日始將戶籍遷回新
    竹縣新埔鎮故居之地址，有戶籍謄本可證，依土地法第三十條第二項之規定其所
    有權之移轉當然自始無效。
六、按農業發展條例係在八十九年元月四日修正，就「農地」之所有權移轉登記係採
    自由開放，尤以耕地部分對自然人之承受係全面開放不限農民身份即可取得。唯
    被告就原告所有坐落新竹縣新埔鎮○○段二十二號「田」地面積七五九二‧五九
    平方公尺持分七分之三係於八十八年十月四日以贈與為原因移轉登記在自己之名
    義下，係在該農業條例修正之前，仍應受其限制，是被告違反法律強制禁止之規
    定將系爭土地移轉在被告之名義依法無效，並應塗銷非法取得所有權登記之土地
    返還原告，始符法制。
七、最高法院六十六年台上字第二六五五號判例謂：「查私有農地所有權之移轉，其
    承受人以能自耕者為限，違反前項規定者，其所有權之移轉無效，土地法第三十
    條第一、二項定有明文。故約定出賣私有農地與無自耕能力人之買賣契約，除有
    民法第二百四十六條第一項但書及第二項之情形外，依同條第一項前段規定，其
    契約應屬無效。如此項契約當事人訂約時並無預期買賣之農地變為非農地後再為
    移轉之情形，縱今契約成立後該農地已變為非農地，亦不能使無效之契約成為有
    效。」系爭農地所有權之移轉，因被告違反承受人以能自耕者為限之規定，物權
    行為無效，而債權行為則係以不能給付為契約標的，其契約亦為無效，該項贈與
    契約復無民法第二四六條第一、二項規定：「當事人訂約時並預期於不能之情形
    除去後為給付者，其契約仍為有效。」「附停止條例或始期之契約，於條件成就
    或期限屆至前，不能之情形已除去」之情形，揆之上開土地法民法之規定，本件
    贈與之物權與債權行為均屬無效。
八、又無效的法律行為，具有三種特性，即無效行為的「當然性、自始性及確定性」
    ，是以本件移轉農地所有權之法律行為係自始、當然、確定的無效，縱然土地法
    第三十條規定於八十九年元月二十六日修刪，亦無回復其效力之可能。
九、法律自施行日後發生效力，乃法治國家共同承認的原則，在學理上稱為「法律不
    溯既往原則」。法律為社會生活的客觀規範，如果法律具有溯及既往的效力，使
    某種行為發生當事人所不能預期的法律效果，勢必破壞法律的安全性，引起無止
    境的糾紛，除非立法者基於政策考量，明文規定法令具有溯及效力使較後制定的
    法律得適用於公布施行的事實。民法總則施行法第一條規定：「民事在民法總則
    施行前發生者，除本施行法有特別規定外，不適用民法總則之規定，其在修正前
    發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正後之規定。」亦足參考。是以
    上開土地法第三十條規定雖於本件法律行為以後修刪，土地法施行法又無溯及既
    往之特別規定，基於法律不嗣及既往原則，此項修刪土地法之變動仍然無從使得
    本件自始、當然、確定地無效之法律行為起死為生。
十、按法律不溯既往原則係指法律自其生效時起，以後所發生之事項始有其適用，其
    生效前所發生之事項當然不適，亦即法律之效力不能溯及，是謂「法律不溯既往
    」原則。為羅馬法以來世所公認，我民法各編施行法第一條首揭此旨。查民法總
    則施行法第一條「民事在民法總則施行前發生者，除本施行法有特別規定外，不
    適用民法總則之規定，其修正前發生者除本施行法有特別規定外，亦不適用修正
    後之規定」，而不溯既往為法律適用之大原則，惟在例外情形承認法律有溯及既
    往之效力，方符立法旨趣者須於施行法特別規定以免爭議，民法總則修正後之適
    用問題亦宜採同一原則，爰於第一條末增列：「其在修正前發生者，除本施行法
    有特別規定外，亦不適用修正後之規定」，而此一原則乃「司法原則」並非「立
    法原則」因而立法時基於國策或社會之需要仍可明定法律有溯及之效力，如民法
    總則施行法第三條第一項有「民法總則第八條、第九條及第十、一條之規定，於
    民法總則施行前失效者亦適用之」即其適例。
十一、查土地法於八十九年一月二十六日公布修正前第三十條第一項規定「私有農地
      所有權之移轉，其承受人以能自耕為限，並不得移轉為共有，但因繼承而移轉
      者得為共有」、第二項「違反前項規定者，其所有權之移轉無效」。而私有農
      地所有權之移轉，其承受人以承受後能自耕者為限，而此項承受人自耕能力之
      有無縱未經當事人主張或抗辯，法院亦應調查認定以為判斷之依據。倘承買人
      （或贈與人︶並無自耕能力而竟承買私有農地即係以不能之給付為契約標的，
      依民法第二四六條第一項前段之規定其買賣︵或贈與︶契約為無效，為最高法
      院六十四年台上字第一三五二號判例可循。又九十年一月四日修正後之農業發
      展條例並未特別規定修正前違反土地法登記之土地有溯及既往之效力，而被告
      就原告所有系爭之土地係在八十八年十月四日以虛偽不實騙取之自耕能力證明
      書完成贈與登記，此登記行為自然無效。且修正後之土地法及農業發展條例又
      無特別規定其有回溯既往之效力也。被告違反法律強制禁止規定將系爭土地移
      轉為被告名義依法無效，並應塗銷非法取得之所有權登記之土地返還原告，始
      符法制。
十二、基上所述，被告所為系爭土地之贈與登記已違反法律強制規定，原告除依民法
      第一百八十四條、第二百十三條規定請求外，並依民法第一百一十三條修正前
      土地法第三十條第一、二項規定塗銷塗銷贈與登記，以資回復原狀。
參、證據：中華技術學院函影本一份、里長及耕地之鄰地耕種者證明書各乙份、申請
    書一份、審核資料、切結書一份、戶籍謄本影本一份為證，並請求傳訊證人彭陳
    英妹、彭蘭芳、彭蘭廷等人。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、系爭土地為無償贈與被告，並經地政機關登記，發生效力，為原告所不否認之事
    實。
二、贈與登記時被告已年滿十六歲，檢具證件向新埔鎮公所申請核發自耕能力證明，
    經該所檢驗合格，核發自耕能力證明書，「爸爸將土地贈送給兒子」，全部過程
    無任何瑕疵，未具有撤銷之法定或事實原因，原告亦應無所爭執，準此，本件贈
    與意思表示之債權行為既屬合法，贈與登記之物權行為，自無塗銷之法律依據。
三、被告可在暑假耕種即可，況原告一年四季都在國外，又如何有自耕能力。
四、二造間之贈與行為係合法，系爭土地贈與行為為債權行為，無撤銷之原告，贈與
    登記行為為物權行為，無塗銷之理由，原告請求塗銷系爭土地所有權移轉登記，
    不合法律規定，請予駁回。
    理    由
一、本件原告起訴系爭土地係原告所有，被告之母即原告前妻，因原告至大陸工作，
    恐原告在外結新歡而向原告索印鑑證明，於八十八年間向新埔鎮公所聲請被告之
    自耕能力證明書，並將系爭土地辦理贈與登記為被告之名義。惟被告自小住居在
    台北，並無自耕能力，依修正前土地法第三十一條、民法第二百四十六條規定，
    本件系爭土地所有權之移轉乃為無效，爰依民法第一百八十四條、二百一十三條
    、第一百一十三條等規定，訴請被告塗銷系爭土地以贈與原因為被告所辦理之移
    轉登記記。被告則以係爭土地之贈與過程全部過程無任何瑕疵，且被告經新埔鎮
    公所核發自耕能力證明，本件未具有撤銷之法定或事實原因，原告亦應無所爭執
    ，準此，本件贈與意思表示之債權行為既屬合法，贈與登記之物權行為，自無塗
    銷之法律依據等語資為抗辯。
二、二造為父子關係，系爭土地為原告所有，嗣於八十八年間經以贈與原因移轉登記
    與被告一節，有原告所是出之土地謄本、二造戶籍在卷可稽，且為被告所不否認
    ，自堪信為真實。本件二造所爭執者即是被告是否有自耕能力，是本件首應審究
    者，即是被告是否確有自耕能力。
三、原告主張：「被告乙○○係六十九年九月三十日出生，約於七十四、間五年間即
    隨父母親遷居台北市○○區○○路二段八十六巷八弄二號五樓當時為六歲之兒童
    ，七歲始入南港區國民小學，十三歲小學畢業就讀國中，故在十六歲之前係政府
    規定國民所需接受之義務教育，於八十五年九月至八十八年六月間係就讀南港區
    之松山工農高職資訊科，在該期間曾在八十七年七月至八十八年間在東信補習班
    補習。嗣於八十八年八月間起在中華技術學院進修部進修至八十九年七月份考上
    大同大學就讀資訊經營系一年級」一節，為被告所不否認。核與證人彭蘭延、彭
    陳英妹、彭蘭芳證稱：「原告丙○○早就認識，被告三年前才認識‧三年前偶而
    才看到‧三年前還小，沒有看到‧從來沒有看到他耕作過；我們的土地在系爭土
    地附近二百公尺耕作‧系爭土地都是原告的爸爸及爺爺在耕作」（見本院九十年
    二月二十二日言詞辯論筆錄）等語相符，被告辯稱被告只要暑耕種即可，被告可
    以與其母一起回去種，且三年前有回去耕作，被告父母離婚後，被告偶而有回去
    耕作云云，惟查是否有自耕能力，能否自任耕作，應從當事人之時間、體力、設
    備及其他客觀因素綜合判斷，被告自小住居在大台北都市地區，並持續接受國民
    義務教育，被告於八十八年間系爭土地贈與及登記之時，被告乃面臨考試而進修
    中，已如前述，依社會通常情形，被告分身乏術，再無餘暇或體力從事耕作，自
    屬無自耕能力，而依修正前之土地法第三十條規定，承受人於承受時無自耕能力
    ，即係以不能之給付為契約標的，該契約即應屬無效。按無效之法律行為，係當
    然無效、自始無效、絕對無效，而無效律行為當事人負回復原狀之義務，民法第
    一百十三條定有明文。原告主張二造間贈與契約行為無效即屬可採。因原告乃係
    回復原權利人之狀態，並非新承受農地，其有無自耕能力，在所不問，被告指原
    告長年在國外亦無自耕能力云云，委不足取。從而原告依回復原狀之法律關係，
    自得請求被告應就新竹縣竹北地政事務所於八十八年十月四日將原告所有坐落新
    竹縣新埔鎮○○段二十二地號「田」地，面積七五九二. 五九平方公尺所有權應
    有部七分之三以贈與被告為原因所為八十八北地所字第二一九三一號移轉登記辦
    理塗銷即屬有理，應予准許。
四、因本案事證巳臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，與本院前揭判斷不生影響
    爰不一一論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
