【裁判字號】    90,易,33
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五七七五號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年。
偽造之「中寶貿易股份有限公司」印章壹枚及偽造在附表所示支票背面之「中寶貿易
股份有限公司」印文捌枚均沒收。
    事  實
一、甲○○自八十七年六月間受任於中寶貿易股份有限公司（下稱中寶公司）擔任介
    紹客戶予中寶公司，再將貨物交付客戶並收取貨款予中寶公司之業務，為從事業
    務之人，於民國八十八年八月二十一日在台北縣中和市○○路六十九號向客戶鑫
    正宇實業有限公司收取貨款新台幣（下同）一百七十八萬零四十八元，即附表所
    示之支票八紙後，竟意圖為自己不法之所有，全部侵占入己，並於台北市內湖區
    內不詳店名之印章店偽刻「中寶貿易股份有限公司」之印章，於同年八月底在台
    北市○○路住處基於概括犯意，連續加蓋「中寶貿易股份有限公司」印文於前開
    八紙支票之背面，偽造中寶公司背書之私文書，足以生損害於中寶公司，並先後
    意圖為自己不法之利益及不法所有，連續行使而將該八張支票中一張面額五萬八
    千元之支票為清償債務而交付予林德勝，詐得不法利益；其餘七張支票則在台北
    市○○路購買行動電話而交付予謝昌銘，詐得不法財產，嗣為警循線查獲。
二、案經中寶公司訴由臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與告訴人中寶公司指訴情節相
    符，並經證人乙○○即中寶公司經理於偵審時證述屬實，且有訂購單、付款簽收
    簿、台灣中小企業銀行中和分行函各一件足資佐證。事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告自八十七年六月起為中寶公司介紹客戶，交付貨物並收取貨款之業務，為
   從事業務之人，被告於收取貨款支票後侵占入己，並偽造中寶公司印章，加蓋中
    寶公司印文於支票背面背書，足以生損害於中寶公司，且將一張五萬八千元之支
    票為清償債務而交付予林德勝，詐得不法利益；其餘七張支票則購買行動電話而
    交付予謝昌銘，詐得不法財產等行為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵
    占罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、三百三十九條第一項之
    詐欺取財、第二項之詐欺利得罪。其偽造印章、印文係偽造私文書之階段行為，
    不另論罪，偽造私文書進而行使，偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之
    高度行為所吸收，亦不另論罪。又被告所犯業務侵占罪、行使偽造私文書罪及詐
    欺罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之業務侵占罪處斷。爰審酌被告之品
    行、被害人損失金額及被告犯罪後迄未賠償被害人之損害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
三、偽造之「中寶貿易股份有限公司」印章壹枚及偽造在附表支票背面背書之「中寶
    貿易股份有限公司」印文捌枚，雖未扣案，但無證據證明業已滅失，依刑法第二
    百十九條規定均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第二百十六條、第二百十條、三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第二百
十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
