【裁判字號】    89,訴,359
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四
七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之海洛因（淨重○‧三公克）
沒收銷燬；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，扣案之安非他命（淨重○點
八七公克）沒收銷燬；應執行有期徒刑壹年月，扣案之海洛因（淨重○‧三公克）
、安非他命（淨重○點八七公克）均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於八十五年間違反麻醉藥品管理條例，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑
    三月，於八十七年二月四日執行完畢，仍不能悔改。又於八十七年間因施用毒品
    案件，經台灣桃園地方法院以八十八年毒聲字第五六七號裁定，送勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經同法院以八十八年毒聲字第九八三號裁
    定，施以強制戒治，嗣以八十八年毒聲字第三四三一號裁定停止戒治，交付保護
    管束，於八十九年二月十一日交付保護管束期滿未撤銷，經台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於八十九年三月十日以八十九年度戒毒偵字第一二○號處分不起訴確
    定。詎又於八十九年五月十三日凌晨二時許，在台北縣八里鄉綽號「阿姐」之友
    人不詳住處，以香菸沾用之方式，施用第一級毒品海洛因一次，並於同日在同址
    ，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年五月十六日晚間十一時三十分
    許，在台北縣八里鄉○○路○段二八○號「好地方旅館」，與蔡鍾賢、李美慧、
    張志雄、陳志南、汪志凱、張世傑等人同處一室時查獲，張志雄、陳志南、汪志
    凱、張世傑等人趁機跳窗逃逸，警方扣得張志雄所有之海洛因（淨重○點三公克
    ）、及不詳之人所有之安非他命（淨重○點八七公克）、注射針筒三支、吸食器
    一組。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，被告尿液經鑑驗確呈嗎啡及甲
    基非他命陽性反應，則有法務部調查局八十九年六月二十九日（八九）陸（一）
    字第八九○四三八八六號檢驗通知書一份附卷可證，被告於強制戒治交付保護管
    束期滿，由檢察官為不起訴處分後，另有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、按施用毒品經強制戒治交付保護管束期滿，由檢察官為不起訴處分後，五年內再
    施用毒品，應進入訴訟程序審理，毒品危害防制條例第二十三條第二項前段定有
    明文。本件被告符合上開規定，合予敘明。核被告所為係犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之施用第一級毒品罪，及同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    又查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄檢
    覆表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。被告施用第一級毒品及第二級毒品，犯意各別，行
    為互異，應分論併罰。爰審酌被告前已有施用毒品之犯行，並經強制戒治後，竟
    又再度施用，顯見其意志不堅，及其犯罪之動機、對身體健康所生之危害與犯後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行。扣案如事實欄所示
    之毒品海洛因及安非他命，經送鑑驗結果，前者確定含有海洛因成份，後者確定
    係甲基安非他命，分別有法務部調查八十九年六月十五日八九陸一字第八九一六
    二八七九號、及八十九年十月十二日八九陸一字第八九○七一九○四號鑑定通知
    書影本各一份在卷可憑，依毒品危害防治條例第十八條第第一項之規定，不問屬
    於犯人與否，宣告沒收銷燬之。其餘扣案物品，非專供施用毒品之器具，被告否
    認為其所有，而查獲之現場，原有前述數人共處，尚無何證據足認係被告所有，
    無從沒收之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
