【裁判字號】    89,保險,11
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度保險字第一一號
    原      告    明台產物保險股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    林昇格律師
    複  代理人    黃維倫律師
                  李志成律師
    被      告    美商優比速國際股份有限公司台灣分公司
                                            設台北市○○區○○路三六一號地
                              .
    法定代理人    甲○○      住台北市○○區○○路三六一號地下一樓
    訴訟代理人    黃慶源律師
                  許純菁律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參仟零陸拾柒元及自民國八十九年三月三日起迄清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行，但被告得於假執行程序實施前預以新台幣參仟零陸拾柒元為
原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
       被告應給付原告新台幣（下同）二百萬三千四百三十二元整，及自民國八十
       九年三月三日起迄清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告願供擔
       保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、緣訴外人豪崗資訊事業有限公司（下稱豪崗公司）於民國八十八年八月間自
        我國出口ＳＤＲＡＭ  ＭＯＤＵＬＥ精密儀器一批，由被告負責運送至德國
        ，詎嗣後被告通知該批貨物已遺失無法交付，致豪崗公司受有新台幣二百萬
        三千四百三十二元之損失。被告受託運送系爭遺失貨物，對該貨物本應盡運
        送人保管之責，茲貨物遺失係發生在彼公司占有、保管階段，為其所自承，
        彼未盡前開保管注意義務，實屬明顯，依法被告自應負運送契約債務不履行
        及侵權行為之損害賠償責任。而原告為系爭受損貨物之保險人，業依保險契
        約給付豪崗公司前開數額之保險金，並已受讓該公司對系爭遺失貨物之一切
        損害賠償請求權，此有代位求償收據可稽。原告並已委任律師就損害求償及
        侵權讓與之情形通知被告，而被告於八十九年三月三日覆函表示收悉，原告
        自得依保險第五十三條及民法債權讓與之規定，向被告請求損害賠償，被告
        並應自收悉上開請求之日起給付法定利息。
    二、按運送人對於運送品本負有善良保管之責，必須安全、完整地運送託運物並
        交付受貨人始得謂其已盡善良管理人之注意義務。查系爭貨物既確已交由被
        告為實際運送，且已置於被告所僱用人員之保管監督之下，此應為被告所不
        否認。而實務上被告至託運人處取件後須運至航空貨運站再裝載上機，運送
        至目的地交付予受貨人為止，其間被告就貨物之交接、保管等均應注意。被
        告僱用之人員於執行該等職時如有所疏失，被告即應負連帶之責。今系爭貨
        物於被告管領中遺失，且被告本身也無法追查確於何時遺失，顯見被告之受
        僱人疏於注意，且被告管理及監督並未善加規劃及落實，則被告自應依民法
        第一八八條、第一八四條負僱用人之侵權行為帶損害賠償責任。
    三、對被告抗辯之陳述：
      (一)該託運單係本案託運人豪崗公司於託運系爭貨物後，始被告公司人員轉交取
        得，其不過是被告用以證明收受承運物之文件，並非簽立所謂書面運送契約
        ，且被告辯稱本件提單正面有記載責任限制云云，惟不知記載於何處？被告
        主張其所片面記載之責任限制條款以為抗辯，實無理由。又按「運送人交與
        託運人之提單或其他文件上，有免除或限制運送人責任之託運者，除能證明
        託運人對於其責任之免除或限制明示同意外，不生效力」。民法第六百四十
        九條定有明文。復依該條立法理由：「運送人為免除或限制其責任計，往往
        於交與託運人之提單或其他文件上記載或限制其責任之文句，以為諉卸之地
        步，託運人偶不注意，即受詐欺，殊非保護運送安全之道，故本條規定運送
        人所交付之提單或其他文件上，雖有免除或限制運送人之記載，仍應作為無
        效」。是被告雖有於本件託運單背面片面記載運送人責任限制之條款，惟依
        上開條文之規定，被告仍應就本案託運人有何明示同意該條款負舉證責任，
        否則即不能率爾主張運送人責任限制。另本件被告至豪崗公司處領取託運物
        時，豪崗公司之承辦人員並未對提單上之約定或條款有任何意思表示。況且
        ，被告派人前往豪崗公司處取件之實際接受過程通常並不超過一、二分鐘，
        豪崗公司如何有時間對該提單上所有之約定或條款一一為同意之表示？足見
        豪崗公司並未因單純之沈默而表示同意提單上之約定或條款。況託運人交寄
        貨物時，為表示確有交付之情事，運送人會要求託運人之職員在託運單上簽
        名，故僅表示確實已將託運物交予被告而已，如果不馬上簽字，託運物就無
        法立刻送出，將危及快遞貨物之時效性。本件被告根本從未簽發所謂提單，
        乃係一託運單，然通常被告派人前往收取託運貨物時，從未有被告所謂提示
        注意或進一步確認之動作，再者被告於提單正面所使用之文字為英文、所印
        刷之字體細小模糊，而簽名欄位與該等條款亦有區隔，如何能達到其所謂提
        示之功能？甚至進而主張因為已經提示託運人此等條款，而託運人亦已簽名
        ，所以代表託運人就該限制條款明示同意？而被告如果真曾有充分說明，則
        託運人負責交貨之基層人員，勢必呈報上級定奪，而正式討論或訂立書面協
        議，尚無權致於交貨時僅以一單純之簽名，表示有何同意思。故被告就此部
        分有利於己之主張應再盡相當之舉證責任以實其說，否則自不能採信於人。
      (二)被告主張其於取貨時會詢問客戶是否投保保險，並於提單上記載保險價值，
        亦會告知客戶，如未投保保險而貨物不幸發生毀損滅失時，運送人僅賠償每
        件美金一百元，以及會將提單交由豪崗公司人員審閱云云，然實際上均未為
        告知，原告爰予以否認。
      (三)就被告所提之收費表，豪崗公司人員表示：英文部分有印象，但所謂附加說
        明者尚待查證。而觀諸所謂附加說明係投保被告所提供之保險時，保險價值
        過之附加收費，及所謂服務限制等。惟原告簽認之折扣合約僅涉託運人同意
        運送人提供之折扣，對額外投保或服務限制均未表示同意。況倘兩造有何每
        包裹取高價值五萬美元之明示合意，則被告於收費前自應詢問價值，如超過
        應拒收才是，何以本件被告既未當面詢問，亦未拒收？又豪崗公司與被告所
        簽訂之折扣合約，其簽訂方式僅為被告將該紙合約傳真予豪崗公司，再由豪
        崗公司蓋章回傳予被告，同時被告於其上尚且註明回傳後折扣方生效。姑不
        論該折扣合約並未將所謂收費表、或附加說明者附連於後以為補充，更未納
        入被告主張之託運單上正背面條款為契約內容。且被告收費表及附件幾乎全
        以外文寫成，使內國之相對人不易詳細審閱，被告何能以豪崗公司僅簽名同
        意被告之折扣，即任意擴張解釋其有一併明示同意不屬於該折扣合約內容之
        其他條款？
      (四)本件訴訟中，交貨時僅作成一份空運託運單，並非民法中所定義之提單；且
        被告為一國際性專業空運快遞運送人，而託運人豪崗公司並未具有如被告運
        送人相同之運送專業知識，自然無法就託運收據上所有記載之約定或條款有
        瞭解之可能或能力，是故被告如欲主張責任限制約款有拘束豪崗公司之效力
        ，仍須證明豪崗公司對該責任限制約款確已知悉並明示同意兩部分事，實始
        足當之。
      (五)依快遞貨物進出口通關辦法規定，不論進出口之快遞貨物應向財政部所屬單
        位進行報關，報關時均應檢附發票，並粘貼於貨物之上，供海關查核。而豪
        崗公司於交貨時，亦將報關委託書、出口發票，交予被告之受僱人，而該受
        僱人員亦須確認收受文件無誤後始得離開。可知被告於取貨時，依所附之發
        票上明顯記載，即得知系爭貨物之客觀價值，足認豪崗公司實際上已向被告
        申報貨物價值，此時若仍可謂因豪崗公司並未申報貨物價值而使被告得以主
        單位責任限制之約款，實與設立該約款之原意相違背。況被告以國際快遞為
        業，之前亦曾遞送豪崗公司其他電子產品，對交貨及通關流程，自無不知之
        理。
      (六)按消保法施行細則第十二條規定：「契約之一般條款不論是否記載於定型化
        契約因字體、印刷或其他情事，致難注意其存在或辨識者，該條款不構成契
        約之內容」。此為保護接受服務之契約上相對弱勢之一方而設，運送人自應
        受其拘束。又修正後民法第二百四十七條之一規定，則一進一步將運送人不
        得利用其優勢交易地位，而任意限制或免除運送人自己責任之法理予以明文
        化，是故該法理於本件仍有適用。縱認該紙託運單可為本案貨物運送之書面
        契約，惟查該託運單係被告承運貨物所大量印製之定型化約款，其上所謂貨
        件責任限制之約款，無論正面或背面均字體渺小，一般人難以查知辨認，依
        上說明該等條款即屬無效，況被告復未曾將該條款之意旨明確告知予豪崗公
        司，即難謂豪崗公司有何明示同意之行為。
      (七)又託運單為託運人填給之文件，僅記載運送物及受貨人資料為已足，本得以
        另紙記載，今運送人為便利一己電腦作業流程，而提供制式託運單以供填寫
        ，自不能謂其上文句為託運人原本之意思有何不明同意。且對書面契約之簽
        立，一般公司均慎重為之並加蓋公司大小印鑑章，亦非隨意簽名可得為之。
        是該責任限制之約款，依情形顯可認該約款並未經豪崗公司明示同意訂入運
        送契約中，蓋若謂被告仍得主張該責任限制約款，於當事人間利益衡量，顯
        然失衡，系爭責任限制條款應屬無效。
      (八)查系爭貨物運送契約雙方當人並未明示同意使用何國法；又託運人豪崗公司
        為我國籍法人，而被告為經我國認許之外國法人，依民法總則施行法第十二
        條規定，與我國同種類法人於令限制範圍內有相同之權利能力，是故依涉外
        民事法律適用法第六條第二項規定，應以我國法為準據法。
      (九)本案除依涉外民事法律適用法第九條規定，以侵權行為地法及我國法考量外
        ，近來我國學界及英美實務界亦趨向採取所謂「最重要牽連關係說」。因侵
        權行為影響社會公安甚鉅，而一味依侵權行為地法及法庭地法，結果可能取
        決於某些偶然因素，而適用與案件本身無實質重大關係之外國法。故應回歸
        涉外案件之本質，在兩國法律就本案之解決均有利害關係時，應就爭執之問
        題、案件事實經過、事實間之關聯、及損害就對何人造成最重大影響等因素
        作個案之分析、比較，考量本國法與外國法何者與本案有較強烈之利害關係
        後，決定應適用之法律，並決定當事人之權利與責任，如此始較符合實質正
        義。此外，按基隆地方法院八十年度海商字第九號判決認定：「縱本件應適
        用外國法，因當事人不能舉證，參照外國實例（如英國（Lloyd v. Guibert
        案1865）、立法例（如瑞士國際私法第十六條第二項）及我國通說，法院得
        適用內國法即法庭地法）。又按學者柯澤東氏亦認為：近二十餘年來，侵權
        行為地法主義遭受到限制，諸如：美國法上從1963 Babcok v.  Jackson 判
        例以後形成之「侵權行為，依其最妥切之法律」為準據法（Proper  law of
        Chaplin）案亦為此一發展。國際公約方面在海牙一九七一年（一九七五年
        生效）之公路汽車車禍法律適用公約亦然。以上情形均為避免單純依侵權行
        為地法或結果地法之適用之不切實際，不足以保護侵權行為受害人之權益。
        因此以侵權行為發生地或結果地為準據法，其不足因應現代國際社會需求已
        毫無疑問。查本件貨物雖於出口後於國外遺失，然因貨物出口商豪岡公司為
        我國法人，其因此而受有相當於貨物價金之損失，亦喪失對系爭貨物間接占
        有之權利，此行為足以構成我國法中之侵權行為，又查運送人即被告為經我
        國核准設立之外國法人，於我國長年設有營業所經營國際快遞業務，運送契
        約亦於我國訂立，若原告仍執意應硬性適用外國法，使侵權行為損害賠償請
        求權人須另查證外國法律而強行適用，完全置我國法律於不顧，將有影響我
        國公安之虞，此顯非當時立法者採取侵權行為地法為準據法之本意。綜上所
        述，雖然我國涉外民事法律適用法第九條係以侵權行為地法為準據法，然由
        其尚有規定但書之用意以觀，應同時亦含有保障我國（即法庭地國）國民之
        權利使不致失衡之意旨，是故  鈞院非不得依職權適用我國法為本件侵權行
        為法律關係之準據法，以實際維護侵權行為受害人之權益。
  參、證據：提出委任狀正本一張、託運單、被告一九九九年九月九日函、商業發票
      、代位求償收據、二０００年二月十八日函、被告二０００三月三日函、快遞
      貨物進出口通關辦法。
乙、被告方面：
  壹、聲明：原告之訴，於超過美金一百美元之部分，及其假執行之聲請均駁回。如
      受不利判決，請准預供擔保免為假執行。
  貳、陳述：
    一、本件豪崗公司已於UPS  Waybill書面同意責任限制約定，則原告應受責任限
        制約定之拘束，本件貨物遺失之損害賠償，被告依運送契約約定，僅負有賠
        償美金一百元（即依民國八十九年三月三日，美金兌換台幣匯率1：30.67，
        相當於新台幣三千零六十七元）之損害賠償義務：
      (一)按原告係主張基於保險法第五十三條及民法債權讓與之規定，向被告請求損
        害賠償。則依我國民法第二百二十九條第一項規定，「債務人於受通知時，
        所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人。」原告之請求權，應受被告
        與訴外人即託運人豪崗資訊股份有限公司（以下簡稱豪岡公司）間運送契約
        之拘束。即原告得否向被告請求損害賠償，及被告應負賠償範圍如何等，悉
        依被告與豪崗公司間之契約規定而定，原告不得為與豪岡公司與被告間相關
        契約約定相反之主張及請求。
      (二)有關貨物「遺失或損壞之責任」（"Responsibility  for Loss or Damage"
        ），本件貨物運送之運送契約，即記載於UPS    Waybill背面之條款約定：
        "...the Carrier's liability......Subject  to applicable law, where
        the  Warsaw  Convention  or the  CMR  Convention  does  not apply,
        liability  for loss  and damage  is governed  by these  Terms  and
        Conditions  and shall be limited to proven damages up to an amount
        not exceeding  US$100  per shipment  unless  a high value has been
        declared by the shipper as hereafter  provided."（中譯文：運送人之
        責任，...  於不適用華沙公約或CMR公約時，遺失或損壞之責任受本約定條
        款之規範，且每件託運物之經證實之損害賠償不得超過美金一百元，但託運
        人依下述規定聲明較高價格者，不在此限）。另運送契約亦記載："The
        limit of liability may be increased  where a value of insurance is
        delcared  in writing  on the  face  of the  UPS  Waybill  and  any
        additional  charge, as stated in the Rate Chart agreed  to be paid
        in accordance  with  the billing  options  on the face  of the UPS
        Waybill."（中譯文：倘保險價值已書面聲明於UPS提單正面，且費率表所定
        之額外費用已同意依UPS  Waybill正面之付款方式支付，則責任限制得予以
        增加）。本件貨物運送，豪岡公司並未於UPS  Waybill正面書面聲明保險價
        值，亦未依費率表額外增加運費，則依前開運送契約約定，被告最高應僅負
        有賠償美金一百元之義務。
      (三)本件Waybill正面記載"Unless   a  greater  value  for  insurance  is
        delcared  in writing  in the space  provided  on this waybill, the
        carrier's  liability  is limited by the Warsaw Convention  and any
        amendments  thereto, and the other applicable provisions contained
        in the Terms and Conditions  on the reserve  side of the shipper's
        copy of this waybill which are incorporated  herein by reference."
        （中譯文：除已在本提單所示空白處書面聲明更高保險價值，運送人之責任
        受華沙公約及其修正及記載於託運人持有之提單之背面條款限制）。又被告
        為進一步確認託運人同意運送契約之內容，並確認其明示同意責任限制約定
        ，特於前開條款下方，即UPS  Waybill正面託運人簽名處上方記載如下內容
        ，以證明託運人簽名時確實知曉且明示同意責任限制約定："The   shipper
        agreed  to the Terms  and Conditions  on the reserve  side  of the
        sipper's  copy of this waybill."（託運人茲同意其所持有之提單背面條
        款之內容。）由豪岡公司授權人員，在記載於UPS  Waybill正面之同意責任
        限制約定之文字下方簽名可證，豪岡公司已明示同意責任限制約定。
      (四)豪岡公司於民國八十八年七月九日，基於長期委託被告運送貨物，欲享有運
        費優惠之目的，特於委託被告運送之初始，即基於同意雙方權利義務悉依「
        記載於UPS  Waybill背面英文條款內容」（即「運送契約」，以下所稱「運
        送契約」，均指記載於UPS  Waybill背面之運送契約），而委託被告運送貨
        物之意思，與被告公司簽訂Discount Agreement（即折扣契約）。豪岡公司
        並於簽訂折扣契約後，即自次日七月九日起屢次委託被告運送貨物，並均分
        別簽署UPS  Waybill，以明示同意並再度確認雙方就有關運送關係所生之權
        利義務，逕依該運送契約定之。由折扣契約之簽定，以及豪岡公司人員於
        UPS  Waybill正面記載同意責任限制約定之文字下方簽名可證，豪岡公司已
        明示同意運送契約中責任限制之約定。依民法第九十八條規定及最高法院十
        八年第上字第一七二七號、十九年第上字第二八號、十九年第上字第五八號
        、十九年第上字第四五三號判例意旨，綜觀折扣契約立約背景及推之當事人
        之真意可知，折扣契約本身已包含將運送契約作為約定內容之一部份。故由
        折扣契約之簽定可證，豪岡公司已明示同意運送契約中責任限制之約定。被
        告同意豪岡公司簽署折扣契約，給與其運費優惠，係以雙方均同意就運送關
        係所生之一切權利義務，悉依記載於UPS  Waybill背面條款之內容，作為拘
        束雙方之運送契約，豪岡公司依此契約長期委託被告公司運送為前提。亦即
        折扣契約內容包括運送契約內容，如棄運送契約內容不顧，折扣契約本身並
        不具任何意義，豪岡公司亦不至簽署折扣契約。故折扣契約須與運送契約相
        連結而觀之，運送契約本身亦構成折扣契約約定內容之一部份，原告不應為
        與豪崗公司相反之主張。
      (五)縱認運送契約之內容，並未構成折扣契約內容之一部份。然依前開說明仍可
        知，折扣契約既係以雙方同意長期依運送契約內容而為運送為前提，方使託
        運人豪岡公司因此得以獲得運費優惠。則仍可由折扣契約之簽定，作為豪岡
        公司已明示同意運送契約責任限制約定之證據。豪崗公司既已授權該公司人
        員，於前開記載責任限制及同意運送契約內容之文字下方簽名，足證其已以
        文字、書面明示同意運送契約責任限制之約定。原告辯稱豪崗公司對於運送
        契約及責任限制約定，係屬於「單純沉默」，其未曾為口頭或書面之意思表
        示云云，顯係錯誤解釋法律行為：按所謂「明示」意思表示，係指以言詞、
        「文字」或其他習用方法直接表示其意思之謂。（參見最高法院八十年台上
        字第一四七０號判決）所謂「默示」意思表示，係指表意人之舉動或其他情
        事，足以間接推知其效果意思而言，若「單純沉默」，則除有特別情事，依
        社會觀念可認為一定意思表示者外，不得謂為默示之意思表示。（參見最高
        法院八十一年台上字第五七一號判決）。一般而言，於印製具有法律行為意
        義之文字下方簽名，即係以簽名表示以該文字內容作為其書面之意思表示。
        例如，買賣雙方於以印刷文字記載雙方權利義務之買賣契約書中，各簽署其
        名，雙方書面意思表示合致，買賣契約即成立，雙方應受該印刷文字內容拘
        束。又如，於一般市面上購得之玩具本票之發票人位置簽名，如該本票均已
        符合票據法之法定形式要件，則該簽名即構成發票行為。本件豪崗公司於記
        載「... 運送人之『責任』受... 記載於... 提單之背面條款『限制』。」
        及「託運人茲『同意』... 提單背面條款之內容。」文字下方簽名，即係以
        該「文字」為「明示」同意責任限制之書面意思表示。原告聲稱豪崗公司人
        員未曾有任何口頭同意之意思表示，又稱被告之提單正面並無「同意」、「
        不同意」文字供豪岡公司勾選，故其於記載責任限制文字下方簽名，僅係「
        單純沉默」只為貨物能及時送出云云，其解釋有悖一般常理，顯屬錯誤解釋
        豪崗公司所為之書面明示之意思表示。蓋如以「具有書面意思表示意義之印
        刷文字」記載下方簽名，辯稱係為單純之沉默，又以該文字未有「同意」「
        不同意」等欄位供其勾選，再稱無以該內容作為其文字之明示意思表示，不
        僅與現實世界不合，且豈不等於主張一切文字意思表示，均必須為人所書寫
        之文字，或所有印刷文字之契約條文均須有「同意」「不同意」之設計，方
        屬算數。由此顯見，原告宣稱豪岡公司未曾明示意思表示同意責任限制之理
        由，顯數曲解法律行為並不可採。另原告就有關UPS  Waybill並非託運人豪
        岡公司所自備部份之主張，或對於Waybill係屬託運單或提單部份之質疑，
        對於豪岡公司同意以記載於Waybill背面之運送契約為拘束雙方之運送契約
        並無任何影響。更何況該縱使該Waybill為被告協助製作，豪岡公司以簽名
        同意該內容，即應認為與其自行製作並無不同。綜上，被告已一再舉證證明
        ，豪岡公司確已明示同意責任限制，原告實不應再宣稱豪岡公司未曾明示同
        意責任限制，或稱被告未為證明。本件貨物遺失，被告依運送契約責任限制
        約定，應僅負有美金一百元之義務。
    二、按民法第六百三十九條第一項規定：金錢、有價證券、珠寶或其他貴重物品
        ，除託運人於託運時報明其性質及價值者外，運送人對於其喪失或毀損，不
        負責任。本件貨物總重量依提單所示，為十二點八二公斤。又依原告提出之
        發票，該包裹中共有五百件電腦零件，重量僅二十五點六四公克，價值卻高
        達美金一百一十五元（即新台幣三千五百二十七點零五元）。顯見本件貨物
        係屬貴重物品。惟豪崗公司卻未向被告報明貨物屬於貴重物品之性質及其價
        值。是豪崗公司託運之貨物，既為貴重物品，未向被告陳明其性質及價值，
        又未聲明保險價值，則被告依運送契約僅負有賠償美金一百元之義務。
    三、縱鈞院認為豪岡公司未明示同意美金一百元之責任限制約定。本件被告對於
        豪崗公司貨物滅失，於超過五萬美元部分仍無賠償義務：
      (一)查被告公司交付與豪崗公司之收費表及附加說明，有關附加說明部分係以中
        文撰寫，並非如原告所稱幾乎全為外文。又附加說明，乃係本於Waybill記
        載之運送契約所為，故有關託運人交付貨物不得超過美金五萬美元，實於運
        送契約中已有明文規定。
      (二)運送契約中約定「The  maximum value or declared value per package i
        na shipment  is limited to US$50,000, except as otherwise  stated
        inthe current UPS rate/zone  chart ("The Chart") Jewelry  (other t
        hancostume jewelry) is limited to maximum value of NT$500 per pack
        age,except as otherwise  stated in The Chart"」（中譯文：於一次運
        送中每件包裹之最高價值或其申報價值，除目前UPS費率/地區表另有規定外
        ，限制為美金五萬元。珠寶，除目前UPS費率/地區表另有規定外，每件最高
        價值限制為美金五百元（服飾用珠寶除外）。）此係被告為合理有效控制風
        險所為之風險控管規定。基此，被告依所承擔風險所設計之運費，其承擔之
        最大風險即為美金五萬元。基於快遞業快速、要求時間、講究效率之特色，
        運送人實不可能於時間緊迫狀況收受貨物時，以其貨物超過重量及價格約定
        即予拒收。在此，實應認為託運人明知貨物價值不得超過美金五萬元而仍為
        之，即有搭便車（free-riding）之嫌。基於自運費架構之對價考量，應認
        為託運人於超出五萬美金範圍外，自願放棄運送人依運送契約所應負之責任
        及其權利保障。
      (三)豪崗公司於交付貨物與被告運送時，既已明知依契約規定其貨物價值不應超
        過美金五萬元，其仍決意交付超過美金五萬元之貨物與被告運送，已違反運
        送契約約定，即係自願放棄超過五萬元部分之價值保障，豪崗公司應自行承
        擔違約所生之風險及責任。豪岡公司交付超出美金五萬元之貨物並非如原告
        所稱屬於新要約，而被告收受貨物亦無新承諾之意思，此由運費並未因此與
        其他相同距離及重量之貨物運送有所不同可證。
      (四)如豪崗公司依運送契約申明貨物保險價值，被告尚且最高僅負有美金五萬元
        之賠償責任，更何況豪崗公司並未申明貨物之保險價值，則責令被告承擔豪
        岡公司搭便車所生之風險未免失之公允。綜上，退萬步言，如鈞院認為本件
        並無美金一百美元之適用，被告就本件貨物超過美金五萬元之部分，賠償範
        圍仍應以不超過美金五萬元為上限。
    四、按最高法院八十六年度台上字第三四八九號判決謂「航空運送之風險並不亞
        於海上運送，海上運送運送人對於貨物毀損滅失之賠償責任，依海商法第一
        百十四條第二項規定，既有單位限制責任之規定，則航空運送業者，與託運
        人間提單上關於貨物毀損滅失之賠償責任，有單位責任限制之約定，並不違
        反公序良俗。」原告主張上開判決之託運人，為專業之運送人，故不適用於
        本件案例中。惟事實上，豪崗公司為一專業國際貿易公司，其從事國際貿易
        業，必然經常須訂立英文合約及使用英文書信，又其尚有能力要求被告公司
        給予運費「折扣」，足見其具備議約能力即一般所稱之bargaining power，
        與一般經濟力弱小只能單向接受運送人之契約之自然人並不同，依消費者保
        護法立法目的觀之，消費者保護法於本案並無適用餘地，而最高法院上開判
        決，於本案則仍應有適用。
    五、被告公司運送貨物核計運費，係以貨物之「重量」及運送地區即「距離」加
        以計算。不論貨物價值高低，只要其重量及運送地區相同，其運費即相同。
        故被告於運送契約中，除美金一百元之責任限制約定外，特另就每件貨物重
        量及貨物價值加以合理限制，以合理有效控制風險，上開相關約定，並無任
        何顯失公平之處。基於私法自治原則，責任限制約定，本為民法所不禁止。
        除此之外，遍觀契約內容亦無任何不合理降低被告之注意義務，或排除被告
        之重大過失責任等不公平之規定。原告聲稱系爭運送契約中責任限制，不論
        貨物價值均只賠償美金一百元係減輕運送人責任，難謂公平云云，其理由並
        不足採。又如前所述，航空運送之風險並不亞於海上運送，而海商法尚有單
        位責任限制規定，民法亦未禁止責任限制約定，僅係要求須有託運人明示同
        意爾。被告公司收取運費係以重量及距離計算運費，如一公斤重的廢鐵，與
        一公斤重的電腦高級產品，運送地點相同，其運費即相同。託運電腦高級產
        品之託運人，享有與託運廢鐵之託運人相同低廉之運費，則被告於契約中要
        求承擔運送電腦產品及廢鐵之風險相同或近似，即非不合理。更何況依運送
        契約約定，託運人另有選擇聲報較高保險價值以保障其權利一途可採。以託
        運人自動放棄保障享有較高賠償額之方式，稱運送契約顯失公平，同時又要
        求低廉之運費，未免反而失之公道。
        綜前所述，系爭運送契約中，有關責任限制及相關重量、價值限制及保險配
        套措施，係被告合理控制風險之方式，並非法所禁止，本件運送契約之內容
        ，縱認係屬定型化契約，惟並無任何違反公序良俗或顯失公平而無效之情形
        存在。
    六、依我國涉外民事法律適用法第九條前段已有明文規定：「關於由侵權行為而
        生之債，依侵權行為地法」本件貨物係於德國遺失，如原告主張被告有任何
        侵權行為，即應依德國法規定證明被告之侵權行為。原告援引學說外國立法
        例，及前引「最重要牽連主義」聲稱可棄德國法不顧，僅須依我國法律規定
        認定云云，不僅上開學說與我國實定法不相符，且顯然牴觸現行法律明文規
        定。（高等法院八十九年海商上字第二號判決）又原告擷取基隆地方法院八
        十年海商字第九號判決，聲稱「應適用外國法，因當事人不能舉證，法院得
        適用內國法」云云，實係斷章取義。查依原告所提出之不完整之判決內容，
        被告自有限內容發現，該判決之聯繫因素牽涉瑞士、挪威、德國及我國四國
        ，且係為解決涉外民事法律適用法第六條之契約準據法問題，與侵權行為法
        之準據法無涉。原告引用上開判決，主張本件侵權行為鈞院得依職權僅適用
        我國法，實係企圖誤導鈞院。再者，目前法院實務上如涉外侵權行為地為外
        國，仍應依涉外民事法律適用法第九條規定，援引外國法判定侵權行為是否
        成立，並無原告所稱毫無疑問以侵權行為發生地或結果地為準據法，不足因
        應現代國際社會需求之情況。（詳前引高等法院八十九年海商上字第二號判
        決）。本件被告是否有侵權行為，應依德國法及我國法規定認定之，原告主
        張被告有侵權行為，應負舉證責任。
        惟原告並不能證明被告有何侵權行為，應認為原告稱被告應負侵權行為損害
        賠責任並無理由。再者，原告聲稱被告有侵權行為，依法本應舉證證明被告
        之侵權行為，不能任意推稱他人有何侵權行為。否則，只要有任何貨物遺失
        ，不論原因為何，任何人即得隨意主張運送人有侵權行為，要求運送人舉證
        證明自己之無過失，豈非要求運送人負相當於無過失責任，實於法於情於理
        均有不合。
        原告僅單純以貨物滅失之事實，即推稱被告有侵權行為，又稱其陷入所謂舉
        證困難，實其根本未掌握任何具體實證，致使僅能空言被告侵權行為，卻無
        能證明被告具備何等「主觀故意或過失」及「客觀侵權行為」及「因果關係
        」之侵權行為要件。被告運送貨物均無不亟盡善良管理人注意保管貨物，隨
        時以電腦系統追蹤貨物下落，被告已提出電腦追蹤貨物系統資料，證明被告
        盡心履行契約，實不知自己有何侵權行為存在，更不知要提出何等證據證明
        被告無侵權行為。原告雖聲稱陷入所謂舉證困境，其實更足以證明被告根本
        無任何侵權行為。
  （三）證據：提出UPS Waybill背面運送契約條文、UPS價目表及附加說明、Discou
        ntAgreement、豪崗公司歷次委託被告運送貨之證明文件即出口帳單、UPSWa
        ybill、貨物追蹤系統資料為證。
    理    由
一、原告起訴主張：訴外人豪崗公司於八十八年八月間自我國出口精密儀器一批，由
    被告負責運送至德國，詎嗣後被告通知該批貨物已遺失無法交付，致豪崗公司受
    損失。被告受託運送系爭遺失貨物，未盡保管注意義務，依法應負運送契約債務
    不履行及侵權行為之損害賠償責任。而原告為系爭受損貨物之保險人，自得依保
    險第五十三條及民法債權讓與之規定，向被告請求損害賠償，被告並應自收悉上
    開請求之日起給付法定利息。又被告所抗辯之託運單上有關責任限制條款之約定
    ，並未提示予豪崗公司知悉，豪崗公司亦未明示同意，且該託運單正背面條款之
    文字均細小模糊，難以辨認，而收費表及附件幾乎全以外文寫成，使豪崗公司不
    易詳細審閱，均難謂已得豪崗公司之明示同意。又豪崗公司於交貨時，亦將報關
    委託書、出口發票交予被告，可知被告於取貨時，即得知系爭貨物之客觀價值，
    足認豪崗公司實際上已向被告申報貨物價值。再依民法第二百四十七條之一及消
    費者保護法施行細則第十二條之規定該託運單係被告承運貨物所大量印製之定型
    化約款，字體渺小、難以查知辨認，該等條款即屬無效等語。
二、被告則以：依運送契約之記載豪崗公司並未聲明系爭貨物之保險價值，亦未依費
    率表額外增加運費，則依契約之約定，被告最高應僅負有賠償美金一百元之義務
    。又被告為進一步確認託運人同意運送契約之內容，並確認其明示同意責任限制
    約定，由豪崗公司授權人員，在記載於託運單正面之同意責任限制約定之文字下
    方簽名，足證豪崗公司已明示同意責任限制約定。再豪崗公司以委託被告運送貨
    物之意思，與被告公司簽訂Discount Agreement（即折扣契約）。豪岡公司並於
    簽訂折扣契約後，即屢次委託被告運送貨物，並均分別簽署UPS  Waybill，以明
    示同意並再度確認雙方就有關運送關係所生之權利義務，逕依該運送契約定之。
    由折扣契約之簽定，以及豪岡公司人員於UPS  Waybill正面記載同意責任限制約
    定之文字下方簽名可證，豪岡公司已明示同意運送契約中責任限制之約定。另被
    告公司交付與豪崗公司之附加說明，乃係本於Waybill記載之運送契約所為，故
    有關託運人交付貨物不得超過美金五萬美元，實於運送契約中已有明文規定。縱
    認為豪岡公司未明示同意美金一百元之責任限制約定，本件被告對於豪崗公司貨
    物滅失，於超過五萬美元部分仍無賠償義務。且豪崗公司為一專業國際貿易公司
    ，其從事國際貿易業，必然經常須訂立英文合約及使用英文書信，又其尚有能力
    要求被告公司給予運費「折扣」，足見其具備議約能力即一般所稱之bargaining
    power，與一般經濟力弱小只能單向接受運送人之契約之自然人並不同，依消費
    者保護法立法目的觀之，消費者保護法於本案並無適用餘地。而有關責任限制及
    相關重量、價值限制及保險配套措施，係被告合理控制風險之方式，並非法所禁
    止，本件運送契約之內容，縱認係屬定型化契約，惟並無任何違反公序良俗或顯
    失公平而無效之情形存在等語，資為抗辯。
三、原告主張訴外人豪崗公司於八十八年八月間自我國出口ＳＤＲＡＭ  ＭＯＤＵＬ
    Ｅ精密儀器一批，由被告負責運送至德國，詎嗣後被告通知該批貨物已遺失無法
    交付，致豪崗公司受有新台幣二百萬三千四百三十二元之損失。被告受託運送系
    爭貨物，本件貨物遺失係發生在被告公司占有、保管階段，而原告為系爭受損貨
    物之保險人，業依保險契約給付豪崗公司前開數額之保險金，並已受讓該公司對
    系爭遺失貨物之一切損害賠償請求權，原告並委任律師就損害求償及侵權讓與之
    情形通知被告等情，業據原告提出託運單、被告一九九九年九月九日函、商業發
    票、代位求償收據、二０００年二月十八日函、被告二０００三月三日函為證，
    被告對於系爭貨物於其運送中遺失亦不爭執，應堪信為真實。
四、按「法律行為發生債之關係者，其成之要件及效力依當事人之意思定其應適用之
    法律。當事人之意思不明時，同國籍者依其本國法，國籍不同者依行為地法，行
    為地不同者以發要約通知地為行為地，如相對人於承諾時不知其發要約通知地者
    ，以要約人之住所視為行為地」。次按「債權之讓與，對於第三人之效力，依原
    債權之成立及效力所適用之法律」。涉外民事法律適用法第六條第一項、第二項
    ，第七條分別定有明文。查系爭貨物運送契約雙方當事人並未明示同意使用何國
    法，本件託運人豪崗公司為我國籍法人，而被告為經我國認許之外國法人，依民
    法總則施行法第十二條規定，與我國同種類法人於法令限制範圍內有相同之權利
    能力，而豪崗公司與被告於中華民國境內訂立本件運送契約，依涉外民事法律適
    用法第六條第二項規定，應以我國法為準據法。至原告基於保險法第五十三條及
    民法債權讓與之規定，向被告請求賠償損害，依涉外民事法律適用法第七條之規
    定，亦應適用我國法律。
五、又民法第二百九十九條第一項規定：「債務人於受通知時，所得對抗讓與人之事
    由，皆得以之對抗受讓人」。本件原告係主張基於保險法第五十三條及民法債權
    讓與之規定，向被告請求損害賠償，應受被告與訴外人即託運人豪岡公司間運送
    契約之拘束。即原告得否向被告請求損害賠償，及被告應負賠償範圍如何等，悉
    依被告與豪崗公司間之契約規定而定，原告不得為與豪岡公司與被告間相關契約
    約定相反之主張及請求。
六、按「運送人交與託運人之提單或其他文件上，有免除或限制運送人責任之託運者
    ，除能證明託運人對於其責任之免除或限制明示同意外，不生效力」。民法第六
    百四十九條定有明文。本件豪崗公司所填具之託運單正背面記載豪崗公司與被告
    有關運送之權利義務事項，足認為本件貨物運送之書面契約，惟查該託運單背面
    之條款，係被告預定用於承運貨物所大量印製之定型化約款。既係被告一方預定
    用於同類運送契約之條款為與託運人訂約之張本，則託運人自應知其內容或可得
    而知。惟此定型化契約亦須客觀上具有契約形式，如記載於託運單之背面，而依
    通常情形託運人不能注意及上開記載有關契約條款，此項條款如有違一般人對於
    法律的認識，顯非相對人所能預見者，尚難認係經由相對人合意而成立契約。故
    本件首應審認者，乃為訴外人豪崗公司對於責任限制之約款，是否已有明示同意
    ？經查：
  (一)本件貨物運送之託運單即UPS Waybill背面之條款固記載：「...the  Carrier's
    liability......Subject  to applicable law, where the Warsaw Convention
    or the CMR Convention does not apply, liability for loss and damage is
    governed by these Terms and Conditions  and shall be limited to proven
    damages  up to an amount not exceeding  US$100 per shipment  unless  a
    high value has been declared by the shipper as hereafter provided.」（
    中譯文：運送人之責任，...  於不適用華沙公約或CMR公約時，遺失或損壞之責
    任受本約定條款之規範，且每件託運物之經證實之損害賠償不得超過美金一百元
    ，但託運人依下述規定聲明較高價格者，不在此限）。以及「The   limit   of
    liability  may be increased  where a value of insurance is delcared in
    writing  on the face of the UPS Waybill and any additional  charge, as
    stated  in the Rate Chart  agreed  to be paid  in accordance  with the
    billing  options on the face of the UPS Waybill.」（中譯文：倘保險價值
    已書面聲明於UPS提單正面，且費率表所定之額外費用已同意依UPS Waybill正面
    之付款方式支付，則責任限制得予以增加）等條款，惟其字體均極為細小，且以
    外文書立，有託運單附卷可稽。
  (二)次查，本件Waybill正面固記載「Unless  a greater value for insurance  is
    delcared  in  writing  in  the  space  provided  on this  waybill, the
    carrier's  liability  is limited  by the  Warsaw  Convention  and  any
    amendments  thereto, and the other applicable provisions  contained in
    the Terms and Conditions  on the reserve side of the shipper's copy of
    this waybill which are incorporated herein by reference.」（中譯文：除
    已在本提單所示空白處書面聲明更高保險價值，運送人之責任受華沙公約及其修
    正及記載於託運人持有之提單之背面條款限制）。又於前開條款下方，即 UPS
    Waybill正面託運人簽名處上方記載：「The shipper agreed to the Terms and
    Conditions on the reserve side of the sipper's copy of this waybill.」
    （託運人茲同意其所持有之提單背面條款之內容。）並由豪岡公司授權人員，在
    記載於UPS  Waybill正面之同意責任限制約定之文字下方簽名，有前揭託運單影
    本附卷可稽。惟託運單上所謂責任限制之約款，無論其正面或背面之條款均字體
    渺小，且以外文寫成，一般人難以查知辨認、詳細審閱，依通常情形實難責令託
    運人注意及上開有關契約條款之記載，從而，尚難認訴外人豪崗公司與被告對於
    責任限制約款有何明示之同意。
  (三)至被告辯稱：豪岡公司於民國八十八年七月九日，基於長期委託被告運送貨物，
    欲享有運費優惠之目的，與被告公司簽訂Discount Agreement（即折扣契約）。
    歷次委託被告運送貨物，並均分別簽署UPS  Waybill，以明示同意並再度確認雙
    方就有關運送關係所生之權利義務，逕依該運送契約定之。可證豪岡公司已明示
    同意運送契約中責任限制之約定云云。惟依雙方簽訂之折扣契約內容以觀，其上
    並未有何關於責任限制之約定，此有豪崗公司與被告簽訂之折扣契約影本在卷可
    按，另被告雖復辯稱曾將該條款之意旨明確告知予豪崗公司，惟此為原告所否認
    ，被告復不能舉證以實其說，則被告抗辯豪崗公司業已明示同意責任限制之約定
    ，原告應受其約束云云，應非可採。
  (四)綜右所述，豪崗公司與被告間就本件貨物之運送事項，固訂有運送契約以規範雙
    方當事人之權利義務事項，惟被告所預擬之責任限制條款，因未經豪崗公司之明
    示同意，依民法第六百四十九條之規定，此部分應不生效力，從而，本件兩造有
    關運送之權利義務事項，應依運送契約之一般條款及民法有關運送一節之規定定
    之。
七、按運送人對於運送物之喪失、毀損、遲到，應負責任。又金錢、有價證券、珠寶
    或其他貴重物品，除託運人於運送時報明其性質及價值外，運送人對於其喪失或
    毀損不負責任，價值經報明者，運送人以所報價額為限，負其責任，民法第六百
    三十四條前段、第六百三十九條分別定有明文。蓋以貴重物品，較普通物品發生
    喪失毀損之機會較，如經報明，運送人一方面特加注意，他方面得請求相當之運
    費。又所謂貴重物品，由條文之規定係以金錢、有價證券、珠寶等為例觀之，乃
    指體積小，價值高之物品而言。本件豪崗公司託運之電腦零件，總重量為十二點
    八二公斤，該包裹中共有五百件電腦零件，單價為美金一百一十五元（即新台幣
    三千五百二十七點零五元），有商業發票一紙可證，被告亦不爭執。據上，由每
    件電腦零件重量僅二十五點六四公克，其單價即高達美金一百一十五元（即新台
    幣三千五百二十七點零五元），顯見本件貨物屬於貴重物品，應可認定。資應審
    認者，乃豪崗公司於本次運送時是否曾向被告報明其性質或價值。經查：本件託
    運單上，除記載該批貨物為電腦零件以及重量為十二點八二公斤外，關於貨物之
    保險價值及實際價值一欄，豪崗公司皆未有任何聲明，有前揭託運單影本附卷可
    稽，則豪崗公司於簽訂運送契約時，並未於託運單上報明貨物之價值至明。次查
    ：原告雖主張，依快遞貨物進出口通關辦法規定，豪崗公司於交貨時，亦將報關
    委託書、出口發票，交予被告之受僱人，可知被告於取貨時，依所附之發票上明
    顯記載，即得知系爭貨物之客觀價值，足認豪崗公司實際上已向被告申報貨物價
    值云云。按台北關稅局快遞貨物進出口通關辦法固規定，進出口快遞貨物報關應
    檢附發票，並黏於貨物之上，供海關查核。惟託運人將發票黏貼於貨物之上，係
    為報關以備查核之用，並非向運送人報明貨物之價值，否則依通關辦法，快遞貨
    物均應檢附發票，並黏貼於貨物上，如因此即認為已向運送人報明貨物之價值，
    不啻所有貨物皆已向運送人報明價值，則民法第六百三十九條之規定，豈非具文
    ？是被告抗辯本件豪崗公司交付被告發票，係因豪崗公司同時委託被告代理該公
    司為出口報關，並非向被告報明貨物之價值，其交付發票之目的，僅作為報關之
    用，並非作為報關以外之其他目的之用等語，應可採信。綜上，本件貨物運送，
    豪岡公司並未於UPS  Waybill正面書面聲明貨物之價值及保險價值，亦未向被告
    報明貨物之價值，則依民法第六百三十九之規定，被告對系爭貨物之遺失不負賠
    償責任。
八、再按民事訴訟法第二百八十三條前段規定：「習慣，地方制定之法規及外國之現
    行法為法院所不知者，當事人有舉證之責任」。又「關於由侵權行為而生之債，
    依侵權行為地法。但中華民法律不認為侵權行為者，不適用之。侵權行為之損害
    賠償及其他處分之請求，以中華民國法律認許者為限」。涉外民事法律適用法第
    九條定有明文。查本件系爭貨物於出口後於德國境內遺失，則本件被告是否應負
    侵侵權行為責任，應依德國法及我國法規定認定之，原告主張被告有侵權行為，
    自應舉證證明德國法律與中華民國法律對於該貨物遺失均認係侵權行為，符合兩
    國法律所定侵權行為之要件。又有無侵權行為之認定，涉外民事法律適用法既已
    有明文規定，並無任何須適用法理補充準據法之餘地，原告主張依所謂最重要牽
    連關係說，僅以我國法為準據法，並無所據，原告就此部分未能舉證以實其說，
    應認為原告稱被告應負侵權行為損害賠責任並無理由。再者，本件貨物係屬貴重
    物品，惟豪崗公司卻未向被告報明貨物之價值，依民法第六百三十九條之規定，
    被告原不負賠償之責，已如前述。惟運送人就物品之保管，因過失而致生滅失或
    毀損之結果時，雖可另構成侵權行為，然其侵害行為係以運送人有契約上之保管
    義務，因其義務之違反而成立，如法律上有特別減輕其賠償責任之規定者，則於
    此範圍內應排除侵權行為規定之適用，否則如仍令運送人負侵權行為之賠償責任
    ，此規定無異等於虛設。據此，本件系爭貨物雖因被告違反運送之義務而遺失，
    即便能構成侵權行為，惟依民法第六百三十九條之規定，被告已不負賠償之責，
    則其侵權行為之責任亦應同時排除適用，方屬合理。除非運送人與運送契約上之
    義務無關，對於運送物品構成侵權行為，例如運送人故意毀損或侵占違法使用，
    致其毀損滅失，始得依侵權行為規定負責，然原告就此亦未舉證證明，是自難依
    侵權行為之規定請求被告賠償。
九、末按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該
    當事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告於歷次言詞
    辯論時對於其所負之賠償金額均聲明僅於一百美內負其責任，就此部分應認被告
    對於訴訟標的已為認諾，從而，原告請求被告給付新台幣三千零六十七元（即美
    金一百元兌換新台幣匯率１比３０‧６７）之範圍，為有理由，應予准許。
十、綜右所述，本件原告本於保險法第五十三條及民法債權讓與之規定，請求被告給
    付新台幣三千零六十七元（美金一百元兌換新台幣匯率１比３０‧６７）及自被
    告收受原告之催告函之後之八十九年三月三日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
十一、本件原告勝訴部分，係本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行，惟被
      告陳明願供擔保請准免為假執行之宣告，亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許
      之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。
十二、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，經審酌核與判決結果無影
      響，爰不一一論述，附此敘明。
十三、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十
      九條但書、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法    官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官 余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
