【裁判字號】    90,訴,110
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一一○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十月二十七日台財
訴第Ｚ000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告於民國（下同）八十九年十一
    月一日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間
    ，應自八十九年年十一月月二日起算，扣除在途期間五日，順延至八十九年一月
    八日（星期一）即已屆滿。原告遲至八十九年一月十二日始向本院提起行政訴訟
    ，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本
    件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月      二十二     日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法      官  簡  朝  振
                                         法      官  胡  國  棟
                                         法      官  宋  富  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十三      日
                                         法院書記官  王  永  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
