【裁判字號】    89,訴,1356
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三五六號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣省政府
    代  表  人  乙○○
右原告因徵收補償事件，提起行政訴訟，不服行政院中華民國八十九年八月七日台八
十九訴字第二三三六七號再訴願決定，向高雄高等行政法院提起行政訴訟，經該法院
於八十九年十一月二十四日裁定移送本院，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理   由
一、按「因不動產之公法上權利或法律關係涉訟者，專屬不動產所在地之行政法院管
    轄」，行政訴訟法第十五條定有明文。再按「移送訴訟之裁定確定時，受移送之
    法院受其羈束。前項法院，不得以該訴訟更移送於他法院。但屬於他法院管轄者
    ，不在此限」，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第三十條規定自明。
二、土地徵收事件係因不動產之公法上權利或法律關係而涉訟，本件土地既坐落台南
    縣永康市，依前開法條規定，自應專屬高雄高等行政法院管轄，該法院以被告為
    臺灣省政府，公務所所在地在南投縣為由，移送本院，有違專屬管轄之規定，爰
    依前述規定依職權將本件移送於該專屬管轄法院審理。至於凍省後，臺灣省政府
    業務分別由行政院各部會處局署等承受，本件應以何行政機關為被告，始屬正確
    ，應由有專屬管轄權之法院，依職權認定處理，併此敘明。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法二十八條第一項、第三十條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月      二十二     日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法      官  簡  朝  振
                                         法      官  胡  國  棟
                                         法      官  宋  富  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十三      日
                                         法院書記官  王  永  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
