【裁判字號】    89,親,58
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第五八號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
                （男、暫名，係于智惠於八十九年十月二十九日在豐原醫院產出）
    兼法定代理人  乙○○  住高.
                  現應為送達.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於八十九年六月三十日經高雄地方法院裁判離
      婚，婚姻關係結束後，原告於八十九年十月二十九日生下一子即被告丙○○，惟原告
      與被告乙○○於八十八年六月起即行分居，迄今未曾再同居，是被告丙○○非原告自
      被告乙○○受胎所生，且原告於八十九年十月二十九日始悉被告丙○○出生之情事，
      為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶口名簿一份、出生證明書一份、戶籍謄本一份、判決書一份、血親鑑定
      報告一件為證，並聲請訊問證人謝鴻毅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。又否認子女之訴專屬子女住所地或其死亡時住所地之
    法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條定有明文。本件被告丙○○自出生後，均與證人
    謝鴻毅同住於台中縣后里鄉○○路七十九巷六號，業據證人謝鴻毅到院證述明確，本院
    自有專屬管轄權，合先敘明。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後判決離婚，惟婚姻關係結束後，於八十九
    年十月二十九日生有一子即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、判
    決書等各一件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告乙○○於八十八年六月後即行
    分居，迄今未曾再同居，被告丙○○應非自被告乙○○受胎所生乙節，業經原告提出行
    政院退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院認定被告丙○○（即于智惠之男）與證人謝
    鴻毅之親子關係概率為百分之九十九點九九九九二，有該院血親鑑定報告乙份在卷可稽
    ，且證人謝鴻毅到院證稱「從八十七年十一月開始（與原告）有性行為，八十七年九月
    認識時不知道她有先生，兩個月才知她已結婚，小孩出生後均與我們同住」等語，是原
    告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
    ，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查原告受胎生
    下被告丙○○，受胎期間既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告
    丙○○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告丙○○時，並未與被告乙○
    ○同居，即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告丙○○出生之日起一年內提起
    本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十二     日
                                臺灣臺中地方法院家民事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      三       月     二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
