【裁判字號】    90,訴,662
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    抗  告  人  甲○○
    （即被告）
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一四五號
、第二一六二號），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明。
    本件抗告人即被告甲○○係民國（下同）九十年三月十二日經本院當庭宣示裁定
    ，有訊問筆錄一紙存卷可稽。乃遲須於九十年三月十七日提出抗告，被告於九十
    年三月十九日始行提出抗告，有被告抗告狀上之本院收文章在卷可憑，被告抗告
    顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
