【裁判字號】    89,重訴,1097
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○九七號
    原      告  保證責任台中市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○      原.
                            .
                戊○○      原.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰肆拾萬捌仟貳佰玖拾肆元，及自民國八十九年七月
二十七日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十九年八月二
十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年十二月二日，邀同其餘被告丙○○、戊○○為
    連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一千二百萬元，約定借款期間一年，即
    自八十六年十二月二日起至八十七年十二月二日止，利息按週年利率百分之九計
    付，應按月付息，逾期付息或到期未履行債務者，除仍按上開利率計息外，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，如有不依約付息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    詎被告丁○○借款後，自八十七年三月二日起即不依約繳納利息，屢經催討，本
    利迄未清償，依借據特約條款第二點之約定，被告所負債務，視同全部到期，原
    告爰依強制執行法聲請裁定拍賣供擔保之抵押物（鈞院八十七年度拍字第三五八
    九號民事裁定），並於八十九年八月三十日實行分配（鈞院民事執行處八十八年
    度執字第一八一二號），受償五百六十萬六千一百二十三元（含至八十九年七月
    二十六日止之利息、違約金），本金不足額為九百四十三萬八千二百九十四元及
    自八十九年七月二十七日起算之利息及違約金，被告丙○○、戊○○則為連帶保
    證人，應負連帶給付之責任，屢經催討，亦均置之不理。為此，提起本訴請求被
    告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙、本院八十七年度拍字第三五八九號民事裁定暨確定證明書
    影本各一紙、本院八十八年度執字第一八一二號函暨分配表影本各一件及戶籍謄
    本三件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於八十六年十二月二日，邀同其餘被告丙○○、戊○○為連
    帶保證人，向原告借用一千二百萬元，約定利息按週年利率百分之九計付，逾期
    付息或到期未履行債務者，加付違約金，借款期限一年，詎被告丁○○借款後，
    自八十七年三月二日起即不依約繳納利息，屢經催討，迄未清償，依約已喪失期
    限利益，全部債務視為到期，經原告聲請拍賣供擔保之抵押物，分配受償五百六
    十萬六千一百二十三元，本金不足額為九百四十三萬八千二百九十四元等情，業
    據原告提出借據、本院八十七年度拍字第三五八九號民事裁定暨確定證明書影本
    、本院八十八年度執字第一八一二號函暨分配表影本為證，核屬相符，而被告丁
    ○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原
    告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件被告丁○○向原告借款既未依約清償而喪失期限利益，全
    部債務視同到期，且被告丙○○、戊○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件借款九百四十三萬八千二
    百九十四元，及自八十九年七月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之九計
    算之利息，並自八十九年八月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
