【裁判字號】    89,賠,178
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一七八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放前受羈押貳佰肆拾伍日，准予賠償新台幣
壹佰貳拾貳萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉及叛亂罪，於民國四十年三月十八日遭受逮捕
    ，於四十年八月九日經前臺灣省保安司令部（下稱保安司令部）判處有期徒刑十
    年及褫奪公權七年，聲請人之刑期理應自被捕羈押日之四十年三月十八日起算至
    五十年三月十七日止，惟國防部臺灣軍人監獄開釋日期係五十年十一月二十日，
    未依聲請人刑期屆滿日釋放，共計非法羈押二百四十八日，爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第四款，請求准予一日以新台幣（下同）五千元折
    算之國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，而有於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，
    未依法釋放之情形者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，又前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、第二項定有明文。
三、經查，本件聲請人前因犯叛亂罪，於四十年三月十八日經逮捕羈押，於同年八月
    九日經臺灣省保安司令部軍法處以（四十）安潔字第三０二九號判決判處有期徒
    刑十年，褫奪公權七年，迄五十年十一月十七日自國防部臺灣軍人監獄開釋等情
    ，有國防部新店監獄九十年一月三十日（九十）望明（一）字第０三八三號函所
    附之請查紀錄證明表、臺灣省保安司令部軍法處以（四十）安潔字第三０二九號
    判決書、國防部臺灣軍人監獄開釋證明書、領據、考核表末頁影本各一份在卷可
    憑；亦即聲請人於四十年三月十八日起即經羈押，原應於五十年三月十七日執行
    屆滿十年之日釋放，竟遲至五十年十一月十七日始獲釋放，顯逾期羈押二百四十
    五日；聲請人雖執其戶籍謄本陳稱其於刑滿後，係於五十年十一月二十日始被釋
    放云云，惟依上開請查紀錄證明表、領據等資料所載，聲請人甲○○係於五十年
    十一月十七日開釋，是聲請人之前開陳詞，尚不足採，聲請人刑滿後遭違法羈押
    之期間仍以上開請查紀錄證明表、領據等資料為準。從而，聲請人於刑滿後受不
    法羈押日數係二百四十五日，此部分核與前開戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項第四款所定情形相符，且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償
    之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，依前揭說明，應認其聲請為有理由。爰審
    酌聲請人於服刑完畢，卻未獲依法釋放，而遭違法拘束人身自由，無法得知何時
    可獲釋放，精神上所受之痛苦極大，其身分、地位、所受之損害，及目前國民平
    均所得、物價水準等情狀，認以每日賠償五千元為適當，其於有罪判決執行完畢
    後，未依法釋放前受羈押計二百四十五日，准予賠償一百二十二萬五千元；逾此
    部分之聲請於法無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國        九十      年      三    月    二十二  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。(應附理由)
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      三    月    二十二  日
冤獄賠償法第三條第一項
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項前段
聲請有理由時，應為賠償之決定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
