【裁判字號】    90,聲,1318
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第三○三號）案件，本院裁定如左：
    主      文
毒品海洛因貳包（其中壹包驗後淨重零點零壹公克，另壹包毛重○點五公克）為違禁
物，應沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局分別移送之海洛因二包（其中乙包驗
    後淨重○點○一公克，另乙包毛重○點五公克），係毒品危害防制條例所管制之
    物品，為違禁物，因持有人甲○○經送強制戒治期滿，已經不起訴處分（九十年
    度毒戒偵字第一二一號）確定，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之海洛因二
    包（其中乙包驗後淨重○點○一公克，另乙包毛重○點五公克）（見台灣台中地
    方法院檢察署八十七年度偵字第二四二七四號偵查卷第三十八頁所附之法務部調
    查局第00000000號鑑定通知書），係屬毒品危害防制條例所管制之第一
    級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物
    ，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十二    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國    九十    年      三      月       二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
