【裁判字號】    89,訴,3013
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度訴字第三０一三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第一六一九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月十七日十四時許，在台中市○○路台塑加油站對面空
    地，見脫離乙○○所持有之諾基亞六一五０型序號0000000000000
    00號行動電話（該行動電話係乙○○所有，於八十九年九月十七日十三時四十
    分許，在台中市○○路、同志路口附近，遭二不詳姓名者強盜而脫離持有）及脫
    離不詳姓名者所持有之諾基亞五一三○型之行動電話共二支，竟意圖為自己不法
    之所有，予以侵占入己，並拆除電話ＳＩＭ卡。而於八十九年九月十七日下午十
    三時許，在台中市○○區○○里○○路一九七號住處，將其中諾基亞六一五○型
    行動電話，折價新台幣（下同）二千元，與知情之丙○○互易安非他命一小包（
    丙○○部分已結，甲○○施用毒品部分另由檢察官偵辦中）；復於不詳日期，將
    其中諾基亞五一三○型行動電話，以一千元之價格出售予另一不詳姓名年籍男子
    。嗣為警於八十九年九月二十九日，在台中市○○區○○路二三九之五十一號、
    台中市○○區○○里○○路一九七號分別查獲丙○○、甲○○，並起出行動電話
    一支、電話ＳＩＭ卡二片（其中行動電話一支及ＳＩＭ卡一片已發還蔣智穎）。
二、案經彰化縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時坦承不諱，核與同案被告丙○○於警訊
    及偵查中供述之情節相符，又該諾基亞六一五０型行動電話係乙○○所有，於八
    十九年九月十七日十三時四十分許，在台中市○○路、同志巷口附近，遭二不詳
    姓名者強盜而脫離持有，並經被害人乙○○於警訊時證述無訛，此外復有贓物領
    據一紙附卷及電話ＳＩＭ卡一片扣案可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有物罪。其以一行為侵占
    離乙○○及不詳姓名者所持有之上開行動電話共二支，觸犯二侵占離本人持有物
    罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生
    損害及犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
三、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認為應科罰金之案件，故不待其
    陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第三百
三十七條、第五十五條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十二    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十二   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
