【裁判字號】    90,聲,1319
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度戒毒偵字第一二九號、九十年度聲沒字
第三０八號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因三包（淨重貳點壹肆公克、包裝重零點玖伍公克）應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經台中市警察局第一分局於民國（下同）八十九年一月三十日凌晨二時許
    ，在台中市○○路二十六號「櫻城便利商店」前，查獲甲○○持有海洛因三包（
    毛重計三公克）係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因三包（毛重計三公克，經送調查局鑑定結果，其淨重合
    計二‧一四公克、包裝重０‧九五公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款所示之第一級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬違禁物，依首
    揭之說明，此聲請自應准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
