【裁判字號】    89,交易,455
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一五０號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○係花販，為從駕駛附隨業務之人，於民國八十八年十二
    月十九日上午八時四十五分許，駕駛車牌號碼ＮＨ─三０三八號自用小客貨車，
    沿台中市○○路○段二四五巷，由南往北方向行駛，途經該巷與向上路之交岔路
    口，準備右轉駛入向上路時，應注意車前狀況及行車速度，於行經無號誌之交岔
    路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，依當時情形，又無不能注意之情形。
    竟疏於注意，貿然行駛出，致發現當時騎乘車牌號碼ＩＭＸ｜三五０號機車之甲
    ○○沿向上路由中美街往美村路行駛時，已煞避不及而撞擊之，甲○○因而受右
    踝肌腱裂傷、關節萎縮等之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段
    之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人甲○○告訴被告乙○業務過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官   張   國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
