【裁判字號】    89,破,24
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    破產和解
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度破字第二四號
    聲  請  人  乙  ○
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產和解事件，本院裁定如左：
    主      文
本件和解之聲請，應予許可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人在台中縣大埔鄉○○村○○路一號開設「大同食品行
    」，迄今七年餘，近月來，因受整體經濟不景氣之影響，現金週轉失靈，使營業
    狀況不佳，債務無法清償，依聲請人目前之資力，本應依破產法聲請為破產之宣
    告，但一經破產，則數年心血，俱付東流，且細查市面狀況，本商號營業情形，
    應漸能起色，此積欠之債務，若假以時日，不難全部清償，如是，在聲請人固受
    益無害，在債權人而言，亦未必不利，為此爰依破產法第六條第一項及同法第七
    條之規定，檢同財產狀況說明書、債權人清冊與債務人和解方案、清償辦法，狀
    請准許為許可和解之裁定等語。
二、按債務人不能清償債務者，在有破產聲請前，得向法院聲請和解，破產法第六條
    定有明文。本件聲請人之前開主張，業據其提出財產狀況說明書、債權人清冊與
    債務人和解方案及其所擬之擔保等為證，是其聲請核於法尚無不合，自應准許，
    爰依破產法第九條第一項、非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     三     月     二十二     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年     三     月     二十二     日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
