【裁判字號】    90,易,512
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一一七六
號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、戊○○、甲○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金
貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之小鋼珠機台壹佰陸拾台、賭資現
金新台幣參拾玖萬肆仟肆佰捌拾元、代幣柒仟肆佰捌拾伍枚、連續使用卡及保留卡共
肆佰陸拾肆張，均沒收。
    事  實
一、乙○○、丁○○、戊○○、甲○○、丙○○均明知藍富暢（檢察官另行起訴）所
    開設位於台中縣潭子鄉○○路○段三五一巷八號「福克來小鋼珠遊藝場」公眾得
    出入之場所，專以小鋼珠機台與不特定之來店客人賭博財物，其賭法為：賭客先
    以現金向櫃檯人員兌換代幣（新台幣〈下同〉十元換一枚代幣），再將代幣投入
    小鋼珠機台內，每投進一枚即可掉出二十粒小鋼珠，然後將小鋼珠彈入機台，若
    小鋼珠掉入特定小洞，機台中央圖示即會轉動搖獎，如搖出三個相同之基數，即
    為中獎，可得一連莊至數十連莊不等之小鋼珠，每一連莊有一千八百粒小鋼珠，
    否則所彈入之小鋼珠悉被機台吃掉，賭客不玩時，可將累積贏得之小鋼珠搬至櫃
    檯換寄珠卡，若滿四千粒，可換一張連續使用卡，未滿四千粒則換保留卡，每張
    連續使用卡可向藍富暢兌換現金二千元，保留卡則可換成代幣到自動販賣機投買
    香煙或飲料，竟均基於賭博之故意，而於民國八十九年六月三十日晚上，到該遊
    藝場以前述方式賭玩小鋼珠，嗣於當日二十三時四十五分許，為台灣台中地方法
    院檢察署檢察官率警當場查獲，並扣得當場賭博所用之小鋼珠機台一百六十台，
    及在櫃檯上之賭資現金三十九萬四千四百八十元、代幣七千四百八十五枚、連續
    使用卡及保留卡共四百六十四張。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮台中縣警察局豐原分局警員偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、丁○○、戊○○、甲○○、丙○○坦承不諱，核與
    店主藍富暢及當場一同被查獲之賭客黃台生、陳漢郎、吳慶林、陳東賀、曾志峰
    、趙懷敏、洪學伸、江明科、葉哲文、李順生、嚴浚龍、簡廷光、江松佶、林滄
    澤（以上賭客諸人均經檢察官為不起訴處分）在警、偵訊中所供述之情節相符，
    並有扣案之小鋼珠機台一百六十台，及在櫃檯上之賭資現金三十九萬四千四百八
    十元、代幣七千四百八十五枚、連續使用卡及保留卡共四百六十四張足憑。本件
    事證明確，被告乙○○等五人之犯行，均應堪認定。
二、核被告乙○○等五人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰
    審酌被告諸人犯後均坦承所為、情節尚輕、賭金不大所生危害非鉅等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。又扣案之供當場賭博
    所用之小鋼珠機台一百六十台，及在櫃檯上之賭資現金三十九萬四千四百八十元
    、代幣七千四百八十五枚、連續使用卡及保留卡共四百六十四張，依刑法第二百
    六十六條第二項之規定，應併予宣告沒收。另當場雖尚扣有電腦主機一台、錄影
    帶二十一捲、監視螢幕二十五台、監視鏡頭九支、回珠機二台、研磨珠機一台、
    錄影機五台、點鈔機一台、數幣機一台、結珠單機一台、員工薪資表、輪值表等
    物，惟因該些物品均係店主藍富暢所有，且非當場賭博之器具，故未併為沒收之
    宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                       法    官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     二十二    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
