【裁判字號】    90,訴,114
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  許齡燕律師
                   送達代收.
    被      告  丙○○        .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰捌拾萬壹仟零伍拾元，及自民國八十六年三月一日起至清
償日止，按年利率百分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰玖拾肆萬為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)如主文第一項所示。(二)願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於民國（下同）八十三年間明知無清償能力而陸續向原告借款，故被告開立
    支票向原告借款後，於票期屆至前均以資金不足要求延票，被告為躲避債務，於
    八十六年二月份捲款潛逃國外，累計延欠原告之借款總額達四百七十六萬一千零
    五十元。
  (二)原告另參加被告分別於八十四年三月二十五日、八十五年七月三十日所組之互助
    會，每會分別為三萬元、五萬元，至八十六年二月被告惡性倒會止，被告共積欠
    原告會款一百零四萬元。爰依借款返還請求權及會款請求權，請求被告給付訴之
    聲明所示。
三、證據：提出支票暨退票理由單影本各一紙、互助會單影本二份及起訴書影本一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出支票暨退票理由單影本各一紙、互助會單影本
    二份及起訴書影本一份為證，而被告受本院相當時期之合法通知，於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前揭法律規定，應視同自認原告主張之上
    開事實，故原告主張之上開事實應堪採信。從而，原告依借款返還請求權及會款
    請求權，請求被告給付五百八十萬一千零五十元，並自八十六年三月一日起至清
    償日止，按年利率百分之五計算之法定利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十二      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十二      日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
