【裁判字號】    90,易,697
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七七四
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命壹小包（毛重約０點二九公克，淨重０點０九公克，鑑驗後餘０
點０五公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於民國八
    十六年九月四日執行完畢，猶不知悔改。明知渠曾因施用第二級毒品安非他命案
    件，經本院以八十八年度毒聲字第七六四七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十五日，以
    八十九年度毒偵字第一五二號為不起訴處分確定。嗣又於五年內基於概括犯意，
    連續自八十九年六月間起，至八十九年七月十八日，在住處等處，以將安非他命
    放入玻璃管燒烤使產生白煙，經吸食器過濾後吸取煙霧之方式，施用第二級毒品
    安非他命多次，約一週施用一次。嗣警於八十九年七月二十五日十七時三十分許
    ，在臺中縣神岡鄉○○路三一二之三號前查獲，並在渠所騎乘車牌號碼ＪＣＩ─
    八四一號重型機車前行李箱內扣得第二級毒品安非他命一小包（毛重約０點二九
    公克，淨重０點０九公克，鑑驗後餘０點０五公克）。經本院以八十九年度毒聲
    字第四五八六號裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，而扣案之安非他命一小包（毛重約０點
    二九公克，淨重０點０九公克，鑑驗後餘０點０五公克），經送內政警政署刑事
    警察局鑑驗後，確實檢出二級毒品甲基安非他命成分，有該局鑑驗通知書一紙在
    可憑。又被告前因非法施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲
    字第七六四七號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，因認無繼續
    施用毒品之傾向，而為臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十五日以
    八十九年度毒偵字第一五二號為不起訴處分確定，此次係五年以內再犯施用毒品
    罪之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一五二號不起訴處分
    書及刑案資料查註紀錄表、臺灣臺中看守所附設勒戒處所八十九年八月八日中
    所正總字第一一○九號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，足見被告
    自白與事實相符，其施用安非他命之事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其施用前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，應均為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一
    罪，並加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理條案件，經本院判處有期徒刑五
    月確定，於八十六年九月四日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經觀察、勒戒
    ，經檢察官不起訴處分後猶故態復萌，再施用第二級毒品不輟，無視於毒品對於
    自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，然被告犯後尚知悔悟，諒之施
    用毒品者均有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪
    之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理
    矯治為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所
    應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，量刑不宜過重等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一小包（毛重
    約０點二九公克，淨重０點０九公克，鑑驗後餘０點０五公克），經送內政警政
    署刑事警，為毒品危害防制條例第二條第二項規定之第二級毒品，爰依同法第十
    八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法十一條前段、第五十六條、第四
十一條第一項前段、第四七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      三      月    二十二    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
