【裁判字號】    90,聲,1334
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三一一號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命貳小包（毛重約參點玖公克），應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第五分局所移送之安非他命二小包（毛重約三
    ．九公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○經
    送勒戒處所觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，已經不起訴處分（九十年度
    毒偵字第一一七一號）確定，按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。爰聲請單獨宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，亦定有明文。經查本件扣案之安非他命，係屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，不得製造、運輸、販賣、施用、持有
    ，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，應予准許。
三、據上論斷，依刑法第四十條但書，第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    三      月    二十二      日
                                      台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  鈞
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九  十      年    三    月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
