【裁判字號】    90,訴,315
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第三一五號
    原      告  華僑商業銀股份有限公司行北台中分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十九年二月二十七日所為之判決，應更
正如左：
    主      文
原判決中關於事實欄原告陳述內容第六行「按原告當時基本放款利率加百分之計息」
之記載，應更正為「按原告當時基本放款利率加百分之一計息」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
