【裁判字號】    90,簡抗,7
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第七號
    抗  告  人  乙○○
    送達代收人  陳百合
右抗告人因與甲○○間確認本票債權不存在事件，對於中華民國九十年一月十六日本
院台中簡易庭八十九年度中簡字第一三五四號第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略稱：抗告人因不服台中地方法院八十九年度中簡字第一三五四號判決
    ，於法定期間內提起上訴，因八十九年十一月廿三日具狀聲明上訴時，抗告人已
    搬離原住處（台中市南屯區○○○○街六五二號），故於狀上陳明指定陳百合（
    住台中市○○路一０二號六樓）為送達代收人，但鈞院命補費之裁定竟未送指定
    送達代收人陳百合，而逕送抗告人已搬離之上開住處，致未獲會晤抗告人，而將
    應送達之文書寄存黎明派出所，抗告人未曾收受該補費裁定，無法依限補繳上訴
    裁判費，  鈞院裁定駁回本件上訴，於法不合，請予廢棄，發回更審等語。
二、民事訴訟法第一百三十三條第一項規定，「當事人或代理人經指定送達代收人，
    向受訴法院陳明者，應向該代收人為送達。」雖依同法第一百三十二條但書規定
    意旨，法院亦得命送達於當事人本人，但須當事人本人收受文書送達而無異議始
    生效力。然查本件抗告人已搬離原審所載住所（台中市○○○○街六五二號），
    故於上訴狀特予指明陳百合（住台中市○○路一０二號六樓）為送達代收人。原
    審於八十九年十二月六日命抗告人補繳上訴裁判費之裁定，竟未依法送達於代收
    人陳百合，而向抗告人上開原住處送達，致未獲會晤抗告人，而將上開文書寄存
    於黎明派出所，因抗告人已不住上址，致未能依限補繳上訴裁判費，而遭原審為
    駁回上訴之裁定。因原審命補費裁定之送達，於法不合。抗告意旨指摘原裁定不
    當，求予廢棄為有理由。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B      法官  王世華
~B      法官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
