【裁判字號】    90,交易,181
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度調偵字第三六號），本
院台中簡易庭認不得逕以簡易處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件犯罪事實略以：乙○○為俞杰公司業務員，駕駛汽車為其附隨業務，亦為從
    事駕駛業務之人，於民國八十九年七月二十二日晚間二十二時許，駕駛車牌號碼
    Ｂ六｜四六六五號自用小貨車，在台中縣大雅鄉○○路五九號前下貨時，未將車
    輛緊靠道路右側停車，停放在機車道與行人慢車道上，適甲○○騎乘腳踏車隨後
    行經上址時，煞車不及，撞擊該小貨車之左後方車尾，致甲○○受有顱骨骨折、
    頭皮撕裂傷、腦震盪、頸椎、脊髓神經挫傷、會陰皮膚撕裂傷等傷害。因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
