【裁判字號】    90,撤緩,35
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲振字第一一二四號
、九十年度執字第一四八八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因侵占罪，經台灣高等法院台中分院於民國（下
    同）八十八年四月三十日，以八十八年度上訴字第七一五號判處有期徒刑七月，
    緩刑四年，並於八十八年六月十日確定。於緩刑前即八十五年七月間日，更犯偽
    造文書罪，經最高法院於九十年一月十八日，以九十年度台上字第三七九號判處
    有期徒刑四月，並於九十年一月十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
