【裁判字號】    89,易,756
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第一八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度易字第七五六號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院就被告甲○○部分，判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三      月     二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內向本院提
出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
