【裁判字號】    89,交易,406
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一三九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國八十八年十二月十一日上午七時五十分許，駕駛車
    牌號碼ＯＴ─三四九一號自用小客車，沿台中縣大雅鄉○○○路小巷子（無巷名
    ），由東往西方向行駛，欲在中清南路右轉，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，支線道應
    暫停讓幹線道車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於
    上開巷口時，未注意左方來車，貿然將車輛駛入中清南路，適有乙○○駕駛車牌
    號碼ＴＢＶ─０九九號輕機車，沿中清南路，由南往北方向行駛，見甲○○之自
    用小客車自巷口出來時，已剎停不及，機車車頭直接撞及自用小客車之左前門處
    ，致人車倒地後，受有頭部外傷併右側硬膜下出血、腦腫及右掌掌骨骨折等傷害
    等情，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。
三、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    廿二    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
