【裁判字號】    89,婚,1097
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年十二月一日結婚，不料被告竟於民國八十四年農曆大年
        初四藉故欲予換車離家後即一去不回，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，
        仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人廖雪娥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。又訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但
    不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項但書
    第七款定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明為請求准予原告與被告離婚，於訴訟中變
    更為請求被告與原告同居，而其主張之基礎事實均為被告自八十四年農曆大年初四離家
    後，即不知去向，未負起照料家庭之責任，其證據共通，揆諸上開說明，應予准許，合
    先敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十四年農曆大年初四無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，業經證人廖雪娥到院證稱：「八十四年農曆初四不知（甲
    ○○）為何離家，離家後都沒有聯絡，連他的父母也不曉得他去向。」可稽。經本院按
    前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，其父誤為收受，因而未能合法送達，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十二     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      三       月     二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
