【裁判字號】    90,易,726
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係受僱於乙○○（公訴人誤載為邱永銘）所經營設於台中縣豐原市○○街
    二六○巷三十八弄一號國鑫照明電料行，擔任業務員，負責向客戶收取貨款，為
    從事業務之人，乃甲○○竟意圖為自己不法所有，並基於概括之犯意，自八十八
    年五月間某日起至八十九年十月間某日止，連續將收取自永盛水電工程有限公司
    等客戶之貨款共新台幣（下同）一百四十九萬三千七百二十元（詳如附件）侵占
    入己，挪為私用。嗣經乙○○發覺始查悉上情，甲○○始歸還部分款項。
二、案經乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於檢察官偵查及本院審理時自白不諱，核與告訴
    人乙○○指訴之情節相符，復有如附件所示之明細表三紙、台中縣豐原市調解委
    員會調解書、備忘錄各一紙在卷足資佐證，是被告自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六第二項之業務侵占罪。公訴人雖未就
    八十八年五月間起至八十八年十月間之侵占部分起訴（僅起訴八十八年十一月間
    至八十九年十月間侵占部分起訴），惟此部分與前開起訴部分，具裁判上一罪之
    連續犯關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。又被告先後多次業務侵占之
    犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、對告訴人所生損害、侵占之金額、犯後自白犯行及已清償部分款項
    並與告訴人達成民事和解、告訴人亦表示不再追究（有和解書及聲請撤回告訴狀
    在卷可參）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全
    國前案紀錄表各一件可稽，渠因家庭急須用錢始一時失慮而致罹律法，經此偵審
    程序之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對被告所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官李雅俐到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    三    月    二十二  日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中        華        民        國      九十    年     三   月    二十二  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項︰
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
