【裁判字號】    90,聲,663
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請免除強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度聲字第六六三號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院八十七年度上訴字第一二
一０號判決於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年確定，聲請免除繼續
執行強制工作，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所處強制工作之處分免予繼續執行。
    理    由
一、本件聲請意旨以：「(一)槍砲彈藥刀械管制條例於中華民國（下同）八十六年十一
    月二十四日修正公布施行，同年月二十六日生效，其第十九條第一項規定：「犯
    第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一
    項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場
    所，強制工作，其期間為三年。」此項規定，不問對行為人有無預防矯治其社會
    危險性之必要，一律宣付強制工作三年，不合憲法第二十三條所定之比例原則，
    業經司法院大法官會議於八十七年十二月十八日作成釋字第四七一號解釋，並自
    該解釋公布之日起不予適用。(二)本件受刑人甲○○（以下稱受刑人）違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件，於八十七年八月十一日經臺灣高等法院臺中分院判決宣告
    強制工作三年確定在案，惟核其犯係槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪，
    情節尚非重大，無預防矯治其社會危險之必要，原判決予宣付強制工作三年，顯
    與上開比例原則不符，爰參照前開大法官會議釋字第四七一號解釋，聲請為免除
    其強制工作之裁定。」等語。
二、經查受刑人於八十六年十月十三日未經許可無故持有奧地利制式手槍一支及子彈
    十八顆，於同年月二十日下午四時三十分為警查獲之事實，業經本院八十七年度
    上訴字第一二一０號判處未經許可無故持有手槍罪，有期徒刑二年。並於刑之執
    行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年確定。所處有期徒刑至八十八年九
    月十八日假釋出監於同年十月十五日屆滿，其假釋未經撤銷，此有台灣台中監獄
    八十八年九月十八日監假證字第九九九號受刑人假釋證明書影本一張在卷可憑，
    堪認其執行有期徒刑已有悔悟之心，且查無刑法第九十條第一項規定依職權宣告
    保安處分之要件。本件受刑人係依修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項
    規定宣告強制工作三年；惟本件受刑人犯罪時間，係在該條例修正前犯罪，依司
    法院大法官會議八十七年十二月十八日釋字第四七一號解釋，保安處分自無刑法
    第二條第二項之適用，亦即仍有從新從輕原則之適用，檢察官認對受刑人強制工
    作之宣告現已屬不當，特聲請裁定免除其強制工作，為有理由，應予准許。
三、據上論結：應依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  曉  青
中      華      民      國      九十     年       三 月    二十三  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
