【裁判字號】    89,上易,2956
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二九五六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易緝字第五四三號，中
華民國八十九年十月十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第三０九０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告甲○○罪嫌不足而為無罪之諭知，其判決結
    果並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨固以：本件交付贓車之綽號阿明，既係被告甲○○所經營快樂頌
    ＫＴＶ前所雇用之員工，則衡諸常情，被告甲○○應較有可能認識並有交情可向
    其借用車輛；其次被告甲○○與同案被告丙○○（業經原審判決有期徒刑五月，
    因被告丙○○於本院撤回上訴而告確定）借車所欲搬運之器材為被告甲○○所有
    ，縱丙○○出面發言借車，被告甲○○豈有不知之理，再參諸同案被告丙○○亦
    曾於原審審理中一度供出該車係被告甲○○所借，亦足以證明被告甲○○亦有犯
    意聯絡及行為分擔，原審徒以被告甲○○否認犯行，且同案被告丙○○所供不一
    ，即為被告甲○○未參與共犯之認定尚有未洽，原審判決逕為被告甲○○無罪之
    諭知難謂為允當，請將原審判決撤銷，就被告甲○○所涉之贓物罪嫌併案審理，
    另為適當之判決云云，惟查被告李健明一再否認有何收受贓物之犯行，並於本院
    審理時辯稱：不知丙○○向阿明所借之車子係贓車，且當初係丙○○自己說要借
    的，車子也由丙○○駕駛，不清楚丙○○借車之經過，亦不知丙○○所借之車子
    係贓車等語。雖同案被告丙○○於本院調查時供稱：車子是其所借，且甲○○亦
    知係贓車云云，但其於警訊中則稱：車子是其向阿明所借，並以其私人的鑰匙開
    啟該自小貨車的，甲○○不知係失竊之贓車（偵卷第十二頁正面）；嗣於原審則
    改稱：我只負責搬東西及開車子，車子不是我借的，借車過程我沒看見，當天甲
    ○○借車時阿明也在場，借車時鑰匙就插在車上（原審八十九年易字第一三九五
    號卷第七十七頁）；再於原審八十九年十月三日審理時又稱：車子是其借的，甲
    ○○不知其向誰借的，借的過程他也沒有看到（原審八十九年度易緝字第五四三
    號卷第三十頁）；核其前後所述出入甚大，且被告丙○○就其所謂之「阿明」，
    又無法提出其他相關之年籍姓名及地址，以供本院查證，被告甲○○復否認阿明
    是其員工，並稱阿明係丙○○之朋友，伊與阿明只看過二次面不熟（警訊筆錄第
    十三頁反面）；是被告甲○○與阿明既非熟識之朋友，阿明豈有可能輕易借車予
    甲○○？而被告甲○○於丙○○向阿明借車時，既未在場，則其是否確實知該車
    係他人所失竊之贓車，自有疑問，縱同案被告丙○○事後曾駕駛上述贓車替被告
    甲○○搬運物品，亦不能因之即逕認被告甲○○有知贓之認識，從而本件同案被
    告丙○○之供詞既前後反覆不一，所謂阿明是否係快樂頌之員工，同案被告丙○
    ○向阿明借車時被告甲○○是否在場並目擊全部經過，既無法傳拘「阿明」到院
    以資查證，本諸罪疑唯輕之法則，自難以同案被告丙○○前後不一之供詞遽為被
    告李甲○○與被告丙○○有共同收受贓物之犯意聯絡及行為分擔，原審因之為被
    告甲○○無罪之諭知並無不合，檢察官上訴意旨略以被告甲○○有贓物之認識，
    請求將原審予以撤銷，核屬無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  阮  正  枝
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
