【裁判字號】    89,再,37
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再字第三七號
      聲  請  人  甲○○
                  乙○○○
      相  對  人  台中縣政府
      法定代理人  廖永來
      相  對  人  台灣省政府
      法定代理人  張博雅
右當事人間聲請訴訟救助事件，聲請人對於中華民國八十九年十月三日本院確定裁定
（八十九年度抗字第一二二七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款之規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
    有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條，法定再審事由
    之具體情事，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表
    明再審事由。既未合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正
    （最高法院六十四年台聲字第七六號判例參照）。
二、本件再審聲請人對於本院八十九年度抗字第一二二七號確定裁定聲請再審，其具
    狀所表明之再審理由，固在指摘原確定裁定將其抗告駁回之不當，然對於該確定
    裁定究竟有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條所定再
    審理由之具體情事，則均未表明，僅泛言該確定裁定認事用法均有不當等語。依
    前開說明，自難認已合法表明再審事由，應認本件再審之聲請為不合法，予以駁
    回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、五百零二條第一項、第七十八條、第八十五條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
