【裁判字號】    89,重上,33
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度重上字第三三號
      上  訴  人    甲○○
      被上訴人      乙○○    .
      被上訴人      丙○○    .
右當事人間回復原狀等事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，法院毋
庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定有
明文。本件上訴人於中華民國九十年一月十九日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明
上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
