【裁判字號】    90,訴,227
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二二七號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三九
號）及移送併辦（九十年度毒偵字第五五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾犯煙毒及槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處應執行有期徒刑三年
    四月確定，並自民國八十六年七月二十五日因縮短刑期假釋，猶不知悔改，自八
    十六年十月間起，迄八十七年三月十三日止，連續施用第一級毒品海洛因多次，
    經本院以違反戡亂時期肅清煙毒條例案件，依職權裁定送臺灣臺南看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再以裁定施以強制戒治，於執
    行強制戒治滿三月後，認無繼續戒治之必要，再經本院裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束，嗣因保護管束期間屆滿，而未經撤銷，遂由本院於八十八年八
    月二十四日以八十七年度訴字第六四八號為免刑之判決確定在案；而其於八十六
    年間之假釋則遭撤銷，於八十九年四月四日執行完畢。矧甲○○仍未戒除毒癮，
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年十月底起（起訴書誤為八十
    九年四月五日後之某日起），至同年十二月十三日間，連續在臺南縣歸仁鄉路邊
    之麥當勞速食店之廁所內及在臺南市○○街、友愛街某遊藝場內，非法施用第一
    級毒品海洛因多次；復於同年十二月十五日下午一時許，在臺南市○○路○段二
    七三號非法施用第一級毒品海洛因一次，而分別為警查獲。
二、案經臺南市警察局第四分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣
    高雄縣警察局內湖分局報請臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令
    轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且於八十九年十一月
    一日及同年十二月十五日經警所採取尿液送高雄縣衛生局及國立成功大學醫學院
    附設醫院檢驗結果，分呈嗎啡陽性反應及鴉片類藥物陽性反應，有高雄縣衛生局
    八十九年十一月二十三日八九煙檢字第二九九五號煙毒尿液檢驗成績書、國立成
    功大學附設醫院於八十九年十二月十五日所出具之第○三二五五七號診斷證明書
    各一紙附卷足參，此外，復有扣押物品清單一紙在卷可稽，而被告於八十六年間
    因肅清煙毒條例案件經假釋縮短刑期，嗣經撤銷後，於八十七年十一月十八日入
    監接續執行殘刑一年四月又十八日，此亦有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷足考，其於五年之內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。核被
    告甲○○所為，係犯同條例第十條第一項施用第一級毒品之罪。經查：被告曾因
    違反戡亂時期肅清煙毒條例案件，經本院依職權裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再以裁定施以強制戒治，於執行
    強制戒治滿三月後，認無繼續戒治之必要，再經本院裁定停止戒治，所餘戒治期
    間付保護管束，嗣因保護管束期間屆滿，而未經撤銷，遂由本院於八十八年八月
    二十四日以八十七年度訴字第六四八號為免刑之判決確定在案，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按；
    而被告於前揭時、地所為先後犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。次查被告於
    八十六年間因肅清煙毒條例案件經假釋縮短刑期，嗣經撤銷後，於八十七年十一
    月十八日入監接續執行殘刑一年四月又十八日，有卷附臺灣臺南地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表足考，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑，併遞加之。爰審酌被告前有毒品紀錄，經觀察勒戒程序矯治後
    ，仍不知悔改，顯有再犯之虞，及施用毒品戕害身心損害甚鉅、其品行智識程度
    、生活狀況、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十二  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
