【裁判字號】    90,訴,490
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第四九○號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求不動產所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰貳拾玖萬貳仟陸佰元，折合銀元肆拾萬零捌
佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元肆仟佰零玖元，折合新臺幣壹萬貳仟玖佰貳拾
柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
