【裁判字號】    90,易,402
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官向
    本院聲請，本院分別於民國八十八年十月二日、八十九年三月八日以八十八年度
    毒聲字第二九四四號、八十九年度毒聲字第八三六號裁定將其送勒戒處所執行觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，復由台灣台南地方法院檢察署檢察官
    先後於八十八年十月二十一日、八十九年三月二十九日以八十八年度偵字第四二
    七號、八十九年度毒偵字第八三號為不起訴處分確定在案。詎甲○○仍不知悔
    改，明知安非他命係毒品危害防制條例所明定之第二級毒品，不得持有及施用，
    竟於八十九年五月一日在其位於台南縣大內鄉曲溪村四鄰四一號住處，施用第二
    級毒品安非他命，嗣於八十九年五月一日下午一時十五分許，在台南縣善化鎮○
    ○路三五三號經採集尿液檢體而查獲。案經臺灣台南地方法院檢察署檢察官以甲
    ○○係三犯施用第二級毒品安非他命犯行，向本院提出聲請，業經本院於裁定甲
    ○○令入戒治處所施以強制戒治一年確定。
二、案經台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上情，且有台南縣衛生局八十九年六月十四日出具之尿液檢
    驗成績書影本一紙在卷可稽，被告自白與事實相符，施用第二級毒品犯行堪以認
    定。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣台南地方法院檢察署檢察
    官向本院聲請，本院分別於民國八十八年十月二日、八十九年三月八日以八十八
    年度毒聲字第二九四四號、八十九年度毒聲字第八三六號裁定將其送勒戒處所執
    行觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，復由台灣台南地方法院檢察署檢
    察官先後於八十八年十月二十一日、八十九年三月二十九日以八十八年度偵字第
    四二七號、八十九年度毒偵字第八三號為不起訴處分確定在案，此有不起訴處
    分書二紙在卷可參，其於八十九年五月一日施用毒品之犯行堪認係三犯。綜上，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。又被告施
    用時非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告前因施用安非他命經二次觀察、勒戒治療處分後，猶不思
    戒絕革除施用毒品之惡習、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之責算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年    三        月    二十二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  董挹棻
中    華    民    國      九十        年    三        月     二三     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
