【裁判字號】    90,聲,635
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因麻醉藥品管理條例罪案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第
五五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯麻醉藥品管理條例罪，經臺灣高等法院臺南分院判
處有期徒刑六年確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年三月七
日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十二年四月二十七日，聲請於其假釋中付保護
管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一
項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      廿二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      三      月      廿二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
