【裁判字號】    90,訴,444
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第四四四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳昭雄律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在高雄市○○街三五巷十一號，有戶籍謄本一紙在卷可稽，依
    民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
