【裁判字號】    90,聲,617
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重壹點貳公克沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一Ｏ一號被告黃啟
    欽違反毒品危害防制條例案件，業經為不起訴處分確定，扣案之安非他命含袋重
    一點二公克，經查係毒品，業經被告自承在卷，屬毒品危害防制條例所規定之違
    禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符。應予准許，並依
    法諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
