【裁判字號】    90,易,45
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第四五號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五四六號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又
以加害他人身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又
損壞他人之窗戶玻璃壹塊，足以生損害於他人，累犯，處罰金肆佰元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○有賭博、詐欺等前科，最近一次因詐欺罪，於民國八十四年四月六日經本
    院判處有期徒刑一年二月確定，甫於八十七年三月二十八日執行完畢，猶不知悔
    改，於八十九年九月十三日晚上十一時許（起訴書誤為八十九年九月三日），在
    臺南縣學甲鎮美豐里美豐六十七之六十六號住家，向乙○○求歡遭拒，竟基於傷
    害人身體之犯意，徒手毆打乙○○，致其受有：右上臂共三Ｘ三公分、右大腿十
    七Ｘ一公分、左大腿各二Ｘ二公分及九Ｘ三公分、右臀五Ｘ五公分之多處瘀傷及
    前胸挫傷等傷害；復基於恐嚇之犯意，對乙○○恫嚇稱：「要對妳潑灑硫酸，並
    讓甲○○（乙○○之子）難看」等語，使乙○○因而心生畏懼，致生危害於安全
    。另於九十年十月十五日（起訴書誤為十月十一日）下午五、六時許，因懷疑乙
    ○○教唆他人毆打伊，乃基於毀損之故意，持石塊將乙○○上開住家之窗戶玻璃
    一塊砸毀，足以生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由臺南市政府警察局學甲分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於審理中對於八十九年十月十五日下午五、六時許，確於告訴人
    乙○○住家外，持石塊將告訴人住家之玻璃予以毀損之事實坦承不諱（見本院九
    十年二月二十七日訊問筆錄），且有現場石塊、窗戶玻璃破碎之照片四幀及建築
    改良物所有權狀一紙附卷足憑，然矢口否認有毆打及恐嚇告訴人之犯行，辯稱：
    「（對起訴書之犯罪事實有何意見？）我沒有毆打乙○○」，「（對警訊筆錄中
    被害人乙○○指訴及卷附診斷證明書有何意見？）診斷證明書有造假嫌疑，因我
    在九月十六日凌晨十二點多被她叫人打傷，結果她卻在九月十六日去驗傷，她可
    能是害怕我會告她，所以她才去驗傷」云云（見本院九十年一月三十日訊問筆錄
    ），「我沒有傷害、恐嚇她，且她平常也有在刮痧，痕跡是否因此而來，不得而
    知」云云（見本院九十年三月八日審理筆錄）。惟查，傷害部分之犯罪事實業據
    告訴人指訴歷歷，而告訴人確受有：右上臂共三Ｘ三公分、右大腿十七Ｘ一公分
    、左大腿各二Ｘ二公分及九Ｘ三公分、右臀五Ｘ五公分之多處瘀傷及前胸挫傷等
    傷害，有澄清醫院甲種診斷證明書一紙附卷可稽，且衡諸常情，告訴人乙○○縱
    屬至愚，亦不致以自傷身體造成身心痛苦之手段，而取得醫院之診斷證明書，復
    以一般以民間療法之刮痧，縱用力過甚而有瘀傷，亦僅存於背部，鮮有刮痧於右
    臀、右上臂、右大腿、左大腿之部位，且告訴人胸部亦有挫傷，顯非刮痧所致，
    無待繁言。至被訴恐嚇部分之事實，告訴人之子即證人甲○○於調查時證稱：「
    在家裡。我住三樓，我媽媽他們住二樓，我是於晚上八點回家的，之前先在我媽
    媽公司吃飯（約六點左右）」，「（當時有無見到被告恐嚇你媽媽？）他們吵的
    很大聲，我下去查看，聽到被告恐嚇說要潑我媽媽硫酸，並要讓我難看」，「（
    你有無進入屋內？）沒有，我媽媽之前告訴我要忍耐，不要起衝突」，「（你在
    門口多久？）約五分鐘。我是自願出來作證的，我媽媽當時並不知我在外面，且
    當時他們的房門是上鎖的。當時我在房內聽到很大一聲聲響，我走下去站在他們
    門外，當時大約十二點多，我有去轉動鎖，發現是上鎖的，此時陸陸續續有聽到
    夾雜三字經的吵鬧聲，後來即聽到被告恐嚇我媽媽若不聽他的話，就要潑硫酸，
    並讓我難看。我本來想衝進去問他是什麼意思？但想到我媽媽的話，不要與他衝
    突，我就上樓去了」等語（見本院九十年一月三十日訊問筆錄），「（對本院九
    十年二月十二日證述八十九年九月三日晚上十一點有聽到被告恐嚇你媽媽乙○○
    有何意見？（提示並告以要旨））應是八十九年九月十三日的事，我上次所說的
    時間有誤」，「（確實有聽到被告恐嚇乙○○？）是的。確實是八十九年九月十
    三日晚上十一點的事」等語（見本院九十年三月六日訊問筆錄），雖告訴人於本
    院調查時陳稱：「（被告恐嚇你之時，尚有何人在場？）當時只有我們兩人」等
    語（見本院九十年一月三十日訊問筆錄），「（當時還有沒有其他人在場？）他
    都是在晚上找我麻煩，當時只有我們兩人」，「（有無其他人可證明被告恐嚇你
    要潑硫酸並要讓你兒子難看？）當時只有我們兩人在場，沒有其他人可證明」，
    「（問有無其他證據可提供？）沒有」等語（見本院九十年二月六日訊問筆錄）
    ，惟此係因當時告訴人不知證人已在門外聽聞使然，就告訴人於本院調查時陳稱
    ：「（如何知道證人知道你被毆打及恐嚇？）證人是有聽到。因為有次出庭後，
    他告訴我他有聽到，問我可否作證？」等語（見本院同日訊問筆錄），「（有何
    意見？）因我在隔天九月十四日有去學校洽談甲○○休學的事，所以我確定發生
    恐嚇、傷害的時間是在八十九年九月十三日晚上十一點」等語（見本院九十年三
    月六日訊問筆錄），相互以參，即知告訴人前並不知證人有聽聞被告恐嚇，惟嗣
    後始知證人於前揭時、地曾有聽聞被告恐嚇等情，應可認定。是本件事證明確，
    被告所辯其未傷害及恐嚇告訴人等情，無非臨訟飾卸之詞，不足採信，其傷害、
    恐嚇及毀損部分之犯行，均堪以認定。
二、核被告於前揭時、地，毆打、恐嚇告訴人及毀損玻璃之行為，係犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪、第三百零五條之恐嚇他人致生危害罪及第三百五十
    四條之毀損器物罪。被告所犯數罪間，構成要件不同，犯意各別，應予分論併罰
    。又被告前因詐欺罪，於八十四年四月六日，經本院判處有期徒刑一年二月確定
    ，甫於八十七年三月二十八日刑執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷足參，其於五年內再犯本罪，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、生活狀況、依其品行及智識程度，應知以理性和平之方式溝
    通，卻以非法方法解決、被告與被害人平日之關係、犯罪所生之危害對被害人心
    理所造成之影響及犯罪後之態度欠佳，猶無悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑及諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，並定其應執行之刑，以資警懲。又被
    告用以毀損告訴人住家玻璃之石塊，係被告自地上隨手撿取等情，業據被告供稱
    在卷（見本院九十年二月十五日審理筆錄），屬無主物，雖係供犯罪之用，惟並
    非被告所有，爰不另行宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百零五條、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第
四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        三      月      二十二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                  審判長法官  侯明正
                                                法官  石家禎
                                                法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年        三      月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
