【裁判字號】    90,交聲,57
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五七號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年三月五日所為之南監五駕字第七四─Ｎ00000000號裁決處分
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月並記違規點數三點。道路交通
    管理處罰條例第三十五條第一項第一款、第六十三條第一項第三款分別定有明文
    。
二、經查本件異議人於民國八十九年十十二月五日淩晨二時駕駛車號五Ｋ─六四四六
    號自小客車行經台一線省道大湖段前，被查獲酒後駕車等情，有舉發違反道路交
    通管理事件通知單、台南市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書及酒精
    測試表各一張在卷可考，參以告發人依法執行公務，與異議人素無怨隙，自無恣
    意誣攀之理濫開違規單觀之，所為告發應屬真實可信。即異議人於異議狀亦自承
    ；「聲明人報案當時已將車輛停妥，並非是在湖內分局實施臨檢勤務中被攔查..
    ..」（見異議狀所載）顯見異議人確曾酒後駕車。至於是否執法過當，應由異議
    人循申訴管道向警方提出申訴，非本院所得置喙。是本件事證明確，原處分機關
    依違反道路交通管理處罰條例第三十五條一項第一款，處罰鍰新臺幣六千元及吊
    扣駕駛執照六個月，並無不合，異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，第二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十二日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
