【裁判字號】    90,聲,620
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九十年度聲字第六二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度毒偵字第二九三三號、九十
年度聲沒字第八九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包共重貳點參壹公克（驗餘淨重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文；又安非他
    命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，係屬違禁
    物。
二、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署檢察官承辦八十九年度毒偵字第二九三
    三號被告甲○○施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例案件，經本院
    以八十九年度毒聲字第三二二０號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，業據
    承辦檢察官予以不起訴處分，有該署八十九年度毒偵字第二九三三號不起訴處分
    書一紙在卷可按。惟該案查扣之安非他命二包重二‧三一公克（驗餘淨重）係屬
    毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依首揭規定聲請將上開違禁物單獨宣告沒收
    銷燬之。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
