【裁判字號】    90,簡,3
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                                九十年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九四五九號)，本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案簽帳單上偽造之「林文芳」、「魯豫哲」署押各壹枚
均沒收。
    事實及理由
一、甲○○與化名為「魯豫哲」之年籍不詳成年男子共同意圖為自己不法所有，基於
    詐欺之犯意聯絡，於民國（下同）八十九年八月十三日下午三時許，前往位於台
    南縣新市鄉○○村○○街三十七之一號之北青電器行，分持名義持卡人為「林文
    芳」、「魯豫哲」之誠泰銀行信用卡（卡號分別為四五六三─一四○○─○○一
    九─五九○四及四五六三─0000－0000－0000號），偽以「魯豫哲
    」、「林文芳」之名義，施用詐術向北青電器行負責人盧榮貴以上開偽造信用卡
    刷卡購得夏普牌微波爐一台、大同牌十人份電鍋一個、吹風機一台及東芝牌二十
    九吋彩色電視機一台等物，共計價值新台幣（下同）四萬三千七百元，並各自分
    別在二張信用卡之帳單上偽簽「魯豫哲」、「林文芳」之姓名，足以生損害於「
    魯豫哲」、「林文芳」、及誠泰銀行對於信用卡之管理，甲○○並因此取得六千
    元之報酬。嗣於甲○○另於同日晚間八時許，偕同方惠貞（另為不起訴處分）前
    往上開地點時，經盧榮貴發現而查獲，並扣得偽簽之「魯豫哲」、「林文芳」姓
    名之信用卡帳單各一紙。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、被害人盧榮貴警訊筆錄３
    、信用卡簽帳單二紙４、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、刑法第二十
    八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      二十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十      年      三      月     二十二     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
