【裁判字號】    90,上易,197
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                      九十年度上易字第一九七號
    公  訴  人  丙○○○○
    上訴人即被  乙○○
    選任辯護人  蔡淑文
    上訴人即被  甲○○
    選任辯護人  何建宏
    上訴人即被  戊○○
    選任辯護人  黃雅萍
    告  訴  人  己○○
    高      檢  丁○○○○
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告
右上訴人因          案件，不服
第一審判決
（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
原判決撤銷。
      事  實
      理  由
    原審以被告罪證明確，因予適用
    ，並
，量處被告有期徒刑。
    本院經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適。
    被告上訴意旨，猶執前詞，否認犯罪，為無理由，應予駁回。
    被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
    原審以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪，核無不合。檢察官上訴意旨指摘原判
    決採證不當，為無理由，應予駁回。
    檢察官依告訴人之請求上訴，指摘原判採證不當，為無理由，應予駁回。
    原審予以論罪科刑，固非無見，惟查：（一）
    被告上訴意旨猶執前詞，否認犯罪，雖不足採，惟原判決既有可議，自應由本院
    將原判決撤銷改判。
    原審疏未詳查，遽認被告有□之犯行，並加以論罪科刑，容有未洽。被告上訴意
    旨，指摘原判決採證不當，否認其有犯罪，為有理由，自應由本院將原判決撤銷
    ，改諭知被告無罪之判決。
    原審疏未詳細調查，並詳為勾稽全案證據調查所得及未及對移送併案之案件審究
    ，即認被告被訴□罪尚屬不能證明，而為被告無罪之諭知，容有未洽。檢察官上
    訴意旨，指摘原判決採證不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。
    被告上訴意旨，空言指摘原判決此部分不當，固無可取，但原判決既有前述可議
    之處，此部分即屬無可維持，應由本院撤銷改判。
    又被告犯數罪，巳定應執行之
    刑，此部分既經上訴而撤銷，原定之執行刑亦失所附麗，應並予撤銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三     月     二十二     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
得上訴。
不得上訴。
附錄本案論罪科刑法條全文：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
