【裁判字號】    90,附民,40
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第四號  Ａ
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第一八七二號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百零四萬二千零三十七元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告二人故意詐騙告訴人二百萬元，
    嗣後僅受償九十五萬七千九百六十三元，受有一百零四萬二千零三十七元損失，
    因而提起本訴，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺罪，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院亦諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
