【裁判字號】    90,上易,270
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第二七號        Ｃ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  丙  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第九八六號中華民
國八十九年十二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年
度偵字第五五三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      事      實
一、丙○○於民國八十九年八月二十五日上午十時許，在嘉義縣民雄鄉雙福村雙福四
    二之六六號其胞姊張春豔住處，因不滿其姊夫乙○○及乙○○之弟甲○○等人前
    來搬走家電，基於傷害之犯意，持棍棒毆打乙○○、甲○○二人，致乙○○左手
    側鷹嘴突開放性骨折、頭部外傷併臉部撕裂傷，甲○○背部擦傷併流血。
二、案經乙○○、甲○○訴由嘉義縣警察局民雄分局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理      由
一、被告丙○○對於右揭事實已坦白承認，核與告訴人乙○○、甲○○指訴情節相符
    ，並有告訴人之診斷證明書二紙附卷可稽，本案事證明確，被告之犯行，應可認
    定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告於同一時、
    地傷害告訴人乙○○、甲○○二人，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，
    從一重處斷。原審予被告論科，固非無見，惟被告於同一時、地擊傷告訴人二人
    ，係想像競合犯，應從一重處斷，原判決認係連續犯，尚有未洽。檢察官依據告
    訴人之聲請提起上訴，認原判決量刑過輕，雖不足採，但原判決既有可議之處，
    即無可維持，應由本院撤銷原判決改判。因此審酌被告之品行、智識程度、與被
    害人平日之關係、其犯罪之動機係因告訴人前去搬走其胞姊之家電，其犯罪之手
    段、犯罪時所受之刺激、犯罪致告訴人二人受傷害程度及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      三      月     二十三       日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
