【裁判字號】    90,交抗,15
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度交抗字第一五號      Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年二月二日裁定（
九十年度交聲字第八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零六
    條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異議之聲
    請後，於民國九十年二月十五將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書
    可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年
    二月十五日送達裁定之翌日起算，計至同月二十日其抗告期間即已屆滿。乃抗告
    人延至民國九十年二月二十一日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗
    告顯非合法，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
