【裁判字號】    90,上易,19
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上易字第一九號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於臺灣台南地方法院中華民國八十九年
十二月四日判決提起上訴，已于九十年三月十三日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年四月四日上午十一時在本院第三法庭續行準備
程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  李文賢
~B3      法官  葉居正
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  謝淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
