【裁判字號】    90,裁,160
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一六○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年一月十七日台八九
訴字第○一五八七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，若逾越此
三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項規定，於再訴願準用之，為原告
提起再訴願時舊訴願法第九條第一項及第二十七條所明定。本件原告因綜合所得稅事
件，收受財政部訴願決定書之日期為八十七年六月三十日，此有經原告之配偶劉勝薰
蓋章之送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十
七年七月一日起算，原告住於桃園縣，扣除在途期間三日後，至八十七年八月二日（
星期日）之次日即同年八月三日屆滿。原告遲至八十八年十月二十二日始向行政院提
出再訴願書狀，此有行政院所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越
首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告
復對之提起行政訴訟，難謂合法應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此
明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
