【裁判字號】    90,裁,167
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一六七號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣板橋市後埔國民小學
    代  表  人  簡而文
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服教育部中華民國八十九年一月十七日台（
八九）訴字第八八一○五一○八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
本件原處分機關臺灣省政府教育廳之業務，業由教育部承接，應由教育部為被告。又
被告代表人業已更換，被告陳明由新代表人曾志朗承受訴訟，於法無違，應予准許，
合先明。次按「申訴之提起應於知悉措施之次日起三十日內以書面為之。」「申訴
案件有左列各款情形之一者，應附理由為不受理之決定：一、提起申訴逾第十一條規
定之期間者。」「本準則發布施行前原得依教師申訴評議委員會暫行設置要點第四點
之（八）第二項提出申訴之案件，自本準則發布施行次日起六十日內，未提出申訴者
，不予受理。」為教育部依教師法第二十九條第二項規定，於民國八十五年八月十四
日以台參字第八五五○四四一五號令頒訂之教師申訴評議委員會及評議準則第十一
條前段、第二十一條第一款及第三十五條所明定。本件原告原係臺北縣立後埔國民小
學教師，於八十五年八月退休，嗣於八十七年六月間以任教期間受打壓，致八十四年
度未獲學校推薦為特殊優良教師為由，循序提起教師申訴、再申訴及訴願、再訴願，
均遭駁回，遂提起本件行政訴訟。經查原告有否被推薦為八十四年度特殊優良教師，
於八十四學年度第二學期結束前（即八十五年六月前），即已知悉，原告遲至八十六
年六月始提出申訴，有卷附申訴書影本可稽。揆諸首揭規定，顯已逾規定申訴期限，
申訴、再申訴評議及訴願、再訴願決定，遞因原告申訴逾期，予以程序駁回，並無違
誤，原告復提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
