【裁判字號】    90,裁,149
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一四九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年二月二日台八十九
訴字第○三三二三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過
訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一
項之規定甚明。本件原告因八十四年度綜合所得稅結算申報，被告依檢舉及查得資料
核定其扶養親屬楊黃柳利息所得新臺幣二、一二一、○三一元，併課原告當年度綜合
所得稅。原告不服，申經復查結果，未准變更，訴經財政部訴願決定，以原告所提訴
願書未載明訴願之事實及理由，經以八十七年七月二十三日台財訴字第八七○四八九
六六八號函請於文到十五日內補正，該函件業於八十八年一月二十一日送達原告，有
原告蓋章簽收之該函影本附該部卷可稽，原告未依法補正，應不受理，乃駁回其訴願
，提起再訴願，亦遞予決定駁回，經核均無不合。至所提長庚紀念醫院診斷證明書，
記載原告八十七年十月十五日入院，八十七年十月二十六日接受頸椎手術治療，八十
七年十一月六日接受氣管切開手術，目前（八十七年十一月九日）仍住院治療中等語
；另財團法人臺灣基督長老教會新樓醫院診斷證明書，記載原告八十八年九月十三日
頸椎損傷及全身癱瘓等語，均無法證明原告於八十八年一月二十一日至二月五日間有
不能為訴願行為之情事，尚難執為逾期未補正之正當理由，一再訴願決定，應予以維
持。本件既未經過合法之訴願、再訴願程序，其逕行提起行政訴訟，亦難認為合法，
應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
