【裁判字號】    90,裁,163
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一六三號
    原      告  早慶建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  基隆市政府
    代  表  人  李進勇
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十九年三月
九日八九環署訴字第○二六一二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告因違反廢棄物清理法事件，不服被告基府環廢字第一八○○－一八四九號、同年月
二十九日基府環廢字第一八五○－一八九○號及同年六月四日基府環廢字第二一七○
－二一八九號、0000－0000號等一百九十四件處分書，提起訴願。查原告於
民國八十八年六月二日、七日收受原處分，有國內各類掛號郵件投遞日期證明單影本
及郵局掛號郵件收件回執影本二件附原決定卷可稽，原告設址基隆市，其提起訴願之
法定期間應扣除在途期間五日，則原告最遲應於八十八年七月七日、同年月十二日以
前提起訴願，方為適法。惟原告遲至八十八年八月三日始將訴願書付郵，同年月五日
寄達訴願機關，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間
，揆諸首揭說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，
核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
