【裁判字號】    90,判,437
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    有關補償事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                      九十年度判字第四三七號
    原      告  甲○○
    被      告  臺南縣白河鎮公所
    代  表  人  張世賢
右當事人間因有關補償事務事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十八年二月二十五
日八八府訴二字第一四七八八一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣被告依行政院核定之「水旱田利用調整計畫－八十七年度細部實施計畫」辦理八十
七年第一期水旱田利用調整計畫暨稻作面積補貼現金申報作業，原告於八十七年三月
六日以其所有坐落臺南縣白河鎮○○段九○四號土地，向被告申請轉作「蓮子」補助
，被告於勘查後，以系爭土地係種植米「稻」，未符轉作規定，遂退還原申請書並於
申請書中加註「如有核定錯誤請於五月二十二日前來本所覆查」，原告未於期限內至
被告機關辦理覆查，被告遂未將系爭土地列入補償清冊中函報臺南縣政府辦理。原告
不服，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。茲摘兩造訴辯意
旨如次：
原告起訴意旨及補充理由略謂：一、原告八十七年三月稻作期間於臺南縣白河鎮○○
段九○四號耕地轉作合於現金補助作物「蓮子」，並於規定期日八十七年三月七日申
報補助，此項轉作及於期限內申報之事實，被告並未否認，只以未檢證於期限內申覆
為惟一駁回理由，再訴願決定則更以「空言主張，委無足採」駁回。蓮子係一年一作
，每年二月至四月播種，六月起採蓮蓬（子）至九月，迄年底掘藕，逾種植期因颱風
及已過蓮子生長適期，不符經濟效益，無人會只為申領補助，於八月才種蓮子，原告
之轉作蓮子，若非事實何能於一期作時虛偽申報否准後，六、七月行政救濟程序進行
中，一再陳述為，並於七月二期作時二度申報且經核准補助？事實是原告之耕地一
邊也是轉作蓮子另邊則為稻作，而「一邊種蓮子，一邊種稻」係指鄰地之同段九○三
號（種蓮子）、九○五號（種稻）而言，非九○四號分耕。又因田界無所有權人或地
號之標示，且耕作之所有權人與上期不同，造成誤認，於二期申請時可能因有異議特
加注意，故查覺其非而核准。所勘查標的應是同一耕地與作物。二、被告及訴願、再
訴願機關引述之有關作業程序及時程規定，農民申報轉作期日「逾期不予受理」，原
告並無違誤，受理機關否准所請，限期申覆，其核定除事實錯誤，通知之送達亦有瑕
疵，原告因故於限期後始得知其核定，口頭申覆、訴願、再訴願遭駁回，無非逾期申
覆。所謂不予受理，依所引規定係轉作之申報期限，其核定如有錯誤，即使已逾行政
機關依職權核定申覆期限，並非不能更正，何況其通知並不合法，本件肇因被告之錯
誤，有全責自行更正，申請案之事實及合法不應枉顧，行政程序之「並無違誤」不能
作為違法決定之理由。三、系爭耕地由案外人魏再添並同鄰地即承佃自原告所有之同
地段九○三號（已過戶）耕作，拾數年來迄今，從無一期、一寸面積，耕種蓮子以外
之作物，此項事實，原告自申請補助，訴願、再訴願書一再陳述，並請即時勘查，勿
過期再令提出證明，乃該等機關，於作物尚在田間，是否轉作無須爭議時，不置一詞
，不予異議，只就逾期申覆乙節，決定其核定程序並無違誤，迄證據不存後，再以空
口無據為詞駁回，此種於救濟程序中，再提證據要求，以作不利人民之決定，是否合
法。四、被告辯稱，通知書原告或其家人確實在限期前已收到，究係何人收到？合於
送達要件否？事實是該限期申覆之通知係由非同居之他人代收，迄轉交本人時，已逾
所訂期限，自無法依限辦理。五、原告依期限、誠實申請補助，區區之數，不過政府
照顧農民之意，乃該經管機關等對原應負全責之審查工作，馬虎其事於先，再以「限
期申覆」「空口無據」「虛報面積」「勘查是否有誤，非更正範圍」，強詞以辯，爾
俸爾祿，能無愧乎？綜上所述，請求撤銷原處分、訴願決定及再訴願決定等語。
被告答辯意旨略謂：一、依行政院農業委員會八十六年七月二十四日農糧字第八六一
三八九一八號函核定之臺灣地區水旱田輪作休耕勵、給付現金實施要點第六點補貼
現金填送清冊期限及程序（一）鄉鎮市區執行小組應依下表所訂期限前填造「○縣○
鄉鎮市區水旱田輪作休耕勵、給付補貼現金清冊」四份，一份抽存、另三份由鄉鎮
市區公所函報縣市政府。臺南縣第一期稻作之期限為五月三十一日，另同函核定之水
旱田利用調整申報作業程序之實施期間為八十六年第二期至九十年第一期，該作業程
序第三點「組織及分工．．．（二）鄉鎮市區執行小組（１）負責通知並受理各該鄉
鎮市區農民申報輪作、休耕、生態維護面積。（２）依據建立之個別農戶資料檔詳加
審核轄內各農戶申報之輪作、休耕、生態維護面積，並編造各村里農戶輪作、休耕、
生態維護直接給付或輪作勵清冊。（３）派員實地勘查農戶輪作、休耕、生態維護
情形。」同作業程序第四點：「（一）受理申報（１）執行小組應指定鄉鎮市區公所
或農會為執行單位，派員下鄉受理農民申報輪作．．．。（２）辦理前應公告通知農
民申報方式、日期、地點並分發申請書。（３）執行單位應另訂補報期間，以供農民
自行辦理申報，並應先告之逾期概不受理。」被告派員實地勘查後，以原告所申報該
筆土地係種植稻米，並非如原告於申請書中所載之蓮子，不符合輪（轉）作規定，而
將申請書影本寄達原告並於其上核章加註「如有核定錯誤請於五月二十二日前來本公
所覆查」，故被告依上開規定，為於期限內辦理水旱田輪作休耕補貼現金等作業，以
便於八十七年五月三十一日前造冊送臺南縣政府核辦，並為慎重起見，遂本於職權自
行裁量，請原告於八十七年五月二十二日前補辦覆查等情，並無違誤。而原告未於期
限內至被告處申請辦理覆查，亦未引導被告所屬承辦人員實地再勘查，事後又未提出
合法之證明文件，證明原告未能於期限內申請覆查之原因，被告遂以原勘查結果為準
，認其不符合輪（轉）作之規定，而未予造冊函報，原處分核無不合應請維持。二、
蓮為多年生深耕作物，其作物特性可與淺耕作物輪作。查白河鎮一期作申報種植淺耕
作物（如稻米、洋香瓜等）而不申報種蓮子，迨至二期作始申報種蓮子，通常並以前
年預留蓮藕根作為次年二期用而申報二期種蓮，此藕根預留均於年底（十二月）施行
，經輪作一期淺根作物後，始於次期種蓮至年底收藕再輪作，此為本地農戶耕作習性
之一，此種事實經查被告受理八十六年二期申報蓮子且在前（一）期作申報淺耕作物
如稻米等之耕地者，如玉豐、廣安、蓮潭三里至少有十筆之多可資證明。又查原告該
筆玉豐段九○四號土地，於八十六年二期作申報種蓮子輪作勵核定在案。同一耕地
八十七年一期作種稻米，八十七年二期種植蓮合乎常理，豈能以二期種蓮而推斷一期
必有種蓮。三、查原告在載有「本戶所申請資料無誤．．．如轉作、休耕面積申報不
實，本戶所有耕地願接受取銷本期及以後連續兩期領取轉作休耕補貼，．．．」規定
之申請書上蓋章，申報轉作補助之該筆土地為玉豐段九○四號土地，且附近原告僅有
此筆耕地，其四周毗鄰土地（玉豐段九○三、九○五、九一七、九一八地號）皆屬他
人所有，又該九○四號土地總面積○．二三公頃，既以全部所有面積申報種蓮子，何
來一邊種蓮另邊種稻之說，若原告所訴屬實，依上述申請書上之規定，即有虛報種蓮
面積之嫌，因同筆土地既種蓮○．二三公頃，已無剩餘面積，何來一邊又種稻？可見
原告之主張空言無據又矛盾，誠難自圓其說。四、據原告於訴願時主張：「因病赴臺
北就醫，迄六月六日返回，拆信始知其事．．．。」，由此可知被告寄達之限期申覆
通知，原告或其家人確實在該期限前已收到，既已收到該通知又不依限前來申覆，被
告才以原勘查作物結果核定應無錯誤。又按「更正」者係書寫有筆誤，始有由原處分
機關自行更正之可言。而事實之認定並非書寫之筆誤，故非更正之範疇。本件原告對
被告勘查事實結果之認定，有無錯誤如有異議，應依限提出申覆之作為，以資救濟，
而原告竟逾期不為，至今始主張原告不必申覆之作為，由原處分機關自行更正即可等
語，其主張似違常理，亦不合法。綜上論述，原告之訴顯無理由，請求判決駁回等語
。
    理  由
按行政院農業委員會八十六年七月二十四日農糧字第八六一三八九一八號函核定之臺
灣地區水旱田輪作休耕勵、給付現金實施要點第六點補貼現金填送清冊期限及程序
（一）鄉鎮市區執行小組應依下表所訂期限前填造「○縣○鄉鎮市區水旱田輪作休耕
勵、給付補貼現金清冊」四份，一份抽存、另三份由鄉鎮市區公所函報縣市政府（
院轄市為建設局）。．．．臺南縣第一期作之期限為五月三十一日，另同函核定之水
旱田利用調整申報作業程序之實施期間為八十六年第二期至九十年第一期，該作業程
序第三點「組織及分工．．．（二）鄉鎮市區執行小組（１）負責通知並受理各該鄉
鎮市區農民申報輪作、休耕、生態維護面積。（２）依據建立之個別農戶資料檔詳加
審核轄內各農戶申報之輪作、休耕、生態維護面積，並編造各村里農戶輪作、休耕、
生態維護直接給付或輪作勵清冊。（３）派員實地勘查農戶輪作、休耕、生態維護
情形。」同作業程序第四點：「（一）受理申報（１）執行小組應指定鄉鎮市區公所
或農會為執行單位，派員下鄉受理農民申報輪作．．．。（２）．．．辦理前應公告
通知農民申報方式、日期、地點並分發申請書。（３）執行單位應另訂補報期間，以
供農民自行辦理申報，並應先告之逾期概不受理。」。本件被告依行政院核定之「水
旱田利用調整計畫－八十七年度細部實施計畫」辦理八十七年第一期水旱田利用調整
計畫暨稻作面積補貼現金申報作業，原告於八十七年三月六日以其所有坐落臺南縣白
河鎮○○段九○四號土地，向被告申請轉作「蓮子」補助，被告於勘查後，以系爭土
地係種植米「稻」，未符轉作規定，遂退還原申請書並於申請書中加註「如有核定錯
誤請於五月二十二日前來本所覆查」，原告未於期限內至被告機關辦理覆查，被告遂
未將系爭土地列入補償清冊中函報臺南縣政府辦理。原告不服，循序提起本件行政訴
訟，主張如事實欄所載。經查：（一）、被告依行政院核定之「水旱田利用調整計畫
－八十七年度細部實施計畫」辦理八十七年第一期水旱田利用調整計畫暨稻作面積補
貼現金申報作業，原告於八十七年三月六日以其所有坐落臺南縣白河鎮○○段九○四
號土地，向被告申請轉作「蓮子」補助，被告於勘查後，以系爭土地係種植米「稻」
，未符轉作規定，遂退還原申請書並於申請書中加註「如有核定錯誤請於五月二十二
日前來本所覆查」，有原告所蓋章之農戶種稻及轉作、休耕申請書附於訴願卷可稽。
（二）、原告主張前開土地確係轉作蓮子，並非種植稻米，前開加附註之申請書係由
非原告同居人所代收，迄轉交原告時，已逾所定申覆期限，自無法依限辦理等語。惟
原告於訴願書記載其前開耕地八十七年因轉作蓮子，申請補助，被告先以平信函覆，
種稻米，不符轉作，不予補助，駁回，如有錯誤限於五月二十二日前申覆，原告因病
赴臺北就醫，迄六月六日返回，拆信始知其事，口頭申覆，被告以已逾期，不予受理
等語。與原告前開主張之情事，顯然不符，則原告此部分之主張誠難認為真實。再者
，原告所提出之就診記錄，並不足以證明其逾期未申覆係不可歸責於伊；原告復未提
出確切之證據，證明其曾依規定提出申覆，而為被告機關不予受理。又原告若認為被
告之勘查有誤，被告已告知「如有核定錯誤請於五月二十二日前來本所覆查」，原告
當循此正當程序以為救濟，則原告主張其不必申請覆查，應由被告自行更正即可等語
，尚不足採。（三）、坐落臺南縣白河鎮○○段一一八七、一二二五號土地，八十六
年一期作係稻作，而八十六年二期作係蓮子，有各該期作農戶種稻及轉作、休耕申請
書影本附於原處分卷可稽，則原告所主張其八十七年二期作係蓮子，受補助在案，所
以本件八十七年一期作亦係蓮子等語。尚難認為真實，而據之謂原處分有誤。（四）
、綜上所述，原告所訴各節，尚不足採。原告未於期限內至被告機關辦理覆查，被告
於申請覆查期限過後始以原勘查結果為準，認原告之前開土地於八十七年一期作不符
合轉作之規定，而未予造冊函報，揆諸首揭規定，核無不合，訴願決定及再訴願決定
遞予維持，均無不合。原告起訴意旨，難謂有理，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
