【裁判字號】    90,裁,164
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一六四號
    原      告  鉅亨貿易股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  張朝欽
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年二月二十九日台
財訴字第○八九一三五二四○四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按海關緝私條例第四十八條前段規定：「受處分人於收到前條通知後，得於十日內向
海關總稅務司署（現改為關稅總局）提起訴願」，若逾越十日之不變期間而提起訴願
，自為法所不許。本件原告因虛報進口貨物產地，逃避管制事件，不服被告基普五字
第八八一○六一一四號處分。查原告於民國八十八年八月五日收受原處分，有郵務送
達證書附原處分可稽，計其十日之提起訴願期間，係自八十八年八月六日起算，至
同年八月十五日屆滿，是日為星期日，依法以次日代之，即於八十八年八月十六日（
星期一）屆滿，原告設臺北市，並無在途期間足資扣除，則原告遲至民國八十八年八
月十七日始向財政部關稅總局提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴
願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。原告請求寬容此一延誤，
惟無法律上依據，尚難准許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無
不合。其起訴為不合法，應予駁回。至原告如因出貨人過失，致系爭進口貨物遭扣押
而受有損害，是否可循民事訴訟途徑請求救濟，核屬另一問題，併予指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。中    華    民    國    九十    年      三      月    二十二    日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
