【裁判字號】    90,裁,152
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一五二號
    原      告  甦荷企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北縣稅捐稽徵處
    代  表  人  王盛賢
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年二月一日台財訴字第○
八九一三五○四○四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因營業稅事件
，收受臺灣省政府訴願決定書之日期為八十八年六月十六日，此有經原告甦荷企業有
限公司蓋章之送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應
自八十八年六月十七日起算，扣除在途期間二日後，原至八十八年七月十八日屆滿。
因該日適為星期日，依規定以次日代之（即八十八年七月十九日）原告遲至八十八年
七月二十一日始向行政院提出再訴願書狀，此有該院所蓋書狀上收文日戳可按，原告
誤向非管轄機關提起再訴願，仍以該非管轄機關實際收受日期為準，是其再訴願之提
起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自
無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審
究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
