【裁判字號】    90,裁,166
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    陳情
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一六六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣臺北監獄
    代  表  人  呂自守
右當事人間因陳情事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按八十七年十月二十八日修正前之行政訴訟法規定，提起行政訴訟，須以經過合法之
訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟
，自非法之所許，此觀同法第一條第一項之規定甚明。本件原告因陳情事件，具狀提
起行政訴訟略謂︰原告於臺灣臺北監獄執行期間，無故遭人釘手梏、腳鐐及遭受凌虐
，向法務部陳情並提出再訴願書，不服法務部函覆之書函，提起本訴云云。查法務部
函覆原告書函意旨略以：依監獄行刑法第六條規定，受刑人不服監獄管教之處分，係
屬申訴、再申訴事項，不在訴願、再訴願之範圍；臺端如確有訴願案件，仍請依現行
訴願法第三條及第十二條之規定，繕具訴願書，載明同法第十二條所定之事項，向本
部提起訴願等語。原告未依法務部書函所示提起訴願，逕以不服該書函為由提起本訴
，顯未經合法之訴願、再訴願程序，揆諸首開說明，原告之訴自屬不合法，應予駁回
。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
