【裁判字號】    90,裁,156
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一五六號
    原      告  祝源企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  朱恩烈
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年二月十八日台財
訴第0000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按受處分人不服海關緝私條例第四十六條之處分者，得於收到處分書後十日內，以書
面向原處分機關海關聲明異議，修正前海關緝私條例第四十七條前段定有明文；若逾
越此不變期間而聲明異議，即為法所不許。本件原告因虛報進口貨物事件，收受被告
處分書之送達日期為八十八年三月八日，有蓋原告公司戳記收受之送達證書附於原處
分卷可稽，核計其聲明異議之十日法定不變期間，應自八十八年三月九日起算，原告
設於臺北市，扣除二日之在途期間，至八十八年三月二十二日（星期一）上午屆滿（
同年月二十日係非週休二日之星期六），原告遲至八十八年四月十七日始向財政部關
稅總局提起訴願，經該總局移被告視同異議處理，此有財政部關稅總局所蓋於訴願書
狀上收文日戳可按，是原告聲明異議，顯已逾首開法定不變期間，即屬於法不合，訴
願決定就程序上予以駁回，再訴願決定維持訴願決定而駁回原告之再訴願均屬正當。
又原告主張其於八十八年四月十日始知悉處分書，其未逾期聲明異議（原告起訴狀誤
植為提起訴願）等語，惟本件原告因虛報進口貨物事件，收受被告處分書之送達日期
為八十八年三月八日，有蓋原告公司戳記收受之送達證書附於原處分卷可稽，則原告
該主張自不足採。原告復對之提起行政訴訟，揆諸前開規定及說明，難謂合法，應予
駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，並此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
