【裁判字號】    90,裁,159
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一五九號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月四日臺八八訴字第
三三四一六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴訟標的之法律關係得繼承者，其繼承人之全體固得承受為訴訟行為。惟經合法拋
棄繼承權者，其繼承權即溯及於繼承開始時而喪失，如仍聲明承受訴訟標的之法律關
係而提起行政訴訟，自非法之所許。本件原告之母李衍於民國七十八年六月十日將其
所領取徵收土地之地價補償費新臺幣（下同）六○、六六五、七二五元存入原告乙○
○、甲○○在臺中市第七信用合作社定期存款帳戶。被告認屬李衍贈與原告現金，核
定贈與總額六○、六六五、七二五元，發單課徵贈與稅二四、三二九、一一二元，並
以李衍未於贈與行為發生後三十日內申報贈與稅，按核定應納稅額處罰鍰二四、三二
九、一○○元。李衍不服，就本稅及罰鍰部分，申經復查結果，未准變更，並依行為
時稅捐稽徵法第三十八條第三項規定，加計利息三、○九二、六六三元，一併徵收。
李衍就本稅及罰鍰部分，訴經財政部以八十八年一月五日臺財訴第00000000
0號訴願決定駁回其訴願；另就行政救濟加計利息部分申請復查，經被告以八十七年
九月十四日中區國稅法字第八七○○五○三九二號復查決定，未准變更。加計利息部
分，李衍不服復查決定，向財政部提起訴願，惟於財政部作成訴願決定前，又就本稅
、罰鍰及行政救濟加計利息部分，向行政院提起再訴願。行政救濟加計利息部分，經
財政部八十八年八月二日臺財訴字第八八二二三○五三八號訴願決定予以駁回，而上
述再訴願復遭決定駁回。嗣李衍收受再訴願決定書後於八十八年九月十二日死亡，由
其繼承人即原告承受訴訟，提起行政訴訟。經查李衍係於本件起訴前死亡，其繼承人
即直系血親卑親屬含原告及其子女均拋棄繼承權，有臺灣臺中地方法院九十年三月十
二日中院洋民癸八十九繼一二、二一字第○五八○號函在卷可稽。原告既已拋棄其繼
承權，自不得承受本件訴訟標的之法律關係而為訴訟行為，其遽行提起行政訴訟，自
不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法。爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
