【裁判字號】    90,裁,151
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    土地承領
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一五一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    代  表  人  李楨林
右當事人間因土地承領事件，原告不服行政院中華民國八十九年二月三日台八九訴字
第三四○六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許
。本件原告不服被告八十七年十二月二十一日輔肆字第二五一○號書函，於八十八
年三月二十七日提起訴願，惟原告係於八十七年十二月底收受前開書函，此有被告八
十八年十二月二十一日法字第四七五號函附訪談筆錄附卷可稽，核計其三十日之提
起訴願期間，扣除在途期間四日，自八十八年一月一日起算，應於八十八年二月三日
（星期三）屆滿，乃原告遲至八十八年三月二十七日始提起訴願，顯已逾上開法定不
變期間，揆諸首開說明，自非法之所許。一再訴願決定，以其訴願逾期，從程序上予
以駁回，核無不合。本件起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
