【裁判字號】    90,裁,165
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一六五號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
    共同訴訟代理人
                丙○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  馬英九
右當事人間因土地買回事件，原告不服內政部中華民國八十八年八月十八日台八八內
訴字第八八○四七六○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，此觀修正前訴
願法第一條、第二條第一項規定自明。至行政機關所為單純事實之敘述（或事實通知
）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人
民即不得對之提起訴願。原告起訴意旨略以：台北市老松國小擴建工程徵收之土地暨
建物，因違反土地法第二百十九條及都市計劃法第八十三條，依法應撤銷徵收，由原
告等買回，經原告等向台北市政府提起訴願未予決定，又向內政部提起再訴願，內政
部八十八年八月十八日以台八八內訴字第八八○四七六○號決定書駁回再訴願，為此
於八十八年六月十一日訴請判決云云。查原告等起訴意旨並未敘明不服被告何文號之
行政處分，經本院通知其補正，原告等之訴訟代理人丙○○於九十年一月九日收受，
並未依補正函內容補正。另依原告等補送之內政部再訴願書所載，原告等於八十七年
三月二十日向台北市政府遞送之抗議書，因原告等尚未向被告申請買回被徵收地，亦
未經被告准駁，自無行政處分存在，遂駁回再訴願，經核尚無違誤。至原告等事後於
八十八年六月七日及同年十二月十三日申請發還被徵收土地，並經被告所屬之地政處
函覆否准，業經原告等另案提起訴願，且經台北市政府駁回訴願，此有該府八十九年
十月三日府訴字第八九○二二八八八○一號及九十年二月十六日府訴字第九○○一四
○七七○一號訴願決定書在卷可稽。從而原告等提起本訴，揆諸首開說明，自難認為
合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項
前段、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
