【裁判字號】    89,訴,1666
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六六六號
    原      告  財團法人中華工商研究所
    代  表  人  甲○○
                              .
                              .
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月七日台財訴第00
00000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」
    ，修正前訴願法第九條第一項定有明文。又按「本法修正施行前，尚未終結之訴
    願事件，其以後之訴願程序，依修正之本法規定終結之。」、「訴願事件有左列
    各款情形之一者，應為不受理之決定：．．．二  提起訴願逾法定期間．．．。
    」，八十九年七月一日起施行之修正訴願法第九十九條第一項、第七十七條第二
    款亦有明文。另按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間
    內為之。」、「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．六  起訴逾越法定期限
    者。．．．一○  起訴不合程式或不備其他要件者。」，行政訴訟法第一百零六
    條第一項前段、第一百零七條第一項第六款、第十款亦有明文。
二、本件原告因營業稅事件，係於民國（以下同）八十九年一月十二日由其住居所所
    在地之大廈管理委員會代理收受被告八十九年一月十日財北國稅法字第八九○○
    ○二一七號復查決定書，此有掛號郵件收件回執附於原處分卷可稽。計其提起訴
    願之期間，應自八十九年一月十三日起算，因原告住居所與訴願機關財政部所在
    地同在台北市，無庸扣除在途期間，至八十九年二月十一日（星期五）即已屆滿
    。原告遲至八十九年二月十六日始向財政部提起訴願，有黏貼有財政部收件日期
    條碼之訴願書附於訴願卷可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理
    ，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，而其情形又不可以補正，應
    予駁回。更且原告係於八十九年八月九日由其住居所所在地之大廈管理委員會代
    理收受財政部八十九年八月七日台財訴第0000000000號訴願決定書，
    此有郵務送達證書附於訴願卷可稽。計其提起行政訴訟之期間，應自八十九年八
    月十日起算，因原告住居所與本院所在地同在台北市，無庸扣除在途期間，至八
    十九年十月九日（星期一）即已屆滿。原告遲至八十九年十月十一日始向本院提
    起行政訴訟，有蓋有本院收件日期章戳之起訴書狀附於本院卷可考，其起訴已逾
    越法定不變期間，顯不合法，而其情形又不可以補正，亦應駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
