【裁判字號】    89,訴,2215
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二一五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年九月二十日台財訴
第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」、「
    訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：．．．二  提起訴願逾法
    定期間．．．。」，八十九年七月一日起施行之訴願法第十四條第一項、第九十
    九條第一項分別定有明文。又按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院
    應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．一○
      起訴不合程式或不備其他要件者。」，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    亦有明文。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於民國（以下同）八十九年六月十七日收受被告
    八十九年六月十六日財北國稅法字第八九○二二三二四號復查決定書，此有掛號
    郵件收件回執附於原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十九年六月十八
    日起算，因原告住居所與訴願機關財政部所在地同在台北市，無庸扣除在途期間
    ，至八十九年七月十七日即已屆滿。原告遲至八十九年七月十九日始向財政部提
    起訴願，有黏貼有財政部收件日期條碼之訴願書附於訴願卷可按，訴願決定以其
    訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非
    合法，而其情形又不可以補正，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
