【裁判字號】    89,訴,1398
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三九八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月二十六日台財訴第
0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」
    ，行為時訴願法第九條第一項定有明文。又按「本法修正施行前，尚未終結之訴
    願事件，其以後之訴願程序，依修正之本法規定終結之。」、「訴願事件有左列
    各款情形之一者，應為不受理之決定：．．．二、提起訴願逾法定期間．．．。
    」，八十九年七月一日起施行之修正訴願法第九十九條第一項、第七十七條第二
    款亦有明文。另按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回
    之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．一○、起訴不合程
    式或不備其他要件者。」，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款亦有明文。
二、本件原告因贈與稅事件，係於民國（以下同）八十九年二月一日由其住居所所在
    地之大廈管理員黃薇娟代理收受被告八十九年一月二十九日財北國稅法字第八九
    ○○三一四八號復查決定書，此有掛號郵件收件回執、內湖郵局八十九年三月二
    十九日第八九三七二四九－三號函附於原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應
    自八十九年二月二日起算，因原告住居所與訴願機關財政部所在地同在台北市，
    無庸扣除在途期間，至八十九年三月二日（星期四）即已屆滿。原告遲至八十九
    年五月四日始向財政部提起訴願，有黏貼有財政部收件日期條碼之訴願書附於訴
    願卷可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復
    對之提起行政訴訟，顯非合法，而其情形又不可以補正，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
