【裁判字號】    90,台覆,42
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第四二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
八月二十一日部分決定（八十九年度賠字第九三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於「其餘聲請駁回」部分撤銷。
    理  由
原決定意旨略以：賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○於民國七十四年十一月四日，因
涉嫌叛亂案件，經前台灣中部地區警備司令部逮捕羈押，嗣經該部軍事檢察官處分不
起訴確定，而於同月二十九日開釋移付矯正處分，其於不起訴處分確定前受羈押二十
六日，認此部分之聲請為有理由，爰審酌被害人之身分、地位、職業及其精神之痛苦
等一切情狀，以每日賠償三千元為適當，共准予賠償七萬八千元；至聲請人另以：其
自七十四年十一月三十日被移送至前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處
分，迄七十七年十二月三十一日止，亦係遭受非法之羈押，併予請求冤獄賠償云云。
然查該部分係因違反當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條規定所施予之矯
正處分，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條違法羈押之規定不符，此部分之
聲請為無理由，應予駁回等情，固非無見。
惟查：有關聲請賠償人於前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官處分不起訴確定後，
送付矯正處分至前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行該矯正處分完畢釋放之起
訖期間依附於原決定機關卷宗內軍管區司令部督察長室八十九年三月九日以（八九）
志厚字第八五八號覆函僅記載：「甲○○因涉嫌叛亂案，經前台灣中部地區警備司令
部以（七四）一清字第六○七號不起訴處分在案，於七十四年十一月四日收押，而於
七十四年十一月二十九日開釋移送職訓三隊執行矯正處分」；且前台灣中部地區警備
司令部釋票回證亦僅略載：「甲○○七十四年十一月二十九日下午六時開釋，移職訓
三執行矯正處分」（見原法院卷第五、二十頁），均無從認定其所受感化教育（矯正
處分）。警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分之期間又有多久？有無延長感
化之時間？均欠明瞭。依聲請人所述：其自七十四年十一月三十日被移送至前台灣總
司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分迄七十七年十二月三十一日止始被釋放云云。
倘若不虛，其受執行感化教育之期間似已超過三年，是否適法？有無遭受不當押？殊
值質疑。」有無超過法定之期限，原決定機關未詳加調查、審認，逕行駁回聲請人該
部分之請求，自屬難昭折服，覆議意旨指摘原決定駁回上開部分之聲請為不當，非無
理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      三      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
