【裁判字號】    89,重訴,1715
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七一五號
    原      告    復華綜合證券股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    廖修三  律師
    複  代理人    龔維智  律師
    被      告    乙○○  住台北市○○區○○街四九三巷十一弄八號
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於最高法院就臺灣高等法院八十九年度上訴字第二八五０號侵占件刑事訴訟終結
前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告乙○○涉有侵占罪嫌，經本院判處有期徒刑一年六月，並經臺灣高等
    法院駁回其上訴現上訴最高法院審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟
    之裁判非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事
    訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二  日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二  日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
