【裁判字號】    90,簡,899
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（八十九年度易字第二八七三號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第二０九一八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○於民國八十七年間因麻醉藥
    品管理條例案件，為本院判處有期徒刑六月確定，係於八十七年七月十五日，而
    非同年十二月七日執行完畢，及本院併審酌本件乃順手牽羊之行竊方式，被告前
    無竊盜前科，應非慣竊，犯罪後並坦承不諱，態度良好，且本件犯罪所生損害尚
    非重大等情，認檢察官求處有期徒刑七月尚嫌過重，爰判處如主文所示之刑外，
    餘均引用如附件檢察官起訴書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、
    第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    三      月      二十二    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                              書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十八日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
