【裁判字號】    90,重訴,690
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六九○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  楊鵬舉
                高振輝
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟佰壹拾陸萬陸仟捌佰捌拾陸元，折合銀元
    柒佰柒拾貳萬貳仟貳佰玖拾陸元，應繳裁判費銀元柒萬柒仟貳佰貳拾元元，折
    合新臺幣貳拾萬壹仟陸佰陸拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元
    外，尚應補繳新臺幣貳拾萬壹仟陸佰貳拾肆元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
