【裁判字號】    90,重訴,719
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七一九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
                            送.
                              .
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣億捌仟佰捌拾萬元，折合銀元壹億貳仟柒佰
    玖拾萬仟佰拾肆元，應繳裁判費銀元壹佰貳拾柒萬玖仟佰拾肆元，
    折合新臺幣佰捌拾萬捌仟捌佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾
    伍元外，尚應補繳新臺幣佰捌拾萬柒仟玖佰伍拾柒元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
