【裁判字號】    90,訴,87
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第八七號
    反訴原  告  乙  ○
    訴訟代理人  甲○○○
右反訴原告與反訴被告丙○○間返還價金等事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾貳萬肆仟貳佰柒拾玖元折合銀元壹拾柒萬肆仟柒
佰陸拾元，應徵第一審裁判費銀元壹仟柒佰肆拾捌元，折合新臺幣伍仟貳佰肆拾肆元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
