【裁判字號】    89,訴,3947
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九四七號
    原      告    甲○○
                              .
    訴訟代理人    黃鴻湖律師
    複代理人      田松律師
    被      告    新燕實業股份有限公司
                              設台北市○○○路○段十一號十七樓
                              公司統一編號：00000000號
    法定代理人    乙○○      住台北市○○○路○段五八號
    訴訟代理人    曾大中律師
    複  代理人    江俊賢律師
右當事人間請求返還買賣價金等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八十九萬九千元及各如附表所示之日期起至清
      償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應給付原告違約金八十九萬九千元。
（二）請依消費者保護法第四十八條第二項規定依職權宣告假執行或原告願供擔保以
      代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十七年四月十八日向被告購買坐落台北縣汐止市○○○段蕃子寮
      小段一三四之八等地號共七筆土地上之預售屋，即「百年大世紀」編號Ｂ二○
      棟四暨五樓房屋及編號十七號停車位併同基地應有部分（下稱系爭房地），約
      定價金九百四十六萬元，原告已依約繳納價金八十九萬九千元。詎被告竟於八
      十八年四月間驟然停工，依兩造買賣契約第十七條約定，因可歸責於被告之事
      由致違約中途不建時，原告除有權要求被告依約履行外，並得定相當期限催告
      被告改善，被告逾期未改善者，原告得解除契約。是原告乃於八十八年七月十
      七日以存證信函催告被告於函到後十日內復工，然未獲置理；嗣於同年十月二
      十一日以存證信函解除兩造間買賣契約。契約既經解除，依買賣契約第十七條
      後段約定，被告除應將原告已繳價款返還外，並應同時賠償依契約房地總價款
      百分之二十計算之違約金，但該違約金之金額超過原告已繳價款者，則以原告
      已繳價款為限；另依民法第二百五十九條第二款、第二百零三條規定，被告應
      返還原告已繳價金及給付違約金、利息等。為此爰依民法第二百五十九條規定
      起訴請求被告返還價金八十九萬九千元及各如附表所示之日期起至清償日止按
      年息百分之五計算之利息；依買賣契約第十七條約定請求被告給付違約金八十
      九萬九千元。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
    1.買賣契約第十七條第一項前段所謂中途不建，非如被告所謂之「確定不建」，
      應指不包括偶然、短暫而仍可預期於所約定之完工期間內完成興建之停工。是
      若被告於其履行興建義務尚未完工前，有主觀不能或不願完成建造之情事，自
      屬中途不建。
    2.被告與訴外人日成鑫建設股份有限公司（以下簡稱日成鑫公司）間之讓渡契約
      ，未經原告同意，對原告不生效力。至被告已完工之行為，業在原告解除契約
      之後，且係由契約以外之第三人完成，既非被告依約所為之履行、履行期間亦
      與約定有間，顯為「中途不建」。
    3.預售屋之出賣人即建設公司雖無庸自行興建，但仍應擔任建物之定作人，與一
      般房屋出賣人不同，此自兩造買賣契約常用「興建」、「負責建造」、「乙方
      （即被告）全權負責建造」之詞句益明。故預售屋出賣人即建設公司尚有從事
      發包、付費等定作人權責，是契約第十七條所謂不建，應指不作「定作人」等
      之意思。而被告停工、重整並移轉其契約義務與日成鑫公司，則表示被告不再
      擔任系爭房地出賣人，自屬不賣，與短暫、單純之停工有別，自為中途不建。
三、證據：提出不動產買賣契約書、統一發票、世華聯合商業銀行敦北分行客戶收執
    聯、被告八十八年十一月二十九日函、存證信函及回執、被告公司變更登記事項
    卡及法定代理人戶籍謄本。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述：
（一）被告之法定代理人業已變更為「乙○○」，爰聲明承受訴訟，合先陳明。
（二）被告無中途不建系爭房屋之情事，原告復工之催告於法不符，解除契約不生效
      力：
    1.系爭買賣契約為預售屋買賣契約，故買賣契約第十七條之所謂「中途不建」其
      文義係指該建案或原告所購買之該戶房屋已確定不能興建完成，而構成給付不
      能。系爭房屋工地固曾因被告財務困難之因素暫時停工，但嗣後已復工施作，
      現已建築完成，被告從無確定不建、拒絕給付之情事。
    2.一般預售屋買賣契約當事人均於契約上明文定有完工期限，建商在施工期間內
      如何安排工期，調度財務，本係自行因應實際情況決定之範圍，並非謂建商於
      施工期間內即完全必須連續施工，不得停工。更何況，觀諸系爭買賣契約第十
      條第一、二、三項之約定「本社區之建築工程於民國八十七年九月一日前開工
      ，並自民國八十七年九月一日起六八０個日曆天內完工」，「如有逾期開工或
      完工情事，每逾一日，乙方（即被告）應：：：計算違約金付予甲方（即原告
      ）」及「但有下列情事之一者，致不能如期完工時，乙方不負遲延竣工之責，
      該期間不計入前開天數：：：(2)因：：：非可歸責於乙方之事由發生時，致工
      程不能如期進行者，其停工及影響期間。」等，職此，兩造既已於契約將工程
      不能如期進行之停工，以其發生原因是否可歸責於被告之不同，作為是否應為
      將該停工期間計入完工期限之判定標準，益顯被告於施工期間內縱有短暫停工
      之現象，亦屬雙方於簽約時即得預見之情況，並無違社會常情。換言之，若被
      告單純「停工」，而非「拒絕興建給付」，則僅屬將來是否能如期交屋，應否
      負遲延責任之問題而已，究與不建有別。
（三）被告在原告催告後，隨即復工興建，並無原告所稱未復工之情事。退一步言，
      縱原告得為復工之催告，惟被告於八十八年八月三十一日，即與日成鑫公司簽
      訂契約，由日成鑫公司承接繼續興建完工，交付予各買受人，該公司並隨即復
      工。且系爭房屋現亦已完工取得使用執照，被告實無違約不建拒絕給付之情事
      。
（四）兩造契約性質為買賣契約，被告僅負有交付如約定品質、面積之買賣房地予原
      告義務，並使原告取得買賣房地之所有權即可。被告雖將建案移轉予日成鑫公
      司接手續建，並不因此而違背任何契約義務，原告亦仍可依兩造所簽訂之買賣
      契約請求被告履行出賣人之給付義務。況被告並非營造廠商，依法本不得承造
      建築物。故系爭建案自始即係被告出資委由他人興建，售屋廣告中亦載明係「
      投資興建」，亦即被告乃將系爭建案之工程發包予適合者興建，而適合與否，
      且其選擇權應在被告。而被告與日成鑫公司間係承攬、委任、僱傭或其他法律
      關係、被告究為定作人或委任人：：：等，實與本件無關。
（五）房屋實際興建者，或為含工帶料，亦可能含工而不帶料，亦即實際建材由何人
      出資購買，完全是成本考量的問題，依實際情狀不一而定。更何況，預售屋之
      買賣均於契約中明定使用何種建材，出賣人有無違約，應以是否以約定之建材
      興建為判斷。至於建材是由何人出資購買，根本無關緊要，亦不屬出賣人之義
      務。
（六）縱認原告之解除契約為合法，惟在兩造簽約後，房地產不景氣之情況依舊，原
      告難謂有何損害，依一般客觀事實及社會經濟狀況，其請求被告賠償與已付價
      款同額之違約金，誠屬過高，請鈞院予以酌減。
三、證據：提出讓渡契約書、使用執照、建物所有權狀、土地所有權狀、不動產預定
    買賣契約書、繳款記錄。
    理      由
甲、程序方面：
    依民事訴訟法第一百七十條規定：「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其
    代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以
    前當然停止。」，又「第一百六十八條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟
    人，於得為承受時，應即為承受之聲明。」、「聲明承受訴訟，應提出書狀於受
    訴法院，由法院送達於他造。」，同法第一百七十五條第一項、第一百七十六條
    定有明文。經查，被告法定代理人原為陳美龍，嗣於訴訟中變更為乙○○，業已
    提出書狀聲明承受訴訟，並有被告公司變更登記事項卡及法定代理人戶籍謄本可
    按，於法尚無不合，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張其於八十七年四月十八日向被告購買系爭房地，約定價金九百四十
    六萬元，業已依約繳納價金八十九萬九千元。詎被告竟於八十八年四月間停工，
    有買賣契約第十七條約定中途不建之情，原告乃於八十八年七月十七日催告被告
    於十日內復工，然未獲置理；嗣於同年十月二十一日以存證信函解除兩造間買賣
    契約。契約既經解除，依買賣契約第十七條後段約定，被告應同時賠償依契約房
    地總價款百分之二十計算之違約金。為此爰依民法第二百五十九條、第二百零三
    條規定起訴請求被告返還價金八十九萬九千元及各如附表所示之日期起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息；依買賣契約第十七條約定請求被告給付違約金八
    十九萬九千元等語。被告則以：系爭房屋工地固曾因被告財務困難之因素暫時停
    工，但嗣後已復工施作，現已建築完成，被告從無確定不建、拒絕給付之情事，
    自與買賣契約第十七條所指「中途不建」有異，故原告催告、解除契約不生效力
    ，被告自無返還價金之義務。縱認原告之解除契約為合法，惟在兩造簽約後，房
    地產不景氣之情況依舊，原告難謂有何損害，是其請求之違約金金額誠屬過高，
    請本院予以酌減等語，資為抗辯。
二、原告主張其於八十七年四月十八日向被告購買系爭房地，約定價金九百四十六萬
    元，業已依約繳納價金八十九萬九千元；被告曾於八十八年四月間停工等事實，
    已據其提出不動產買賣契約書、統一發票、世華聯合商業銀行敦北分行客戶收執
    聯、被告八十八年十一月二十九日函為證。原告另主張被告停工行為顯屬買賣契
    約第十七條所稱「中途不建」，是其乃於八十八年七月十七日催告被告於十日內
    復工，然未獲置理，嗣於同年十月二十一日以存證信函解除兩造間買賣契約乙節
    ，固提出存證信函及回執為據，然被告則以右開情詞為辯。
三、按第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人不生效
    力，民法第三百零一條規定甚明。經查，被告雖於八十八年八月三十一日與日成
    鑫公司簽訂契約，由日成鑫公司承接繼續興建完工、交付予各買受人，有讓渡契
    約書可參。但前述讓渡契約未經原告同意，已據原告陳述明確，並為被告所不爭
    執，是被告與日成鑫公司間債務承擔契約對原告自不生效力，原告仍得依據兩造
    間買賣契約請求被告交付、移轉系爭房地所有權，履行出賣人義務，而關於兩造
    間權利義務，亦依兩造間買賣契約約定決定之。
四、兩造間買賣契約第十七條第一項雖約定：「如因可歸責於乙方（即被告）之事由
    而致違約中途不賣或不建或違反第十六條第一項規定時，甲方（即原告）除有權
    要求乙方依約履行外，並應定相當期限催告乙方限期改善，乙方逾期仍未改善者
    ，甲方得解除本約。」等語，而約定原告在被告有中途不建行為時，取得契約解
    除權。然則：
（一）被告抗辯其並無親自興建系爭房屋義務等語，而原告亦於本院八十九年十二月
      四日言詞辯論期日當庭主張：「我們並不主張系爭房屋應由被告公司自行興建
      ，但是房屋的品質仍應由被告公司負責：：：」等語，是兩造對於被告並不負
      有親自興建系爭房屋之義務，顯不爭執。
（二）又所謂買賣，依民法第三百四十五條第一項規定，係指當事人約定，一方移轉
      財產權於他方，他方支付價金之契約；而出賣人負交付其物於買受人，並使其
      取得該物所有權之義務，同法第三百四十八條第一項亦有規定。顯然，物之出
      賣人僅負有交付買賣標的物、移轉標的物所有權之義務。故被告倘能交付如約
      定品質、面積之買賣房屋予原告，使原告取得買賣房地之所有權，即已盡出賣
      人之責任。
（三）是本於買賣契約性質觀之，系爭買賣契約第十七條第一項約定所謂「不建」，
      應係指被告已拒絕或無法交付系爭買賣標的物或移轉財產權於原告而言，亦即
      出賣人不履行其就買賣標的物對被告所負之義務。況綜觀前開第十七條第一項
      約定，亦無被告應連續建築系爭房屋之詞語，是該條約定應係規範有關被告違
      約應如何處理，與被告應否連續興建無關。
（四）再依買賣契約第十條約定：「本社區之建築工程於民國八十七年九月一日前開
      工，並自民國八十七年九月一日起六八０個日曆天內完工」、「如有逾期開工
      或完工情事，每逾一日，乙方（即被告）應：：：計算違約金付予甲方（即原
      告）」及「但有下列情事之一者，致不能如期完工時，乙方不負遲延竣工之責
      ，該期間不計入前開天數：：：(2)因：：：非可歸責於乙方之事由發生時，致
      工程不能如期進行者，其停工及影響期間。」等，職此，兩造既已於契約將工
      程不能如期進行之停工，以其發生原因是否可歸責於被告之不同，作為是否應
      為將該停工期間計入完工期限之判定標準，益顯被告於施工期間內縱有短暫停
      工之現象，亦屬雙方於簽約時即得預見之情況，並無違社會常情。被告如何安
      排工期、調度財務，係被告自行決定之範疇，非謂被告應「連續施工」。換言
      之，若被告單純「停工」，而非「拒絕興建給付」，則僅屬將來是否能如期交
      屋，應否負遲延責任之問題而已，究與不建有別。
（五）縱認依系爭買賣契約第十九條第一項約定，被告有為起造人負起興建之義務，
      然與前述「不建」尚屬有間。且所謂起造人依建築法第十二條第一項規定，僅
      為建造建物之申請人，與建物在民法上之權利歸屬本無必然之關係，被告依系
      爭買賣契約只需於依約給付買賣標的之房地為已足，不問係何人所興建，被告
      亦無自行製造或監督製造買賣標的物之義務。又建築法中雖規定起造人為開工
      、變更設計、使用執照、建物第一次測量及所有權第一次登記之申報人或申請
      人，但此等規定乃行政機關有關營建管理行政程序之規範，與被告履行買賣契
      約之能力無關。是被告雖已非系爭房屋之起造人，有被告提出之使用執照可查
      ，亦不能謂系爭建物「不建」，且被告不為起造人，亦難謂將影響系爭建案之
      品質，而認被告違約。故原告以被告有買賣契約第十七條第一項「不建」為由
      而主張解除契約，尚乏依據，其並未取得契約第十七條第一項約定之解除權，
      解除契約之意思表示自不生效力。
五、茲既原告並未取得契約約定之解除權，則其主張在契約解除後，依民法第二百五
    十九條、第二百零三條規定，請求被告返還價金八十九萬九千元及各如附表所示
    之日期起至清償日止按年息百分之五計算之利息；另依買賣契約第十七條約定請
    求被告給付違約金八十九萬九千元，均無理由，應予駁回。其訴既經駁回，則假
    執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回之。
丙、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
