【裁判字號】    90,訴,378
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第三七八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾壹萬肆仟零壹拾肆元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾參萬捌仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年
度債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年八月十六日向原
    告分別借用新台幣（下同）五百萬元及一百三十七萬元，期限均至一百零三年八
    月十六日止，並均約定自借款日起，依年金法按月攤還本息，利息依原告所訂基
    本放款利率分別加碼年息百分之一點一及百分之一點五計算，上開月付金得由借
    款人於每屆滿半年之次日按當時之基本放款利率加原加碼重新計算。遲延履行時
    ，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按未還本金金額照原貸利率百
    分之十加付違約金，逾期超過六個月以上部分加倍計付，借款人停止或遲延履行
    全部或一部債務本金，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。詎被告乙○○自
    八十七年九月十六日起即未依約繳付本息，依上開約定借款已屆清償期，尚欠本
    金五百八十一萬四千零十四元及如附表所示之利息、違約金迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、約定書影本、放款主檔明細查詢表各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款主檔明細查詢表各二件為
    證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，
    依原告所提之上開證據，已堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百八十一萬四千
    零十四元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  劉坤典
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
