【裁判字號】    89,簡上,802
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八○二號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  鄭斌濟律師
    被上訴人    甲○○      住台北縣三芝鄉○○街十四號
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十一日本院台北簡
易庭八十九年度北簡字第九二○一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一聲明：如主文一、二項所示。
  二陳述：除援用原審之主張及陳述外，補稱：
    (一)被上訴人主張上訴人「因事業需用資金，於民國八十五年五月十三日向他『借
      用』新台幣（下同）三十萬元：：」，而其所舉之證物不外為上訴人出具之一
      紙「同意書」而已。惟查：
      1.兩造在以前並不認識。訴外人美國籍EINHORN 與周麟春得知上訴人以律師身
        分代理旅美江姓華僑擬申購國防部管理之國有土地，向上訴人佯稱他們可介
        紹外國財團投資或借款二十億美金，供該華僑申購土地，但需我方墊付通信
        費用六十萬元。被上訴人在  鈞院供稱周麟春與另一訴外人梁湘翎二人向他
        稱乙○○想買土地無錢，但無現金，而想向他借款三十萬元，被上訴人才同
        意將三十萬元貸予上訴人云云。上訴人否認此事實，被上訴人對此主張至未
        盡舉證責任。上訴人從未授權周、梁二人向被上訴人借款三十萬元。縱令周
        、梁二人向被上訴人有如此表示，仍額上訴人不發生任何拘束力，何來上訴
        人向李某借款三十萬元，顯為無稽之談，要不足採信。
      2.不惟如此，在上揭之同意書開門見山，白紙寫黑字稱：「：：台端為本件貸
        款所需費用『投資』新台幣三十萬元正：：」。倘若被上訴人當天所交付之
        三十萬元係貸予上訴人之借款，雙方按理應訂立借貸契約，寫明何人向何人
        借款三十萬元，期限多久，利息多少等事項，由雙方當事人簽章，而不可能
        使用「為本件貸款：：投資三十萬元」之字樣，毋庸贅言。若係借貸，借款
        人應「清償」所借金錢。惟在該同意書係寫明，若貸款辦不成時，應將該三
        十萬元「退還」予被上訴人。
      3.除此而外，證人塗順成在  鈞院出庭作證時證稱：「李先生對交付三十萬元
        感覺沒有保障，林教授有說如果投資不成再拿三十萬給被上訴人」。由此可
        進一步證實被上訴人所交出之三十萬元係投資，並非上訴人向他借款，成立
        借貸關係。
    (二)次查被上訴人向周某交付投資金三十萬元後，上訴人以律師身分向周某要求其
      出具收據，寫明從該天（八十五年五月十三日）起，若四個月內貸款仍辦不成
      ，EINHORN 及周某應將該六十萬元通信費悉數退還予上訴人，以保障投資人之
      權益，避免被EINHORN 等仲人侵占吞沒。有此「承諾」在手中，上訴人為幫忙
      被上訴人，出於一片好意，才同意若貸款在六個月內辦不成，上訴人願將
      EINHORN 及周退還之投資金（李某三十萬元，另有二人各投資十五萬元）向投
      資人退還。在該同意書後段所寫：若六個月內貸款無法辦成時，本人：：將三
      十萬元無利息「退還」予上訴人係在此背景下而來者，何來上訴人向李某借款
      三十萬元，六個月內貸款辦不成，應即將所借三十萬元向李某「清償」？被上
      訴人之主張顯然為無稽之談。
  三證據：除援用原審之立證方法外，聲請訊問證人塗順成。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：
    (一)上訴駁回。
    (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
    (一)證人塗順成於被上訴人交付借款予上訴人當天並不在場，所為證言與事實不符
      。
    (二)同意書上所載上訴人應於第一次撥款時給付被上訴人一千五百萬元等語，該一
      千五百萬元為上訴人投資成功時應給付被上訴人之酬金。
  三證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一被上訴人起訴主張：上訴人透過訴外人周麟春介紹，於八十五年五月十三日向其借
  款三十萬元作為投資之資金，並約定如投資成功，即給與被上訴人一千五百萬元作
  為酬謝，如自借款日起六個月內無法貸得資金，即將所收三十萬元無息償還。嗣該
  投資計畫並未成功，上訴人僅於八十七年間償還十萬元，餘款二十萬元迄未返還，
  爰依據消費借貸之法律關係請求上訴人返還借款二十萬元，並加計自八十五年十一
  月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息等語。上訴人則以其並未
  實際參與被上訴人所稱之投資計畫，僅係介紹被上訴人投資，欲從中賺取佣金；被
  上訴人所交付之三十萬元，並非上訴人向其借貸之款項，而係被上訴人參與投資計
  畫所交付之投資款等語置辯。
二按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
  七條第一項定有明文。次按，民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證
  之責，若原告不能先舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
  令不能舉證，或其所舉證尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院著有十七年上
  字第九一七號判例可資參照。
三本件被上訴人主張上訴人積欠其借款二十萬元，起訴請求上訴人清償借款，惟上訴
  人否認曾向被上訴人借貸，依據舉證責任分配之原則，自應由被上訴人先舉證證明
  兩造間確有消費借貸關係存在。而被上訴人之主張，僅據提出上訴人立具之同意書
  一紙及其親筆書寫之存證信函一份為證，然查：
  1.觀之該同意書，其上明確記載「本人茲向台端同意，由於台端為本件貸款所需費
    用投資新台幣參拾萬元正，本人於貸款簽約，資方第一次撥款時，向台端給付新
    台幣壹仟伍佰萬元整作為酬謝金。若自今日起陸個月內，因資方無法履行而貸款
    無法辦成時，本人應即將所收新台幣參拾萬圓整無利息退還予台端。此致甲○○
    先生台鑒立同意書人乙○○」等語，就該同意書之文義而言，已表明被上訴人交
    付上訴人之三十萬元，為其參與該投資計畫之投資款項，而非借予上訴人之借款
    ；此外，若系爭三十萬元果為借款，何以就該筆借款之利息、償還日均未詳細約
    明，而僅約定若投資成功，被上訴人即可獲致一千五百萬元之報酬，若謂該一千
    五百萬元係利息，與借款本金相距高達五十倍，此種暴利與常理有違，顯非可能
    。則被上訴人稱此筆款項為借款云云，實難遽信。是以，該同意書僅能證明兩造
    間有交付、收受三十萬元款項之事實，尚不足以證明兩造間確有消費借貸關係存
    在。
  2.再觀之被上訴人親筆書寫之存證信函，該信函內容大抵為請求上訴人返還借款二
    十萬元，與被上訴人於本件訴訟所主張者相同，該信函為被上訴人自書，自亦無
    法遽為對被上訴人有利之認定。
四綜上，被上訴人未能證明兩造間有消費借貸關係存在，則其請求上訴人給付借款二
  十萬元，並加計自八十五年十一月十四日起至清償日止之法定遲延利息，為無理由
  ，應予駁回。原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，尚有未洽。上訴意旨指摘
  原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示
  。
五本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與判決結果無影響，毋庸一一論
  述，附此明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     二十二     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
