【裁判字號】    90,簡,820
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反台灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度
偵字第三七一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案未貼專賣憑證之大陸偽造長壽淡菸肆拾貳包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案未貼專賣憑證之大陸偽造長壽淡菸四十二貳包，係屬被告販賣牟利之未貼專
    賣憑證之菸類，爰依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款之規定併予宣告
    沒收；至公訴意旨認包裝紙亦應沒收，惟查同條例第四十條第一款所指之菸類，
    當然包含外殼之包裝紙在內，故不為宣告之沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第
    一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中    華    民    國      九十       年      三     月      二十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官   陳 德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官   楊  秋  鈴
中    華    民    國      九十       年      三     月      二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
有左列各款行為之一，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類  ' 酒類或變造專賣機關製造之菸類、酒類
    者。
二、違反第七條之規定，種植菸草、製造酒類之白粞、紅粞、酒母或專供製造菸酒所
    用之機械、捲菸紙，印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三、違反第八條之規定者。
四、違反第九條之規定，設置菸草試驗場、菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
