【裁判字號】    89,訴,4076
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○七六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                            .
                            香.
                丙○○      住.
                            .
                            香.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬伍仟陸佰柒拾柒元，及自民國八十九年三月
十五日起至清償日止，按年息百分之十點零九計算之利息，並自民國八十九年三月十
五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，其超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年十一月十五日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰肆拾玖萬元，約定利息按年息百分之十點零九計算
    ，以每個月為一期，共分二百四十期，按期於當月十五日平均攤還本息，借款期
    間自八十四年十一月十五日起至一百零四年十一月十五日止。並約定如未按期攤
    還本息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅攤還本息至八十九年
    三月十四日止，屢向被告催討，均置之不理。為此爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係起訴請求被告連帶給付借款貳佰貳拾陸萬伍仟陸佰柒拾柒元，及自八十九
    年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十點零九計算之利息，並自八十九年
    三月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，其超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出借據及約定事項、交易明細表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於借據其他約定事項第十七條約定，合意以原告台北世貿中心分行所在地
    法院即本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十四年十一月十五日
    向原告借用貳佰肆拾玖萬元，約定利息按年息百分之十點零九計算，以每個月為
    一期，共分二百四十期，按期於當月十五日平均攤還本息，借款期間自八十四年
    十一月十五日起至一百零四年十一月十五日止。並約定如未按期攤還本息時，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅攤還本息至八十九年三月十四日止
    ，屢向被告催討，均置之不理之事實，已據其提出借據及約定事項、交易明細表
    為證，被告未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證物，應堪信原告
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰貳拾陸萬伍仟
    陸佰柒拾柒元，及自八十九年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十點零九
    計算之利息，並自八十九年三月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部份，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
