【裁判字號】    90,簡,901
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字九０一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＷＵＬＡＮ  Ｄ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六三三號），經本
院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院改以簡易判決程序處刑，本院
判決如左：
    主      文
ＷＵＬＡＮ  ＤＡＲＩ連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
緩刑參年，緩刑期內付保護管束，保護管束以驅逐出境代之。
    事實及理由
一、ＷＵＬＡＮ  ＤＡＲＩ係印尼國籍人，由甲○○所申請聘僱，經行政院勞工委員
    會許可，而於八十九年七月一日以監護工名義進入台灣地區，在甲○○位於台北
    市○○街二十八巷三十四號一、二樓住處，負責看護甲○○之父，竟基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，連續四次於：(一)、八十九年十一月九日上午八時三
    十分，在台北市○○街二十八巷三十四號一樓甲○○住處，徒手竊取甲○○所有
    以台北國際商業銀行雙園分行為付款人之票號ＱＦ0000000號、ＱＦ00
    00000號、ＱＦ0000000號空白支票各一張、易利信手機、阿爾法特
    手機各一支。(二)、八十九年十一月十五日上午十時許，在台北市○○街二十八
    巷三十四號二樓甲○○住處，徒手竊取甲○○所有新臺幣 (下同) 八千元(三) ?
     B八十九年十二月八日上午六時三十分，在台北市○○街二十八巷三十四
    號二樓甲○○住處，徒手竊取甲○○所有之一百元。(四)、八十九年十二月九日
    上午六時三十分，在台北市○○街二十八巷三十四號一、二樓甲○○住處，徒手
    竊取甲○○所有之太平洋都會通手機一支、八百元。嗣甲○○查覺有異，報警查
    獲。
二、右開事實，業據被告ＷＵＬＡＮ  ＤＡＲＩ迭於警訊時及偵、審時供承不諱，核
    與被害人甲○○於警訊及本院調查時指訴之情節相符，復有被害人出具之贓物認
    領保管收據一紙、被害人遭竊之前開支票影本三紙及被告護照、外僑入出境記錄
    端末查詢報表各一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行，堪以認定。
三、核被告如事實及理由欄一、(一)至 (四) 所示之竊盜行為，均係犯刑法第三百二
    十條第一項之普通竊盜罪，被告前後四次竊盜犯行，時間緊接，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆所為，為連續犯，應論以普通竊盜一罪，並依
    法加重其刑。又被告如事實及理由欄一、(三)所示之竊盜行為及如事實及理由欄
    一、(四)所示之竊盜八百元之行為，雖未據起訴，然此未經起訴之竊盜犯行核與
    已起訴並經本院認定有罪之竊盜犯行，有裁判上一罪之連續犯關係，本院自得併
    予審理，附此敘明。爰審酌被告係外國人在台灣地區並無任何犯罪紀錄，素行尚
    稱良好，為賺取較其國境優渥之薪資，獨自離鄉背井來台工作，因一時貪念，利
    用照顧被害人之父之機會，乘人不知，而徒手竊取被害人之財物，惟所得財物僅
    數萬元，價值非高，且事後已坦承犯行，並向被害人道歉，被害人已表示願原諒
    被告等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準 (被告
    行為時之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，然被告行為
    後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之，
    修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，而易科罰
    金事項，係關於執行之事項，與罪刑之輕重問題無涉，自應尊重制定新法之精神
    ，一律適用新法，不生新舊法律適用之比較問題，最高法院二十四年七月一日民
    刑庭總會決議、最高法院二十九年上字第五二五號判例意旨參照) ，以示懲儆。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一紙附卷可稽，其於犯罪後，已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕
    ，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，
    以勵來茲而啟自新，又被告係屬印尼國籍之外國人，且不宜長久居留於內政部警
    政署外國人收容中心，爰另依刑法第九十三條第一項、第九十六條前段規定，同
    時併宣告其於緩刑期內付保護管束，並另依保安處分執行法第四條第一項、第七
    十四條之一第一項規定，同時併諭知對於其之保護管束，以驅逐出境代之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第九
    十六條前段，保安處分執行法第四條第一項、第七十四條之一第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  九十      年      三      月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院合議庭。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
一、得上訴本院合議庭。
二、附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
