【裁判字號】    90,重訴,711
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七一一號
    原      告  昭凌營造工程股份有限公司
    法定代理人  毛昭定
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告廣大方建設股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟陸佰玖拾貳萬零壹拾元，應繳裁判
          費銀元壹拾貳萬仟零陸拾柒元，折合新台幣拾陸萬玖仟貳佰零壹元，
          應由原告繳納之。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本逕送被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                            民事第六庭法      官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                                      書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
