【裁判字號】    90,重訴,715
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第七一五號
    原      告  東隆五金工業股份有限公司
    法定代理人  陳伯昌
    訴訟代理人  徐小波  律師
                游啟璋  律師
                蘇宜君  律師
原告請求確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補陳如理由二所示之事項，逾期未補，則裁正駁
回其訴。
    理      由
一、原告起訴請求確認與被告國雍營造股份有限公司間債權不存在事件，有下列事項
    應予補正：
二、原告應於五日內提出：
  １、原告公司執照及營利事業登記證。（公司如有重整或破產程序進行，併請提出
      重整或破產裁定、選任重整人或破產管理人之裁定）。
  ２、載明當事人（兩造及其法定代理人）、訴訟標的（含所依據之法條）、證物清
      單（書證若屬外文文件，請附中譯本）之起訴狀及物證影本。
  ３、若要聲請訊問證人，陳報證人之姓名、地址及待證事實。
  ４、其他聲請調查之證據。
  ５、將起訴狀繕本及證物影本直接以郵寄方式送達被告，開庭時提出送達回證。
三、若被告於收受起訴狀繕本後，寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯
    狀後七日內，提出準備書狀於本院，具體載明是否承認被告抗辯之事實及提出之
    證據；如不承認，應具體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據，並
    將影本以郵寄方式直接送達被告，開庭時另提出送達回證。
四、原告若委任訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知書內應為之訴訟行為，並先
    行提出委任狀。
五、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
六、裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
