【裁判字號】    90,易緝,67
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第二一二八０號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十三年五月間，在台北縣樹林鎮樂山里信和五十
    四號向不知情之黃鶴松取得黃某之身分證影本，嗣於同年七月二十八日下午四時
    許，在台北市○○路二七一號怡翁亭茶藝館以新台幣（下同）三萬元之代價，將
    黃某身分證影本及其本人相片一張交由「阿信」之男子偽造貼有葉某本人照片之
    黃鶴松身分證，於十日後經由「林隆光」（請警方依法追查）之男子取得該偽造
    之身分證，嗣於同年八月中在台北市○○路三一三號吉林牛排館，將偽造之身分
    證交予千里馬快遞公司之小弟轉交永航旅行社代辦護照、泰國簽證、香港簽證、
    大陸台胞證，於同年九月二十六日為警查獲，因認被告涉有刑法第二百十六條、
    第二百十二條等罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三零七條分別定有明文。
三、查本件被告於八十三年五月間涉犯刑法第二百十六條、第二百十二條等罪，因逃
    匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，
    追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  朱夢蘋
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
