【裁判字號】    90,除,1093
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度除字第三五八七號
    聲  請  人  范哲龍
右當事人間請求除權判決事件，本院於民國八十九年七月三十一日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本附表欄中關於「票面金額（新台幣）壹拾肆萬伍仟貳佰壹拾捌元」記載，
應更正為「票面金額（新台幣）壹拾肆萬陸仟貳佰壹拾捌元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
