【裁判字號】    89,交聲,612
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          八十九年度交聲字第六一二號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年十月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｂ0000
0000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。是最高法院七十六年台上字第四九八六號判例「認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內。然而無論直接證據或
    間接證據，其得為訴訟上之證明者，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定。倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在，而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告
    無罪之判決。」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則（認定被告有罪
    ，就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在原則）。於法院審理行為人違反道路
    交通管理處罰條例案件時，當有其適用。易言之，法院於審理行為人違反道路交
    通管理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據程序後，為事實之認定時，如就原處
    分機關所認定之行為人違規事實仍有合理之訴訟上懷疑，而無法百分之百確信行
    為人確有該當於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，此際即
    應依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」之證據法則，作對
    受處分人有利之認定。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年二月九日上午七時二十八分許，將
    其所有車號ＶＬ－二０００號自用小客車，停放在設置有黃線禁止停車線之高雄
    市○○○路（班超路至瑞隆路段）上，且凱旋、瑞隆路口設有禁止全線停車之標
    誌，為高雄市政府警察局交通大隊警員馮坤益以拍照方式採證，並以受處分人有
    違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款規定之行為逕行掣單舉發。
    嗣受處分人於應到案日期前申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處
    分人有上開違規行為，乃依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款之規
    定裁處六百元罰鍰。
三、本件聲明異議意旨略以：違規照片清楚顯示停放位置未劃有黃線或紅線，更非先
    前劃過線而被汙泥遮掩，且凱旋四路全線劃有公用停車格甚多，何來全線禁止停
    車，又違規照片停放眾多車輛，顯示該地可路邊停車，再違規地點原為平交道，
    現已封閉，其禁止停車是所何指等語，經查：本市○○○路（班超路至瑞隆路段
    ）之「全線禁止停車」標誌係於七十六年八月設置，當時係考量該路段為四米巷
    道之行車安全而設置，現因時代變遷該渠址已擴寬為二十米道路，當無設置該標
    誌之必要，因當時不察而未將該標誌拆除，現已派員拆除完畢，本案建請貴院撤
    銷裁罰等情，有高雄市政府警察局九十年三月十五日高市警字第一六七九四號函
    在卷為憑，顯然違規地點早已可供一般民眾停車，僅係因高雄市政府警察局作業
    疏忽而未將禁止停車標誌拆除，而禁止停車黃線因無從拆除，惟依上開函釋，亦
    應認失其設置之必要，則受處分人所辯，自屬有理。本件舉發機關及原處分機關
    未予詳查即遽以舉發及裁罰，顯有未洽。本件異議為有理由，自應由本院將原處
    分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十    年     三     月        二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
