【裁判字號】    89,勞訴,34
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    給付職業災害補助
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第三四號
    原      告  甲○○
                              .
    訴訟代理人  丙○○        .
                陳蓬生        .
    被      告  原正營造事業有限公司
                              設台北市○○○路○段二一號六樓之四
                              公司統一編號：00000000號
    法定代理人  乙○○        住台北縣樹林市○○街二八巷二號
    訴訟代理人  丁○○        住台北縣蘆洲市○○路一五八巷三弄三三號
右當事人間請求給付職業災害補助事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十七萬六千三百六十元。
（二）並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告受僱於被告公司，從事基隆外木山截洪工程工作，於民國八十八年六月十
      日工作中因機械故障而受傷，至八十八年十二月十日止，均在醫療中不能工作
      。又原告在前述事故發生前一日正常工作時間所得工資為三千二百零二元，依
      勞動基準法第五十九條第二款規定，被告應給付原告自八十八年六月十日起至
      同年十二月十日止，醫療中不能工作之補償每月九萬六千零六十元，共計五十
      七萬六千三百六十元。屢經催討，均未獲置理，為此爰依勞動基準法第五十九
      條第二款規定起訴請求被告給付五十七萬六千三百六十元。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
    1.兩造間確有僱傭契約關係，被告係原告勞保投保單位，且在八十七年間即已加
      保勞工保險，原告在被告公司工作係按日計酬，每日薪資三千二百零二元。原
      告並不主張勞動基準法第六十二條規定。
    2.訴外人林武雄係被告公司之工頭。
    3.勞動基準法第五十九條第二款所稱醫療期間，係指醫治、療養期間，此應至工
      作能力恢復為止，故原告不能工作期間確達六個月。
    4.原告實際領取薪資係向林武雄領取，但林武雄係向被告領取後再轉交予原告。
三、證據：提出薪資袋、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、台北市政府勞工局開會通知單
    及協調會議記錄、台北市政府勞工局八十八年十月二十八日函、台北市政府八十
    八年十一月十七日函、存證信函、行政院衛生署花蓮醫院診斷書。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述：
（一）被告係與訴外人「朝明土木包工業」合作向行政院國軍退除役官兵輔導委員會
      榮民工程事業管理處北部地區工程處基隆市西定河、南容河上游截流隧道工程
      ，西定河部分工程再由朝明土木包工業將二號隧道工程發包予訴外人林武雄，
      合約載明以工進計價，而非以日計薪。嗣再由林武雄與原告及其他人共同承攬
      前述工程。承攬條件第八條明載：承攬人應常駐在工地，並負責其安全、衛生
      ，有疾病死傷等情事均由承攬人自行處理，與被告無涉，且關於損傷理賠、勞
      健保費用均由林武雄負擔。是以，原告與林武雄間係屬合夥關係，原告並非受
      僱於被告。被告僅係應允為原告投保勞健保，非表示兩造間有僱傭關係存在。
（二）原告並非按日計酬領取薪資，且其所提出之薪資袋所載薪資係由林武雄發給原
      告者。
（三）原告醫療期間並未達六個月，該六個月期間仍能正常行動。原告在受傷當日醫
      療後即已出院，每週赴院門診，約一個月皆係由林武雄陪同原告就診。
（四）原告係林武雄臨時工人，非被告所僱用，關於勞工保險係暫以被告為投保單位
      ，俾便監督管理之需，且原告每月收入不定。
（五）原告已向勞工保險局請領職業傷害補償費二次共計六萬九千六百八十五元，被
      告爰主張抵充。
三、證據：提出認證書及協議書、合約書、發包工程材料承攬單、切結書、工資清冊
    及工資表，另聲請訊問證人林武雄。
丙、本院依職權向勞工保險局調閱原告於八十八年十二月十日申請職業傷害補償費之
    相關資料、向財團法人長庚紀念醫院及行政院衛生署花蓮醫院函詢原告醫療狀況
    。
    理      由
一、原告起訴主張其受僱於被告公司，從事基隆外木山截洪工程工作，於八十八年六
    月十日工作中因機械故障而受傷，至八十八年十二月十日止，均在醫療中不能工
    作。又原告在前述事故發生前一日正常工作時間所得工資為三千二百零二元，依
    勞動基準法第五十九條第二款規定，被告應給付原告自八十八年六月十日起至同
    年十二月十日止，醫療中不能工作之補償每月九萬六千零六十元，共計五十七萬
    六千三百六十元。屢經催討，均未獲置理，為此爰依勞動基準法第五十九條第二
    款規定起訴請求被告給付五十七萬六千三百六十元等語。被告則以：原告與林武
    雄間係屬合夥關係，薪資係向林武雄領取，原告並非受僱於被告；被告僅係應允
    為原告投保勞健保。另原告醫療期間並未達六個月，該六個月期間仍能正常行動
    。又原告已向勞工保險局請領職業傷害補償費二次共計六萬九千六百八十五元，
    被告爰主張抵充等語，資為抗辯。
二、原告主張其受僱於被告，從事基隆外木山截洪工程工作，於八十八年六月十日工
    作中因機械故障而受傷，雖提出薪資袋、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、勞工保險
    給付申請書、行政院衛生署花蓮醫院診斷書為證，被告對於原告確於工作中受傷
    乙節並不爭執，然另辯稱兩造間並無僱傭契約關係等語。
三、原告係基於僱傭契約關係依勞動基準法第五十九條規定請求被告負補償責任，並
    不主張依同法第六十二條規定行使權利請求被告負補償責任，已經原告在本院八
    十九年十一月三十日言詞辯論期日陳述綦詳。茲既被告否認兩造間有僱傭契約關
    係，則原告就此部分事實自應負舉證責任。經查：
（一）原告陳稱兩造間存在僱傭關係乙節，僅提出薪資袋、各類所得扣繳暨免扣繳憑
      單、勞工保險給付申請書為據。惟前述薪資袋上並無關於被告公司名稱之記載
      ，且被告已抗辯稱該等薪資非被告給付原告者，自難僅憑該薪資袋即遽認原告
      係受被告僱用者。雖上開各類所得扣繳暨免扣繳憑單及勞工保險給付申請書均
      顯示被告為原告薪資所得扣繳單位、勞工保險投保單位；但此等文書係屬於依
      所得稅法、勞工保險條例上關於所得稅扣繳義務人、勞工保險投保單位規定而
      製作者，就兩造間是否成立僱傭契約關係，仍應依民法及相關證據論斷之。依
      民法第四百八十二條規定：「稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之
      期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。」，是判斷兩造間究有無成立僱
      傭契約關係，應就原告是否為被告服勞務、被告曾否給付原告報酬等構成要件
      事實視之。
（二）首先，原告於本院八十九年四月二十四日言詞辯論期日當庭陳述稱：「：：：
      我跟林武雄工作，八十七年十二月開始：：：」等語，顯然原告已自承其並非
      為被告服勞務者。
（三）原告訴訟代理人雖於本院九十年二月五日言詞辯論期日表示：「林武雄跟被告
      什麼關係我們不知道，實際領取薪資是向林武雄領取，但是林武雄是向被告領
      取後再轉交給原告：：：」。惟證人林武雄業於本院九十年三月八日言詞辯論
      期日結證稱：「我是承包朝明土木工程之基隆西定河之隧道工程，我與原告是
      同事關係，是由我去跟朝明接洽一個工程，然後承包，我再去找人跟我一起工
      作：：：我沒有受任何公司僱用，我是個人經營土木工程。」等語，此亦與被
      告提出之認證書、協議書、合約書、發包工程承攬單等，其上記載林武雄係向
      邱朝明經營之朝明土木包工業承攬基隆市○○○○○道工程之內容相符，故林
      武雄非被告僱用者，亦可認定。
（四）再者，被告辯稱原告係向林武雄領取薪資乙節，有其提出之工資清冊及工資表
      可參；此與證人林武雄證述之：「（提示：被告九十年二月五日庭提薪資明細
      ，表示意見？）：：：薪資明細（即上述工資清冊及工資表）是我要交給朝明
      公司會計小姐的，薪資明細是他們（即清冊上所載工人姓名）每月所領的薪資
      報酬。：：：原告是跟我一起工作的人，薪資報酬是我算的，按照工作量計算
      ，沒有固定薪水。錢是我依照合約書第六條向朝明領工資後，再交給跟我工作
      的人。」等情一致。另證人林武雄又證述稱：「：：：為了工人方便，要投勞
      工保險，所以把他們包括原告寄保在被告公司。」、「（被告訴訟代理人問：
      甲○○是否非被告僱用，只是寄保？）是的。」、「（原告訴訟代理人問：為
      何不寄在朝明，而要寄在被告處？）這是朝明的會計小姐幫我們辦的，我知道
      要寄在被告公司名下。」等語。綜上可知，原告僅係借用被告名義，以被告為
      投保單位加入勞工保險，未曾為被告提供勞務，而係與林武雄等共同從事基隆
      西定河隧道工程之施作，再依每月工作量計算應得之報酬，且報酬係向林武雄
      領取，未曾向被告領取過薪資，從而兩造間並無僱傭契約關係，灼然自明。
四、原告請求被告依勞動基準法第五十九條規定負補償責任，須以被告為原告之雇主
    為前提要件，茲既兩造間並無僱傭契約關係，則原告本於勞動基準法第五十九條
    規定，請求被告給付醫療中不能工作之工資補償共五十七萬六千三百六十元，即
    無理由，應予駁回之。其訴既經駁回，則假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回
    之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌；又原告
    並未以勞動基準法第六十二條規定為其請求權基礎，是就被告與林武雄間是否屬
    於該條所稱之「承攬人、中間承攬人」關係部分，亦無庸予以調查，附此敘明。
六、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                               勞工法庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年       三     月    二十六     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
