【裁判字號】    89,易,2905
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
二四八六號、八十九年度毒偵字第三一一二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命（毛重零點肆公克，淨重零點零壹公克）沒收並銷燬之；吸食器貳組
均沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣台北地方法院以八十九年度毒聲字第一七二
    九號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台北地方法院檢察署
    檢察官於民國八十九年八月一日以八十九年度毒偵字第二二五二號不起訴處分確
    定。嗣又基於概括犯意，自八十九年八月二日起至同年十月上旬止，連續在台北
    縣新店市○○路十四巷十四弄四號四樓住處及台北市○○○路等處，施用第二級
    毒品安非他命，先後於八十九年八月三日中午十二時許及八十九年十月九日凌晨
    零時許，在上址住處及台北市中正區○○○○○道前，為警查獲，共扣得第二級
    毒品安非他命毛重○點四公克、吸食器二組，經依台灣台北地方法院以八十九年
    度毒聲字第二○五四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局新店分局及台北市政府警察局中正第一分局報請台灣地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與警訊之供述相符，並有當場查獲之
    安非他命及施用毒品器具吸食器扣案可資佐證。而被告於八十九年十月九日查獲
    時所採尿液送驗結果，呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報
    告書附卷可憑，足認被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經依台
    灣台北地方法院以八十九年度毒聲字第一七二○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十九年八月一日以八
    十九年度毒偵字第二二五二號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於
    五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒
    品傾向，有台灣台北地方法院八十九年度毒聲字第二○五四號裁定及台灣台北看
    守所附設勒戒所八十九年十月二十日之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重
    其刑。其持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安非他命
    （毛重零點四公克，淨重零點零壹公克）為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段沒收銷燬之；另扣案之吸食器二組，應依刑法第三十八條第
    一項第二款諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條
第一項前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官董怡臻到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                    臺灣台北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
