【裁判字號】    90,補,216
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第二一六號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  劉立恩律師
右原告與被告乙○間請求返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣伍拾伍萬元折合銀元壹拾捌萬仟佰拾元，應徵第一審裁判
費銀元壹仟捌佰拾肆元，折合新臺幣伍仟伍佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
