【裁判字號】    90,簡,875
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八七五號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            丙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八四
０號），本院判決如左：
      主  文
甲○○、丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑參月，
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
扣案盜版遊戲光碟參拾柒片、盜版電腦遊戲光碟目錄壹本及新台幣肆拾元均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充更正記載：被
    告二人基於意圖營利及行使偽造文書之概括犯意，明知向綽號「阿弟」之成年男
    子購入盜版遊戲光碟片，透過電視遊戲器之執行，在電視畫面上會出現「ＰＳ設
    計圖」、「 LICENSED BY SONY COMPUTER ENTERTAINMENT INC. 」等商標圖樣及
    新力公司製造或授權字樣，足以對外表示該等盜版光碟產品表彰由新力公司生產
    之用意證明，而意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之
    商品。
二、被告二人固坦承於前揭時、地，販賣該遊戲光碟片予不特定人牟利，惟均矢口否
    認有何行使偽造私文書及商標法等犯行，並均辯稱：伊等不知係盜版光碟片云云
    。惟查，被告二人販售之盜版遊戲光碟片係告訴人新力公司，向前經濟部中央標
    準局（現改制為智慧財產局）取得註冊號數00000000號之商標專用權，
    指定使用於電腦、錄有電腦程式之卡帶、磁碟、光碟及卡匣等商品上，現仍在專
    用權期間內，係相關大眾所共知之商標，且該盜版遊戲光碟片，透過電視遊戲器
    之執行，在電視畫面上會出現「ＰＳ設計圖」、「LICENSED BY SONY  COMPUTER
    ENTERTAINMENT INC.」等商標圖樣及新力公司製造或授權字樣等情，業據告訴代
    理人徐文嶸律師指訴綦詳，並有電視遊戲器執行畫面二幀附卷可稽，且新力公司
    生產之電腦遊戲光碟市價為一千五百元等情，亦經告訴代理人乙○○律師於警訊
    時陳述在卷可按，被告供稱係以三十五元購進，再以四十元賣出一節，核與證人
    即顧客盧清彥於警訊時證述購買情節相符，既然被告二人係從事販售遊戲光碟為
    業，竟然以不合乎市場之低價購入扣案之遊戲光碟片販售牟利，則其等對所販售
    遊戲光碟片，係屬盜版遊戲光碟片一節，知之甚詳，是被告二人徒以不知情置辯
    ，既與常情不合，顯均係卸責之詞，諉無足取。並有商標註冊證、盜版遊戲光碟
    三十七片、盜版電腦遊戲光碟目錄一本及販售盜版遊戲光碟所得四十元等物，扣
    案足佐。是本件罪證明確，被告二人犯行洵堪認定。
三、查扣案之盜版遊戲光碟片等商品經電視遊戲器執行，於電視螢幕中會顯現「ＰＳ
    設計圖」商標圖樣，自屬商標之使用。又在遊戲光碟片上為新力公司授權之文字
    表示，該等影像、符號自屬刑法第二百二十條第二項所稱之準文書，被告二人據
    以販賣有該內容之仿冒遊戲光碟片以供行使，核其等所為均係犯刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪及商標法第六十三條之明知為侵害商標專用
    權之商品而販賣罪，被告二人所犯上開二罪間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。又其等先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括
    犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並均加重其刑。被告二人
    以一個販售行為同時觸犯前開二罪（聲請簡易處刑書誤繕為三罪），為相像競合
    犯，依刑法第五十五條規定，均從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告二
    人犯罪之牟利動機、智識程度、販賣仿冒遊戲光碟片數量、所得利益、告訴人所
    受之損害及犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑。又按被告二人行為後，刑法
    第四十一條業於九十年一月十日經總統公布，並於同年月十二日生效，關於易科
    罰金適用範圍擴大為「最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告」，經比較新舊法結果，以修正後之新法對被告較為有利，依刑法
    第二條第一項前段之規定，應依新修正之刑法第四十一條第一項前段規定，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、扣案之盜版遊戲光碟三十七片，係屬查獲之仿冒商品，應依商標法第六十四條規
    定宣告沒收。扣案之盜版電腦遊戲光碟目錄一本及新台幣四十元，均係被告二人
    所有供犯罪所用或犯罪所得之物，業據其等供明在卷，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款、第三款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條
第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
      法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十三   日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
