【裁判字號】    90,簡,853
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八五三號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第三八四七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○法人之代表人，因執行業務，違反食品非依健康食品管理法之規定，不得標示
為健康食品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於台北市政府衛生局信義區衛生所調查時及偵查
    時均供承不諱，並有宜蘭縣衛生局查獲違法嫌疑食品事件現場處理紀錄表一份及
    該「北海味」食品標示「健康食品」字樣之包裝盒影本及龍鼎食品股份有限公
    司營利事業登記證，在卷可稽，足徵被告自白與事實相符，堪信為真實。是本件
    罪證明確，被告犯行洵堪認定。爰審酌被告自白犯行，而查獲標示健康食品數量
    僅有一包等情狀，量處如主文所示之刑。又按被告行為後，刑法第四十一條業於
    九十年一月十日經總統公布，並於同年月十二日生效，關於易科罰金適用範圍擴
    大為「最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」
    ，經比較新舊法結果，以修正後之新法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前
    段之規定，應依新修正之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標
    準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可憑，本院認其經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞
    ，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以策自新。
三、至於，龍鼎食品股份有限公司涉嫌違反健康食品管理法第二十六條部分，應由檢
    察官另行依法偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，健康食品管理法第六條、第二十一條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條
第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十三   日
附論罪科刑依據法條：
健康食品管理法第六條第一項、第二十一條第一項
第六條第一項：食品非依本法之規定，不得標示或廣告為健康食品。
第二十一條第一項：未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，
處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
