【裁判字號】    90,重訴,366
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第三六六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾萬陸仟肆佰壹拾元，及如附表所示利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告丙○○於民國八十八年三月五日邀同被告乙○○○為連帶保證人
        ，向原告借款新台幣（下同）二百八十三萬元、二百萬元、一百四十九萬元
        ，約定按附表所示之利率計息，並以每個月為一期，各分二四０期按月平均
        攤還本息，如有一期遲延給付，則除按原約定利率計息外，逾期六個月以內
        者，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過部分，按上開利率
        百分之二十加計違約金，上開債務並視為全部到期。詎被告丙○○僅攤還部
        分本金及繳至八十八年十二月四日之利息外，迄未再清償，基此，被告丙○
        ○上開借款債務均視為全部到期，為此，本於借據暨其他約定事項訴請判決
        如聲明所示之金額，及附表所示之利息、違約金。
  （三）證據：提出借據暨其他約定事項影本三份
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨其他約定事項影本三份為
        證，原告之主張為可採信。
  （二）原告本於借據暨其他約定事項提起本訴，請求被告連帶給付六百二十萬六千
        四百十元及附表所示利息、違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
