【裁判字號】    89,訴,5403
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四○三號
    原      告  泓良有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  涂世煌
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  劉陽明律師
                林麗芬律師
                陳璧秋律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）二百五十三萬四千九百六十三元及自支付命令送
    達翌日即民國八十九年十一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息；及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告自民國八十九年二月起至八月止，陸續向原告購買布疋，外銷至緬甸製作
      成衣，總計貨款為七百八十二萬五千五百七十一元，惟被告以布疋有瑕疵為由
      ，僅給付其中五百二十九萬六百零八元，尚欠二百五十三萬四千九百六十三元
      ，爰依買賣關係，請求被告給付上款及法定遲延利息。
（二）原告將被告所提供有瑕疵之兩件女童裝，送財團法人中國紡織工業研究中心鑑
      驗，試驗報告認為，該童裝前片胸部及腰部兩條折痕瑕疵，係於製衣過程中才
      產生，並非成品布既有的，與成品布品質無關，其原因係：「成衣整燙工程中
      ，不妥適的整燙溫度時間或方式，促使蜜絲絨的絨毛倒伏成折痕。」，因此系
      爭瑕疵是被告委託緬甸製衣場整燙所造成，被告以此瑕疵為由拒付貨款，為無
      理由。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
      被告雖以舒涵企業有限公司（下稱舒涵公司）之信紙書寫訂單，惟依兩造交易
      記錄，本件買賣當事人為被告，並非舒涵公司，且被告親筆書寫之對帳單亦可
      證明告均係交貨予被告本人，是本件買賣契約確存在於原告與被告間。
三、證據：
    提出泓良有限公司應收帳款明細表、請款單、臺灣省合作金庫存款往來對帳單及
    舒涵企業有限公司信紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    系爭買賣契約之當事人為訴外人舒涵公司與原告，並非被告；被告雖曾以個人名
    義匯款原告，但買賣契約之成立，與由何人匯款無關；況原告所開立之發票，其
    買受人均為舒涵公司，而非被告，被告否認原告所提對帳單之真正。
三、證據：
    提出發票為證。
    理    由
一、原告起訴主張：被告自民國八十九年二月起至八月止，陸續向伊購買布疋，總計
    貨款為七百八十二萬五千五百七十一元，迄今尚欠貨款二百五十三萬四千九百六
    十三元，爰依買賣關係，求為判決被告給付上款及法定遲延利息等語。被告則以
    ：系爭買賣契約之當事人為訴外人舒涵公司與原告，並非被告個人，被告縱曾匯
    款予原告，亦不能證明系爭買賣契約成立於兩造間等語，資為抗辯。
二、原告主張被告向伊買受布疋之事實，固據提出應收帳款明細表、對帳單及臺灣省
    合作金庫存款往來對帳單為證。惟查前開應收帳款明細表上記載「泓良公司對舒
    涵公司應收帳款之明細表，按舒涵訂單之順序排定」，並非被告個人；而訂單為
    舒涵公司之信紙，並未特別註名被告個人訂貨；參以原告歷次開具之發票，其買
    受人均為舒涵公司，此有被告提出且為原告所不爭之發票可稽，則被告辯稱系爭
    買賣契約之當事人為舒涵公司，非無可採；被告雖曾以個人名義匯款予原告，但
    買賣之成立與契約之履行，本屬二事，被告縱有匯款之事實，亦不足以證明被告
    為系爭買賣契約之當事人，況該三筆匯款之時間分別為八十八年一月、四月及八
    十九年一月，與原告主張之系爭買賣契約成立時點不同，故原告據此主張被告自
    八十九年二月至八月間陸續向伊購買布疋，並無可採。從而，原告基於買賣關係
    ，請求被告給付貨款，即無理由，應予駁回；原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請，失所附麗，應併予駁回。
三、本件事證巳臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，毋庸一一論
    述，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
