【裁判字號】    90,重附民,7
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李金發
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○  設台北市○○○路○段五五五號
    法定代理人  王效蘭
    被      告  甲○○  設台北市○○○路○段五五五號
    法定代理人  王效蘭
右列被告等因八十九年度自字第九三三號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如附件一所載。
  二、陳述：如附件二所載。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○：
  一、聲明：駁回原告之訴，如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：如附件三所載。
貳、被告丁○○、甲○○：
  未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴誹謗一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回；假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
