【裁判字號】    89,訴,4886
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    返還消費借貸
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八八六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  高美華
    被      告  京豪貿易有限公司
                              .
    兼      右
    法定代理人  丁○○                      住台北市○○區○○路三九一巷二
                              .
    被      告  丙○○                      住台北市○○區○○街九三號四樓
                甲○○原名呂.
    訴訟代理人  丙○○        .
    被      告  乙○○                      住台北縣中和市○○路三０二號八
                              .
                戊○○                      住台北市○○區○○路三九一巷二
                              .
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主      文
被告京豪貿易有限公司、丁○○及丙○○應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬伍仟捌
佰陸拾元，及附表所示之利息、違約金。
被告戊○○應連帶給付原告如附表所示但在新台幣貳佰萬元額度內之本金及其利息、
違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告京豪貿易有限公司、丁○○、丙○○連帶負擔；被告戊○○與被告京
豪貿易有限公司、丁○○、丙○○連帶負擔三分之二。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百七十四萬五千八百六十元，及附表
        所示之利息、違約金。其中二百萬元由被告戊○○負連帶給付之責。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
    三、訴訟費用由被告連帶負擔。
  貳、陳述：
    一、被告京豪貿易有限公司（下稱京豪公司）於民國（下同）八十六年四月至八
        十六年八月間，邀同被告丁○○、丙○○、甲○○（原名呂彩霞）、乙○○
        等為連帶保證人，向原告借款十筆，合計二百七十四萬五千八百六十元，每
        筆金額、借款日、最後付息日及約定利率如附表所示。並約定如未按月支付
        利息或遲延履行時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內，按約
        定利率百分之十，逾期超過六個月就其超過六個月部分另按約定利率百分之
        二十計付違約金。借款存續期間，再邀戊○○為連帶保證人，限額保證二百
        萬元。
    二、被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○於八十四年十一月十六日，被告戊○
        ○於八十七年五月二十一日分別簽立保證書，保證債務人京豪公司於現在及
        將來對原告所負之借款、票據、保證、損害賠償等及其他一切債務，分別以
        本金二億元及二百萬元為限額，願與之負連帶全部償負之責任。被告京豪公
        司所負上開債務，第二至第六被告依法應在其保證範圍內負連帶清償責任。
    三、被告京豪公司之上開借款，均已屆清償期，屢經催討，除付息如附表「最後
        收息日」欄所示外，其餘債務均無法清償。
  參、對被告抗辯所為之陳述：
    一、事實上保證書並無起訖日之標明，自無一年到其不復保證之謂；被告京豪公
        司之借款，一年到期，期滿申請展期，展期約定書上蓋有保證人之原留印章
        。
    二、銀行實務每年由借、保戶提供個人資料表，由授信行庫改調徵信報告，作為
        授信之參考資料，故被告一再強調京豪公司與銀行續約，保證人未被告知，
        完全不知尚有保證責任一事，乃有昧於事實。
    三、被告明知授信約定書列有特別條款，約定保證人得隨時以書面通知終止對該
        授信銀行之保證責任；卻怠於行使其權利。原告始終未接獲任何書面通知，
        故認定係繼續作保，被告實不可以其本身之「不作為」加以抗辯，而否認其
        所負之保證債務。
  肆、證據：提出借據十紙、借款展期約定書十紙、約定書六紙、保證書三紙、個人
      資料表一紙、變更登記事項卡一份、戶籍謄本三紙、第一商業銀行劃付報單代
      收入傳票一紙、放款戶授信明細查詢單三紙、轉籍貸放傳票六紙、匯款申請書
      代收入傳票二紙、支票三紙、聯行往來支出傳票一紙、放款收回傳票十八紙、
      客戶提取大額現鈔備查簿一份、存證信函一份等（以上均為影本）為證，並聲
      請訊問證人葉福慶、許明眾。
乙、被告方面：
  壹、被告京豪公司、丁○○部分：
    一、聲明：
      (一)駁回原告之訴。
      (二)訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：被告京豪公司有欠原告錢，不否認有借十筆款項，目前尚欠二百七十
        餘萬元。保證書是被告丁○○簽的。被告京豪公司經原告之木柵分行催討借
        款後，由於被告京豪公司有兩棟房屋抵押給木柵分行，為免房屋經拍賣程序
        而影響價格，而與木柵分行經理協議，於八十九年七月三十一日簽訂償還計
        劃書，且於同年八月一日即支付八萬元。但被告京豪公司於九月要依據償還
        計劃書中第一條款支付五萬元時，木柵分行卻表示總行不同意償還計劃，而
        逕行提起民事訴訟。
  貳、被告丙○○、甲○○部分：
    一、聲明：
      (一)駁回原告之訴。
      (二)訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：
      (一)保證書是被告丙○○簽名的。對保時被告甲○○有蓋章，也是其簽名，知道
        要當保證人。原告所指被告丙○○、甲○○應「連帶給付」，係基於被告京
        豪公司向原告借貸，曾邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人所為之債務責
        任追償，惟起訴書所列十筆借款期日，皆在被告丙○○、甲○○所立保證書
        之後，是為原告與被告京豪公司之間之續貸或新貸款項，被告丙○○、甲○
        ○完全不知情，亦不曾另簽其他保證書，無保證責任可言。
      (二)被告丙○○、甲○○所立保證書之責任，只及於原始借貸存續期間，該期限
        屆滿，則要約事項已因債務清償而不存在。其後若有續約，茍未徵得原保證
        人同意，自不能以被告丙○○、甲○○先前所立保證書而加諸保證責任。依
        銀行授信例規，借款均以一年為期限，期滿須另行換約。本件貸款貸放日期
        為八十四年十一月十六日，應於八十五年十一月十六日屆滿，而依起訴書附
        表所列十筆借款之最後付息日，均已超過該期限，被告丙○○、甲○○已無
        保證責任。另依行庫授信常規，每筆授信款項，於契約完成之時，須通知借
        款人及保證人親自到場簽名，且每年須對保乙次，原告於上揭各筆貸款完成
        契約之日，不曾知會被告丙○○、甲○○到場簽名，遑論有對保動作，顯見
        其作業疏失。
      (三)原告要約書所列連帶保證人，顯有別於法律所定之「連帶債務」，況被告丙
        ○○、甲○○並未因保證行為，從授信貸方或借方取得任何利益，故原告以
        一紙定型化借貸契約，即框束連帶保證人對債務人之債務負無限責任，依消
        費者保護法第十二條規定，對消費者顯失公平，應自始無效。且依授信約定
        書約定，保證人得隨時以書面通知終止保證責任。上述借貸契約期限屆滿時
        ，原告不曾通知保證人，致被告不知採行終止保證責任之行動。
      (四)若保證書與借貸契約分離，縱未載起訖日期，應認借貸契約之起訖日期為保
        證期日，蓋保證書係借貸契約之附屬文件。原告所指展期約定書上所蓋被告
        丙○○之原留印章，非被告丙○○親自用印，且被告丙○○亦不知情。因原
        告與被告丙○○間另有往來，是原告所提出之個人資料表，是否因此而來尚
        未可知。
  參、被告乙○○部分：
    一、聲明：
      (一)駁回原告之訴。
      (二)訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：
      (一)該保證書係在原告之永春分行簽署，保證書上除前三位保證人簽名外，其餘
        皆空白，我會在空白保證書上簽名，是因認該保證書是以借款二百萬元給被
        告京豪公司，且在永春分行同意撥款後才有效，而永春分行沒有撥款，我的
        保證已作廢，自始無效。
      (二)保證書上「丁○○等人、二億元整」字樣，是永春分行要求被告京豪公司之
        小妹級職員呂宛靜填寫的，而呂宛靜不能代表被告京豪公司，更不能代表伊
        為法律行為。
      (三)被告京豪公司與賓豪有限公司是不同的法人結構，也有不同的狀況，不能據
        此推論我對被告京豪公司的保證有生效。
  肆、被告戊○○部分：
      被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
  伍、證據：提出償還計劃書影本一紙為證，並聲請訊問證人呂宛靜。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附約定書第十四條記載：「立約人（指被告）對貴行（指原告）所負
      之各宗債務，合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院」，本院自有管轄權
      。
  二、本件被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
      八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明
      。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告京豪公司於八十六年四月至八十六年八月間，邀同被告丁
      ○○、丙○○、甲○○（原名呂彩霞）、乙○○等為連帶保證人，向原告借款
      十筆，合計二百七十四萬五千八百六十元，每筆金額、借款日、最後付息日及
      約定利率如附表所示。並約定如未按月支付利息或遲延履行時，除按約定利率
      計付遲延利息外，逾期六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月就
      其超過六個月部分另按約定利率百分之二十計付違約金。借款存續期間，再邀
      戊○○為連帶保證人，限額保證二百萬元。被告丁○○、丙○○、甲○○、乙
      ○○於八十四年十一月十六日，被告戊○○於八十七年五月二十一日分別簽立
      保證書，保證債務人京豪公司於現在及將來對原告所負之借款、票據、保證、
      損害賠償等及其他一切債務，分別以本金二億元及二百萬元為限額，願與之負
      連帶全部償負之責任。被告京豪公司所負上開債務，第二至第六被告依法應在
      其保證範圍內負連帶清償責任。被告京豪公司之上開借款，均已屆清償期，屢
      經催討，除付息如附表「最後收息日」欄所示外，其餘債務均無法清償，為此
      狀請判決如訴之聲明等情。
  二、被告京豪公司、丁○○則以：被告京豪公司有欠原告錢，不否認有借十筆款項
      ，目前尚欠二百七十餘萬元。保證書是被告丁○○簽的。被告京豪公司經原告
      之木柵分行催討借款後，與木柵分行經理協議，於八十九年七月三十一日簽訂
      償還計劃書，且於同年八月一日即支付八萬元。但被告京豪公司於九月要依據
      償還計劃書中第一條款支付五萬元時，木柵分行卻表示總行不同意償還計劃，
      而逕行提起民事訴訟；被告丙○○、甲○○則以：保證書是被告丙○○簽名的
      。對保時被告甲○○有蓋章，也是其簽名，知道要當保證人。惟起訴書所列十
      筆借款期日，皆在被告丙○○、甲○○所立保證書之後，是為原告與被告京豪
      公司之間之續貸或新貸款項，被告丙○○、甲○○完全不知情，亦不曾另簽其
      他保證書，無保證責任可言。且原告以一紙定型化借貸契約，即框束連帶保證
      人對債務人之債務負無限責任，依消費者保護法第十二條規定，對消費者顯失
      公平，應自始無效。另上述借貸契約期限屆滿時，原告不曾通知保證人，致被
      告不知採行終止保證責任之行動（若保證書與借貸契約分離，縱未載起訖日期
      ，應認借貸契約之起訖日期為保證期日）。原告所指展期約定書上所蓋被告丙
      ○○之原留印章，非被告丙○○親自用印，且被告丙○○亦不知情；被告乙○
      ○則以：該保證書係在原告之永春分行簽署，保證書上除前三位保證人簽名外
      ，其餘皆空白，我會在空白保證書上簽名，是因認該保證書是以借款二百萬元
      給被告京豪公司，且在永春分行同意撥款後才有效，而永春分行沒有撥款，我
      的保證已作廢，自始無效。況保證書上「丁○○等人、二億元整」字樣，是永
      春分行要求被告京豪公司之小妹級職員呂宛靜填寫的，而呂宛靜不能代表被告
      京豪公司，更不能代表伊等語，資為抗辯。
  三、查原告主張對被告京豪公司有系爭十筆借款債權，及保證書是被告丁○○簽名
      一情，有原告提出借據影本十紙及借款展期約定書影本十紙為證，且為被告京
      豪公司、丁○○所自認，是被告京豪公司、丁○○依借貸及連帶保證之法律關
      係，自應對原告就系爭十筆借款債務，負連帶清償之責。
  四、被告丙○○、甲○○抗辯稱：渠等所簽乃定型化借貸契約，依消費者保護法第
      十二條規定，對消費者顯失公平，應自始無效。另上述借貸契約期限屆滿時，
      原告不曾通知保證人，致被告不知採行終止保證責任之行動，且原告所指展期
      約定書上所蓋被告丙○○之原留印章，非被告丙○○親自用印，且被告丙○○
      亦不知情等語。是本件首應審究者，厥為：
      (一)被告丙○○、甲○○所簽訂之系爭保證契約是否顯失公平，依消費者保護法
        第十二條規定，應認為全部無效？
      (二)借款展期約定書上被告丙○○之印文是否係盜蓋？
      (三)如認為保證契約有效，被告甲○○應否基於連帶保證人之身分，就被告京豪
        公司對原告所負一切債務之清償，於系爭保證契約所設定之金額（二億元）
        範圍內負保證責任？
      茲分述如下：
      (一)按銀行與保證人間所訂定之保證契約，乃保證人擔保借款人對銀行債務之清
        償責任，銀行對保證人並不負任何義務，保證人亦無從因保證契約自銀行獲
        取報償，其性質上屬單務、無償契約，並非屬消費之法律關係，保證人亦非
        消費者，自無消費者保護法之適用。被告主張本件保證契約依消費者保護法
        第十二條規定，應屬無效云云，顯無可採。
      (二)按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，又私人之印章，由
        自己使用為常態，被人盜用為變態，主張變態事實之當事人，自應就此印章
        被盜用之事實負舉證之責任。被告丙○○既於事實審自承系爭借款展期約定
        書上連帶保證人所蓋用之印文為其印鑑，係屬真正，則被告丙○○自應就其
        抗辯係遭他人盜蓋一節，負舉證責任。被告丙○○既未就印文係遭他人盜蓋
        盡舉證之責，是被告丙○○之抗辯，顯難採信。故被告丙○○應負連帶保證
        人責任。
      (三)被告甲○○復辯稱原告允許被告京豪公司展期清償時，未通知被告甲○○，
        被告甲○○不負保證責任等語。按「就定有期限之債務為保證者，如債權人
        允許主債務人延期清償時，保證人除對於其延期已為同意外，不負保證責任
        。」，民法第七百五十五條定有明文。經查：被告京豪公司對原告之十筆借
        款，其借款時間皆晚於被告甲○○簽章（八十四年十一月二十七日）為被告
        京豪公司之連帶保證人，惟此十筆借款均有約定借款期間（借款期間分別為
        (1)八十六年四月二十五日起至八十六年十月二十五日止、(2)八十六年五月十
        五日起至八十六年十一月十五日止、(3)八十六年五月二十日起至八十六年十
        一月二十日止、(4)八十六年八月一日起至八十七年二月一日止、(5)八十六年
        八月七日起至八十七年二月七日止、(6)八十六年四月二十五日起至八十六年
        十月二十五日止、(7)八十六年五月十五日起至八十六年十一月十五日止、(8)
        八十六年五月二十日起至八十六年十一月二十日止、(9)八十六年八月一日起
        至八十七年二月一日止，及(10)八十六年八月七日起至八十七年二月七日止）
        ，係定有期限之債務，而原告於允許被告京豪公司展期清償此十筆債務時，
        被告甲○○並未在借款展期約定書上簽名或蓋章表示繼續作被告京豪公司之
        連帶保證人，有原告提出借據十紙、借款展期約定書十紙（以上均為影本）
        附卷可憑。是原告就此十筆定有期限之債務，允許被告京豪公司延期清償，
        顯未經原連帶保證人被告甲○○之同意，參以上述民法第七百五十五條規定
        ，被告甲○○自毋庸再就此十筆債務負保證責任。
  五、查被告乙○○於八十五年一月十二日，在原告之永春分行，簽名於保證書上之
      連帶保證人處等情，業據原告提出保證書影本一紙為證，且被告乙○○亦不爭
      執，自堪信為真實。因而，本件應審究者為：被告乙○○與原告所簽之保證契
      約是否成立？即被告乙○○與原告就保證金額之意思表示是否一致？茲分述如
      下：
      (一)按當事人締結保證契約，固非要式行為，惟對於保證契約必要之點意思必須
        一致，保證契約以保證金額為其要素之一，保證金額，自屬保證契約必要之
        點，茍當事人對此意思未能一致，其契約即難謂已成立。
      (二)原告主張依兩造所簽訂之「保證書」前言約定：「：；以本金新台幣貳億元
        整為限額，願與債務人連帶負全部償付之責任：；」等字樣，被告乙○○應
        就被告京豪公司對原告之系爭十筆借款負連帶保證責任云云。經查：被告乙
        ○○抗辯稱其所欲簽保證書之保證額度為二百萬元一事，業據被告丁○○陳
        稱：「：：（提示保證書）當時是與永春分行談要借二百萬元之額度：：」
        等語在卷可稽（見本院九十年一月十五日言詞辯論筆錄第三頁），與證人即
        曾於被告京豪公司工作之呂宛靜亦到庭結證稱：「：；我是以為他們已經談
        好，我是在永春分行寫的，我只有寫二億及丁○○之保證書的部分而已：：
        」（見本院九十年三月五日言詞辯論筆錄第四頁）等語相符，又被告乙○○
        簽系爭保證書時，保證金額部分係空白一情，亦為兩造所不爭執，是被告乙
        ○○前述抗辯，應信屬實，則原告主張保證金額為二億元，與被告乙○○所
        欲訂立之保證契約的保證金額二百萬元，意思表示不一致，揆諸上開說明，
        應解釋為保證契約必要之點（即保證金額），於原告與被告乙○○間意思表
        示不一致，系爭保證契約尚未成立。被告乙○○自毋庸負保證人責任。
  六、原告復主張被告戊○○依約應於二百萬元額度內，就被告京豪公司對原告之系
      爭十筆借款，與其餘被告負連帶清償之責等語，有原告提出約定書及保證書各
      一紙（均為影本）為證，應信原告之主張為真實。
  七、綜上所述，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，請求判決如主文第一項所示
      ，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求則為無理由，應予駁回。
  八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及其他事證，無足影響本件判斷
      ，爰不一一論述，併此敘明。
丙、假執行宣告：原告陳明願擔保聲請宣告假執行，關於其勝訴部分，核無不合，爰
    酌定相當之擔保金額，予以准許；至其敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，應予
    駁回。
丁、結論：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第二項、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
