【裁判字號】    90,訴,663
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六六三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
                                          住台北市○○路○段三十一號
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○路○段三十一號
    被      告  丁○○      住台北縣中和市○○街一一二巷十一弄三之一號
                            身.
    被      告  戊○○原名鍾.
                            住台北市○○○路一○七巷八十七號五樓
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬肆仟柒佰伍拾貳元，及自民國八十八年二月二十八
日起至清償日止，按年息百分之八．八四計算之利息，並自民國八十八年三月一日起
起至民國八十八年八月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年九月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告戊○○（原名鍾和坤）為連帶保證人，於民國八十六年
    四月二十九日向原告借用新台幣（下同）貳佰零捌萬元，約定借款期間自八十六
    年四月二十九日起至一百零六年四月二十九日止，利息按原告基本放款利率年息
    百分之七．八四加年息百分之一計算（目前為年息百分之八．八四），按月攤還
    本息。如未按期攤還本息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八
    十八年二月二十八日起即未依約攤還本息，屢向被告催討，均置之不理。為此爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付貳佰萬肆仟柒佰伍拾
    貳元，及自八十八年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之八．八四計算之
    利息，並自八十八年三月一日起起至八十八年八月三十一日止，按上開利率百分
    之十，自八十八年九月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。
三、證據：提出借據及約定事項、放款帳戶資料表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於八十六年四月二十九日
    向原告借用貳佰零捌萬元，約定借款期間自八十六年四月二十九日起至一百零六
    年四月二十九日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一計算（目前為年息
    百分之八．八四），按月攤還本息。如未按期攤還本息時，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告丁○○自八十八年二月二十八日起即未依約攤還本息，屢向被
    告催討，均置之不理等事實，已據其提出借據及約定事項、放款帳戶資料表為證
    ，被告經於相當時期受合法通知未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民
    事訴訟法第二百八十調第三項、第一項規定，視同被告對原告主張之事實為自認
    ，另依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰萬肆仟柒佰伍
    拾貳元，及自八十八年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之八．八四計算
    之利息，並自八十八年三月一日起起至八十八年八月三十一日止，按上開利率百
    分之十，自八十八年九月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二 十六   日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
