【裁判字號】    89,訴,5536
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五三六號
    原      告  亞洲信託股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
     主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬零陸佰柒拾伍元，及自民國八十九年一月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之一○．七五計算之利息，並自民國八十九年二月
二十二日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
     事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十一年八月二十六日向原告申借房屋貸款新台幣（下同）三百三
      十萬元，並以坐落高雄市左營區○○○路一○八四巷一號三樓之二（於八十五
      年六月二十四日門牌整編為高雄市○○區○○路五二二巷五號三樓之二）房地
      為擔保，設定第一順位抵押權予原告，約定自借款日八十一年八月二十六日起
      以一個月為一期，分一八○期將借款本息還清，利息按年息百分之一○．七五
      五計算，若有遲延履行時，除仍按上開利率計息外，並其逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，並合意定本院為第一審管轄法院。
（二）被告將上揭不動產出賣予訴外人余金在，並於八十三年十月十七日完成移轉登
      記在案。因新所有權人繳款遲延，本息僅繳至八十七年四月二十六日止，延滯
      多期未償，原告聲請拍賣抵押物，經分配受償後尚有未足，爰依消費借貸之法
      律關係訴請被告給付餘款一百四十二萬零六百七十五元及如前述之利息、違約
      金。
（三）依原告作業之規定，該分期房屋貸款由第三人繳交亦可，原告並不知被告與第
      三人間有何債務承擔之約定，亦不同意由第三人承擔系爭消費借貸債務。
三、證據：提出房屋借款契約書及臺灣高雄地方法院執行處函（含分配表）為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場；據其於前辯論期日所為之聲明及陳述如后：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：
          被告已將系爭房地出賣給訴外人余在金，並委託房屋仲介公司辦理過戶手
          續，余在金亦係向原告辦理抵押借款，由余在金承擔該債務，原告並未通
          知被告應變更契約當事人之名義，故被告無給付之義務。
     理    由
一、程序方面：本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借款契約、執行分配表為證，且為被告所不爭執，堪
    信為真。被告雖辯稱業將系爭不動產出售予訴外人余在金，並由余在金承擔其對
    原告所負之債務，但為原告所否認，而被告對於原告同意余在金承擔債務之事實
    ，復未能舉證以實其說，所辯並無可採。
三、綜上所述，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百四十二萬零六百七十五元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
          十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
