【裁判字號】    90,訴,1281
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二八一號
    原      告  乙○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告甲○○及鴻禧房屋仲介有限公司發支付
    命令，惟前開被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾捌萬元，應繳裁判費銀元陸仟陸
          佰元，折合新台幣壹萬玖仟捌佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟柒佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
