【裁判字號】    90,聲,1106
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一一六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反證券交易法等案件（八十九年度上重更（一）字第五十六號），聲請
解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
甲○○准予解除限制出境。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人八十四年度因洪福案被訴，因而被限制出境，聲請人自八
    十四年案發至今，法院每次開庭均能到庭應訊，從未請假，今因聲請人之父親年
    事已高，想回大陸探視親人，而聲請人之家人均因有事在身，故聲請人希望能解
    除限制出境，陪父親回大陸老家，完成父親之心願云云。
二、經查本件聲請人因本案涉訟已達五年有餘，雖本院前審判處有期徒刑十月尚未確
    定，惟聲請人均能按時到庭應訊，且無事實足認聲請人確有逃亡之危險，現因有
    出國之必要，因而聲請解除出境管制，經核並無不合，應准予解除限制出境，特
    此裁定。
三、據上論斷，依刑事訴訟法裁定如主文。
中    華民    國     九十     年       三       月       十四       日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國     九十     年       三       月      二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
