【裁判字號】    90,聲,1404
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一四四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑肆月。又因轉讓第二級毒品罪，所處有期
徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
甲○○因施用第二級毒品罪，經台灣板橋地方法院於民國八十八年八月十八日判處有
期徒刑四月。又因轉讓第二級毒品罪，經本院於八十九年一月十三日判處有期徒刑一
年六月。均已確定，詳如附表。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案
卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
        臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  思  云
中    華    民    國     九十     年      三        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
