【裁判字號】    90,重附民上,23
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第二三號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被上訴人即
    被      告  戊○○
                己○○
    右  一  人
    法定代理人  甲○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
右上訴人，因被上訴人犯妨害名譽罪，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服
台灣台北地方法院九十年度重附民字第七號，中華民國九十年三月二十二日第一審判
決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告上訴之聲明，求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人己○○股份有
    限公司應與被上訴人戊○○連帶給付上訴人新台幣壹仟參佰萬元及自原審起訴狀
    繕本送達該二被上訴人之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(三)被上
    訴人乙○○股份有限公司應與被上訴人戊○○連帶給付上訴人新台幣伍佰伍拾萬
    元及自原審起訴狀繕本送達該二被上訴人之翌日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息。(四)被上訴人己○○股份有限公司應與被上訴人戊○○連帶於己○○，
    被上訴人乙○○股份有限公司應與被上訴人戊○○連帶於乙○○，均於第一版各
    以三分之二版之篇幅刊載向上訴人道歉啟事，並刊載原審起訴狀所附原證三號之
    十九張照片及照片下之文字說明。(五)右第二、三項請求請准上訴人供擔保宣告假
    執行。(六)訴訟費用由被上訴人負擔。事實之陳述，如附件聲明上訴狀所示。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴妨害名譽案件，於原
    審審理時，上訴人亦對於被上訴人提起附帶民事訴訟，原審以該刑事案件業經原
    審以八十九年度自字第九三三號判決無罪，因而依上開規定駁回上訴人所提起之
    附帶民事訴訟及假執行之聲請，經核並無不合。嗣上訴人不服刑事判決提起上訴
    ，上訴人亦對於附帶民事訴訟判決提起上訴，上開刑事判決亦經本院九十年度上
    易字第一三五六號判決駁回上訴在案，因而上訴人對於附帶民事訴訟判決之上訴
    ，亦無理由，亦應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一      月    二十三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年    十一        月      二十六3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
