【裁判字號】    90,附民上,8
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度附民上字第八號
    上  訴    人
    即承受訴訟人  丙○○即戊.
    兼右二人之
    法定代理人    黃麗雲即戊.
    被 上訴 人
    即  被  告    乙○○
右當事人間因台灣士林地方法院八十九年度易字第六七六號傷害等案件，經原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件應由甲○○、丙○○、丁○○為上訴人即原告戊○○之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人等承受其訴訟以前當然停止。承受訴訟人
    於得為承受時，應即為承受之聲明。當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權
    ，以裁定命續行訴訟，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條第一項、第
    一百七十八條分別定有明文。
二、查本件上訴人戊○○於民國九十年一月二十六日死亡，有戶籍謄本附卷可憑，訴
    訟程序當然停止。兩造迄未為承受訴訟之聲明。茲經本院查明甲○○、丙○○、
    丁○○為上訴人戊○○之全部繼承人，有卷附戶籍謄本可證，該繼承人等應即與
    被上訴人續行本件訴訟。
三、依刑事訴訟法第四百九十一條第五款、民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年     三       月     二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國     九十    年     三       月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
