【裁判字號】    90,毒抗,221
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年一
月五日裁定（九十年度毒聲字第二三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月
    七日十七時許，在桃園縣楊梅鎮○○路漢唐彩晶工地，施用第二級毒品安非他命
    ，嗣於八十九年十月十一日十六時五十分許，在桃園縣新屋鄉○○○路○段六七
    一號住處為警查獲之事實，業據被告於警訊中供承不諱，且為警查獲時所採集尿
    液經送檢驗後，檢出有安非他命陽性反應，亦有台灣檢驗科技股份有限公司出具
    之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，此外，並有安非他命殘渣袋一個、分裝
    袋五個、提撥器一支扣案可稽，其施用第二級毒品之犯行堪予認定，爰依毒品危
    害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項之規
    定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、原審以經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項，裁定甲○○施用第二級毒品，應送勒戒所觀察、勒戒，經核與法
    相符，被告未具理由具狀提起抗告，空言不服原裁定，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十二  日
                                臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  蔡  長  溪
                                      法  官  林  俊  益
                                      法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                     書記官   沈  秀  容
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
