【裁判字號】    90,聲再,116
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一一六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一三一七號中華民國九十年一
月五日確定判決（臺灣桃園地方法院八十八年度易字第五五號、臺灣桃園地方法院檢
察署八十七年度偵字第一四九０八、七七七八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於判決送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決即本院八十九年度上易字第一三一七號案件，
    係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查係
    於民國九十年一月十八日合法送達，有送達證書附卷可稽。茲聲請人於逾二十日
    後之九十年二月二十六日始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序
    顯屬違背規定，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十    年      三    月        二十二      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中    華    民    國        九十    年      三    月        二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
