【裁判字號】    90,聲再,156
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一五六號
    再審聲請人
    即 自 訴人  乙○○
    受 判 決人
    即 被   告  甲○○
右列聲請人，因被告背信案件，對於本院八十五年度上易字第三六五０號中華民國八
十五年七月三十一日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第八十七號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨如附件聲請狀所載。
二、依刑事訴訟法第四百二十八條第一項後段規定，自訴人為受判決人之不利益聲請
    再審，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限，即(一)原判決所憑
    之證物已證明其為偽造或變造者。(二)原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為
    虛偽者。(三)原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。(四)參
    與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因
    該案件犯職務上之罪已經證明者。本件聲請人以原確定判決對其自訴被告甲○○
    涉犯背信罪嫌案件諭知不受理之判決係屬不當，而為被告之不利益聲請再審，惟
    查其為聲請本件再審所提出之上述再審理由，核與上開自訴人得為受判決人之不
    利益聲請再審所應具備之再審理由並不相符，是依上所述，本件聲請人以非自訴
    人所得為受判決人之不利益之再審理由聲請再審，其聲請再審，應認為無再審理
    由，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國  九  十      年    三        月   二十二     日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中    華    民    國     九十     年       三       月    二十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
