【裁判字號】    90,家抗,59
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第五九號
      抗  告  人  甲○○○
右抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國九十年一月十九日臺灣桃園地方法院八十九
年度繼字第四五五號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、抗告人於原法院聲明意旨略以：抗告人為被繼承人吳正義之二姐，被繼承人於民
    國八十九年六月十五日死亡，抗告人自願拋棄繼承權，爰具狀聲明拋棄繼承權，
    請准予備查等語。
    原法院以被繼承人吳正義係於民國八十九年六月十五日死亡，嗣被繼承人之第一
    順位繼承人吳沛駿、吳沛輝及吳婉甄均拋棄繼承，並於八十九年八月四日函告通
    知抗告人，有中華民國郵政掛號郵件收件回執乙紙在卷可參，顯見抗告人應於八
    十九年八月四日當日即已知悉其得繼承。詎抗告人遲至八十九年十月二十六日始
    向法院聲明拋棄繼承權，顯逾民法第一千一百七十六條第七項所定二個月之拋棄
    繼承期限，其拋棄繼承於法不合，而駁回抗告人之聲明。抗告人提起抗告。
二、查原裁定以卷附中華民國郵政掛號郵件收件回執為據，認抗告人於八十九年八月
    四日即知悉其得繼承。惟查原法院八十九年度繼字第四五五號卷內並無原裁定所
    指之郵政掛號郵件收件回執。經向原法院函調抗告人聲明狀所載案號八十九年度
    繼字第四三一號案卷，亦查無原裁定所指之掛號郵件收件回執。原裁定內容顯與
    卷證資料不符，本院無從審酌抗告人聲明拋棄繼承權是否於法不合，抗告意旨指
    摘原裁定不當，非無理由，應由本院將原裁定廢棄，由原法院查明後，另為適當
    處理。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  連  正  義
                                          法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                          書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
