【裁判字號】    90,上訴,70
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度上訴字第七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王東山
                許文生
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年四月三日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
一、三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年一月三日執行羈押。茲本院以其羈押
原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月三日起，再予延長羈押貳
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       三       月      二十二      日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       三       月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
