【裁判字號】    90,上易,637
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第六三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害公務等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第二五六三號中
華民國八十九年十二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
八年度偵字第一七九六號、一八四四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月十九日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，扣
除在途期間二日，其上訴期間之末日應為九十年一月三十一日，茲竟遲至同年二月一
日始提起上訴，已逾上訴期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依
同法第三百六十七條前段、第三百七十二條之規定，不經言詞辯論判決如主文。
中    華    民    國     九十     年       三    月      二十二      日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  雷  雯  華
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年       三       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
