【裁判字號】    90,上訴,69
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度上訴字第六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年四月三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯常業竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年一
    月三日執行羈押，至民國九十年四月二日，三個月羈押期間均將屆滿。
二、茲本院以被告甲○○、乙○○前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應均自
    民國九十年四月三日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
