【裁判字號】    90,交上易,46
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度交上易字第四六號
    上  訴  人  丁○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度交易字第六九號，中華
民國八十九年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年
度偵字第二四九三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○於民國八十九年五月二十七日下午二時許，駕駛車號ＣＯ－三四八五號自
    用小客車，沿台北縣貢寮鄉縣，由台北縣雙溪鄉往貢寮鄉方向行駛，
    途經台北縣貢寮鄉縣三十五點三公里處時，原應注意車前狀況，並隨時採取
    必要措施；又汽車在未劃有分向標線之道路交會時，應減速慢行，而依當時情形
    ，又無不能注意情事，竟疏未注意而行車，致在上開地點，與對向自貢寮鄉往雙
  溪鄉行駛，由丙○○所駕駛，亦疏未注意車前狀況之車號ＥＱ－０五八七號自用
    小客車發生碰撞，使丙○○受有左胸挫傷之傷害，其餘乘坐丙○○車上之甲○○
    受有右肘脫位、戊○○受有左上眼瞼撕裂傷九公分、乙○○受有頭部疼痛等傷害
    。
二、案經被害人丙○○、甲○○、戊○○、乙○○訴由台北縣警察局瑞芳分局報請台
    灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。                                   右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣    地方法院      年度  字第        號，?
    理  由
一、訊據被告丁○○對於在上開時、地因其駕駛之自用小客車與告訴人丙○○所駕駛
    之自用小客車發生碰撞而致告訴人等因而受傷之事實，坦承不諱，核與告訴人丙
    ○○、甲○○、戊○○、乙○○指述之情節相合，並有道路交通事故調查報告表
    、相片、診斷證明書在卷可稽，另按汽車行駛時，汽車駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要措施；又汽車在未劃有分向標線之道路交會時，應減速慢行，道
    路交通安全規則第九十四條第三項、第一百條第一款分別定有明文，被告駕車自
    應注意上開規定，且依當時情形並無不能注意之情事，竟未注意前開規定而肇事
    ，致丙○○、甲○○、戊○○、乙○○分別受有如事實欄所述之傷害，足認被告
    具有過失，且被告之過失行為與被害人所受之傷害間有相當因果關係存在，本件
    事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，被告一個過失
    行為，致丙○○等四人受有傷害，為同種之想像競合犯，應從一重處斷，又被告
    行為後，刑法第四十一條之規定，業經於九十年一月四日修正，並經總統於九十
    年一月十日公布，依法於九十年一月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條第
    一項之規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元（業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日）以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，對於被告並無不利，
    依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之新法。
三、原審據以論罪科刑原非無見，惟就前揭法律之修正不及適用，被告空言上訴，雖
    無理由，但原判決既有前揭之未洽，仍應由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告
    與告訴人丙○○之過失程度、所生損害及犯罪後態度良好並與被害人達成和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，又被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表可憑，其經此次之偵審程序之教訓
    ，當知警愓，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一
項、第七十四條第一款、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年       三       月       二十二     日
                          臺灣高等法院交通法庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  陳  榮  和
                                    法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國     九十     年       三       月       二十七     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
