【裁判字號】    90,台聲,133
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一三三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人童哲誠間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。又所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟上之信用者而言。本件聲請人
就其與相對人間請求損害賠償事件，向本院聲請訴訟救助，無非以：伊因子胡文華慘
遭相對人殺害，精神不集中，致腳部受傷住院治療，迄未痊癒，而無法上班謀生。又
以前伊僅為一介勞工，家境窘困，毫無積蓄云云為論據，然未提出能即時調查之證據
，以釋明其主張為真實，至於其所提出之診斷證明書一紙，並不能釋明其窘於生活，
且缺乏經濟上之信用，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
