【裁判字號】    90,台上,1746
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七四六號
    上  訴  人  乙○○即甲○.
右上訴人因冠有限公司（代表人丁洋機）自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院中
華民國八十九年十二月十二日第二審判決（八十九年度上訴字第三五四七號，自訴案
號：台灣台北地方法院八十九年度自更(一)字第十八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人乙○○犯有刑法第二百十六條第二百十條行使偽造私文書，足以生損害於
他人罪之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，處有期徒刑月，併予宣告緩
刑貳年，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上
訴人向祥成組合櫥櫃設計有限公司收取貨款支票後，蓋上自訴人公司名義之直式橡皮
章於該支票背面以為背書，固為事實，但該橡皮章一向置於抽屜內，方便請款單、通
知書等文件之蓋用，確非由簡慈慧保管，上訴人有權蓋用等語，係就原判決已詳為論
斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資
料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
