【裁判字號】    90,台上,1666
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一六六六號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                甲 ○ ○
                丙 ○ ○
    共      同
    選任辯護人  歐陽志宏律師
                蔡 淑 媛律師
右上訴人等因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年一月二十
九日第二審判決（八十七年度上訴字第二二四○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十七年度偵字第二五二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○與被害人曾萍因承租檳榔攤事發生糾紛，竟基於殺人犯
意，於民國八十七年二月一日下午七時許，在高雄縣旗山鎮高雄汽車客運公司南站附
近、乙○○夫妻經營之香排攤位，持剪刀猛刺曾萍頸部（尚無證明成傷）。曾萍趁
機逃離後，糾集不詳姓名之人多人共同搗毀該攤位。乙○○乃又夥同其弟即上訴人甲
○○、丙○○於當日晚上八時許，在旗山鎮○○○路五九一巷口，攔下劉智弘所駕駛
載送曾萍赴醫之Ｋ３－二九九○號自用小客車，由乙○○持柴刀砍殺曾萍十餘刀，甲
○○、丙○○則持球棒敲擊該車（毀損部分未據告訴），並持磚塊攻擊曾萍。嗣曾萍
經救護車送至旗山鎮溪州醫院救治時，乙○○等三人又聞悉其家中物品遭人搗毀，遂
基於接續殺人之犯意聯絡，趕往上開醫院急診室續行殺害曾萍，致曾萍頭、臉、四肢
受有多處裂傷，經轉送高雄長庚醫院治療，倖免於死等情。乃撤銷第一審論處上訴人
等共同傷害罪刑之判決，改判論處上訴人等共同殺人未遂罪刑；並就傷害劉智弘、林
志文（劉、林二人撤回告訴）、杜幸姿（未經告訴）部分諭知公訴不受理。固非無見
。惟查，(一)、原審依憑證人劉智弘在警訊、偵查中之供詞，認定上訴人乙○○在前述
五九一巷巷口，夥同甲○○、丙○○殺害曾萍。但乙○○辯稱，伊當時跑到屏東縣里
港鄉岳家避難，並未在五九一巷巷口持刀參與攻擊曾萍等情，各執一詞。而劉智弘在
第一審調查時，改稱伊當時未看到乙○○，不是乙○○殺人，因伊被曾萍抱著，所以
沒有被殺傷，也沒看見誰殺曾萍等語；曾萍亦謂伊當時抱住劉智弘（見第一審卷第一
八五、一八六頁）。二人所供情節相符；且劉智弘係曾萍好友，似無護乙○○之必
要，是乙○○有無參與該次行兇，尚非無疑。再者，據劉智弘供證，當時被截殺時，
車上除伊與曾萍外，另有曾重山在場（見第二審卷第五十六頁），則該曾重山應屬目
擊證人，渠有無目睹乙○○在場行兇，與待證事實攸關，乃原審未予傳證，並深入審
究前述劉智弘之證詞是否與事實相符，即逕採劉智弘在警訊及偵查中之供述資為論罪
之基礎。尚嫌未盡調查能事。(二)、劉智弘於偵查中表示「我要提出告訴。」（見偵查
卷第三十九頁），並未表示對其所有小客車被上訴人等搗毀部分，不提出告訴。而原
審亦未就此向劉某訊問明白，即逕認此毀損部分未據告訴，亦屬可議。上訴人等上訴
意旨，均指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。至上訴人等被訴殺害
劉智弘、林志文、杜幸姿部分（即原審諭知公訴不受理部分），因檢察官公訴意旨認
與前述發回部分有審判不可分之關係，爰一併發回更審。附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
