【裁判字號】    90,台抗,100
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一○○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因準強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月十九日駁回上訴之裁
定（八十九年度上訴字第三九六○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本件
原裁定以抗告人甲○○於民國九十年一月十七日收受原法院八十九年度上訴字第三九
六○號刑事判決之送達，其上訴期間自翌日即同年一月十八日起算，至同月二十七日
即屆滿十日；因期間之末日為星期六假日（原裁定誤為春節假日），同月二十八日為
星期日，依民法第一百二十二條規定，應以其次日即同月二十九日代之。又因抗告人
羈押於台灣台北看守所，依法向監所長官提出上訴書狀時，視為提出上訴，並無在途
期間之問題。乃抗告人遲至同年二月一日始向台灣台北看所守提出上訴書狀，顯已逾
十日之上訴期間。原裁定因認其上訴不合法，予以駁回，經核於法並無違誤。抗告意
旨以其不諳法律之規定，致延誤上訴期間等語，任意指摘原裁定不當，非有理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
