【裁判字號】    90,台上,1748
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月七日
第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第五一八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十六年度偵字第一三九八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百七十三條第三項第一項放火燒燬現有人所在之建築
物未遂罪（為累犯）之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，並依刑法第四十
七條累犯之規定加重其刑，及依同法第二十七條第六十六條但書中止犯之規定減輕其
刑三分之二，再依先加後減之例，量處有期徒刑貳年伍月；扣案塑膠臉盆及打火機各
壹個均沒收，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事
實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂
：本件依被害人謝金泉、證人陳素惠之指證，及上訴人於案發當初之供述，在在證明
上訴人確在鐵皮屋外之牆角及廣場草地（即門口）點火，並非在建築物內放火，原判
決仍維持第一審論處上訴人放火燒燬現有人所在之建築物未遂罪刑，顯有未當等語，
係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法
令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
