【裁判字號】    90,台上,1698
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一六九八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李勝雄律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月十三日第二審判
決（八十七年度上訴字第五○七六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三年
度偵字第一七七九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國四十一年離開台灣至日本，在日本鼓吹「台灣獨
立」，經台灣高等法院檢察署以其涉嫌叛亂，於七十六年七月十日發布通緝（業經同
署檢察官不起訴處分確定在案），明知進出國境應向主管機關申請許可，竟意圖自日
本偷渡入境台灣，觀察八十二年年底之台灣地區縣市長選舉，而未向我國入出境主管
機關即內政部警政署入出境管理局申請入境許可及未獲洪調舜之授權，即基於違反國
家安全法有關入出境應申請許可規定及行使偽造文書之犯意，於八十二年十月二十二
日冒用洪調舜之名義，持洪調舜（洪調舜本人不知情）所有之中華民國護照（號碼為
Ｘ0000000）搭乘ＵＡ八四五號班機，自美國洛杉磯飛抵桃園中正機場，並於
編號0000000000號之入境登記表旅客簽名欄上偽造洪調舜之署名，偽造其
入境登記表，並進而持上開偽造之入境登記表及上開洪調舜所有之護照予中正機場查
驗員，供查驗員查證，因查驗員未能發現上訴人與上開護照所附照片之人並非同一人
，而予放行，足以生損害國家入出境安全檢查單位對安全檢查之正確性及洪調舜之權
益。上訴人嗣於同年十月二十六日於國道中山高速公路新營收費站為警緝獲，始知上
情等情。因而維持第一審依牽連犯關係，從一重論處上訴人行使偽造私文書，足以生
損害於公眾及他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、原判決理由四認上訴人於上開入境登記表旅客簽名欄偽造「洪調舜」簽名
（署押）之行為，係屬偽造私文書行為之一部，不另論罪。則該文書內容，未得有製
作權人同意，而私自製作之行為，仍屬偽造私文書。苟有二人以上，基於共同犯罪之
意思聯絡，分別私自製作該文書內容後，偽造「洪調舜」之署押，自應同負正犯責任
。上訴人否認有於入境登記表上偽造「洪調舜」署押之行為，而卷附之上開入境登記
表上字跡（除旅客簽名欄內字跡）與郭倍宏之入境登記表上字跡相符，業據內政部警
政署刑事警察局鑑驗明確，有該局八十二年十二月七日刑鑑字第三六一一號鑑驗通知
書在卷足憑（見偵查卷第四十五頁）。且有載明郭倍宏戶籍地台南市○區○○里○鄰
○○路○段六一巷一七號之郭倍宏入境登記表可稽（見偵查卷第五十五頁），此攸關
有無應同負正犯責任，即有根究明白之必要。原審竟恝置不顧，未予傳訊該郭倍宏調
查審明其於空白之入境登記表填寫「洪調舜」之入境資料後，究交由何人偽造「洪調
舜」之署押，再與其同日自中正機場入境（郭倍宏、洪調舜之入境登記表編號依序為
0000000000、0000000000，見偵查卷第五十五頁），遽予論處
上訴人行使偽造私文書罪刑，顯有證據調查未盡之違法。(二)、上述鑑驗通知書鑑驗情
形欄記載3.署名「洪調舜」之入境登記表上旅客簽名欄向字跡書寫慣性與資料２（即
獨立台灣革命綱領）上字跡相同，惟因可資比對的類同字跡太少，本結果僅供參考等
語。但送鑑定之資料２於一審經提示上訴人令其辨認時，上訴人稱：「是我上課時，
聽課的人寫的。」訊以「簽名之洪調舜與你前開所說聽課的人所寫的資料，是同一人
？」答：「聽課的人很多，不知是何人所寫。」（見一審卷第二十二頁背面、第二十
三頁）則此部分供鑑驗之資料既有爭執，其鑑驗結果，能否供參考，非無研酌餘地。
原判決率謂此不影響憲兵學校八十四年六月十七日（八四）執正字第二四一○號函所
附鑑定書之鑑定結果，不免速斷。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原
判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
