【裁判字號】    90,台上,1747
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反銀行法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反銀行法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月十
四日第二審判決（八十九年度上訴字第一四五七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十九年度偵字第八○四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同犯有銀行法第一百二十五條第一項第二十九條第一項違反非銀
行不得辦理國內外匯兌業務之規定之事實（為累犯），因而撤銷第一審諭知上訴人無
罪之判決，改判論上訴人以上開罪名，並依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑後，
量處有期徒刑壹年貳月，扣案如原判決附表一所示存摺捌本，附表二所示印章枚、
帳簿貳本、雜記簿壹本、匯款憑單肆本、存款憑條壹冊、對帳憑單冊、傳真機壹台
均沒收，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無
違背法令情形。上訴意旨謂海峽兩岸非屬內外國關係，顯與銀行法第二十九條第一項
規定國內外匯兌行為不符，參以懲治走私條例第十二條規定，有關海峽兩岸走私物品
，亦以「進出口論」為擬制規定，而銀行法未有相同之規定前，上訴人自無銀行法第
二十九條第一項之犯行等語，係就原判決理由一、二已詳為論斷與說明之事項，再事
爭執，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴顯與法定上訴第三審之形式要件不符，而
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
