【裁判字號】    90,台聲,135
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因與被上訴人乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年六月七日
台灣高等法院判決（八十八年度訴字第二七二號），提起上訴後，聲請本院選任律師
為其第三審訴訟代理人及聲請訴訟救助，茲裁定如左：
    主  文
准予訴訟救助。
選任林靜文律師為上訴人之訴訟代理人。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。又上訴人無
資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任律師為其訴
訟代理人，此觀民事訴訟法第一百零七條、第四百六十六條之二第一項之規定自明。
本件上訴人陳稱：伊為台北市低收入戶，領有台北市低收入戶卡，並獨力撫育一子謝
瑋倫，無法支付第三審律師費用等，請准予訴訟救助，並選任律師為其訴訟代理人等
情，業據提出台北市低收入戶卡為釋明，核無不合，應予准許。因上訴人於原審係以
「平民法律扶助之案件」委任林靜文律師為其訴訟代理人，自以繼續選任該律師為其
訴訟代理人為宜。爰依首揭說明，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
