【裁判字號】    90,台上,469
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第四六九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  許坤立律師
    參  加  人  馮子龍
    上  訴  人  中匯建設股份有限公司
    法定代理人  翁長庚
    訴訟代理人  陳貴德律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，兩造對於中華民國八十九年九月十一日台灣高等
法院第二審判決（八十六年度重上字第二七一號），各自提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。因參加訴訟所生之費用，由參加人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件兩造上訴人對第二審於其不利部分之判決各自提起上訴，雖以各該部分判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，均係就原審取捨證據、認定事實之職
權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷
矛盾，而未具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項
或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，均難認對該部分判決
之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認兩造上訴均為不合法。
據上論結，本件兩造上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四
條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十六條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
