【裁判字號】    90,台上,1750
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因西陵電子股份有限公司（代表人吳思鍾）自訴偽造文書等罪案件，不服台
灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月二十九日第二審判決（八十九年度上訴
字第九八一號，自訴案號：台灣屏東地方法院八十八年度自字第一○六號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，各依牽連犯關係，從一重分別論處上訴人甲○○連續意圖為自己不法之所有，而
侵占對於業務上所持有之物；及連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑。已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。
上訴意旨僅謂：偽造之「宏成通信」、「大統電話」及「東晉通訊行」三枚印章，並
非在上訴人使用之小客車內取出，原判決採信證人陳信忠不實之證言，即入上訴人於
罪，顯有未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而
原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要
件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本院為法律審，上訴人在本院提出和
解筆錄影本一份，無從審酌。又本件前部分不得上訴於第三審法院之業務侵占罪與得
上訴之行使偽造私文書罪為牽連犯，而以不得上訴之業務侵占罪為重，得上訴之行使
偽造私文書罪為輕，雖依刑法第五十五條從不得上訴之業務侵占罪論科，惟其牽連之
行使偽造私文書罪，原得上訴，而牽連犯罪之上訴又不可分，則對於該業務侵占罪亦
應認為得上訴於第三審法院，均附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
