【裁判字號】    90,台上,1644
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一六四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年十二月十九日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三五四號，起訴案號：台灣
屏東地方法院檢察署八十七年度偵字第二三○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人自
民國八十七年三月十三日至同年月二十日，因重病住院，不可能販毒，證人鄭達群因
討債不成，而為不實之供述，至黃杰梁要的安非他命係黃淑芬所交付，上訴人並不知
情。(二)00－0000000號電話並非上訴人所有，警局監視錄音係在八十七年三
月十七日，當時上訴人已在住院中，不可能使用該電話。(三)證人之證言相互矛盾，又
八十七年四月間查獲之一包安非他命及吸食器，係供自己吸食所用云云。惟查原判決
綜核卷內證據資料，認定上訴人有販賣安非他命犯行，因而撤銷第一審不當之科刑判
決，改判論處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已詳其調查證據
之結果及其取捨證據認定之理由；並說明上訴人確有連續多次非法販賣安非他命與黃
杰梁及鄭達群之事實，業據證人黃杰梁及鄭達群於警訊中證述甚詳，且證人黃杰梁於
檢察官偵訊時，證稱「我載他（指上訴人）去醫院，他給我一包東西（指安非他命）
……他後來打電話來我家，向我要二千元」等語（偵一卷第二十七頁），與黃杰梁於
警訊時所供尚欠被告二千元購買安非他命的錢等情相符。而上訴人於住院期間（八十
七年三月十三日起至八十七年三月二十日止），曾打電話至黃杰梁住處，向黃杰梁索
取購買安非他命之欠款二千元，此有通訊監察電話譯文表附卷可稽。是上訴人確有販
賣安非他命與黃杰梁二千元，黃杰梁尚未付款，黃杰梁之上開證言，應堪採信。又上
訴人雖於八十七年三月十三日至同年月二十日在屏東市人愛醫院住院，惟與證人鄭達
群所稱於八十七年一月間某日、八十七年二月初某日及八十七年三月二十三日三次向
上訴人購買安非他命，並無不合，證人黃杰梁向上訴人購買二千元安非他命，係載上
訴人至醫院之日，應為八十七年三月十三日，至前二次交易則係在八十七年三月十三
日之前某二日，堪予認定。再0000000號電話係上訴人家中之電話，有警訊筆
錄可按；另證人黃杰梁及鄭達群於審理中，翻異前詞，乃在迴護上訴人，應無足採，
分別於判決理由內記甚詳。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。次查採證認
事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則
，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷
於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決
究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職
權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
