【裁判字號】    90,台非,89
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台非字第八九號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣板橋地方法院中華民國八十九年十月三日第一審
確定判決（八十九年度易字第二四一三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第九五九四號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於諭知保安處分部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文。又竊盜犯贓物犯保安處分條例於應執行之刑未達一年者不適用
之，亦為該條例第二條第四項所明定。本件原判決以被告犯刑法第三百二十條第一項
之竊盜罪，判處有期徒刑五月，並未有應執行一年以上有期徒刑之宣告，卻依竊盜犯
贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段諭知應於刑之
執行前令入勞動場所強制工作三年。此有台灣板橋地方法院八十九年度易字第二四一
三號案卷及卷內判決可證。該強制工作部分之判決，自屬適用法則不當。案已確定，
合依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，請將該判決違背法
令部分撤銷，以資糾正。」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
明文。又按竊盜犯及與竊盜案件有關之贓物犯，其應執行之刑未達一年以上者，不適
用竊盜犯贓物犯保安處分條例，為該條例第二條第四項所明定。本件原判決以被告犯
刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，判處有期徒刑五月，竟依上開條例第三條第一項
第一款、第四條、第五條第一項前段諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年
，顯屬違法。案經確定，且不利於被告。非常上訴意旨執以指摘，洵有理由，應由本
院將原判決關於諭知保安處分部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
