【裁判字號】    90,台職,9
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                      九十年度台職字第九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院
裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十九年十二月十四日八十九年度台上字第七六七二號刑事判決，應對
上訴人甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判決後囑託台灣士林地方法院代為送達去後
，茲據覆稱該甲○○所在不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開
說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
