【裁判字號】    90,台非,85
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台非字第八五號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣板橋地方法院中華民國八十九年十月二十七日第
一審判決（八十九年度板簡字第一八一四號，聲請簡易判決處刑案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十九年度偵字第一一八六四號），認為違法，提起非常上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條
定有明文。又被告死亡者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款亦有
明文規定。本件確定判決認定被告甲○○連續竊盜，判處罰金仟元，固非無見。然
查被告甲○○於本案判決宣告（八十九年十月二十七日）前，已於八十九年七月十日
死亡，此有台北縣板橋市戶政事務所戶籍謄本附卷可稽，依前開說明，本應為不受理
判決，詎原判決疏忽及此，竟為判處罰金仟元之實體判決，顯有判決適用法則不當
之違法。案經確定，且對被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三
條提起非常上訴，以資糾正等語。
查本件被告甲○○已於八十九年七月十日死亡，此有台北縣板橋市戶政事務所戶籍謄
本在卷可稽，原審未察，仍於同年十月二十七日簡易判決被告普通竊盜罪刑，固有適
用法則不當之違法。惟原判決於同年十月二十七日簡易判決處刑後，因被告業已死亡
，已無從依合法之送達程序使該判決發生確定之效力，不得為非常上訴之客體，本件
對之提起非常上訴，即難認為有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
