【裁判字號】    90,台抗,112
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    殺人等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一一二號
    抗告人  乙○○
右抗告人因自訴甲○○等九人殺人等罪聲請再審案件，不服台灣高等法院中華民國九
十年二月二日駁回其再抗告之裁定（八十九年度抗字第五五九號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除別有規定者外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人因自訴甲○○等九人殺人等罪聲請再審案件，經第一審駁
回其再審之聲請後，提起抗告，又經原審裁定駁回，並於民國八十九年十二月二十一
日將裁定正本送達於抗告人收受，有卷附之送達證書可憑。此項抗告期間既無特別規
定，依照首開說明，自為五日，且因抗告人居住於原審法院所在地，無在途期間可資
扣除，則自送達裁定之翌日即八十九年十二月二十二日起算，計至同月二十六日（星
期二）其抗告期間即已屆滿，乃抗告人遲至同月二十九日始具狀提起再抗告，業已逾
越法定抗告期間，原審因依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段規定，裁定予以駁回
，並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
