【裁判字號】    90,台上,1726
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十二月二十
三日第二審判決（八十七年度上訴字第一二二九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第二九三八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：卷內偽造之扣繳憑單、薪資表、在職證明書、「詠耀有限公司」與「林獻發」之印
文，以及共同被告陳子城、詹天榮於警訊之供詞等證據，原審採為論處上訴人罪刑之
證據，卻未於審判期日將此等證據提示供上訴人辨認及提出辯解，顯未踐行調查之程
序，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。又告訴人楊政雄雖於警訊指稱
扣繳憑單、薪資表、在職證明書等文件係上訴人所交付；然於審理中已改稱上開文件
係伊以新台幣（下同）三千元向一位黃先生所購得等語，原判決捨楊政雄於審理中之
供詞，未再詳查虛實，單憑楊政雄於警訊之指訴，遽予認定上訴人有交付前開文件，
不僅採證違法，並有應於審判期日調查之證據而未予調查之違誤云云。
惟查：原審於審判期日，審判長就上訴人及共同被告陳子城、詹天榮，證人王宏彬、
王宏益、林獻發，告訴人楊政雄等於警訊、檢察官偵查中、第一審、及原審受命法官
調查訊問時之筆錄，已訊問上訴人與其他之第二審上訴人有何意見，且提示並告以筆
錄要旨，上訴人亦對審判長之訊問，予以回答；又原審審判長亦訊問上訴人：「對於
扣繳憑單、薪資表、在職證明書等卷內相關卷證資料有何意見？」，上訴人亦答稱：
「沒有意見」，有審判筆錄可稽（見原審卷第一○二頁正反面），足見原審於審判期
日，已就前開證據為調查，自無上訴意旨所指有應於審判期日調查之證據而未予調查
之違法情形。次按證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，事實審
法院經調查證據之結果，依自由心證之法則取捨證據，茍其取捨，與經驗法則或論理
法則無違，即不得任意指為違法，而據為適法之第三審上訴理由。告訴人於警訊指稱
扣繳憑單、薪資表、在職證明書等文件係上訴人所交付（見警訊卷第十八頁至第二十
頁），復於檢察官偵查中再度指稱上開文件乃上訴人所交付（見偵查卷第四十一頁正
反面）。原審參酌上訴人於檢察官偵查中供承伊對外自稱「張先生」與客戶接洽業務
（見偵查卷第十四頁、第十五頁）、共同被告詹天榮、陳子城於警訊之供詞、中興商
業銀行三民分行民國八十七年九月七日興民授字第一三三號函（含其附件）等證據，
綜合判斷，認定告訴人於警訊及檢察官所供扣繳憑單、薪資表、在職證明書等文件係
上訴人所交付等語，與事實相符而可採，並以告訴人嗣後於審理中改稱上開文件係伊
以三千元向一位黃先生所購得云云，與事實不符，乃嗣後迴護上訴人之詞，不足採信
，於理由內詳敘取捨證據與證據證明力得心證之判斷理由，其採證認事與論理法則或
經驗法則無違。又原審非單憑告訴人之指訴遽認上訴人犯行，復就告訴人於警訊之指
訴是否與事實相符，詳為調查，已如前述，並於審判期日訊問上訴人：「尚有何證據
請求調查？」，上訴人答稱：「無」。上訴意旨徒憑己見，未依卷存證據資料具體指
摘原審究竟何項證據應予調查而未調查，自非適法之第三審上訴理由。綜上說明，本
件上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
