【裁判字號】    90,台抗,99
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第九九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月
二十九日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第六一三號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款規定，原判決所憑之證物已證明其為偽造或
變造者，為受判決人之利益，得聲請再審。所謂「證明」，以經判決確定，或其刑事
訴訟不能開始或續行非以證據不足者為限，始得為之，同條第二項規定甚明。本件原
裁定以抗告人甲○○據以聲請再審之警訊筆錄影本，乃原確定判決偵查卷內之資料，
未經確定判決認定該筆錄有何偽造或變造之情事。至於抗告人於警訊中所稱「於本『
八十五年』二月二十六日」販入安非他命之語，顯係「八十六年」之筆誤，並非所謂
之偽造或變造；原確定判決認定抗告人犯罪之時間為「八十六年」，亦無不合。因認
其再審之聲請為無理由，予以駁回，經核於法並無違誤。抗告意旨仍執前詞，任意指
摘原裁定不當，復對於原確定判決採證認事職權之適法行使，漫事爭執。其抗告非有
理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
