【裁判字號】    90,台上,1742
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七四二號
    上  訴  人  亞典食品有限公司
    代  表  人  徐顯瑞
    代  理  人  蘇正信律師
                楊清安律師
                蔡弘琳律師
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年一
月十四日第二審判決 (八十七年度上易字第二三一二號，自訴案號：台灣嘉義地方法
院八十六年度自字第七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○偽造文書部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以自訴意旨略以：上訴人亞典食品有限公司向被告甲○○租賃房屋以經營
食品工業，因景氣不佳，經營不善，而瀕臨破產邊緣，後上訴人委請嘉義市工業會於
民國八十五年十一月十三日召開債權人會議進行和解，和解內容乃由上訴人以三年時
間重新整頓公司而於三年內還清債務，因上訴人亦積欠被告廠房房租，故被告亦出席
上開債權人會議，知悉上訴人欲重新整頓經營，然被告於八十五年十二月底，向上訴
人公司廠長徐顯男稱工廠尚未動工，每月繳電費係多餘開支，其願代上訴人向電力公
司申請停電，以節省開支，徐顯男乃將上訴人公司之印章交予被告，詎被告竟擅將上
訴人用電量由原先63KW申請變更為33KW後，將廠房另於八十六年二月底出租予富台塑
膠機械有限公司，因認被告涉有偽造私文書罪嫌云云。但經審理結果，認為不能證明
被告犯罪，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非
無見。
惟查：(一)、審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，綜
合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內
詳為說明。故證據雖已調查，而尚有其他部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之
認定。被告雖辯稱：其將原用電容量63KW申請變更為33KW，係經上訴人授權為之云云
；然上訴人之代表人堅指僅同意被告代為辦理暫時停止供電，並未委任被告辦理用電
容量之變更。而原判決並未說明就上訴人代表人之指訴如何不足憑採，致其無從為被
告有罪確信之理由，徒憑「上開廠房之用電容量確於八十六年一月二十五日辦理部分
廢止，契約容量由63KW（原判決誤載為66KW）變更為33KW等情，已經原審向台灣電力
公司嘉義區營業處查明屬實」云云 (見原判決第四頁第三至五行），資為上訴人代表
人所陳悖乎常理之判斷依據，已難謂無判決不備理由之違法。又台灣電力公司嘉義區
營業處八十七年八月三十一日嘉區業營發字第八七○八○六二四號函，僅能證明被告
申請變更用電容量，並無法證明被告曾經上訴人授權為之，原判決竟援為被告有權申
請之依據，自有證據上理由矛盾之違法。(二)、上訴人在原審之代理人指稱被告「打算
廠房另租他人，用電量不須那麼高，故減碼」 (見原審卷第二三頁），證人賴照民供
證：「房租到期找不到徐先生，急著租給別人，問我要不要續租」 (見原審卷第五四
頁反面），被告亦不否認於八十六年一月間申請變更用電容量後不久，即將上訴人原
承租之廠房另租予富台塑膠機械有限公司 (見一審卷第八五頁）。然上訴人之廠長徐
顯男將上訴人之印章交予被告時，上訴人與被告間之租賃契約似仍未解除或終止，而
上訴人僅辦理用電容量自63KW變更為33KW，縱未使用電力，夏月每月仍需繳付基本電
費新台幣 (下同）七千四百二十五元，非夏月則每月應繳需五千四百四十五元 (見一
審卷第八六頁反面）；然茍辦理暫時停止供電，是否停止供電期間即可毋庸繳付任何
電費，及富台塑膠機械有限公司究於何時與被告洽談承租上開廠房，其用電容量是否
即為33KW，凡此俱與上訴人之代表人及代理人之指訴及被告辯解是否可採，至有關係
，原審未予釐清，即認被告之辦理用電容量變更，係受上訴人委任而為，自嫌速斷。
上訴意旨指摘原判決此部分不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
