【裁判字號】    90,台非,88
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台非字第八八號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○原名景龍江.
右上訴人因被告傷害案件，對於台灣高等法院中華民國八十九年十二月二十八日第二
審確定判決（八十九年度上易字第四三一一號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署
八十八年度偵字第一一一一○號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣讀，或告以
要旨，證物應提示被告令其辨認，如係文書而被告不解其意義者，應告以要旨，此項
程序為公開審判期日所應踐行者，亦為第二審審判程序所準用，否則即係於審判期日
所應調查之證據，未予調查，若採為判決之基礎，其判決當然為違背法令（最高法院
四十六年台上字第四一四號判例參照）。經查本件原判決採為被告論罪科刑判決基礎
之台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一○六五五號李盈毅毀棄損壞案件民國
八十八年十一月十一日、同年十二月十七日檢察官訊問筆錄（影本）及台北市政府警
察局士林分局後港派出所員警工作記錄簿影本（分見原判決第三頁第七行、第四頁倒
數第三行、第五頁第七行），均未踐行審判期日調查證據之程序，不但未予提示被告
辨認其內容是否屬實或有所陳述，且未宣讀或告以要旨（詳見原審刑事卷宗第四○頁
至第五○頁八十九年十二月二十一日審判筆錄），遽行資為被告傷害被害人李盈毅之
不利證據，要難謂非依法應於審判期日調查之證據而未予調查之違法，揆諸首揭說明
，其判決當然為違背法令，案經確定，且於被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一
條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正」等語。
按卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣讀，或告以要旨，否則即係於審
判期日所應調查之證據未予調查，若採為判決之基礎，其判決當然違背法令。然就非
常上訴而言，原審就卷內之筆錄或文書未依法踐行宣讀或告以要旨之規定者，為訴訟
程序違背法令；又訴訟程序雖係違背法令而顯然於判決無影響者，依刑事訴訟法第三
百八十條之規定，既不得為上訴第三審之理由，自亦不得提起非常上訴。查本件被告
傷害告訴人李盈毅之事實，業經告訴人指述甚詳，並有診斷證明書一件在卷可稽，核
與在場目擊證人鄭華園證述情節相符，且被告於另案台灣士林地方法院檢察署八十八
年度偵字第一○六五五號告訴李盈毅涉嫌毀損案於八十八年十一月十一日偵查庭訊時
，已坦承系爭引擎蓋為其所蓋上，有該訊問筆錄影本在卷可稽，並經第一審法院當庭
勘驗該次偵查庭訊錄音屬實，並製有勘驗筆錄在卷，而此部分勘驗筆錄已當庭提示並
告以要旨在案（見原審卷第四十六頁），被告犯行堪予認定，已於原判決理由內記
甚詳，至八十八年十二月十七日檢察官訊問筆錄及台北市政府警察局士林分局後港派
出所員警工作紀錄簿影本，原審於審判期日雖漏未依法踐行提示或宣讀及告以要旨，
其訴訟程序自有未合，然此部分證據僅在說明證人即警員黃啟煌處理本件糾紛之經過
情形，顯然於判決無影響，揆諸前開說明，本件非常上訴，難認為有理由，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
