【裁判字號】    90,台上,1780
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七八○號
    上訴人  甲○○原名莊明圭.
    被  告  乙○○
            丙○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二十六
日第二審判決（八十九年度上訴字第三二五○號，自訴案號：台灣士林地方法院八十
八年度自字第三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，認不能證明被告乙○○、丙○○有上訴人甲○○所指之誣告犯行，因而撤銷第
一審關於乙○○部分不當之判決，改判諭知乙○○無罪，並維持第一審諭知被告丙○
○無罪之判決，駁回該部分上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由。而遍查原
審卷，並無上訴人所云曾聲請調查買賣房屋收受定金之證據一事，且所謂買賣房屋收
受定金之證據究係何項證據？與被告等應否成立誣告犯行，有何重要之關係？均未據
具體表明。泛詞指摘原判決有應於審判期日調查之證據未予調查及理由不備之違法，
顯非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
