【裁判字號】    90,台上,1779
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二十九日第二
審判決（八十九年度上訴字第三一七三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第三五一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同行使偽造私文書，足以
生損害於公眾及他人罪刑之判決，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯
各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而以自己共同犯罪之意思，參
與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一
部分人實施犯罪之行為者，亦屬共同正犯。本件上訴人與不詳姓名之邱姓成年男子共
同基於偽造文書之犯意聯絡，由上訴人提供照片等資料，由邱某負責為偽造之行為，
既為原判決所確認之事實，原判決因而論以共同正犯，並無不合。上訴意旨，對於原
判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，而為事實之爭
辯，並對原審認事用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
