【裁判字號】    90,台抗,107
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一○七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴乙○○誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月五日駁回其
聲請再審之裁定（九十年度聲再字第六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
原審裁定以：按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出
於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又法院認為聲請再審之程式
違背規定者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦著有規定。經查：本件抗告人
甲○○聲請再審，並未附具證據，揆諸上開說明，其聲請再審之程式即有違規定，爰
依刑事訴訟法四百三十三條，裁定駁回抗告人之再審聲請，經核於法並無不合。抗告
意旨執詞任意指摘，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
