【裁判字號】    90,台上,453
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十年度台上字第四五三號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  謝華凱律師
    被 上訴 人  隆昌建設股份有限公司
    法定代理人  莊隆慶
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求回復原狀事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十九日台灣高等法
院第二審更審判決（八十八年度重上更(二)字第二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：伊於民國七十九年間分別向被上訴人隆昌建設股份有限公司（下稱
隆昌公司）購買其在坐落台北縣汐止鎮○○○段一之一二、四八七之二地號土地上興
建之「山城之戀」花園別墅如第一審判決附表一（下稱附表）所示之預售房屋，及向
被上訴人乙○○購買該房屋坐落基地之應有部分。約定被上訴人應分別就其出售房地
之履行義務負連帶責任。被上訴人於銷售系爭房地時，在廣告資料上標明有日光泳池
等三十項之休閒設施，伊誤信為真，而與之訂立買賣契約，至八十四年二、三月間，
伊發現系爭房地並無興建該休閒設施，事實上亦無法興建，始知被騙，伊已撤銷買受
之意思表示，依民法第一百十三條及第一百八十五條、第二百四十七條規定，被上訴
人應負回復原狀及損害賠償責任。又被上訴人既無法依約交付該休閒設施予伊使用，
即屬給付不能，伊已以起訴狀繕本之送達為解除契約之意思表示，被上訴人亦應返還
伊已付之價金等情。求為命被上訴人連帶給付上訴人丁○○新台幣（下同）六十三萬
元、丙○○六十六萬三千元、甲○○一百七十八萬四千元，及均加付法定遲延利息之
判決（未繫屬本院部分不予贅述）。
被上訴人則以：伊興建「山城之戀」花園別墅分為Ａ、Ｂ二區，合為一社區，系爭三
十項休閒設施係設置於Ａ區，均已興建完成，上訴人所購房地係位於Ｂ區，伊無移轉
系爭休閒設施所有權予上訴人之義務，惟上訴人仍可使用該休閒設施，伊並無詐欺或
給付不能情事，上訴人不得撤銷買受之意思表示或解除契約等語，資為抗辯。
原審以：上訴人於七十九年間向被上訴人買受系爭房地，已分別交付如附表所示之價
金，有房屋及土地預定買賣契約書可稽，並為兩造所不爭，自屬真實。系爭「山城之
戀」花園別墅分為Ａ、Ｂ二區，Ａ區○○於○段一之四、一之五、三、四七八之四地
號土地，建有Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ四棟大樓，Ｂ區○○○於○段一之一二、四八七之二地
號土地，建有Ｅ棟大樓，上訴人所購系爭房地係在Ｂ區之Ｅ棟大樓，被上訴人係於Ａ
區興建三十項休閒設施，均已完工，有社區總配置圖、平面配置圖、價目表、照片及
建造執照可憑。上開平面配置圖已標明三十項休閒設施係規畫設置於Ａ區，被上訴人
委託新聯陽公司銷售系爭大樓，該公司於銷售時即係以該平面配置圖向客戶說明，業
經證人黃德國證述明確；上訴人亦陳明：伊購買系爭房地時，有到現場，看到模型及
配置圖，知道有二份建照，三十項休閒設施設在Ａ區等語，足徵被上訴人並未隱瞞此
項事實。兩造簽訂之房屋、土地預定買賣契約書，已載明買賣標的之基地坐落地號、
房屋編號及其面積、位置等項，並未包括系爭三十項休閒設施之所有權，被上訴人為
方便說明，將該休閒設施列於契約之附件(二)，不能執此即謂被上訴人有將其所有權移
轉登記予上訴人之義務。被上訴人係整體規畫五棟大樓合為一個社區，同時公開銷售
，系爭休閒設施雖設置於Ａ區，但係供Ａ、Ｂ二區全體住戶共同使用，此為Ａ、Ｂ區
全體承購戶於承購時所明知，業據證人黃德國證述綦詳；Ａ區之承購戶既明知其情，
仍買受Ａ區房屋，自已同意Ｂ區住戶使用系爭休閒設施。Ａ、Ｂ區○○○○○道路相
隔，惟並無圍牆，Ａ區住戶管理委員會原未設警衛管制Ｂ區住戶進入，證人許雲霞證
稱：交屋後在建設公司管理一年半多的期間內，所有公共設施伊均可使用，至八十七
年七、八月後，因Ａ、Ｂ二區各自成立管理委員會，各區均要繳管理費，Ｂ區的人即
不能再使用公共設施等語，益徵Ａ區承購戶於被上訴人交屋後有相當時間同意Ｂ區承
購戶共同使用系爭休閒設施，Ａ、Ｂ二區屬同一社區，承購戶間有共同使用系爭休閒
設施之合意甚明。Ａ區大樓所有權人於八十七年間成立「山青水秀山城之戀社區管理
委員會」後，雖拒絕Ｂ區住戶使用系爭休閒設施，惟依被上訴人之規畫，整個社區係
由Ａ、Ｂ區之五棟大樓住戶共組管理委員會，共同管理社區內之共同事務，此為全體
承購戶之共識，有房屋買賣契約附件(三)「山城之戀花園別墅大廈住戶管理公約」可考
，該公約所稱住戶，係包括Ａ、Ｂ二區之住戶全體，Ａ區住戶自應受其規範，不得排
除Ｂ區住戶使用系爭休閒設施，Ａ區管理委員會違反上開合意及管理公約，致上訴人
不能使用系爭休閒設施，非可歸責於被上訴人，難認被上訴人違約。上訴人主張被上
訴人詐欺、給付不能，系爭契約應屬無效、得撤銷或伊得解除契約云云，尚屬無據，
其請求被上訴人返還系爭價金及加付法定遲延利息，洵非正當，不應准許。爰維持第
一審所為此部分上訴人敗訴之判決，駁回其上訴。
查系爭休閒設施設置於「山城之戀花園別墅大廈」之Ａ區，其所有權歸Ａ區承購戶取
得，上訴人買受系爭房屋屬Ｂ區範圍，對於系爭休閒設施並無所有權；系爭契約及其
附件(三)「山城之戀花園別墅大廈住戶管理公約」並未約定Ａ區承購戶應將系爭休閒設
施提供Ｂ區承購戶使用，能否僅以被上訴人規畫將系爭休閒設施供Ａ、Ｂ二區全體承
購戶使用，於銷售房地時，曾告知各承購戶該規畫情形，即謂Ａ、Ｂ二區之承購戶已
就此達成合意，上訴人有權使用系爭休閒設施，殊非無疑。次查被上訴人所負提供系
爭休閒設施予Ｂ區承購戶使用之義務，因遭Ａ區承購戶拒絕，如已確定不能為給付，
是否不可歸責於被上訴人，上訴人是否不得以此為由解除系爭契約，並待研求。原審
就此未詳加調查審認，遽以上開理由而為上訴人不利之判決，尚嫌速斷。上訴論旨，
指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
