【裁判字號】    90,台上,1696
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一六九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十二月
二十二日第二審判決（八十七年度上訴字第二六三二號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十六年度偵字第一二八一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、偽造文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審此部分之有罪判決，改判論處上訴人甲○○行使變造公文書
，足以生損害於公眾及他人罪刑，已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料
，指駁上訴人否認犯罪之辯解，何以係卸責之詞，不足採信。且明上訴人請求傳訊
證人林毓瑜、吳朝信、羅麗娟，因與本件無涉，無傳訊之必要，綦詳。原判決所為合
法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，就原審
已詳加調查及判決理由已說明之事項，泛指其有證據調查未盡、判決不載理由及所載
理由矛盾、違背證據法則、論理法則、經驗法則之違法，殊非適法之第三審上訴理由
。應認其此部分上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
貳、誣告部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○被訴誣告（未指定犯人）部分，原審係依刑法第
一百七十一條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首
開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法
所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
