【裁判字號】    90,台上,1773
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月十九日第
二審判決（八十九年度上訴字第三六四三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第八五一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一行使偽造私文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以
生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令
之處。而上訴人係於侵占公司款項後，為掩飾侵占犯行，而另行起意，偽造公司存款
簿影本持供對帳，既為原審所確認之事實，原判決予以併合處罰，即無不合。又原判
決並未認定上訴人在其業務上製作之銀行往來調節表登載不實而論以業務登載不實罪
，上訴人執此指摘，顯非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
二業務侵占部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另犯之業務侵占罪，原審係依刑法第三百三十六條第二
項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案件。依首開說明，既經第二
審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
