【裁判字號】    90,台上,1778
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七七八號
  上  訴  人  乙○○
              甲○○
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年
十二月二十六日第二審判決（八十九年度上訴字第三七六五號，起訴案號：台灣板橋
地方法院檢察署八十九年度偵字第九六一○、一一二九三號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審依想像競合犯關係從一重論處上訴人乙○○、甲○○未經許可寄藏
可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪刑之判決，駁回其等在第二審之上訴，已詳敘所
憑之證據及認定之理由，並對上訴人等嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而上訴人乙○
○於檢察官偵查時已坦承係於民國八十八年九月受寄一袋物品，於八十八年十月間在
台北市萬華區青年公園附近打開才知是槍等情（偵字第九六一○號卷第二五頁），則
原判決事實欄記載乙○○於八十八年九月間某日受某真實姓名年籍均不詳之成年男子
「李法銘」之託，代為保管一袋物品，其後發現袋內物品係改造手槍、子彈等物，仍
予寄藏，並於八十九年三月間，轉託甲○○藏置等情，雖未明確記載其發現之時間、
地點，但上開時間及地點，並非構成犯罪事實之要素，且原判決有關犯罪事實之記載
，已達可以確定乙○○寄藏槍、彈犯行成立之程度，縱於時間、地點之記載略有疏漏
，於判決本旨顯無影響，不能任意指為違法。又上訴人甲○○於偵查中已坦承乙○○
寄放後過三、四天即知係槍、彈等情（同上卷第三五頁背面），原審參酌其妻張佳惠
之證言，認甲○○於八十九年三月下旬發覺乙○○託寄之物為槍、彈等物後，仍續為
寄藏，並無不合。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具
體之指摘，對於上開記載問題及原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
