【裁判字號】    90,台上,1654
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一六五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十七日第二審更審
判決（八十九年度上更(二)字第九三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第八一三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
惟若所指摘事項純係對原審已經調查說明之事項或採證認事職權之適法行使，重為事
實上之爭執或徒憑己見任意指摘者，尚難據以認為原判決己具備違背法令之形式；又
若所指摘者僅屬訴訟程序上之瑕疵，顯然於判決結果無影響者，亦不得執為適法之第
三審上訴理由。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)原判決認定上訴人行為時精神狀
態未達耗弱程度，無非以國立台灣大學醫學院附設醫院（下稱台大醫院）鑑定報告書
為其依據，但上開鑑定報告書中有「除在服用大量安眠藥昏睡期間以外，尚能維持一
定之判斷能力」之記載，是否指上訴人在服用大量安眠藥昏睡期間，對於外界事務全
然缺乏知覺及判斷力，致為上開犯行時處於心神喪失情形﹖上訴人於原審請求為該鑑
定之醫師說明，原審未予傳訊調查，復未說明不予調查之理由，不無查證未盡及理由
欠備之違法。(二)證人即警員蔡崇俊於檢察官偵查中證稱案發後伊到現場，上訴人有歇
斯底里精神恍惚情形等語；證人楊敏慧亦證稱伊於案發當天到上訴人家，上訴人一直
哭一直講話，神智不清等語。則上訴人於案發後之精神狀況是否適於接受檢警訊問，
非無疑義。原審未予查明，遽採上訴人於警訊及檢察官偵查中之自白，為認定上訴人
犯罪之證據，有違採證法則。(三)依台北市立療養院於民國八十九年四月六日函送原審
之上訴人病歷表之記載，上訴人先後多次前往該院診治，認上訴人患有精神分裂症，
宜長期治療，每次診治後均認上訴人患精神分裂輕度，須後續治療鑑定，原審就此項
證據並未於審判期日向上訴人提示或告以要旨，其所踐行之訴訟程序，已有違誤；且
原審摒棄該項有利於上訴人之證據，逕採為上訴人初診之該院醫師李政勳之證述，認
定上訴人行為時未達精神耗弱程度，有違論理法則。(四)上開台大醫院鑑定報告書既記
載上訴人「班達測驗顯示自我中心……自控差……有記憶方面之困難」、「其臨床診
斷（一）情緒不穩定人格違常、衝動型。（二）戲化性人格違常」等，又稱「其精
神狀態檢查，定向能力、一般抽象思考能力、記憶力及計算能力均屬正常」、「羅氏
墨漬測驗顯示無明顯精神病症狀」，顯有矛盾。原審就該瑕疵未究明前，即遽採該鑑
定報告書認定上訴人精神未達耗弱程度，難謂適法。(五)依證人即上訴人之女陳怡瑩於
偵審中之證述，被害人陳嘉雄於八十四年四月九日上午十時三十分許救護車到達時尚
未死亡，送醫後才斷氣等語，原判決未說明其證言有何瑕疵，即認其證言不足採信，
其自由判斷之職權運用，非無可議。又依台北市立仁愛醫院覆函記載，被害人送至該
院曾施以急救三十五分鐘，始宣告急救無效等情，足見被害人並非當天上午五時三十
分許死亡，原判決徒以法醫師劉樹人所稱被害人死亡時間是推斷的，會有誤差幾個小
時云云，認定被害人係於當日上午五時三十分許被勒死，亦嫌率斷等語。惟查原審依
其調查證據結果，本於推理作用，認定上訴人於八十四年四月八日下午五時許，自大
陸返抵台北市○○○路○段二一五巷二十二號住處，見其夫陳嘉雄之女友徐淑華登堂
入室，十分不悅，當徐女離去之後，上訴人即與陳嘉雄發生爭吵，並與小孩跪求陳嘉
雄回心轉意，但陳嘉雄不予理會，至當晚九時許，上訴人因不願陳嘉雄外出找徐女，
乃乘其不注意之際，將安眠藥二顆置入麥片供其食用，陳嘉雄食用後感到昏沈，進入
房間休息，上訴人仍委屈示意，期能重修舊好，但遭陳嘉雄推開，詎料，徐女又前來
按門鈴騷擾，為上訴人之女陳怡瑩擋回，上訴人見難以挽回，頓萌殺死陳嘉雄之犯意
，趁其意識昏沈之際，陸續將安眠藥摻入開水中慢慢加以餵食，前後約餵食三十幾顆
，致陳嘉雄昏睡不省人事，迨翌日（九日）凌晨五時三十分許，再持女用絲巾勒住陳
嘉雄脖子，使其窒息死亡，上訴人在犯罪未被發覺前主動向警自首等情；因將第一審
論處上訴人殺人罪刑之判決撤銷，改判仍論處殺人罪刑（有期徒刑四年），業已明
其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人否認其有殺人犯意及所為有利於己之辯解，
暨證人即上訴人之女陳怡瑩之證述，俱不足資為有利於上訴人之依據，分別於理由內
予以指駁及說明。次查，原判決理由四已明案發時上訴人之精神狀況未達耗弱程度
，業經台大醫院鑑定明確，有該醫院鑑定報告書及覆函可稽，該鑑定報告已詳其為
判斷之依據，且係針對案發時上訴人之精神狀態為鑑定，立論客觀平允，自堪採為上
訴人行為時精神狀況之依據；雖上訴人於案發後自行前往台北市立療養院診治，經診
斷有精神分裂病症，有該院病歷影本可按；但據該院為上訴人診治之醫師李政勳於原
審陳稱係依據上訴人之主訴，不知其所訴是真或假，係憑上訴人陳述而記載，鬥診時
間僅一、二十分鐘，當然遠不如專業司法精神鑑定之台大醫院所為之鑑定，應以台大
醫院之鑑定報告較為正確；一般正常情形，不會因服用安眠藥而誘發其精神病等語；
而上訴人已自承其平日有服用安眠藥之習慣，足認上訴人服用安眠藥並不影響其精神
狀態；上訴人辯稱其案發時精神耗弱，在服用安眠藥昏睡期間可能心神喪失而為上開
犯行云云，不足採信，亦難認其於案發後警訊及檢察官偵查中之供述，係在精神耗弱
情況下而為。經核原判決所為之論斷，尚無違反經驗與論理法則及查證未盡而理由欠
備等違法情形存在。證人蔡崇俊於檢察官偵查中雖證稱案發後上訴人有歇斯底里精神
恍惚情形等語；證人楊敏慧雖證稱案發後上訴人神智不清等語；但與專業司法精神鑑
定之台大醫院之鑑定結果不同，且既係其等憑主觀之感覺，尚難資為上訴人於案發時
有精神耗弱或心神喪失之依據；另依台北市立療養院醫師李政勳所為之上開證述內容
，該院函送原審之上訴人病歷表，並不足動搖台大醫院所為上訴人於案發時精神未達
耗弱之鑑定結果，則原審縱未於審判期日向上訴人提示台北市立療養院所函送之上訴
人病歷表或告以要旨加以調查，而有訴訟程序上之瑕疵，亦顯然於原判決結果不生影
響。上訴意旨(一)、(二)、(三)、(四)純屬就原審已調查說明之事項，或摭取有利於己之片斷
證據，重為事實上之爭執及徒憑己見任意指摘，或對顯然於判決結果不生影響之訴訟
程序上之瑕疵有所指摘，俱難認係適法之第三審上訴理由。又原判決理由三已明依
台灣高等法院檢察署法醫中心主任方中民及本件相驗法醫師劉樹人於原審之證述，暨
台北市立仁愛醫院覆函及所附被害人之護理紀錄，足認被害人致死原因係遭以絲巾勒
斃，其死亡時間應為八十四年四月九日上午五時三十分許，法醫師相驗時推定死亡時
間為當日中午十二時許，乃推斷誤差所致。證人即上訴人之女陳怡瑩於偵審所稱當天
上午十時三十分許打電話叫救護車，覺得伊父親（指被害人）尚未斷氣云云，與專業
醫師方中民等所為證述情形不合，且既係其主觀之感覺，尚不足資為有利於上訴人之
依據；上訴意旨(五)係對原審已調查說明之事項及採證認事職權之適法行使，重為事實
上之爭辯及徒憑己見漫事指摘，不足據以辨認原判決已具備該所指違背法令之形式。
綜上所述，依首揭說明，應將本件上訴從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  蕭  權  閔
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
