【裁判字號】    90,台抗,135
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    拆屋還地聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一三五號
    再 抗告 人  甲○○
    法定代理人  賴  生
右再抗告人因與相對人乙○等間請求拆屋還地事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九
十年一月十一日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度抗字第二七號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人乙○、戊○○、庚○○、己○○、賴進豐、丙○○、丁○○於原法院之抗告駁
回。
抗告及再抗告訴訟費用由相對人乙○、戊○○、庚○○、己○○、賴進豐、丙○○、
丁○○負擔。
    理  由
本件再抗告人以其與相對人乙○、戊○○、庚○○、己○○、賴進豐、丙○○、丁○
○（下稱相對人乙○等）及黃賴蜜、黃中合、黃寅間請求拆屋還地事件，刻在台灣彰
化地方法院（下稱彰化地院）繫屬中，因其無資力繳納訴訟費用，乃向彰化地院聲請
訴訟救助。彰化地院裁定予以准許。相對人乙○等對之不服提起抗告，抗告法院即原
法院認再抗告人聲請訴訟救助於法不合，因以裁定廢棄彰化地院之裁定，駁回再抗告
人訴訟救助之聲請。再抗告人不服，提起再抗告。按抗告，非因裁定而受不利益者，
不得為之，是為訴訟法上之原則。民事訴訟法第一百十五條，不過為同法第四百八十
三條、第四百八十七條第一項之特別規定，並非對於此項原則所設之例外。准予訴訟
救助僅有同法第一百十條所列各款之效力，除受救助人依同法第九十六條應供訴訟費
用之擔保外，他造對於受救助人請求賠償訴訟費用之權利，絕不因此而受影響；受救
助人無須供訴訟費用之擔保時，他造既不因准予訴訟救助之裁定而受不利益，即不得
對此裁定提起抗告（本院三十三年抗字第二四號判例參照）。查，本件彰化地院准許
再抗告人訴訟救助之裁定，並無命再抗告人須供訴訟費用之擔保，依前說明，相對人
乙○等自不因准予訴訟救助之裁定而受不利益，自不得對之提起抗告。原法院本應認
相對人乙○等之抗告為不合法以裁定駁回之，始為適法，乃原法院未察，竟認相對人
乙○等之抗告為有理由，裁定廢棄彰化地院之裁定，駁回再抗告人訴訟救助之聲請，
於法自有未合。再抗告論旨，執以指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。應由本院
將原裁定廢棄，改為駁回相對人乙○等於原法院之抗告，以資適法。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
