【裁判字號】    90,台抗,134
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    返還不當得利再審聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一三四號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  蘇嘉卿
                江珮菱
右抗告人因與江澤木等間請求返還不當得利再審事件，聲請法官迴避，對於中華民國
九十年一月三日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第九九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請法官迴避之原因，應提出能即時調查之證據以釋明之，此觀民事訴訟法第三十
四條第一、二項及第二百八十四條之規定自明。本件抗告人聲請原法院法官蔡燉、
藍文祥、高鳳仙、周占春、鄭威莉、曾德水、黃小瑩、陳博享、楊豐卿、劉清景、黃
豐澤、吳啟賓、宋祺、陳晴教、王淇梓、陳玉完及自民國八十四年九月一日起迄今，
所有由台灣台北地方法院直升及繞道而升至原法院之法官（黃梅月除外）迴避，未
明其應迴避之原因，並提出能即時調查之證據以釋明之。原法院因認抗告人之聲請不
應准許，以裁定予以駁回，經核於法洵無違背。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
