【裁判字號】    90,台抗,108
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    懲治盜匪條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一○八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月五日駁回聲請
再審之裁定（九十年度聲再字第六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以依抗告人甲○○聲請再審意旨所示，均無原確定判決前因未經發現，不
及調查斟酌，至其後始行發現之證據，自與發現確實新證據之要件不符。再經詳閱聲
請狀內容，抗告人均係指摘原確定判決之採證及認事用法有違經驗法則，核與刑事訴
訟法第四百二十條第一項規定之法定再審事由，無一相符，而抗告人未指稱原確定判
決所憑證人羅世瑞之證言係屬虛偽，亦與刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款規定
之再審事由不符。又法律變更並非法定再審事由，況懲治盜匪條例尚未依法廢止，抗
告人指稱該條例經立法院一讀通過廢止，據以聲請再審，顯有誤會，因認其聲請再審
為無理由，予以駁回，固非無見。惟查抗告人於聲請再審狀中謂案發當日有家住桃園
縣龍潭鄉○○路○○段五十五巷十八號之葉作霖先生可資證明（見原審卷十三頁背面
），此部分是否為新證據？原裁定未見說明，遽行駁回其再審之聲請，尚嫌速斷，抗
告意旨指摘原裁定不當，為有理由，自應將原裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
