【裁判字號】    90,台上,1776
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    偽造文書（原案由業務侵占等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書（原案由業務侵占等）案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國八十九年十一月八日第二審判決（八十九年度上訴字第一八六一號，起訴案號：台
灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第九五五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，認上訴人甲○○牽連犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、第二百十六
條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種
文書罪，因而撤銷第一審不當之判決，改判從一重仍論處上訴人連續意圖為自己不法
之所有，而侵占對於業務上所持有之物罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形
式上觀察，並無違背法令之處。而刑事被告之上訴，以受有不利益之判決，為求自己
利益起見請求救濟者，始得為之。原判決以上訴人行使變造特種文書及行使偽造私文
書之行為，均為達到業務侵占目的之方法行為，認其所犯三罪間有方法結果之牽連關
係而從一重處斷，自屬對於上訴人有利，上訴人主張其行使變造特種文書與業務侵占
無牽連關係云云，亦即主張應併合處罰，顯與為自己利益請求救濟之旨相違，自非合
法。又原審於審判期日，已依刑事訴訟法第一百六十四條規定，將請款單據等證物提
示令上訴人辨認，有審判筆錄可查，上訴意旨，稱原審未予提示辨認云云，顯非依據
卷內資料執為指摘，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
