【裁判字號】    90,台上,458
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    請求確認法定抵押權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第四五八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  松泰營造股份有限公司
    法定代理人  胡信喜
右當事人間請求確認法定抵押權存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十九日
台灣高等法院台南分院第二審判決（八十七年度上字第三九○號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，若該當
事人在第二審已受全部勝訴之判決，縱對其判決理由未能滿意，亦不得據以提起第三
審上訴。查，本件被上訴人對上訴人之請求，已據第一審判決被上訴人敗訴，被上訴
人不服提起第二審上訴，第二審法院亦判決駁回被上訴人該部分之上訴，則上訴人在
第二審係受全部勝訴之判決，依前說明，自不得提起第三審上訴。本件上訴人之上訴
，不能認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
