【裁判字號】    90,台再,21
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事判決                                    九十年度台再字第二一號
    再 審原 告  地 ○ ○
                宙 ○ ○
                宇 ○ ○
                子 ○ ○
                未 ○ ○
                戌 ○ ○
                寅 ○ ○
                癸 ○ ○
                丙 ○ ○
                申 ○ ○
                壬 ○ ○
                黃 ○ ○
                酉 ○ ○
                卯 ○ ○
                辰 ○ ○
                天 ○ ○
                午 ○ ○
                玄 ○ ○
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
                乙 ○ ○
                己 ○ ○
                甲 ○ ○
                丑 ○ ○
                亥 ○ ○
                巳 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  陳 國 雄律師
    再 審被 告  庚○○
                辛○○
    共      同
    訴訟代理人  黃華章律師
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十九年七月七日本院判決（
八十九年度台上字第一五四八號），提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審原告主張原確定判決即本院八十九年度台上字第一五四八號判決，有民事訴
訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之提起再審之訴，係
以：兩造間就共有坐落於台北市○○區○○段一小段三一二－一地號土地，並無分管
協議。再審被告於該土地上建屋，為無權占用。前訴訟程序第二審判決未經再審被告
舉證證明確有分管協議之存在，僅憑業經另案判決確定無效之收購協議、已死亡之地
主鄭沈配、林英名義出具之土地使用權同意書，及兩造所建之房屋坐落之土地均係自
同一土地分割而來之事實，即推斷土地共有人間有分管之協議，於法有違，原確定判
決竟認上開第二審判決於法並無違誤，而予維持，適用法規顯有錯誤云云，為其論據
。
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判決所
適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或本
院現尚有效之判例顯然違反，或消極的不適用法規，顯然影響裁判者而言。又第三審
為法律審，其所為判決，以第二審判決所確定之事實為基礎，故該條款所謂適用法規
顯有錯誤，對第三審判決而言，應以該判決依第二審判決所確定之事實而為之法律上
判斷，有適用法規顯有錯誤之情形為限，不包括取捨證據及認定事實錯誤之情形在內
。查再審原告主張之前開再審事由，均係就前訴訟程序事實審取捨證據、認定事實之
職權行使，指摘其為不當，要與原確定判決是否適用法規顯有錯誤無涉，其執以提起
本件再審之訴，求予廢棄原確定判決，非有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
