【裁判字號】    90,台上,1673
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一六七三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  柯開運律師
右上訴人等因戊○○○自訴毀損案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年
一月五日第二審判決（八十七年度上訴字第二八六八號，自訴案號：台灣彰化地方法
院八十六年度自字第一一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於毀損部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、丁○○、丙○○係兄弟關係，均為彰化縣二林鎮○○
段六十九之二號土地之共有人。明知座落於該等土地上門牌號碼彰化縣二林鎮○○里
○路巷十號之舊式一樓磚造平房，係自訴人戊○○○之先祖所建（該房屋未辦理保存
登記），現為自訴人所使用。因不堪渠等土地長期遭人占用，且經交涉均無所獲，乃
推由乙○○與代書即上訴人甲○○研商對策。經商討後，竟不思以正當法律程序解決
爭端，而決定將上開房屋拆除，乙○○並將此決定告知丁○○、丙○○並獲得首肯。
甲○○遂與乙○○、丁○○以及丙○○等人共同基於毀損之犯意聯絡，於民國八十六
年五月二十五日上午九時許，由甲○○雇用不知情之拆除工人洪炳楠駕駛挖土機，乙
○○、丙○○在場監看拆除過程。雖經自訴人之子陳敏雄到場阻止，請求暫緩拆除以
利其聯絡其母到場。但乙○○、丙○○、甲○○均不為所動，甲○○反而以如待自訴
人到場，將難拆除為由，利用陳敏雄離開現場請求救援之機會，立即下令拆除，而未
經自訴人之同意自行拆除毀壞前揭平房等情。因而撤銷第一審關於此部分之判決，改
判論處上訴人等四人共同毀壞他人建築物罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定被毀壞之一樓磚造平房，係自訴人之先祖所建，現為自訴人所使
用。理由說明「系爭房屋係自訴人之先祖所建，現仍由戊○○○以其父陳進上之名義
繳納房屋稅之事實，有自訴人所提出之彰化縣稅捐稽徵處北斗分處房屋稅籍證明書（
八十六年度）一件在卷可稽，該屋既為自訴人之父陳進上所有，而陳進上已於六十年
四月二日死亡，有戶籍謄本一件可憑，自訴人與其夫陳慶安於父陳進上死亡後，依民
事繼承法規，前揭舊一樓平房自為戊○○○與其他繼承人所共有」等情。但依卷內所
附自訴人之戶籍謄本所載（見第一審卷第十八頁），自訴人之父為林朝程，並非陳進
上。原判決認定本件被毀壞之磚造平房，係自訴人之父陳進上所有云云，即與前揭證
據資料不符，自有理由矛盾之違法。(二)原判決認定由甲○○雇用不知情之拆除工人洪
炳楠駕駛挖土機，乙○○、丙○○在場監看拆除過程。雖經自訴人之子陳敏雄到場阻
止，請求暫緩拆除以利其聯絡其母到場。但乙○○、丙○○、甲○○均不為所動，甲
○○反而以如待自訴人到場，將難拆除為由，利用陳敏雄離開現場請求救援之機會，
立即下令拆除等情。係認定當時在場之人為乙○○、「丙○○」、甲○○。但理由內
記載「被告丙○○雖當時人在台北，不在現場，但其既同意命甲○○僱工加以拆除，
且被告甲○○、丁○○、乙○○三人於拆除時均在場指揮監督」云云，卻說明丙○○
案發當時在台北，而在場之人為丁○○、乙○○及洪金人三人，致認定之事實與理由
之說明不相適合，亦有證據上理由矛盾之違法。(三)按刑法上所稱之建築物，固指定著
於土地之一種工作物而言，但此種工作物必須上有屋面，周有門壁，足以蔽風雨而通
出入，且適人之起居者，始得認為建築物。本件證人陳錦甫於第一審證稱：有牆壁、
屋頂，但屋頂有破，根本不能住人，該房子沒有人住，經常都上鎖。證人楊武雄亦證
稱：是廢墟等語（見第一審卷第一四三頁背面、第七十一頁）。究竟該房屋屋頂有破
損，根本不能住人，是否屬實？是否已達到不適於人之起居？能否認為是建築物？此
與事實之認定攸關。原判決未再詳予調查審酌，並敘明其理由，難認適法。上訴意旨
均執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
