【裁判字號】    90,台聲,127
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    返還醫療費用聲請訴訟救助及選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一二七號
    聲  請  人  甲○○即宏德.
右聲請人因與中央健康保險局台北分局間請求返還醫療費用事件，聲請訴訟救助及選
任律師為其第三審訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之。又上訴人無資力委任訴訟代理人，聲請第三審法院為之
選任律師為其訴訟代理人者，亦同。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八
十四條、第四百六十六條之二第一項之規定自明。本件聲請人以其因案入獄服刑，無
法工作，執行甫畢，生活困苦為由，向本院聲請訴訟救助及選任律師為其第三審訴訟
代理人，並未提出能即時調查之證據以資釋明，依首揭說明，則其聲請即屬不應准許
。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
