【裁判字號】    90,台上,1646
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一六四六號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告妨害風化案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年二月十
二日第二審判決（八十七年度上訴字第一八八二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第二五八八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：被告將店轉
讓與李易青之日期，依讓渡書所載為民國八十六年十一月四日，且營利事業登記證核
發之日期為八十六年十一月二十一日，而本件被告犯罪事實自八十六年八月間起至十
月二十八日止，此期間被告仍屬該店之負責人。又該店有無轉讓，被告及李易青之供
詞並不一致，自屬可疑，再李易青妨害風化案件，仍上訴最高法院中未確定，自不得
以之認定本件與被告無關等語。惟查原判決綜核卷內證據資料，認不能證明被告犯罪
，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判諭知被告甲○○無罪，已詳其調查證據之
結果及其取捨證據認定之理由，並說明被告於八十六年九月三十日以後即將該店轉讓
與李易青之事實，業經李易青供承不諱，且有高雄市政府建設局八十七年十二月二日
八十七高市建設二字第○四○七七五號函附之醉美人美容名店（原名稱：水噹噹美容
名店）之營利事業設立、變更、歇業登記案全卷影本乙宗及原審卷附之讓渡書可證，
被告讓與李易青之辦理變更登記，因淡昭蘭補正資料，送件較晚，乃將讓渡書寫為八
十六年十一月四日，致李易青取得營利事業登記證已是八十六年十一月二十一日，此
經證人淡昭蘭在本院證述明確，呈報市政府之讓渡書日期自不能做為認定被告盤讓該
店與李易青之真實資料，營利事業登記證發證日期雖在水噹噹美容名店被查獲妨害風
化日期之後，亦不能執為八十六年十月二十八日被查獲妨害風化時，被告尚為該店負
責人之推定，且證人即服務生侯美桂、邱秀珠雖於被告經營時，應徵到店服務，惟被
查獲之時間，係在李易青接手經營後之八十六年十月二十八日及十二月十五日，且卷
內並無被告經營時有妨害風化之紀錄，又證人侯美桂、邱秀珠亦未證述被告有妨害風
化犯行，尚難回溯而推定被告於經營該店時，亦有不法犯行。分別於判決理由內記
甚詳，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。次查採證認事乃事實審法院之職權
，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法
而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背
法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使
，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
