【裁判字號】    90,台上,1754
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月二
十一日第二審判決（八十九年度上訴字第一四一七號，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署八十八年度偵字第七三四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○違反森林法第五十二條第一項第四、六款罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何
違背法令之處。上訴人在審理中已坦承犯行不諱，自無所述誤為遺棄之木材可言，況
依卷附照片觀之，其等所竊檜木量多價高，不可能係棄置物，更無疑義，原判決認定
並無不合。至被竊檜木材積及被害價格，經主管機關計算在卷，斷非上訴人所述之價
，原審採證並無違誤，自無證據調查未盡或理由不備之違法。其餘上訴意旨置原判決
之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
