【裁判字號】    90,台上,1717
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月十五日第二
審更審判決（八十七年度上更(二)字第三一二號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署
八十三年度偵字第一○五六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院。又檢察官以被告犯裁判上一罪，分別援用得上訴於第三審之罪及不得上訴於第
三審之罪之條文提起上訴，第二審法院若僅對其中屬於不得上訴於第三審之罪之部分
予以判罪，至其得上訴於第三審之罪部分，因認不構成犯罪而不另為無罪之諭知，該
有罪部分，既為不得上訴於第三審法院之罪，被告就此部分自仍不得上訴於第三審法
院（本院七十四年台上字第三三五二號判例參照）。本件上訴人甲○○因違反著作權
法案件，原審係撤銷第一審不當之判決，改依著作權法第九十三條第三款論處上訴人
連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，酌處有期
徒刑四月，如易科罰金，以佰元折算壹日，而被訴涉犯得上訴第三審法院之著作權
法第九十一條第二項之罪部分，則以犯罪不能證明，因與論罪科刑部分具有裁判上一
罪關係，不另為無罪之諭知。依首開說明，本件自不得上訴於第三審法院，上訴人竟
復提起上訴，顯為法所不許，其上訴不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十二   日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
