【裁判字號】    90,台聲,130
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    給付贍養費等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一三○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求贍養費等事件，對於中華民國八十八年四月十六日本院裁
定（八十八年度台上字第七八九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自裁定確定時起算，民事訴訟
法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項定有明文。本件聲請人對本院八十
八年度台上字第七八九號裁定聲請再審，經查該裁定係於民國八十八年五月八日送達
，有送達證書附卷可稽，自裁定送達之翌日起，並扣除在途期間二日，算至八十八年
六月九日即已屆滿三十日，乃聲請人遲至同年十二月二十八日始為再審之聲請，依上
說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
