【裁判字號】    90,台上,1765
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七六五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊冀華律師
                林添進律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月十九日第二審
判決（八十九年度上訴字第三八九五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十九
年度偵字第一六五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪刑。已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查原判決係認
定上訴人持所有裝置於玻璃瓶內之工業酒精，填塞並外覆以易燃之棉布點燃。並非認
定上訴人僅於瓶口填塞棉布點燃。則該酒精瓶因外覆之棉布燃燒高溫，當然有隨時爆
裂可能。原判決認定事實並不違背經驗法則。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑
己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
