【裁判字號】    90,台上,1740
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年九月十六日
第二審更審判決（八十七年度上更(二)字第三○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十三年度偵字第一○五七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係銓揚鋼鐵工業股份有限公司之負責人，於民國七十九
年至八十年初，因賴癸全經營之燁展鋼鐵實業有限公司（下稱燁展公司）經營不善，
財務發生困難，經上訴人提供資金支援，嗣於八十年三月起，即由上訴人實際處理該
公司之業務，並於八十年下半年起，委託正德會計師事務所之會計師張碧芬代為處理
記帳及報稅。上訴人於八十一年初，明知張志明並未在燁展公司工作及領取薪資，竟
基於幫助燁展公司逃漏稅捐之犯意，偽造張志明之印章，進而指示該公司不知情之會
計談玲瑜填製張志明在燁展公司領有八十年五月至十二月，每月薪資新台幣（下同）
一萬元，共計八萬元之領薪表，並蓋用偽造之張志明印章後，再指示談玲瑜將之轉交
不知情之張碧芬，憑以製作業務上之商業會計帳冊，並據以製作虛偽不實之所得扣繳
憑單，持向稅捐機關申報，足生損害於張志明及稅捐稽徵機關課稅之正確性，並逃漏
營利事業所得稅一萬九千八百零五元等情。因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人
行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)、審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，綜
合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內
詳為說明。故證據雖已調查，而尚有其他部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之
認定。張輝耀於原審供證薪資明細表（見原審上訴卷證物袋及更(一)卷第六二頁）係其
傳真予燁展公司，依該表右下欄列印之傳真日期，似係八十一年一月二十三日十一時
九分，其上除載有張志明八萬元之薪資外，另載有蔣國斌、黃子營等多人之薪資明細
，而上訴人於原審提出之正德會計師事務所張碧芬傳真予燁展公司會計談玲瑜之報稅
資料表（見上訴卷證物袋內之各類所得申報書），亦列有張志明及蔣國斌、黃子營等
多人之薪資資料，如果無訛，則燁展公司應另有提供蔣國斌、黃子營等多人之領薪表
予張碧芬，茍張碧芬確同時收受談玲瑜交付之蔣國斌、黃子營等多人之領薪表，則張
輝耀供證張志明之薪資明細表係其傳真燁展公司，即非虛妄；而張輝耀如提供不實之
薪資明細表予燁展公司，並委由燁展公司代刻印章，能否謂上訴人必然知情，即非毫
無研求餘地。原審未就張輝耀傳真之薪資明細表中，燁展公司是否亦有製作張志明以
外之人之領薪表，予以調查，以明張輝耀該部分證據之憑信性為何，即遽認上訴人偽
刻張志明印章並指示談玲瑜偽造領薪表云云，不無速斷。(二)、原判決事實欄認定上訴
人自八十三年三月起，實際處理燁展公司之業務（見原判決第二頁第一至二行），惟
於理由欄中，竟採憑談玲瑜之供證及上訴人在偵查中之供述，僅認上訴人是在燁展公
司處理報帳、會計業務云云（見原判決第三頁第四至七行），其事實之認定與理由之
記載顯屬不相適合，亦嫌未洽。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
