【裁判字號】    90,台抗,137
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一三七號
    再 抗告 人  台北市政府捷運工程局
    法定代理人  范良銹
右再抗告人因與相對人德商皕德營造股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民
國九十年一月三十日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第三一六○號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八十三
條定有明文。而所謂訴訟程序進行中所為之裁定，係指每一審級訴訟程序開始後，尚
未終結以前，所為之裁定而言。查再抗告人以台灣台北地方法院（下稱台北地院）在
審理其與相對人間請求損害賠償事件訴訟程序中，於民國八十九年八月十八日當庭命
再抗告人應依兩造合約一般條款第九十三‧三條之約定作成最終裁決之言詞裁定，並
無任何權源，且兩造並未聲請，台北地院即逕命再抗告人為一定之意思表示，既非單
純闡明權之行使，亦非訴訟程序進行之指揮，乃屬明顯不合法之訴外裁定，對之提起
抗告。抗告法院即原法院以：台北地院上開裁定，係在第一審訴訟程序開始後，尚未
終結前為之，屬訴訟程序進行中所為之裁定，既無得提起抗告之特別規定，則抗告人
提起抗告，自難認為合法。因以裁定駁回再抗告人之抗告。經核於法洵無違誤。再抗
告意旨，執以指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
