【裁判字號】    90,台上,1699
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一六九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年一月十三日
第二審判決（八十七年度上訴字第一八四三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十七年度營偵字第三七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因其堂哥與曾俊賢有金錢糾紛，而上訴人使用其堂哥之
行動電話，以致曾俊賢打電話給上訴人之堂哥時，與上訴人發生爭吵。上訴人因找不
到曾俊賢，乃於民國八十六年十月十二日凌晨四時許，夥同蕭清（已判處罪刑確定
），基於共同之犯意，至台南縣新營市○○路一七七號「第一車行」，欲強押知悉曾
俊賢去處之張天賜上車，並以不上車要打死你等語恐嚇張天賜，致使張天賜心生畏怖
，不得已乃自行駕車帶領上訴人前往台南縣新營市○○路一之三十六號曾俊賢之兄曾
俊雄住處，由上訴人持椅子毀損曾俊雄家中玻璃，致令不堪使用（毀損部分經撤回告
訴），至同日凌晨四時四十分許，始讓張天賜離去，妨害張天賜之行動自由達四十分
鐘等情。因而維持第一審論處上訴人甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，累
犯罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據。所謂證據，舉
凡犯罪行為之實施及態樣，與適用法律有關之一切證據，均應詳為記載，否則即有判
決不載理由之違法。本件上訴人自始否認有妨害自由犯行，辯以渠並未強迫張天賜前
往，係張天賜自行駕車帶領渠與蕭清同至曾俊雄住處云云。而告訴人張天賜雖於八
十六年十月十二日第一次警訊時指稱：八十六年十月十二日上午四時許，在台南縣新
營市○○路一七七號被上訴人推上由蕭清駕駛之ＴＪ三八二九號自用小客車駕駛座
後面位置控制其之行動及自由等情。但於同年十月三十一日之第二次警訊時，改稱上
訴人要推其上車時，其堅持不要，而由其駕駛自己車子帶上訴人所駕駛之ＴＪ三八二
九號自用小客車去曾俊賢家等語（見警卷張天賜筆錄）。則告訴人之先後指訴既不相
一致，究以何者為正確，攸關上訴人之行為是否成立犯罪，原審並未調查審明，亦未
說明無調查必要之理由，遽以其警訊時之證言（指訴）與證人曾俊雄之證言互核相符
，而為不利上訴人之判斷，難謂無證據調查未盡及判決不載理由之違法。(二)、原判決
事實既認定上訴人因找不到曾俊賢，欲強押知悉曾俊賢去處之張天賜上車，並以不上
車要打死你等語恐嚇，致使張天賜心生畏怖，不得已乃自行駕車帶領上訴人前往曾俊
賢之兄曾俊雄住處，……等情。所認定上訴人之行為，其目的似僅在脅迫張天賜行無
義務之事，能否謂已達於剝奪其之行動自由，而令負妨害自由罪責，非無研酌餘地，
原判決置上訴人上述所辯於不論，自嫌速斷。上訴意旨執以指摘原判決不當，尚非全
無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
