【裁判字號】    90,台上,1771
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七七一號
    上訴人即
    被告之父  乙○○
    被    告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國八十九年十月三十一日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三二七號，起訴案
號：台灣台中地方法院檢察署八十五年度偵字第一二三六七號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按被告之法定代理人，得為被告之利益獨立上訴，固為刑事訴訟法第三百四十五條所
明定。本件上訴人乙○○為被告甲○○之父，因被告製造子彈罪案件，不服原審所為
第二審之判決，為被告之利益獨立上訴，查該被告現已成年，上訴人已無法定代理人
之地位，即無獨立提起上訴之權，其上訴殊非法之所許，自應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
