【裁判字號】    90,台上,1775
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月
三十日第二審判決（八十九年度上訴字第二四二三號，起訴案號：台灣苗栗地方法院
檢察署八十九年度偵字第一九九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○未依廢棄物清理法第二十條規
定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清理罪刑，已詳敘所憑之證
據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指
駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證人在偵查中或審判中，已經合法訊問，
其陳述明確別無訊問必要者，不得再行傳喚，為刑事訴訟法第一百九十六條所明定。
查證人陳永全已於第一審審理時到庭證述明確，上訴人於原審雖曾請求再予傳訊，原
審因事證已明，未加傳喚而漏未於理由內予以說明，程序上不無瑕疵，但於本件判決
本旨顯無影響，自不得據為上訴第三審之適法理由。其餘上訴意旨，對於原判決究竟
如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其所載運者非廢棄物
，亦無清除之意思云云，而就原判決已詳為論敘之事項，再為事實之爭辯，並對原審
採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
