【裁判字號】    90,台上,1648
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一六四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服福建高等法院金門分院中華民國八十九年十
二月六日第二審判決（八十九年度上訴字第十八號，起訴案號：福建金門地方法院檢
察署八十八年度偵字第七十四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回福建高等法院金門分院。
    理  由
本件原判決認定已判刑確定之林甘，於民國八十八年二月二十二日凌晨四時許，在金
門縣金城鎮后豐港外海向大陸人民價購大陸蛤蠣，四十二包，每包重二十五公斤，計
一千零五十公斤，嗣於同日四時三十分許，僱知情之上訴人甲○○，駕駛自用小貨車
在該港海堤上擬運送至市場出售，於運送數百公尺後為警查扣，因而撤銷第一審不當
之科刑判決，改論處上訴人甲○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品
罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決理由內以林甘一次走私進口一千零五十公斤蛤蠣，即認該物品係屬「
懲治走私條例公告管制物品項目及其數額」丁項之管制物品。但該項物品，須自大陸
地區私運進入，或與大陸人民有共犯關係始足當之。原判決事實僅認定林甘係至后豐
港外海向大陸人民購買私運進入，未認定該處係屬大陸地區，或未說明與大陸人民有
共犯關係，自屬理由不備。(二)依卷內資料，本件檢察官起訴後，又以上訴人與其兄洪
榮碧、洪成松三人，自八十八年三月起至同年八月三日止，由上訴人及其兄以電話向
大陸人民價購後，由大陸人民以丟包方式將蛤蠣丟在后豐港海域沙灘後，三人再共同
私運上岸，請不知情之人以小貨車載往機場運至台灣銷售，並以之為常業，乃將洪榮
碧、洪成松起訴，上訴人之部分則以與起訴部分有連續犯關係，移送併案審理。依該
案卷，林甘於警、偵訊中曾供，與上訴人及洪榮碧等人合夥由大陸漁船走私蛤蠣販售
，於八十八年二、三月間被查獲後即未再與上訴人等人合作（偵字第三一二號影印卷
第五頁正面、第十六頁反面，一審八十八年度城簡字第三八號卷）。究本案上訴人僅
係運送抑或涉及走私，又上開移送併案審理部分之犯罪時間，與本件起訴部分時間上
相密接，該部分與本件有無裁判上一罪關係，應否併予審理，均待調查釐清，原判決
遽認上訴人僅係運送，且對併案審理部分恝置未論，亦有違誤。以上諸端，或為上訴
意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
