【裁判字號】    90,台上,1721
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七二一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十一月十七日第
二審判決（八十七年度上訴字第二六○二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十七年度偵字第一七九四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：其於民國八十七年八月二十日晚上十時三十分許，自教會返家，途經台中市○○路
○段二○九巷一號騎樓，見桌上有一陳舊手提袋，誤為無主物加以撿拾，於離去五十
公尺後，遭被害人林金華趕來，上訴人欲將提袋交還，並加道歉，但被害人執意將上
訴人扭送警局，因上訴人有前科，只得反抗脫困，詎在警局竟遭警員楊志中屈打成招
。是上訴人於警訊中之供詞即不得採為證據，原審未傳喚楊志中、被害人查明真相，
遽為罪刑之宣告，即非適法云云。查原判決認定上訴人意圖為自己不法之所有，於八
十七年八月二十一日晚間十時三十分許，在台中市○○路○段二○九巷一號前，竊得
林金華所有手提包一只，內置有書本十二冊，於離去之際，為林金華發現，上訴人為
脫免逮捕，當場以手攻擊林金華之身體，致林金華受有顏面挫傷等傷害（傷害部分未
據告訴），而未及追捕，經路人報警，於逃至台中市○區○○街時，為警當場捕獲等
情，係依憑上訴人於警訊中之自白及被害人之指訴，並有贓物認領保管單、診斷書、
照片等證據，資以認定上訴人有準強盜罪之事實，因認第一審判決論處上訴人盜竊，
因脫免逮捕，當場施以強暴罪刑（累犯），為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二
審之上訴，已明其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人所辯：東西是撿拾及其未
毆打被害人，反是遭被害人毆打等語，如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁。從
形式上觀察，並無違背法令之情形存在。次按上訴人自偵查以迄審理中，均未為刑求
之抗辯。況上訴人於偵查中亦供明：「我偷手提袋，被害人欲抓我找警察，我抗拒，
我是打被害人後逃逸」。於審理中供明：「被害人要抓我去派出所，不讓我走，我有
推他一下、打他一拳」、「我有前科，心裡害怕，故不與他去派出所，他有追我追到
中友百貨」等語，則原審縱不採用上訴人於警訊中之供詞，於判決主旨亦不生影響，
不得指為違法。上訴意旨未依卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何
適用不當，徒憑己見指為違法，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適
合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
