【裁判字號】    90,台上,1713
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月二十
一日第二審判決（八十九年度上訴字第一四七○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十九年度偵字第九七二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人係一時氣憤，失手傷害周怡秀，周怡秀乃上訴人之未婚妻，二人育有一女，
上訴人絕無殺害周怡秀之意，原判決維持第一審量處有期徒刑六年六月，顯屬過重等
語。
惟查本件原判決依憑被害人周怡秀之指訴、上訴人坦承持刀猛刺周女腹部一刀之供詞
、及國立成功大學醫學院附設醫院出具之診斷證明書、扣案之尖刀一把等證據，並參
酌扣案之尖刀一把刀刃極為尖銳鋒利，而腹部為人體之要害部位，以該尖刀猛刺人體
腹部足以致人死亡，此為上訴人所明知，業據其於第一審審理時供承在卷，其竟持該
尖刀朝被害人之腹部要害猛刺一刀，使被害人受腹部穿刺傷，胃及小腸破裂，腸繫膜
出血等傷害，雖只刺一刀，然從被害人所受之傷害觀之，足見其下手之猛，被害人被
刺後，如未經急救，將因流血過多而死亡，顯見上訴人有殺人之直接故意，認定上訴
人與周怡秀係同居關係，育有一女，民國八十九年八月二十日晚上，上訴人因見周怡
秀與多名男子同赴啤酒屋飲酒做樂，而心生不悅，迨同日晚上十時許，周怡秀與其中
一名男子回上訴人位於台南市○○路一四四巷十五號二樓之住處，上訴人即尾隨進屋
，並質問周怡秀，因未獲回應，上訴人心生不滿，竟萌殺害周怡秀之犯意，持尖刀一
把朝周怡秀腹部要害猛刺一刀，致周怡秀腹部穿刺傷，胃及小腸破裂，腸繫膜出血，
經送醫急救，始倖免於死等情，因而維持第一審論處上訴人殺人未遂罪刑之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴，已明其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無
違背法令之情形存在。而原判決依憑被害人之指訴，並參酌被害人受傷情形，認定上
訴人有殺人之犯意，乃其採證認事職權之適法行使，要無違法可言。至刑之量定輕重
，乃事實審法院得依職權裁量之事項，尚難以事實審法院量刑過重，而執為上訴第三
審之理由。上訴意旨，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如
何適用不當，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴為違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
