【裁判字號】    90,台上,1759
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七五九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月十二
日第二審判決（八十九年度上訴字第一四九八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十七年度偵字第七九七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○以非法方法剝奪人之行動自由罪刑。已詳認定犯罪事實之依
據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資
料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按證據之取捨及
認定，屬事實審法院職權，苟其判斷與經驗法則及論理法則無違，即不得任意指為違
法。又被告或被害人所述，先後縱有歧異，法院仍得本其職權認定，非謂一有不符，
即全部不可採。原判決依憑上訴人第一次警訊之自白及被害人先前之指訴，不採其等
事後翻異護之詞，已於理由內詳其論據，其證據之取捨及判斷，均無不合。上訴
意旨，置原判決之論於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，並對原審該項適法之職權
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十    年      四      月      六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
