【裁判字號】    90,台上,450
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十年度台上字第四五○號
    上  訴  人  國登營造股份有限公司
    法定代理人  邱翠蓮
    被 上訴 人  高雄市政府工務局新建工程處
    法定代理人  林文雄
    訴訟代理人  蘇吉雄律師
                陳雅娟律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十八日台灣高
等法院高雄分院第二審判決（八十八年度重上字第四號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件上訴人主張：伊於民國八十二年五月二十四日與被上訴人簽訂工程契約，承攬被
上訴人發包之「高雄市多目標使用停車場新建工程（十一號公園地下）」，該工程經
三次變更設計後，契約總價為新台幣（下同）三億零九百六十七萬四千五百六十六元
。伊於八十四年十二月九日完成系爭工程請求被上訴人給付第二十二期工程款二千八
百十六萬七千四百四十一元，被上訴人遲至八十五年十二月二十四日始給付，致伊受
有利息損失二百八十萬零六百元。又系爭工程於八十五年四月二日完成驗收，被上訴
人未依約於同年月七日前給付尾款一千五百四十八萬三千七百二十七元，致伊受有利
息損失一百零五萬零九百六十四元。再伊為施工所購買之高分子防水膠，因被上訴人
變更設計致不能使用，被上訴人應償還伊該防水膠之價金一百零二萬四千三百七十六
元。另伊並無遲延完工情事，被上訴人以伊遲延完工，自行扣除工程款六百十九萬三
千四百九十一元，亦有未當。以上四項共計一千一百零六萬九千四百三十一元，被上
訴人應依約給付或依法賠償等情，求為命被上訴人如數給付並加給法定遲延利息之判
決（上訴人請求被上訴人給付第二十、二十一期工程款遲延給付之利息損失三百五十
七萬一千六百十元本息，經第一審為其敗訴判決後，未據其提起第二審上訴，不予贅
）。
被上訴人則以：上訴人逾期二十日完工，伊於八十五年十二月十一日完成驗收結算手
續並扣除逾期違約金六百十九萬三千四百九十一元後，於同年月二十四日給付第二十
二期工程款二千八百十六萬七千四百四十一元及保留款一千五百四十八萬三千七百二
十七元，並無遲延情事。又上訴人施工不當，致伊不得不變更設計，因而毋須使用高
分子防水膠，該防水膠之費用自應由上訴人自行負擔。況上訴人迄未提出已買進合格
之高分子防水膠並已進場之文件，依約亦不得請求伊償付其費用等語，資為抗辯。
原審以：上訴人就其主張之事實，固據提出工程合約等件為證。但查系爭工程原設計
係採用連續壁，而上訴人為施作連續壁先後二次所購買之防霉漆均不合兩造工程契約
之約定，致不能施工，工期因而延誤，有經濟部商品檢驗局委託試驗報告、被上訴人
八十四年四月二十六日函、上訴人同年五月十九日函及李義雄建築師事務所同年月二
十五日函在卷可稽。此項工期之延誤，既因上訴人購買不合約定之防霉漆所致，自可
歸責於上訴人。關於工期延誤之時間，扣除三次變更所延長之工期，尚逾期一百二十
四點五日。上訴人一再申訴，被上訴人為維護上訴人之權益，避免上訴人之工程款遭
扣罰怠盡，雖重新認定准予延長工期，惟扣除該准予延長之工期後，上訴人尚逾期完
工二十日，有系爭工程施工網狀圖、工期明細表、晴雨紀錄表、營繕工程結算驗收證
明書在卷可憑。上訴人主張其未逾期完工，為無足採。兩造約定上訴人倘逾期完工，
每逾一日應賠償被上訴人按結算總金額千分之一計算之違約金。系爭工程結算總金額
為三億零九百六十七萬四千五百五十六元，其千分之一為三十萬九千六百七十四元五
角五分，二十日共計六百十九萬三千四百九十一元，被上訴人執之與上訴人可請求之
工程款抵銷，並無不合。既經抵銷，被上訴人自不得再請求此部分之工程款。次查兩
造約定，系爭工程之尾款應於工程完工經主辦機關正式驗收合格（含須請領使用執照
）完成結算後給付，該工程於八十五年十二月十一日經審計部高雄市審計處完成驗收
結算手續，有該處同日八五審高處五字第五一六一八號函在卷可證，上訴人於同月二
十四日請求被上訴人給付尾款四千三百六十五萬一千一百六十八元（包括第二十二期
工程款二千八百十六萬七千四百四十一元及保留款一千五百四十八萬三千七百二十七
元），被上訴人於同日如數付清，有統一發票、被上訴人粘貼憑證用紙、請款時效管
制表在卷可稽。被上訴人既係依約給付，即無給付遲延之可言。上訴人主張被上訴人
應負給付遲延責任，請求被上訴人賠償第二十二期工程款遲延給付之利息損失二百八
十萬零六百元，為無理由。又上訴人於八十五年四月八日請求被上訴人返還履約保證
金，被上訴人於同年月十一日退還系爭履約保證金予上訴人，無遲延情事。上訴人主
張被上訴人遲延返還，應賠償其保證金不能利用之利息損失一百零五萬零九百六十四
元，亦屬無據。再系爭工程原設計採用連續壁，因可歸責於上訴人之事由，不得不變
更設計為複壁，高分子防水膠因之毋庸使用，購買該防水膠之費用自應由上訴人自行
負擔。況兩造約定各項材料應以到場且合格者，方得請求被上訴人照價給付。上訴人
並未舉證證明該防水膠係屬合格之產品且業已進場之事實，亦不得請求被上訴人給付
其購買該防水膠之費用一百零二萬四千三百七十六元。上訴人本件之請求，均無理由
，不應准許。爰維持第一審就此部分所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴。
查上訴人於事實審主張：系爭工程歷經三次變更設計，自應增加工期，嗣經設計監造
建築師李義雄核算，認定伊無逾期完工情事；又建築師認為原先之施工圖、施工規範
與單價分析表、施工方法有所不符，目前市面上之高分子防水膠均無法達到規範之要
求，足見高分子防水膠之廢棄不用，係因建築師設計錯誤所致等語，並提出李義雄建
築師事務所八十五年四月二十日李字第一九二○三二四五號函及同年十一月二十五日
協調會紀錄為證（見原審卷一一七頁至一二六頁、一三○頁、一三一頁）。攸關上訴
人是否逾期完工及能否請求被上訴人給付高分子防水膠之費用，自屬重要之攻擊方法
。原審未於判決書理由項下記載其取捨之意見，已有判決不備理由之違法。次查上訴
人另主張：伊於八十四年十二月九日完成系爭工程，向被上訴人請領第二十二期工程
款二千八百十六萬七千四百四十一元，被上訴人未依約即時給付，遲至八十五年十二
月二十四日始付清，應負給付遲延責任，賠償伊所受利息損失二百八十萬零六百元等
語（見原審卷一九三頁、一九四頁）。被上訴人於事實審亦自認上開二千八百十六萬
七千四百四十一元係屬第二十二期工程款，被上訴人係於八十五年十二月二十四日給
付（見原審卷一六九頁）。原審未說明上訴人主張其於八十四年十二月九日完成系爭
工程，向被上訴人請求給付第二十二期工程款，被上訴人依約即應給付乙節，因何不
足採取，遽認該第二十二期工程款係屬尾款，被上訴人於八十五年十二月二十四日給
付，並無遲延情事，進而認上訴人不得請求被上訴人賠償此項損失，亦有可議。末查
上訴人係主張：系爭工程於八十五年四月二日驗收，被上訴人至遲應於同年月七日給
付尾款，其遲至八十五年十二月二十四日始給付尾款一千五百四十八萬三千七百二十
七元，應負給付遲延責任，賠償伊所受利息損失一百零五萬零九百六十四元等語（見
原審卷一九五頁）。原審未審酌上訴人上開主張是否可採，竟以被上訴人未遲延返還
履約保證金予上訴人為由，認上訴人不得請求被上訴人賠償上開利息損失一百零五萬
零九百六十四元，並有未合。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
