【裁判字號】    90,自更,1
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度自更字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，由本院以八十九年度自字第一一號裁定駁
回自訴，經自訴人抗告後，臺灣高等法院花蓮分院以該院八十九年度抗字第四六號裁
定撤銷原裁定枉法裁判部分，發回本院，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告王瑞明、丙○○係負責審核受觀察勒戒人有無繼續施用毒品
    傾向之七人評定小組成員，其等未依照台東觀察勒戒所心理輔導醫師之專業知識
    ，卻全憑個人好惡提出評定報告，而檢察官完全依評定報告為裁定，廣義上即可
    認定被告等有枉法裁判之罪嫌。
二、按刑法之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，其直接被害人為國家非個人，個人
    即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴，最高法院五十四年台上字第二四六
    號判例可資參照。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第三百三十四條定有明文。本件自訴人自訴被告觸犯枉法裁判罪，揆諸前揭實務
    見解及法條規定，自屬於法未合，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月   二十二      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   審判長法  官 蔡 勝 雄
                                         法  官 范 智 達
                                         法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十        年      三      月   二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
