【裁判字號】    90,訴,319
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四五二
九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月十一日
    ，以八十八年度偵字第一○七一○號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安
    非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由
    本署檢察官提起公訴，並於八十八年十月二十九日，經臺灣桃園地方法院以八十
    八年度壢簡字第八○八號判處有期徒刑四月確定。詎甲○○猶不知悔改仍於八十
    九年八月十七日十四時許起回溯一百二十小時內某時，在桃園縣境內某處，施用
    第一級毒品海洛英及第二級毒品安非他命（施用第二級毒品部分業經前案判決確
    定），嗣於八十九年八月十七日十四時許，在桃園縣平鎮市○○路與大智街口為
    警查獲，並扣得海洛英毒品（毛重零點八公克）及削尖吸管一支，案經桃園縣警
    察局平鎮分局報告偵辦，因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第一項之罪嫌。
二、按案件已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百零三條第二款分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之
    原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第
    七七號著有判例。
三、公訴人認被告有如前所述施用第一級毒品海洛因犯行，係犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之罪嫌。經查：被告前曾基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
    八十九年二月中旬某日起至同年八月十六日止，連續在其右揭住所等處施用海洛
    因五、六次，經桃園縣警察局中壢分局報請公訴人偵查，並於八十九年八月二十
    二日以八十九年度毒偵字第三六五一號起公訴，現由本院另案以八十九年度訴字
    第一一七二號案件審理中，此有前開起訴書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份附於本院前述八十九年度訴字第一一七二號案卷影本及判決書正本一份附
    卷可稽。本件被告施用海洛因之時間係在本院前述八十九年度訴字第一一七二號
    案件被告施用海洛因期間內，被告此次施用海洛因之犯行與前述本院前述八十九
    年度訴字第一一七二號案件審理之連續施用海洛因之時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，應係連續犯之裁判上一罪關係甚明。公訴人嗣
    於九十年三月五日就本件向本院重行起訴，揆諸前揭規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  林聖哲
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
