【裁判字號】    90,聲,992
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九九二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命毛重一‧二一一公克沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品安非他命，經警於民國八十七
    年八月十一日下午十時二十分許在桃園縣大溪鎮僑愛新村四五號查獲，並扣得第
    二級毒品安非他命毛重一‧二一一公克一案，業經檢察官於八十九年十月二十一
    日以八十九年度戒偵字第五九四號為不起訴處分在案，惟上開扣案安非他命為違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經查，扣案藥物分經檢驗確係第二級毒品安非
    他命毛重一‧二一一公克）無誤，此有行政院衛生署管制藥品管理局（八九）管
    檢字第八九二六六號檢驗成績書在卷可憑，核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不
    合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中       華       民      國      九十    年    三  月      二十二      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   簡慧瑛
中       華       民      國      九十    年    三  月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
