【裁判字號】    90,交易,52
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一一０號），
本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年七月三十日晚上十時四十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＬＩ─二九九五號自用小客車，沿桃園縣平鎮市○○道路，由新
    屋往大溪方向行駛，當時之天候陰雨、夜間有照明、路況平坦良好，原應注意汽
    車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。又汽車行駛近行人穿
    越道前，應減速慢行，作隨時停車之準備。而依當時情形又無不能注意之情事，
竟疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，而貿然於上述道路與三興路之
    路口高速通過，迨見劉文慶駕駛車牌號碼ＤＦ─六六０二號自用小客車搭載丙○
    ○、甲○○、許秀鈴（和解未據告訴），沿同路由大溪往新屋方向至上址左轉三
    興路，欲煞避已嫌不及，其客車左前保險桿碰撞劉某駕駛之前開車輛，致丙○○
    受有右上眼臉裂傷0.8X0.1公分、前額、頸部左手多處擦傷、左下肢裂傷7X0.4公
    分、左手掌裂傷等傷害；甲○○受有頭部外傷、背部挫傷及擦傷、左腳踝挫傷併
    韌帶受損等傷害，因認被告乙○○亦涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌。
三、經查前開起訴之罪名，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被
    告已與告訴人甲○○、丙○○達成和解，告訴人甲○○、丙○○並具狀向本院撤
    回告訴，有撤回告訴書乙份附卷可稽，依前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十二  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                      法  官  林  曉  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
