【裁判字號】    89,交易,568
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五六二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月二十三日二十二時二十分許
    ，駕駛農業用曳引機沿桃園縣中壢市○○路○段往中壢方向行駛，行經上開路段
    二二０巷口時，因未於車後懸掛反光警告標誌，致乙○○騎乘ＦＬ七－二八一號
    重機車經過上開道路時無法注意車前狀況由後追撞，致乙○○當場人車倒地並受
    有傷害（乙○○部分已撤回告訴），其後載之乘客丙○○亦因此受有左膝撕裂傷
    二點五公分之傷害。案經被害人丙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。
三、查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人
    丙○○已撤回其告訴，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    三      月    二十二  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    薛  淑  玲
中        華        民        國    九十    年    三      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
