【裁判字號】    90,重訴,38
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                游永標
    被      告  偉同建?
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  湯士毅
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告偉同建設股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，分別於民國八十八
          年二月九日及八十八年六月二十三日向原告借款二筆：１、新台幣（下同
          ）一千九百萬元，約定利息按年息百分之八點七五計付；２、六百萬元，
          約定利息案年息百分之九計付，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開
          利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）、渠被告對本件借款自八十八年八月十日即未依約按期繳納，經原告屢次催
          討，均置之不理，依借據約定事項之規定，被告對原告所負之一切債務已
          喪失期限利益，本件貸款視為全部到期，爰依消費借貸、連帶保證之法律
          關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、借款展期約定書各二紙、連帶保證書一紙、聯邦銀行單筆授
      信攤還及收息記錄查詢單五紙、利率調整前後對照表、存款牌告利率表各一紙
      、傳票四張。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對借款及數額皆不爭執，但希望給時間談和解。
    理    由
一、原告主張之前開事實，為被告所自認，復據原告提出與所述相符之借據、借款展
    期約定書各二紙、連帶保證書一紙、聯邦銀行單筆授信攤還及收息記錄查詢單五
    紙、利率調整前後對照表、存款牌告利率表各一紙、傳票四張為證，堪信原告之
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款二千五百萬元
    及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  邱育佩
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
