【裁判字號】    90,易,244
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四四五、一七二八
三號），本院判決如左：
    主    文
丙○○連續以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰
金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事    實
一、丙○○與乙○○原為男女朋友，二人於民國八十八年六月間分手，丙○○因而心
    生不滿，自八十八年六月起，即開始不定時至乙○○位於桃園縣平鎮市○○路○
    段十九巷三二弄三衖五號之住所騷擾，並基於恐嚇危害安全之概括犯意，以下列
    加害生命、身體、財產等事連續恐嚇乙○○家人：(1)八十九年九月二十五日十六
    時許，丙○○騎乘機車至乙○○上址住處，持水果刀將玻璃敲破（毀損部分經撤
    回告訴），為在屋內乙○○之弟甲○○發現，甲○○即追出至屋外之防火巷，丙
    ○○便對甲○○稱：車頭掛勾上的保特瓶裡裝的是汽油等語，為免丙○○再繼續
    破壞物品、甲○○騎乘機車繼續跟蹤丙○○至桃園縣中壢市○○○路、龍岡路時
    ，丙○○便拿出水果刀向甲○○表示，再跟下去就要對甲○○不利等語，以此方
    式對甲○○施以加害生命之通知，使甲○○聽聞此加害內容後，心生畏怖。(2)同
    年十月十三日二十三時三十分許許，丙○○持汽油又至乙○○位於上址之住處，
    並自鐵門窺視孔傾倒汽油，以此加害生命之事，恐嚇在屋內乙○○之父張啟發、
    母邱秀媛及其兄張央錞，使張啟發、張秀媛及張央錞等心生恐懼，致生危害於安
    全。(3)同年月十六日二十三時許，丙○○再騎乘機車至乙○○位於上址住處投遞
    書信，並對屋內甲○○及乙○○之姐張妃霏恐嚇稱：要玩沒關係，全家死光光等
    語，以此方式對甲○○、張妃霏施以加害生命之通知，使甲○○、張妃霏聽聞此
    加害內容後，心生畏怖，致生危害於安全。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人張啟發、乙○○、甲○○
    及張央錞於偵查中指訴情節相符，並經被害人乙○○、甲○○於本院審理時到庭
    陳述明確，復有相片三幀附卷可稽，足認被告自白與事實相符。是本件被告事證
    已臻明確，犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第三百零五條恐嚇致危害安全罪，被告於事實欄(2)以
    一恐嚇行為恐嚇乙○○之父張啟發、母邱秀媛及其兄張央錞三被害人，於事實欄
    (3)以一恐嚇行為恐嚇甲○○、張妃霏二被害人，分別侵害數法益，先後觸犯數恐
    嚇危害安全罪，均應依刑法第五十五條想像競合犯之規定，各從一恐嚇危害安全
    罪處斷。被告先後三次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、方法、所生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好等及其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，又查被告行為後，原刑法第四十一條易科罰金之規定，業
    於九十年一月四日經立法院三讀修正通過，嗣於同年月十日經總統公布施行在案
    ，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，犯最重本刑為「五」年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金，按諸刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時即修正後刑法第
    四十一條有關易科罰金之規定，諭知易科罰金之折算標準。再者，被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。前揭水果刀
    一把，並未扣案，又係供日常生活所用，復乏確據證明尚屬存在，並為免檢察官
    日後執行困難，爰不另為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百零五條、第五十五條、第七十四條第一款、修正後刑法第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳月桂
中        華        民        國    九十    年    三    月   二 十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
