【裁判字號】    90,交易,37
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九一一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月十五日一時許，駕駛車號Ｌ
    Ｐ—０二一０號自小客車，沿桃園縣楊梅鎮○○路，由大坡往富岡火車站方向行
    駛時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ；在市區道路，時速不得超過四十公里；行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備；汽車行駛至無號誌且未劃分幹、支線道之交叉路口時，左
    方車應暫停讓右方車先行，而依當時天候陰、夜間有照明、柏油路面、路面乾燥
    、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，於
    同日一時十分許，在行經中正路與中華街交岔路口時，未注意車前狀況，且未減
    速慢行，反以時速五十公里以上之高速行駛，又未讓右方由丙○○所駕駛，搭載
    戊○○○、丁○○、乙○○，沿中華路，由富岡郵局往信義街方向行駛而來之車
    號九Ｆ—二一八五號自小客車先行，以致二車發生碰撞，並使戊○○○受有胸部
    挫傷、右大腿瘀傷八×八公分、左膝瘀傷五×五公分、左肩瘀傷五×五公分；丁
    ○○受有頭部外傷併頭皮血腫；乙○○受有頭部外傷併顏面裂傷三公分、右小腿
    瘀青五×五公分之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失致
    傷罪嫌。
三、本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失致傷罪嫌，惟查
    此罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲因被告與告訴人等成
    立調解，告訴人戊○○○、乙○○、丁○○於本院審理中當庭撤回告訴，有本院
    九十年二月六日庭期筆錄、桃園縣楊梅鎮調解委員會調解書影本乙份在卷可稽，
    依前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十      年    三    月  二十二  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
