【裁判字號】    90,聲,1014
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○前犯偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院於民國八十九年
一月二十六日判處有期徒刑一年二月，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九
十年二月二十七日以法九十矯字二八０一號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短刑
期十二日後，其刑期終了日期為九十年六月六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第
九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官   孫惠琳
                                            法  官   林曉芳
                                            法  官   簡婉倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   王泰元
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
