【裁判字號】    90,重訴,141
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一四一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司中壢分公司
                              .
    法定代理人  徐子文      住.
                送達代收人  汪.
右原告與被告登揚建設企業股份有限公司、甲○○間請求清償債務事件。原告聲請核
發支付命令，經被告於法定期間內聲明異議，依法視為起訴。查本件訴訟標的金額核
定為新台幣貳億伍仟佰陸拾伍萬伍仟伍佰肆拾捌元，折合銀元捌仟肆佰伍拾伍萬壹
仟捌佰肆拾玖元，應徵第一審裁判費銀元捌拾肆萬伍仟伍佰壹拾玖元，折合新台幣貳
佰伍拾萬陸仟伍佰伍拾柒元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚不足新台幣貳佰伍拾
萬陸仟伍佰壹拾貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
