【裁判字號】    90,訴,24
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
                        號三樓.
    訴訟代理人  黃馨瑤
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬玖仟捌佰零壹元，及自民國八十八年八月十三日起
至清償日止，按年息百分之九點五一計算之利息，及自民國八十八年十月二十七日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告於民國八十五年八月十四日向原告借款新台幣（下同）貳佰萬元，約
          定一百年八月十四日到期，被告應按期於每月十四日繳款一次，分期攤繳
          本金、利息，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償
          ，並約定利息按百分之十點一五計算，隨基本放款利率機動調整，逾期清
          償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
          率百分之二十計付違約金。
  （二）、渠被告對本件借款僅繳納至八十八年八月十二日，自八十八年八月十四日
          即未依約按期繳納，經原告屢次催討，均置之不理，依借據約定事項第三
          條、第四條之規定，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，本件貸
          款視為全部到期，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表、催收款項客戶往來明細表、聲請
      人銀行變更事項登記卡影本、審查意見表影本、加減碼數表各一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明細表
    、催收款項客戶往來明細表、聲請人銀行變更事項登記卡影本、審查意見表影本
    、加減碼數表各一份為證，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百八十萬九千八百零一
    元，及自民國八十八年八月十三日起至清償日止，按年息百分之九點五一計算之
    利息，並自民國八十八年十月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  邱育佩
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
