【裁判字號】    90,易,260
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二號），本院判決如
左：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支，沒收。
    事    實
一、乙○○前因竊盜案件，經台灣高等法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十八年十
    二月二十五日執行完畢。詎其由不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年
    十二月三十日晚上十九時三十分許，在桃園縣桃園市○○路、民生路口，以其所
    有自備之鑰匙，竊取甲○○所有車牌號碼ＲＡＪ—０五一號輕型機車，得手後留
    供己用；嗣於八十九年十二月三十一日下午十七時四十分許，在桃園縣桃園市○
    ○路二五號前為警查獲，並扣得上開鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，核與被害
    人甲○○指訴情節相符，並有贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表—查詢車輛認可資料各一紙附卷可稽，復有如事實欄所示鑰匙一支扣案可
    資佐證。是本件被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告乙○○前
    因竊盜案件，經台灣高等法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十八年十二月二十
    五日執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其於刑之執行完畢五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動
    機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行態度尚稱良好等及其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，又查被告行為後，原刑法第四十一條易科罰金之規定，業
    於九十年一月四日經立法院三讀修正通過，嗣於同年月十日經總統公布施行在案
    ，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，犯最重本刑為「五」年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金，新舊法比較之結果，自以新法之規定較有利於被告，按諸刑法第二條
    第一項前段之規定，自應適用裁判時即修正後刑法第四十一條有關易科罰金之規
    定，諭知易科罰金之折算標準。扣案之機車鑰匙一支為被告供犯罪所用之物，且
    屬被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、修正後刑法第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
