【裁判字號】    90,訴,125
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬捌仟元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告丙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十七年十二月三十日向
          原告借款新台幣（下同）七十萬元，期限至一百一十七年十二月三十日止
          ，共分三百六十期，每期一個月，自第一期至第六十期按期付息，自第六
          十一期起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付；嗣於八十八年一月
          五日，被告丙○○復以被告戊○○為連帶保證人，向原告借款三十四萬元
          ，期限至一百零八年一月五日止，共分二百四十期，每期一個月，本金按
          期平均攤還，利息按借款餘額計付。二筆借款利息皆按年息百分之八點五
          二計算，並隨基本放款利率機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開
          利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
          且約定被告若一期未履行，即視為全部到期，
  （二）、渠被告對本件借款竟未依約清償，尚欠本金一百零二萬八千元，利息分別
          自八十八年八月三十一日、同年九月六日起即未償付，經原告屢次催討，
          均置之不理，依借據約定事項第三條之規定，被告對原告所負之一切債務
          已喪失期限利益，本件貸款視為全部到期，爰依消費借貸、連帶保證之法
          律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本各二份、帳卡影本、歷年基本放款利率
      表各一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本、授信約定書影本、帳
    卡影本、歷年基本放款利率表各一份為證，而被告經合法通知，既不於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出書狀以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告新台幣
    壹佰零貳萬捌仟元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  邱育佩
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年       三      月     二十二   日
~B      書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
