【裁判字號】    89,易,2058
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第三九
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三二二九號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十
    八年一月十二日以八十七年度偵字第一四九三五號為不起訴處分確定。嗣又基於
    概括之犯意，自八十八年三月起施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年八月
    九日在桃園縣平鎮市○○街一○一巷十五號前等處查獲，再經本院以八十八年度
    毒聲字第四五二四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，本院以八十
    八年度毒聲字第五○六三號裁定送強制戒治，並由台灣桃地方法院檢察署檢官以
    八十八年度偵字第一二七一七號向本院聲請簡易判決處刑，經本院於八十八年十
    月八日判處有期徒刑三月，於八十八年十二月十日確定，其強制戒治部分，嗣經
    本院裁定停止戒治付保護管束，詎甲○○於停止戒治付保護管束期間仍不知悔改
    ，又於八十九年六月十六日晚上八、九點，在桃園縣龍潭鄉○○○街八號住處吸
    食第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年六月十八日在桃園縣龍潭鄉○○路東
    龍一八二號為警查獲。
二、案經基隆市警察局第一分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署令轉台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有基隆市衛生局出具之尿液檢驗成績書
    附卷可稽。又被告前因施用第二級毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定，有不起訴處分書一份在卷足憑。被告
    其後二犯施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，經台灣桃
    園地方法院檢察署檢官以八十八年度偵第一二七一七號聲請簡易判決處刑並送強
    制戒治，經本院簡易庭判處有期徒刑三月，復有聲請書、判決書及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可參，被告經本院裁定停止戒治，詎其於停止戒治保護
    管束期間，復三度施用毒品，事證明確，被告三犯施用第二級毒品之犯行，應可
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其持有第二級毒品安非
    他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪
    。爰審酌被告屢次施用毒品，仍不知悔悟，惟犯後坦承犯行，加以施用毒品係自
    戕性犯罪，尚乏直接被害人以及被告之品行、動機、手段等一切情狀，判決如主
    文所示之刑。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十二      日
                                   台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  王  兆  飛
                                             法  官  曾  正  耀
                                             法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
