【裁判字號】    90,訴,99
【裁判日期】    900322
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第九九號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  周龍輝
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬肆仟零伍拾參元，及自民國八十九年一月二十三日起
至清償日止，按年息百分之六．三五計算之利息，暨自民國八十九年二月二十四日起
至同年八月二十三日止，按原利率百分之十，自同年八月二十四日起至清償日止，按
原利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十三萬四千零五十三元，及自民國（下
    同）八十九年一月二十三日起至清償日止，按年息百分之六．三五計算之利息，
    暨自八十九年二月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按原利率百
    分之十，起過六個月者，就超過部分按原利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：
（一）被告於八十五年五月二十三日向原告借款新台幣八十萬元，約定借款期限二十
      年，自八十五年五月二十三日起至一百零五年五月二十三日止，於借用後分二
      百四十期，以年息百分之六．三五計算，並依年金法按月於每月二十三日平均
      攤還本息，且按原告之牌告利率按月調整計息，如有逾期另計違約金，詎被告
      於借用後，僅還本付息至八十九年一月二十二日止，尚欠本金五十三萬四千零
      五十三元，經催討無效，依借據主張全部到期，並依法提起本件訴訟。
（二）八十九年一月二十三日以後原告的利率都沒有變動過。被告繳款是繳到八十九
      年一月二十二日。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、繳息明細表、小額貸款利率查詢單、小額貸款全部
    查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本、借據、繳息明細表、小額
    貸款利率查詢單、小額貸款全部查詢單各一份為證，原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求被告給付原告五十三萬四千零五十三元，及自八十九年
    一月二十三日起至清償日止，按年息百分之六．三五計算之利息，暨自八十九年
    二月二十四日起至同年八月二十三日止，按原利率百分之十，自同年八月二十四
    日起至清償日止，就超過部分按原利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應
    予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三    月    二十二      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三    月    二十二      日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
