【裁判字號】    89,訴,604
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六○四號
    上訴人即原告
    及 反訴被 告  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年一
月十二日本院第一審判決，提起第二審上訴，查上訴人上訴所得受之利益為新臺幣伍
拾玖萬捌仟玖佰捌拾貳元，折合銀元壹拾玖萬玖仟陸佰陸拾壹元，應徵裁判費銀元貳
仟玖佰玖拾伍元，折合新台幣捌仟玖佰捌拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院
如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
