【裁判字號】    90,自,22
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第二二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與被告丙○○夫妻二人，基於共同犯意之聯絡與行為
    之分擔，意圖為自己不法之所有，以被告二人出名召集會員陸續成立互助會，詎
    被告二人竟利用會員均彼此未聯繫，標會時未全部到場之機會，陸續冒用自訴人
    等活會會員之名義，偽造標單，行使得標，致自訴人等會員陷於錯誤而交付會款
    ，嗣後突然宣告互助會倒會，被告二人潛逃至今不知去向，致生損害於自訴人及
    其他活會會員之權利，因認被告涉有偽造文書及詐欺之罪嫌云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文，又同一案件經檢察官依（刑事訴訟法）第二百二十八條規定開始偵查者
    ，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限
    ，民國八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效之刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項定有明文。
三、經查：本件自訴人自訴被告乙○○、丙○○所涉詐欺罪及行使偽造私文書罪嫌之
    事實，非屬告訴乃論之罪，且被告二人於八十八、八十九年間陸續召集七個互助
    會，並先後冒用他人名義得標，而向會腳詐取會款，因而涉有偽造文書及詐欺罪
    嫌乙節，業經會腳鄭貴美、游黃翠環於八十九年十一月二十日向台灣彰化地方法
    院檢察署提出告訴，並經該署分八十九年度偵字第八七八五號案件偵查，此有該
    署八十九年度偵字第八七八五號偵查卷宗影本附卷可稽，則自訴人自訴之事實，
    顯與前開台灣彰化地方法院檢察署偵查之偽造文書、詐欺案件，具有連續犯及牽
    連犯之裁判上一罪法律關係，為同一案件，其於檢察官因鄭貴美、游黃翠環向該
    署提出告訴而開始偵查後之九十年一月五日復向本院提起自訴，顯與前開規定不
    符，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、又本件既經判決不受理，則台灣彰化地方法院檢察署移送併辦之八十九年度偵字
    第八七八五號、第八九八九號、第八九九八號、第九０四０號、第九０四一號、
    第九０四二號、第九０四三號、第九０四四號、第九０四五號、第九０四六號、
    第九０五０號、第九０八八號、第九０八九號、第九０九０號、第九二０六號、
    第九二九五號、九十年度偵字第十八號等案件應退請處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  林  欽  章
                                          法      官  秦  慧  君
                                          法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
