【裁判字號】    90,自,36
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    違反實施耕者有其田條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              九十年度自字第三六號
    自  訴  人  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因違反實施耕者有其田條例案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    此同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○前向自訴人承租其所有，坐落於彰化縣彰化市○
    ○○段、小段０四一六─００七五地號（經查應為同段及小段第一四六之一、之
    七三及之七五號）農地，雙方依三七五減租條例定有租約。遽被告後並未將該等
    土地依三七五減租條例之規定使用，反將土地填上水泥，搭蓋違建出租與他人圖
    利，顯已違反實施耕者有其田條例第三十一第三款之規定，應依該法科予刑罰云
    云。
三、自訴人甲○雖已撤回自訴，然其自訴被告之法條，並非告訴或請求乃論之罪，而
    與刑事訴訟法第三百二十五條得撤回自訴之規定顯有出入，自不能撤回自訴而逕
    依法予以報結，先予敘明。
四、經查實施耕者有其田條例，業於民國八十二年七月三十日，由總統府發令廢止，
    則縱被告確有自訴人所指之事實，該等行為亦無從依該法處罰，且縱被告係在該
    法廢止前即已觸犯該法之規定，惟依刑法第二條第一項前段規定之意旨，亦應適
    用裁判時之法律，是自訴人此之自訴顯有刑事訴訟法第二百五十二條第四款及第
    八款規定之情形，本院自得依同法第三百二十六條第三項之規定，裁定駁回其自
    訴。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第四款、第
    八款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    二        月      六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中      華      民      國    九十      年    二        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
