【裁判字號】    90,交易,14
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七○九八
號），本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年三月十二日十二時五十五分
    許，駕駛車號ＹＤ—三○八二號自用小客車，搭載告訴人沿彰化縣溪湖鎮○○路
    由北往南方向行駛，途經同路段三九號前，原應注意汽車在雙向四車道行駛時，
    變換車道應注意安全距離，詎其無不能注意之情形，竟疏未注意，而自外側快車
    道貿然左轉變換至內側快車道，形成該車道內突發障礙，適巫健彰駕駛自用小客
    車沿該向內側快車道駛至，遂碰撞肇事，致告訴人受有頭部挫傷等傷害。公訴人
    認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論。茲告訴人業於八十九年十一月二十七日具狀撤回其告訴，有
    該撤回告訴狀附卷可稽，依首揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月       六       日
                            臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  審判長法官  鄭  永  玉
                                  法      官  紀  佳  良
                                  法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       二       月   九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
