【裁判字號】    90,附民,17
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一七號
    原      告  甲○○
    被      告  國立嘉義大學
    法定代理人  乙○○
右列被告因九十年度自字第一０號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠
償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告部分
一、聲明：求為判決（一）被告應將嘉義市○○段第五之四地號占用部分返還全體繼
    承人及全部共有人。（二）被告應給付原告新臺幣六百一十八萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：除訴之聲明外，未為任何陳述。
乙、被告部分
一、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九 十      年      二        月      六       日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  許  進  國
                                      法  官  張  道  周
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九 十      年      二        月      六       日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
