【裁判字號】    89,易,1121
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三八九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○與告訴人乙○○二人係夫妻關係，屬家庭暴力防治法
    第三條第一款之家庭成員，二人於民國八十九年十月八日上午五時許，因細故發
    生口角，被告竟基於傷害告訴人身體之犯意，出手拖拉告訴人，待告訴人倒地後
    仍不放手強行拖拉，致告訴人因此受有左上臂挫傷、左腕、右大腿及右小腿多處
    挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴聲請狀一份附卷可稽，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                    書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
