【裁判字號】    90,自,10
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  國立嘉義大學
    代  表  人  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告國立嘉義大學侵占自訴人之父黃鑽生前所共有坐落嘉義
    市○○段第五之四地號內如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分土地，嗣經自訴人以繼
    承人身分於民國八十九年間屢次請求回復占有，被告均置之不理，因認被告涉有
    侵占罪嫌。
二、按以非自然人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在
    程序法上不認其有當事人能力，故以非自然人為被告而起訴，即屬違背規定，應
    為不受理之判決，此有最高法院五十四年台上字第一八九四號判例可資參照。
三、本件被告國立嘉義大學並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於
    非自然人處罰之特別規定，在程序法上被告自亦無當事人能力，自訴人對之提起
    自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二        月      六      日
                         臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                               審判長法  官  許  進  國
                                     法  官  張  道  周
                                     法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年      二        月      六      日
                                    書記官   陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
