【裁判字號】    90,訴,7
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                              .
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年一月二十六日起至清償日止
，按年息百分之九．０二五計算之利息，並自民國八十九年二月二十七日起至民國八
十九年八月二十七日止，按上開利率百分之十，與自民國八十九年八月二十八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十一月二十五日
      向原告借用新台幣（下同）六十萬元及四十萬元，共計一百萬元，借款期間均
      至八十九年五月二十五日，約定利息基本放款利率加年息百分之一．一七五計
      算（現行基本放款利率為百分之七．九五，加碼後之利率為百分之九．一二五
      ，惟原告請求依百分之九．０二五之利率計算利息），被告丙○○應按月給付
      利息，如未依約履行，逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告丙○○僅繳納利息至
      八十九年一月二十五日，即未依約繳息，現其借款已全部到期，屢經催討，尚
      有本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及利息收回記錄表二件、授信約定書三件、基本利率表一件。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：伊確有擔任本件借款之連帶保證人。
丙、被告丙○○、戊○○：被告二人均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及利息收回記錄表二件、授信約定書三件
    為證，核屬相符，且為被告乙○○所不爭執，另被告丙○○、戊○○二人則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述以供本院斟酌，應堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百萬元，並自八
    十九年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之九．０二五計算之利息，並自
    八十九年二月二十七日起至八十九年八月二十七日止，按上開利率百分之十，與
    自八十九年八月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
