【裁判字號】    89,易,828
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二三
八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，及告訴乃論之罪，未經
    告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第二、三款定有明文。
二、查本件公訴人起訴被告乙○○違反家庭暴力防治法第五十條第一款及刑法第三百
    零九條第一項之罪，其中(一)違反家庭暴力防治法第五十條第一款之罪部分，前業
    經檢察官以被告於民國八十九年十一月十一日上午四時三十分許，在花蓮市○○
    街一一二號住處，對甲○○為辱罵及潑水之行為，實施家庭暴力，違反法院所為
    之民事通常保護令裁定，涉犯家庭暴力防治法第五十條第一款，而向本院提起公
    訴，於八十九年十一月十七日繫屬本院，業經本院調閱八十九年度易字第八０六
    號卷宗核閱無訛，並有該卷卷皮及八十九年度偵字第三四四七號起訴書各一份附
    卷可參。而本案係被告於八十九年十月十七日凌晨一時二十分許，在同一住處，
    對丁○○、甲○○、丙○○公然以「幹你娘」等穢詞為辱罵之行為，而實施家庭
    暴力，後經檢察官提起公訴，於八十九年十二月一日繫屬本院。二案犯罪時間相
    距不到一個月，犯罪方法亦相同，足見被告係基於概括犯意為之，有連續犯之裁
    判上一罪關係，係屬同一案件，在同一法院重行起訴，應諭知不受理之判決。
    (二)又依刑法第三百十四條之規定，第三百零九條第一項之罪需告訴乃論，本件被
    害人丁○○、甲○○、丙○○於警訊及偵查中均未對被告提出告訴，故依法亦應
    諭知不受理之判決。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三款、第三百零七條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
