【裁判字號】    90,抗,2
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                            九十年度抗字第二號
    抗告人即受刑人  甲○○
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣台東地方法院中華民國八十九年十二月
十二日所為八十九年度聲字第一○五八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按數罪併罰，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
  ，定其刑期；宣告多數罰金者，於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定
  其金額，刑法第五十一條第五款、第七款分別定有明文。又數罪併罰，應依分別宣
  告其罪之刑為基礎，定其應執行刑，此觀刑法第五十一條規定自明，故一裁判宣告
  數罪之刑，雖曾經定其執行刑，但如再與其他裁判宣告之刑定其執行刑時，前定之
  執行刑當然失效，仍應以其各罪宣告之刑為基礎，定其執行刑，不得以前之執行刑
  為基礎，以與後裁判宣告之刑，定其執行刑（最高法院五十九年度台抗字第三六七
  號裁定參照）。
二查，抗告人曾受原裁定附表所示之有期徒刑及罰金刑之宣告，有各該判決影本附卷
  可稽，原法院於前揭規定範圍內，酌定其應執行之刑為有期徒刑三年六月及罰金新
  台幣十三萬元，於法無違誤。抗告人以其所受如原裁定附表第一、三及第四項所示
  有期徒刑已經臺灣新竹地方法院以八十九年度聲字第五四一號裁定定其應執行之刑
  為二年六月，原裁定以該三次有期徒刑宣告（七月、一年六月、七月）與原裁定附
  表第五項所示之有期徒刑宣告（十月）合併定其應執行之刑，應為有期徒刑三年四
  月，原裁定定應執行刑為三年六月，於法不合云云，指摘原裁定不當，依首揭說明
  ，其抗告核無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六    日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    蔣  有  木
                                        法官    何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      二      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
