【裁判字號】    90,毒抗,18
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定              九十年度毒抗字第一八號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請令入戒治處所施以強制戒
治，抗告人不服臺灣臺東地方法院九十年度毒聲字第五一號中華民國九十年二月六日
第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件檢察官向原法院聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品，經聲請人聲請
  鈞院以八十八年度毒聲字第一七七號裁定將其令入戒治處所施以強制戒治，於民國
  ( 下同 )八十九年五月十八日強制戒治期滿，並於八十九年六月十四日以八十九年
  度戒毒偵字第四八號為不起訴處分確定，復又於八十九年十月五日十六時二十五分
  回溯至九十六小時內，在某不詳處所，非法施用第二級毒品安非他命一次，業據被
  告於八十九年十月五日十六時二十五分所排放之尿液，經慈濟大學濫用藥物檢驗中
  心檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，爰聲請裁定令被告入戒治處所施以強制戒
  治等語。
二經查：抗告人即被告雖否認於八十九年十月五日十六時二十五分回溯至九十六小時
  內，在某不詳處所，非法施用第二級毒品安非他命之情，然被告於八十九年十月五
  日十六時二十五分所排放之尿液，經慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗結果，呈甲基
  安非他命陽性反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表（行政院衛生署藥檢認
  可字第○○四號）在卷足憑，則被告所辯並不可採。原法院審核相關卷證，認被告
  於五年內再犯施用第二級毒品罪，依毒品危害防制條例第二十三條第二項但書之規
  定，裁定施以強制戒治一年，尚無不合。抗告意旨謂其因車禍左臂嚴重骨折，乃購
  用成藥「治痛丹、友露安」以減輕痛苦，抗告人實無施用安非他命云云而指摘原裁
  定不當，為無理由，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    廿九      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  蔡  俊  有
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十    年      三      月    廿九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
