【裁判字號】    90,訴,59
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第五九號
    原      告  羅東鋼鐵廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    送達代收人  甲○○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對龍祥營造股份有限公司發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣陸拾玖萬參仟柒佰陸拾元，折合銀元貳拾參萬壹仟貳佰伍拾肆元，應繳
裁判費銀元貳仟參佰壹拾參元，折合新台幣陸仟玖佰參拾玖元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟捌佰玖拾肆元。茲限原告於收受本裁定
後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十二      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
