【裁判字號】    90,聲,130
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右列聲請人因誣告案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一款、第二款所列情形之一
    者為限。又當事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為
    限，若僅對於法官之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，不能指為有偏頗之虞
    ；而刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官避原因之所謂「足認其執行
    職務有偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官
    能否為公平之裁判，均足產生懷疑，且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因
    ，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之，最高法院十八年抗字第一四
    九號判例及七十九年台抗字第三一八號判例參照。
二、本件聲請意旨略稱：乙○○法官係本院八十七年度自字第五五號誣告案件承審法
    官，因聲請人與乙○○法官有故舊恩怨（台灣基隆地方法院八十五年自字第十一
    號，聲請人控告乙○○法官偽造文書），客觀上足使人懷疑乙○○法官審理聲請
    人之案件將為不公平之裁判，爰聲請迴避等語。
三、經查，乙○○法官為聲請人自訴前開誣告案件之承審法官，核無刑事訴訟法第十
    七條各款所定應自行迴避之事由，自無應自行迴避而不迴避之情形。又聲請人對
    乙○○法官提起偽造文書之自訴案件，經本院業於民國八十五年十一月三十日駁
    回在案，核其內容，並無涉及個人私怨，有上開判決書一件附卷可參，自不能徒
    此而遽認兩造間即存有故舊恩怨，聲請人復未提出任何乙○○法官於審理本院八
    十七年度自字第五五號誣告案件有何偏頗情形之具體事實，客觀上並不足使人疑
    其將為不公平之裁判，此外復查無承審法官乙○○就前開誣告自訴案件有何利害
    關係或與當事人有何故舊恩怨關係等客觀上足認有偏頗之虞等事實，揆諸前揭說
    明，聲請人聲請迴避要件於法不合，應予駁回，爰依刑事訴訟法第二十一條第一
    項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月     六     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            審判長法官  邱志平
                                法官  陳培仁
                                                  法官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                                書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      二      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
