【裁判字號】    89,基簡,505
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度基簡字第五０五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第五０五號給付會款事件於中華民國九十年二月六日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                  法      官  陳  鈺  林
                  法院書記官  盧  小  芬
                  通      譯  劉  春  生
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾柒萬柒仟壹佰肆拾元，及自民國八十九年十一月五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其參加被告於民國八十七年十二月二十日邀集之互助會，每會新台幣
    （下同）二萬元，原告參加二會，會首暨會員合計四十六會。詎被告竟於八十八
    年十月間無故倒會，拒絕繼續履行合會契約，總計原告已繳納十一期會款，原得
    請求被告給付四十四萬元之損害金，經與被告和解並取得部分會款後，被告仍積
    欠原告三十七萬七千一百四十元，履經催討均未獲支付，爰依法提起本件訴訟，
    請求被告如數給付，另加計法定遲延利息等語，並提出互助會單、標會明細表等
    物為證。
二、被告認諾原告之請求權存在，自應依法為原告全部勝訴之判決。
三、本件係本於合會有所請求而涉訟者，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      二      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
