【裁判字號】    90,基小,1
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第一號
    原      告  海中天公寓大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付管理費事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳萬貳仟伍佰伍拾元，及自民國八十九年十二月十四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰陸拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告係海中天公寓大廈社區之區分所有權人，應分擔公設水電及管理
    支出等費用，依住戶規約之約定，被告應每月繳交管理費新台幣（下同）九百零
    二元。詎被告自八十七年五月起至八十九年十一月止，累計積欠管理費二萬二千
    五百五十元，迭催不繳，爰依法提起本訴，請求被告給付積欠之管理費、利息等
    語。被告固不否認積欠上揭管理費，惟辯稱其並未實際居住，原告應酌減其管理
    費云云。
二、原告主張之事實，業據提出海中天公寓大廈住戶規約、區分所有權人會議紀錄、
    建物登記簿謄本、公寓大廈管理組織報備證明各一份為證，復經被告自認，堪信
    為真實。被告雖以上開情詞置辯，但其所稱理由並無法律上之依據，自無可採。
三、從而，原告本於公寓大廈住戶規約提起本訴，請求被告給付積欠之管理費及自起
    訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年十二月十四日起至清償日止，按法定利率計
    算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      二      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
