【裁判字號】    90,訴,176
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一七六號
    原      告  龍合永興股份有限公司
    代  表  人  甲○○ 董事長.
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十二月五日台
財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告財政部臺灣省中區國稅局為公法人之機關，其所在地係在台中市，依行
    政訴訟法第十三第一項之規定，自應由臺中高等行政法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      二      月       六        日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官   林  茂  權
                                         法  官   江  幸  垠
                                         法  官   戴  見  草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      二      月      六      日
                                     法院書記官   藍  慶  道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
