【裁判字號】    90,訴緝,3
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度訴緝字第三號
    被  告  甲○○
右列被告因違反煙毒、麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字
第三六六五號、八十六年度偵字第二二三五一號、八十六年度偵字第一三三九六號、
八十六年度偵字一三七九三號、八十六年度偵字第一四００六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級與第二級毒品，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，應令入
戒治處所施以強制戒治壹年。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請
    法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，
    由法院依修正後規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項後段、
    第三十五條第三款分別定有明文。
二、查本件被告因施用第一級毒品海洛因與二級毒品安非他命，前經本院於九十年一
    月十五日裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果認
    為「有繼續施用毒品傾向」，此有載明上情之台灣高雄看守所附設觀察勒戒處所
    出具之高所正戒勒字第０二九二號函，及其附件證明書一紙附卷足稽，而本件公
    訴案件，因於八十七年五月二十二日毒品危害防制條例施行前已繫屬本院，依照
    首開法文規定，爰不待聲請由本院依職權為付強制戒治之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第二項後段，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年       二       月       六       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       二       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
