【裁判字號】    90,聲,493
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九十年度聲字第四九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０六號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重參點壹公克）、玻璃球吸食器乙組，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台南縣警察局新營分局移送被告甲○○○所有之安非他命及
    吸食器乙組均係屬違禁物，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告於民國八十八年五月間某日起至八十八年七月二十一日止，連續在台
    中市等處所施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌
    一案，因被告經台灣台南地方法院八十八年毒聲字第二五八六號裁定送台灣高雄
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，結果認被告已無繼續施用毒品傾向，業經檢察
    官於八十九年一月二十日為不起訴處分在案，此有八十九年度毒偵字第四八號不
    起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告所持有白色晶體（驗前毛重三．一五公克，
    驗後毛重三．一公克）為安非他命，玻璃球吸食器乙組係被告專供施用毒品之器
    具，業據被告供承不諱，並有高雄醫學士學附設中和紀念醫院之檢驗報告單附卷
    可憑，足徵扣案晶體確屬安非他命無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
