【裁判字號】    89,訴,1063
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾年貳月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因犯搶奪等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款及第一百零一條之一第一項第六款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十二月十
三日起延長羈押二月。茲本院訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，著自九十年十二月十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
