【裁判字號】    90,簡上,55
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    違反台灣省菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因違反丙○○○○專賣暫行條例案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九
十年度雄簡字第九六號中華民國九十年二月六日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑
書案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二七三四七號），而提起上訴，
甲○判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
如附表所示之未稅洋菸共貳佰貳拾包，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知其向綽號「阿雄」之不詳姓名年籍男子，以每條新台幣（下同）二百
    二十元至三百二十元不等之價格所販售之洋菸三十多條，為未貼專賣憑證不得販
    售之未稅洋菸，竟仍基於轉售未貼專賣憑證洋菸牟利之概括犯意，自同年月十七
    日起，在高雄市左營區○○○路自由黃昏市場內，以每條洋菸三百元至五百元不
    等之價格，連續將販入之洋菸出售予不特定人牟利，嗣於同年月二十四日十六時
    三十分許，在上開市場內為警查獲，並扣得如附表所示之未稅洋菸共二百二十包
    。
二、案經丙○○○○公賣局高雄分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人乙○○對於右揭事實均坦承不諱，且有如附表所示之未稅洋煙共二百
    二十包扣案可稽，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告購入未貼專賣憑證洋煙出售之行為係違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三
    十條第一項之規定，應依同條例第三十七條第五款規定之販賣未貼專賣憑證之菸
    類處斷。其先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，應依刑法五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。原審認被告罪證明確予以論罪科刑，固非無見，惟查被告係自八十九年十月
    十七日起販賣未貼專賣憑證之洋菸，且至為警查獲為止，所販入之三十多條洋菸
    已因出售而僅剩二十二條之情，為被告供述屬實，原審未及審酌即有未洽，自應
    由甲○將原判決撤銷改判。爰審酌被告之犯罪動機、目的，所為對國家稅收足生
    影響，及犯罪後坦承犯行已有悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。又被
    告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公布、十二
    日施行，有關易科罰金部分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與
    被告所犯之罪比較後並不影響，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時
    之刑法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之如附表所示
    之洋煙，均屬被告販賣牟利之未貼專賣憑證之菸類，應依臺灣省內菸酒專賣暫行
    條例第四十條第一款規定併予宣告沒收。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有甲○被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    可按，且其事後坦承犯行已有悔意，家中復有三名子女待其撫育，有戶籍謄本一
    份為憑，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，甲○認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，臺灣省內菸酒專賣暫行條
例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第
五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  水  城
                                          法  官  郭  佳  瑛
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      四      月      卅      日
附錄法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五  違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
