【裁判字號】    90,聲,491
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（驗後合計淨重零點壹參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣政府警察局岡山分局於民國八十九年一月十八日十七時二
    十分許，在高雄縣岡山鎮○○里○○○○街三號，查獲被告甲○○持有第一級毒
    品海洛因二小包，因其係屬違禁物，且被告經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，業由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於同年一月三十一日，以八十九年
    度毒偵字第六八三號不起訴處分書予以不起訴處分確定，前開違禁物自應依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查獲時持
    有之白色晶粒二包（八十九年度檢總管字第二四０九號）經鑑定結果確為海洛因
    無誤，有法務部調查局鑑定通知書一紙可資佐證，聲請人之聲請於法並無不合，
    爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      九十      年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
