【裁判字號】    90,易,37
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二七二一號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡字第一三八二號），簽
移由本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期
內付保護管束。
    事  實
一、乙○○因上學需要，欠缺交通工具，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年
    八月二十三日下午五時許，在高雄市○○區○○路與六合路口「湯姆熊遊樂場」
    前騎樓處，見甲○○所有車牌號碼ＺＩＢ─四五二號之輕型機車停放該處，且機
    車鑰匙留在其上之際，即徒手以該鑰匙啟動電門竊取該機車（價值新台幣三萬五
    千元），得手後將該竊得機車之車牌卸下裝置在其所有之車牌號碼ＺＢＸ─○三
    二號輕型機車上，而將其所有之機車車牌裝置在前開竊得之機車上，並將所竊得
    之機車運至台北縣淡水鎮○○路○段五四二巷九十二號其所就讀之私立新埔技術
    學院宿舍前供己騎用。嗣於同年十月六日晚間十一時二十分許，乙○○騎乘其所
    有而懸掛ＺＩＢ─四五二號車牌之輕型機車行經高雄市新興區○○○路與民主橫
    路口時，為警查獲車牌與引擎號碼不符，而查知上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於本院審理時指訴之情節相符；此外，復有搜索扣押證明筆錄、贓物認領
    保管收據各一紙、照片二張附卷可稽，被告自白核與事實相符。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告正值青
    壯，竟不思上進，率爾竊取他人之財物，惟念其素行尚佳，因一時貪慾，短於思
    慮，致觸犯本案犯行，所犯情節尚非重大，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又刑法第四十一條業已於九十年一月十日
    修正公布，並於九十年一月十二日生效，依其修正內容為犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，得易科罰金，是以，揆諸上開修正，就被告宣告之刑併以諭知易科罰
    金之折算標準，附此敘明。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份附卷可憑，念其現正就讀於私立新埔技術學院附設專科部資訊管理科，有該學
    院學生證一紙在卷可參，年少識淺，因一時貪慾，思慮未週，致觸犯本案犯行，
    信其經此偵、審程序及科刑之教訓後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認前開
    對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。又被告為
    圖己利即以非法手段竊取他人財物，可見其法律觀念淡薄，本院認應由觀護人以
    專業知識，輔導其品德，並助其改過自新，方不失緩刑制度之立法美意，爰宣告
    於緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國     九十     年      二      月          六        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
