【裁判字號】    90,訴,35
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七五六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    六月，於八十六年七月二十日執行完畢。且前因施用毒品案件，經交付保護管束
    期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月六日以八十八年度
    戒毒偵字第一六０號不起訴處分確定。仍不知悔改，又於八十九年九月五日十七
    時三十分許，回溯二十四小時內某時止，在不詳處所施用第一級毒品海洛因（施
    用第二級毒品犯行另行併案審理），為警於八十九年九月五日採尿送驗查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何施用第一級毒品之犯行。惟查：被告為警查獲時所
    採集之尿液經送檢驗後，呈嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗
    成績書一份附卷可稽，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，其施用第一級毒品之
    犯行堪以認定。此外，被告前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，由台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月六日以八十八年度戒毒偵字第一六
    ０號不起訴處分確定，亦有不起訴處分書及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄各一份在卷可參，其五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，依同條例
    第二十條第三項之規定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告
    曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，於八十六年七月二
    十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心
    健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪
    動機、目的、手段及所生危害等一切情事，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      二      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
