【裁判字號】    90,聲,276
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九十年度聲字第二七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二二號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重壹點貳參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局旗山分局移送被告甲○○所有之安非他命五小
    包（驗後毛重一．二三公克）係屬違禁物，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告甲○○於民國八十八年六月間某日起至八十八年七月十一日止，連續
    在不定地點施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌
    一案，因被告經本院八十八年度毒聲字第五四六四號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，於八十九年七月二十九日交付保護管束期滿，業經檢察官於同年八月七日
    為不起訴處分在案，此有八十九年度戒毒偵字第八三○號不起訴處分書在卷可憑
    ，而扣押之被告所持有白色晶體（驗前毛重一．二八公克，驗後毛重一．二三公
    克）為安非他命，業據被告供承不諱，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗
    報告單二紙附卷可憑，足徵扣案晶體確屬安非他命無訛。本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
