【裁判字號】    90,聲,503
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒第一０
七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因驗後淨重共零點零伍公克、殘留第一級毒品海洛因（量微無
法析離秤重）之吸管貳支及膠袋壹個、殘留第二級毒品安非他命殘渣（量微無法析離
秤重）之吸食器貳組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所持有經扣案之第一級毒品海洛因、安非他命吸
    食器等物係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，本件扣案之白色粉末二包、
    吸管二支、膠袋一個、吸食器二組，經送檢驗結果，分別呈海洛因、甲基安非他
    命陽性反應，有法務部調查局編號000000000、000000000號
    鑑定通知書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號Ｐ八九一三九九、Ｐ八九一四
    ０一、Ｐ八九一三九四、Ｐ八九一三九八後檢驗報告各一份附卷可稽，是故上開
    扣押之物確屬之違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
