【裁判字號】    90,補,247
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二四七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告京傳營造有限公司、戊○○、己○○、
    丁○○○及丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰捌拾伍萬元，應繳裁判費銀元玖仟伍
          佰元，折合新台幣貳萬捌仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣貳萬捌仟肆佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票五十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本五份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
