【裁判字號】    90,易,202
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                陳美欗
              起訴書誤繕為乙.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八五二、一七八九
五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：陳美欗與甲○○於民國八十九年五月十六日凌晨二時許，在高雄
    市○○路與鼎中路口附近之「大小輪海產店」內喝酒划拳時，陳美欗因不滿甲○
    ○向其索討新臺幣五千元，竟基於傷害之犯意，當場手持脫下之高跟鞋，以鞋跟
    敲擊甲○○之頭額部，致甲○○受有臉部裂傷三公分之傷害。此時，該海產店老
    闆涂新麟見甲○○流血，乃請其店內師傅黃信憲駕駛甲○○所有之ＺＢ－五八二
    二號自小客車，載送甲○○至高雄榮民總醫院就醫，惟甲○○與黃信憲半途折返
    ，將上開自小客車停放在該海產店對面公車停放處旁。不久，甲○○發動引擎欲
    離去時，陳美欗又上前與之理論，斯時甲○○竟基於傷害之犯意，駕駛前開自小
    客車倒車衝撞站在紅磚人行道上之陳美欗，致使陳美欗跌臥在人行道上，受有頭
    部外傷、腰部及兩側膝部暨左小腿等多處擦傷、左膝前十字韌帶斷裂等傷害，經
    甲○○、陳美欗二人提起傷害告訴，因認被告二人分別涉有刑法第二百七十七條
    第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係各犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人二人於本院審理中，均聲請撤回其告訴，有本院訊問筆錄在卷可按，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    邱明弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    顏平國
中      華      民      國      九十      年      二      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
