【裁判字號】    89,訴,3051
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第三五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三二九六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與被告乙○○係母女，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第三款所定之家庭成員關係。於八十九年九月十一日下午八時十分許（起訴
    書誤載為八月六日），在高雄縣林園鄉○○村○○路○段四二巷四號甲○○住處
    ，二人因細故彼此發生爭執，繼而萌生傷害對方之犯意，互相毆打對方之身體，
    甲○○因此受有左下頷挫傷瘀血二Ⅹ二公分、四Ⅹ二公分、右眉部挫傷瘀血一公
    分之傷害；乙○○則受有雙臂多處瘀痕及抓傷、左下腿抓傷之傷害，因認被告甲
    ○○係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，被告乙○○則涉犯同法第二
    百七十七條第一項、第二百八十條之傷害直系血親尊親屬罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○因互控傷害案件，均經檢察官提起公訴，認被告甲○○
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告乙○○係犯同法第二百七十七條
    第一項、第二百八十條之傷害直系尊親屬罪。依同法第二百八十七條前段之規定
    ，均須告訴乃論。茲據告訴人即被告甲○○、乙○○於本院審理中，聲請撤回其
    告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
