【裁判字號】    90,聲,486
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列受刑人乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九
年執聲沒字第二六四號，聲請書誤載為八十九年度執緝字第九五一號），本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人甲○○因受刑人乙○○違反毒品危害防制條例案件，經
    依臺灣高雄地方法院檢察署指定之保證金新臺幣一萬元，出具現金後，將受刑人
    停止羈押在案，茲因該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項，應
    將具保人所繳之保證金沒入，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入
    保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項固定有明文，惟此條項之適用，
    應以被告或受刑人尚在逃匿中為必要，若未能確定或有事實足認具保停止羈押之
    被告或受刑人業已逃匿，自不得裁定沒入保證金。經查，受刑人經聲請人依其陳
    報之住所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人依具保人於刑事保證金收據
    所書立之住所（高雄市○○區○○路桂林巷一弄五十六號）發函囑咐具保人於民
    國八十九年十月十三日上午十時帶同受刑人至檢察署報到執行。惟具保人於前開
    保證金收據所書立之住所為高雄市○○區○○路桂林巷一弄五十六號已於七十七
    年七月一日整編為同區○○路一七五巷一弄五六號，有高雄市小港區戶政事務所
    高市小戶字第六三八一號函所附之甲○○之戶籍資料存卷可參，聲請人對具保人
    所發之追保通知函仍對具保人整編前之住所送達，然前開追保通知之送達回證上
    ，亦未見有何具保人簽名、蓋章或其他足認其確已收受該追保通知之記載存在，
    此有臺灣高雄地方法院檢察署雄檢茂崗八九執緝九五一字第七０九九六號函、送
    達證書回證附卷可稽。從而，聲請人未依整編後具保人之住址通知具保人，且亦
    無證據足認該具保通知之內容業已合法送達於具保人，而使之得以協尋或轉請受
    刑人到案，則受刑人是否確已逃匿，仍有疑義，本件聲請，容有未洽，爰應予以
    駁回。
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
