【裁判字號】    90,小上,5
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度小上字第五號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  丙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  吳進寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  劉佳娟
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
為不服高雄地方法院八十八年度雄小字第一四二二號判決，爰依法提出上訴理由事：
    上訴之聲明
一、請求廢棄原判決不利於上訴人之部份。
二、請求判決被告丁○○及其開設之車行應與被告邱耀智、甲○○連帶賠償上訴人新
    台幣萬柒仟伍佰元及依自年７月１日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人等負擔。
    事實及理由
為不服台灣高雄地方法院高雄簡易庭小額民事判決年度雄小字第一四二二號所作判
決，顯有違背法令，特於法定期間向鈞院提出上訴。請求判決被告丙○○、甲○○及
道明通運有限公司暨法定代理人丁○○先生負連帶賠償責任、賠償原告因車輛受損修
護費用新台幣萬柒仟伍佰元及其利息、訴訟費用由被告負擔理由如下：
一、原判決援引民法一九六條之規定，不法毀損他人之物者，應賠償其物因毀損所減
    少之價額。又請求賠償毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要
    者為限。法律既有明文規定，除非被告或承審法官認為原告提出之車輛修復費用
    包括零件費二萬零三佰元及修車工資壹萬伍仟肆佰元沒有必要或沒必要花這麼多
    ，否則援引所謂行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定並參酌
    所謂營利事業所得稅查核準則第九五條第六項規定固定資產提列折舊採用平均法
    或定率遞減法時原告提出之更換零件費用貳萬零佰元，予以折舊壹萬伍仟貳佰
    貳拾陸元，即零件費用貳萬零佰元應減去折舊額壹萬伍仟貳佰貳拾陸元等於伍
    仟零柒拾肆元正。因而判決原告可請求之零件費用僅伍仟柒拾肆元加工資壹萬伍
    仟肆佰元等於貳萬零肆佰柒拾肆元，顯然不當引用法令，違法判決。
二、查原判決稱被告丙○○及甲○○經合法通知，均未到庭，復未提出書作為聲明或
    陳述以供法庭審酌，足見被告不是藐視法庭，就是理虧無以為對。原審法官以
    原告當庭供稱：伊行駛至交岔路口左轉駛入水管路時並未發覺被告丙○○之大貨
    車自右側駛來，等到伊左轉駛入水管路時即遭被告自後撞擊，認為當時路況天候
    均正常，並無其他不能注意之情事，顯見原告疏未注意幹道交通狀況即冒然駛
    入水管路甚明，因而判定而造之過失責任應各為二分之一。原告對此判決殊難令
    人心服，蓋依原判決可知原告係沿仁春街由南向北行駛，再左轉駛入水管路往西
    行駛，而被告係沿水管路由東向西行駛，而原告所駕車輛右後方遭撞擊後，停留
    在水管路西向內側車道，距仁春街與水管路交岔口約１０公尺，則任何具有交通常
    識的人，都知道車禍所以發生是因為被告超速，並於行經閃光黃燈路口未減速，
    以致才會在閃避不及下把已左轉駛入同一方向的原告車輛右後方撞上，因為原告
    如果在閃光紅燈交岔路口未減速即冒然駛入水管路，那麼原告車輛遭撞及的地方
    絕非右後方而是攔腰撞上，而且也不可能停在水管路西向內側道，而應是在交岔
    路口處。另外就常識來判斷，水管路是四線車道，原告由仁春街要左轉到水管路
    西行，必須先跨越水管路東西車道，也絕對會先減速慢行注意水管路往東行駛的
    車輛才敢穿越，故原判決認為車禍發生是原告疏忽，須負擔二分之一責任，顯然
    未就事實真相加以調查，既忽略交通事故調查報告，也不傳喚交通員警出庭作證
    ，更不追究何以沒有交通事故鑑定報告書，就驟然論斷原告有疏忽，殊難令人心
    服。
三、又被告丙○○雖受僱於甲○○，但其所駕駛的肇事車輛是屬於丁○○開設的車行
    所擁有。則該車行及其負責人丁○○自應與丙○○、王求華共同負連帶賠償責任
    。原判決以肇事車輛係靠行，丁○○只是負責人，自無庸負擔連帶責任。惟該車
    型式上的所有權人應為道明通運有限公司，而丁○○為車行負責人，對靠行車輛
    不加以監督管理或提供保險事宜以約束靠行車輛對於他人所造成體傷或財物之損
    失，只坐收靠行佣金，享受權利不負義務，顯違背公平正義原則，教人難以心
    服。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
