【裁判字號】    90,聲,446
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一○九號），本院裁定如
左：
    主  文
注射針筒壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署高雄港務警察所於民國八十九年三月二日，在
    高雄縣鳳山市○○路東巷三十七號，查獲張家言（已戒治期滿不起訴處分確定）
    非法持有施用毒品器具注射針筒一支，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案器具
    ，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，驗出海洛因反應，有該醫院八
    十九年四月三日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一份附卷可稽，顯與第一級
    毒品海洛因無法析離，自應視同第一級毒品海洛因，同屬違禁物無訛，本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    二    月    六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中         華        民       國      九十    年    二    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
