【裁判字號】    90,交聲,93
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第九三號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於八十
九年十二月二十七日所為之處分（案號：高市交裁字第駕裁00－000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄。又無管轄權之案
    件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄之法院，刑事訴訟法第三百
    零四條定有明文，此項規定亦準用於交通聲明異議案件。
二、經查，本件受處分人即異議人之住、居所係在台北縣永和市○○路三○八號十一
    樓之二號，已據異議人於聲明異議狀內記載明確，核與本件卷附舉發違反道路交
    通管理事件通知單及裁決書所記載之異議人住居所相符。另本件受處分人違規之
    行為地在台北市○○路、建國路口，非屬本院管轄區，有本件舉發違反道路交通
    管理事件通知單一紙在卷可稽，本院無管轄權甚明，自應諭知管轄錯誤之裁定，
    移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
