【裁判字號】    89,易,5536
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五五三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０
四三０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與甲○○○係夫妻關係，平時感情不睦，已分居多年
    ，民國八十九年八月二十八日下午九時許，甲○○○至被告乙○○之高雄市楠梓
    區右昌一巷一二三之一號住處，洽談離婚及贍養費事宜，雙方意見不合，發生爭
    吵，被告乙○○竟出手毆打甲○○○，致其受有頭部外傷、左臉頰打撲傷紅腫瘀
    血、左背後肩胛肩關節打撲挫傷紅腫等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
  條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    裕  斗
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  龔      能
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
