【裁判字號】    90,聲再,5
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十年度聲再字第五號
    再審聲請人
    即  自訴人  丙○○
    受 判 決人
    即  被  告  甲○○○
                乙○○
右列聲請人因被告等竊盜等案件，對於本院八十九年度上易字第一一八號中華民國八
十九年二月十一日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度自字第四二０號）
，為受判決人之不利益聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如附件再審聲請狀所載。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之。但自訴
    人聲請再審者，以有第四百二十二條第一款規定之情形為限。刑事訴訟法第四百
    二十八條第一項定有明文。又無罪之判決確定後，有第四百二十條第一款，第二
    款，第四款或第五款之情形者，為受判決人之不利益，得聲請再審，同法第四百
    二十二條第一款亦定有明文。而所謂同法第四百二十條第一款、第二款、第四款
    或第五款，係指（一）原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。（二）原判
    決所憑之證言，鑑定或通譯已證明其為虛偽。（三）原判決所憑之通常法院或特
    別法院之裁判已經確定裁判變更者。（四）參與原判決或前審判決前所行調查之
    推事或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者。
三、查聲請人所舉聲請再審之理由，並無刑事訴訟法第四百二十條第一款、第二款、
    第四款或第五款之情形，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      六        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  林明威
中    華    民    國      九十      年       二       月       七       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
