【裁判字號】    89,上更(一),353
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度上更(一)字第三五三號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右列上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十六年四月二
十三日第一審判決提起上訴，本院判決後，經最高法院發回更審，本院業經辯論終結
在案，茲因有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       二       月     六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       二       月     八   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
