【裁判字號】    90,毒抗,28
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第二八號
    抗  告  人
    即受處分人 甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年十二月二十
日裁定（八十九年度毒聲字第九八六二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以伊於停止戒治保護管束期間，外出工作致未能按期報到接受採尿，
    並非故意不接受採尿云云；經查抗告人於保護管束期間，有定期接受採尿檢驗義
    務，不因外出工作得予免除，原審以其未依指定期日接受採尿達三次以上，認違
    反保護管束應遵守事項情節重大，因而撤銷其停止戒治，核無不當，抗告無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      六        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       二       月       七       日
                                                                        Ｋ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第九八六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○  男四十六歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住高雄市三民區○○○路一二八號
                        居高雄縣仁武鄉澄清巷廿一號
                        身分證統一編號：Ｓ一九四六八五號
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治（八十九年
度聲撤戒一字第七三三號），本院裁定如左：
  主  文
甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
  理  由
一、聲請意旨略以：
    受處分人甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第四二九一號裁
    定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，有未依
    指定期日到場接受採尿檢驗達三次以上之行為，參酌毒品危害防制條例施行細則
    第十六條第四款規定，可認定其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關
    執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，
    令入戒治處所施以強制戒治。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日
                                      台灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
