【裁判字號】    88,訴,395
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法民事裁定                            八十八年度訴字第三九五號
    原      告  行政院農業委員會林務局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
    右四人共同訴訟代理人  李世才律師
右當事人間拆屋還地等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年度訴字第一九一號確認地上權存在事件民事訴訟終結前，停止訴
訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院八十八年度訴字第三九五號確認地上權存在事件
    訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
