【裁判字號】    89,苗簡,832
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第八三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四０八二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）、被告乙○○之自白。
（二）、被害人華萬吉、甲○○之指訴。
（三）、贓物認領保管單二紙及照片四紙附卷可證。
三、查被告行為後，刑法第四十一條第一項業已民國九十年一月十日修正公布為犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金，並於同年月十二日生效，是被告犯罪後
    法律已有變更，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用最有利於被告之新法，即裁判時之刑法第四十一條第一項處罰
    。故核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後二次犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    手段、其平日之生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    受過有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可考
    ，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併
    宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項、刑
    法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
附錄：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
