【裁判字號】    89,苗簡,834
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第八三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六五九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○雖矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊僅係於前揭時、地抓取紅蟳
    十八隻，並放置於其所有之塑膠籃內，並以窗簾布覆蓋云云。惟查，右揭事實業
    據被害人乙○○於警訊中指訴綦詳，並有贓物認領保管單一紙及照片三紙附卷足
    稽且上開紅蟳業經捆綁，此經乙○○供陳在卷，並有照片為證，上開紅蟳當不致
    到處跑動。參以上揭被害人與被告並不相識，復無仇怨，所言自無攀誣之虞，應
    足採信，被告所辯無非卸責之詞，不足採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
三、查被告行為後，刑法第四十一條第一項業已民國九十年一月十日修正公布為犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金，並於同年月十二日生效，是被告犯罪後
    法律已有變更，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用最有利於被告之新法，即裁判時之刑法第四十一條第一項處罰
    。故核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪
    之手段、其平日之生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、犯罪後
    之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未受過有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可
    考，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰
    併宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項、刑法第七十四條
  第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
