【裁判字號】    90,聲,159
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    具  保  人
    即  受刑人  乙○○
右列聲請人因受刑人乙○○毒品案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元及甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元均沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○、甲○○因受刑人乙○○毒品案件，先後於民
    國八十八年七月二日及同年八月二十七日，出具新台幣（下同）一萬元及二萬元
    之保證金。茲因受刑人逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條規定，聲請將原繳納之
    上開保證金沒入。
二、經核聲請人提出之送達受刑人之送達證書影本、送達具保人甲○○之送達證書影
    本、拘提無著回函影本、受刑人及具保人甲○○之戶籍謄本各一件，暨原刑事保
    證金收據影本、追保函二紙等卷證，認被告確已逃匿屬實，聲請人之聲請應予准
    許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      六      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國     九十      年     二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
