【裁判字號】    89,賠,36
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                              八十九年度賠字第三六號
    聲  請  人
    即  受害人
    之  配  偶  甲○○○
    聲  請  人
    即  受害人
    之
    聲  請  人
    即  受害人
    之      女  乙○○
    兼  右三人
    代  理  人
    即  受害人
    之      子  丙○○
右列聲請人因黃鑫發涉叛亂案件，經治安機關逮捕，於交付感化前後曾受羈押，聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
黃鑫發經前台灣省保安司令部於交付感化教育執行前，曾受羈押柒佰陸拾參日，准予
賠償新臺幣參佰零伍萬貳仟元予其全體繼承人即聲請人。
其餘聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：緣聲請人甲○○○、黃素春、乙○○、丙○○等四人（下稱甲○
    ○○等四人）係受害人黃鑫發之全體法定繼承人，而黃鑫發前因涉犯叛亂案件，
    於民國四十一年十二月二十日遭前台灣省保安司令部逮捕並羈押，嗣經該部於四
    十三年九月二十三日以（四三）審復字第六十一號判決交付感化，其感化期間另
    以命令定之，後經國防部於四十四年一月二十一日以（四四）理琦字第二二七號
    核准交付感化三年確定，而於同年二月七日開始執行感化教育，至同年六月二十
    四始奉准易付保護管束而獲開釋。故自四十一年十二月二十日起至四十四年一月
    二十一日止於感化教育執行前共計受到七百六十四日之不當羈押，因受害人葉鑫
    發業已於五十七年三月二十九日死亡，爰由聲請人依司法院大法官會議第四百七
    十七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償法第三條第一項規
    定，請求以新臺幣（下同）五千元折算羈押一日計算之冤獄賠償等語。
二、按修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條明文規定得準用冤獄賠償法相
    關規定，請求國家賠償。又受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，繼承人有數
    人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第三條第一項、第七
    條、第十條第二項亦分別定有明文。查本件受害人黃鑫發即聲請人何黃杏妹之配
    偶及其餘聲請人之父親業已於五十七年三月二十九日死亡，而聲請人甲○○○等
    四人係受害人黃鑫發之法定繼承人之事實，有聲請人提出之戶籍謄本四份、黃鑫
    發除戶戶籍謄本、黃鑫發繼承系統表、聲請人印鑑證明等在卷足憑。是本件受害
    人黃鑫發既已死亡，聲請人以受害人法定繼承人之身分聲請本件冤獄賠償，依法
    自無不合，先予敘明。
三、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年
    二月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。另羈押
    及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
    以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。又按修正前戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條所適用之對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押
    或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢
    後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者
    ，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判
    決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而
    言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布
    之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。司法院大法官議決釋字第四
    七七號解釋對此已闡釋明確，該解釋並自八十八年二月十二日公布生效。立法院
    並循該號解釋意旨，於八十九年二月二日修正公布戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條條文，將該解釋所指之應予賠償情形納入規範以補原先立法之缺漏。
三、雖前揭司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋及修正後之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項規定，均未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，而
    懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育、戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一
    項第二款所定之感化處分，就執行前之羈押折抵之規定亦付之闕如。惟按科刑判
    決確定前所受之羈押日數，得以折抵刑期，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓
    條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分之期間。釋前開條文之
    意旨，乃因刑事被告受刑之執行，或流氓案件之被處分人受感訓處分，對於被告
    或被處分人而言，事實上均係處於拘禁當中；而執行前之羈押及感訓處分執行前
    之留置，同為對人身自由之剝奪，故應予折抵，乃事理所當然，並為憲法第八條
    保障人身自由之表現，是懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育、戡亂時期
    檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，實質上亦係使被告處於受拘
    禁之狀態，縱無折抵之規定，參酌前開解釋精神，仍應認被告因懲治叛亂條例或
    戡亂時期檢肅匪諜條例所受之羈押日期，得折抵感化教育或感化處分之期間，方
    合乎憲法第八條之意旨。是倘被告受感化、感訓處分之期間，於折抵受感化、感
    訓處分執行前之羈押日數，及已經屆滿而執行完畢，仍未即期釋放並續遭拘禁，
    等同剝奪行動自由，實與受羈押無異，此種因限制人身自由所受之損害，應予以
    適當之賠償，本為憲法第二十四條規定賦予人民得以請求之權利，雖上開大法官
    解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定請求國家賠償，以合憲法第八條、第二十四條之意旨。
四、經查，本件聲請人前開陳述，除黃鑫發係於四十四年一月二十一日起算感化期間
    故並不計入羈押期間之計算者外，業據其提出台灣省保安司令部（四三）審復字
    第六十一號判決、軍管區司令部督察長室八十九年九月十三日（八九）志厚字第
    二八二七號函（以上均影本）在卷為憑，並經本院向軍管區司令部函查屬實，有
    該司令部督察長室九十年一月十二日（九０）志厚字第一七八號函所附之黃鑫發
    叛亂案件相關資料影本等在卷可証，自堪採信。
五、綜上所述，受害人黃鑫發既於四十一年十二月二十日因涉嫌叛亂案件，遭前台灣
    省保安司令部逮捕並羈押，嗣經該部於四十三年九月二十三日以（四三）審復字
    第六一號判決交付感化確定（交付感化期間另以命令定之），後經國防部於四十
    四年一月二十一日以（四四）理琦字第二二七號核准感化教育三年，得視其成績
    隨時易付保護管束（依上開函文所附之資料所示，係於四十四年一月二十一日開
    始起算感化期間），並於四十四年二月七日起移送台灣省生產教育實驗所執行感
    化，而於同年六月二十四日奉准易付保護管束，是以，在感化執行前之四十一年
    十二月二十日起至四十四年一月二十日止，共計受有七百六十三日的羈押〔12+
    365+366（四十三年為閏年）+20（四十四年一月二十一日係感化期間起算日，並
    不計入羈押期間）〕，而葉鑫發所受之損害，核無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之事由，又聲請人係於八十九年十一月十五日聲請賠償，有本院收文
    章在卷足稽，尚未逾司法院大法官議決釋字第四百七十七號解釋所定公布之日起
    二年內聲請之期間，故本院認為此部分之聲請為有理由，應予准許。爰審酌受害
    人黃鑫發受羈押前係任中國石油股份有限公司技工，教育程度為國民學校畢業，
    有卷附之判決及戶籍謄本可參，併參酌其身分地位、經濟狀況及羈押期間精神上
    所受痛苦等一切情狀，認以四千元折算一日為適當，准予賠償三百零五萬二千元
    予其全體法定繼承人即聲請人。至聲請人主張於受感化教育處分執行前應予賠償
    之四十四年一月二十日羈押日之一日，已算入感化期間，故此部分之請求，及准
    予賠償之羈押期間而超過每日四千元部分之請求，均為無理由，皆應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段、第七條、第十條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    六      日
                                台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  顧  正  德
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於送達後二十日內向本院提出覆議聲請書。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十      年      二      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
