【裁判字號】    90,聲,565
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  呂建銅
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五九號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點伍捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告呂建銅因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地
    方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第七四一號為不起訴處分確定，查扣之海洛因
    一包（淨重○‧五八公克），屬違禁物，是依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查本件扣案之海洛因一包（淨重○‧五八公克）係第一級毒品，屬違禁物，聲
    請人前開聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
