【裁判字號】    90,交附民,23
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第二三號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度交易字第十五號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述均詳如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年一月十九日辯論終結，原告於同年一月三
    十日（按：本院收文日期為同年二月一日）始具狀提起附帶民事訴訟，依上說明
    ，顯有未合，原告之訴，自應駁回。
據上論結，應依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      二      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
