【裁判字號】    90,重訴,82
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    給付公司債代墊款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                            九十年度重訴字第八二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鍾
    訴訟代理人  趙佑滿
    被      告  總維建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    被      告  乙○○        .
                甲○○        .
右當事人間請求給付公司債代墊款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前聲請發支付命令，經被告異議依法視為起訴後，未據繳納第一審裁判
    費，經本院於民國八十九年十二月二十八日裁定命原告於五日內補正，該項裁定
    已於民國九十年一月九日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B家事法庭法官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  馬文慶
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
