【裁判字號】    90,聲,523
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  朱水樹
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第三○號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重參公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第八九○三、八九○四號被告朱水樹違
    反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，是案查扣之第二級毒品安非他
    命一包淨重參公克、吸食器一個、玻璃球三支、分裝管一支、瓦斯噴管一支係屬
    違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品安非他命一包（淨重三公克），係毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品
    ，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，此部分之聲請於法並無不合，
    應予沒收並銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二
    十五日88法檢字第一七九八號函參照），從而本件扣案之吸食器一個、玻璃球三
    支，均僅係日常用品臨時替代使用之物，至瓦斯噴管一支則為製作安非他命吸食
    球所用，業經被告於警訊中陳明（八十八年四月十日警訊筆錄），與分裝管一支
    ，無論就其性質上或使用上，顯非專供施用毒品之器具，而係刑法第三十八條第
    一項第二款供犯罪所用之物，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
