【裁判字號】    90,聲,550
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  謝長佑
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第六一號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹公克）、安非他命壹包（毛重零點肆公克），均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第七二五○號被告謝長佑違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，是案查扣之第一級毒品海洛因一包淨重
    ○．一公克、第二級毒品安非他命一包淨重○‧四公克、裝上開毒品之瓶罐各一
    個及吸食器一組、針筒二支、斜口杓管二支（聲請書誤載為一二支），係屬違禁
    物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品海洛因一包淨重○．一公克、第二級毒品安非他命一包淨重○‧四公克，係毒
    品危害防制條例第二條所定之第一、二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第
    一項前段規定，此部分之聲請，於法並無不合，應予沒收並銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二
    十五日88法檢字第一七九八號函參照），從而本件扣案之吸食器一組，依被告經
    查獲時現場蒐證照片（見台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七二五○
    號卷第十六、十七頁）所示，係以牛乳瓶、吸管等物拼裝作成，與裝毒品之瓶罐
    二個、針筒二支、斜口杓管二支，均僅係日常用品臨時替代使用之物，無論就其
    性質上或使用上，顯非專供施用毒品之器具，而係刑法第三十八條第一項第二款
    供犯罪所用之物，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
