【裁判字號】    90,聲,549
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第五四九?
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列聲請人對具保人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，聲請沒入保證金，本院裁定
如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○犯違反麻醉藥品管理條例罪，前
    經本院指定保證金額新臺幣十萬元，由具保人繳納現金後，已將被告乙○○停止
    羈押。茲因被告乙○○於台灣板橋地方法院檢察暑八十九年度執字第五四一六號
    案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證
    金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有本院刑事保證金收據影本、法務部戶政役連結作業系統查詢
    表、執行傳票、送達證書、甲○吉庚八九執字第五四一六號函、拘票等附卷可稽
    ，聲請意旨經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳 玉 嬋
中    華    民    國      九十      年      二      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
