【裁判字號】    88,訴緝,26
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    違反銀行法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右被告因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一五八二號、第
一五八三號、第二二○一號），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同違反非銀行不得經營收受存款業務之規定，處有期徒刑壹年捌月，又意圖
為自己不法之所有，而侵占業務上所持有他人之物，處有期徒刑柒月，應執行有期徒
刑貳年參月。
    事  實
一、戊○○係高雄市「均富環境工程有限公司」 (下稱均富公司)負責人，與癸○○
    基於共同犯意之聯絡，明知均富公司非銀行業，所登記營業項目亦無收受存款，
    而不得經營收受存款業務，竟以歡迎投資為由，以每投資新台幣一百萬元，半年
    即可分得利息三十萬元之條件為誘餌，由戊○○指示癸○○向不特定之親友吸收
    游資，並授權癸○○簽發以其名義為發票人之本票，供作擔保，以取信於投資人
    。癸○○乃自八十二年一月間某日起，至同年年底某日止，在其屏東縣麟洛鄉○
    ○路小份巷七號，先後收受如附表所示丙○○等人所交付之資金後，再轉交予戊
    ○○。戊○○於八十二年十月間，明知其財務狀況已發生危機，竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，隱瞞該事實，仍指示癸○○以投資為由再向外吸收游資
    ，嗣同年十二月底，先後取得子○○、酉○○及乙○○等人所交付之資金，惟戊
    ○○並未依約投資於其所開設之公司，乃用以償還所欠地下錢莊利息，嗣同年底
    ，即以公司週轉困難為由，停止給付子○○等人利息，且未返還所收受之投資款
    項，後更避不見面。
二、又戊○○於八十三年一月間，經營房屋仲介工作，為從事業務之人，於上揭時日
    受丑○○之託代為辦理座落屏東縣麟洛鄉○○段七八一、七八四號二筆土地之抵
    押貸款新台幣二百萬元事宜，丑○○並委託其弟媳癸○○將上開土地之所有權狀
    轉交予戊○○，詎戊○○於覓得金主設定抵押權並貸得如數之款項後，竟意圖為
    自己不法之所有，未將該款項交予丑○○，乃逕予花用而侵占之，嗣經丑○○查
    覺憤而提出告訴，戊○○始清償上開借款，並塗銷抵押權。
三、案經丑○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，戊○○於審理中逃匿
    ，經發布通緝始到案審理。
    理  由
一、訊據被告戊○○矢口否認上情，辯稱：我不認識辛○○等人，我是向癸○○借錢
    的，癸○○再向他們借，剛開始我並不知道癸○○是向他們借錢，我亦未授權癸
    ○○以我名義開本票，那是因為癸○○要我配合她之供詞，而我向癸○○借錢利
    息很高，最初是十五分，後來財務發生困難加到十八分，至於癸○○與辛○○等
    人如何算利息，我並不過問，我與癸○○之間純綷是借貸關係，我不知道這樣會
    違反銀行法，辛○○等人是因為事後我開設均富環境工程公司，他們來要債，我
    為了還他們錢，而答應讓他們加入為股東，他們後來自己開會討論，亦未討論出
    何結果。另外，有關土地借款之事，我記得是癸○○委託我去借的，但土地只有
    一筆，是向亥○○借一百萬元，錢我已交予癸○○，後來我因欠癸○○錢，她就
    要我寫下說我代丑○○借貸金額二百萬元，並約定於八十三年四月三十日以前償
    還之和解書，其實這和解書與丑○○根本無關云云。
二、經查：
(一)犯罪事實一部分：被告戊○○所開設之均富公司營業項目為：1.焚化爐之設計及
    按裝、2.廢棄物處理設備之設計及按裝、3.一般廢棄物之清除處理、4.事業廢棄
    物之清除處理、5.污泥之清除處理、6.工業廢水處理工程設計及有關設備之按裝
    、7.水處理工程之規劃、設計、施工、顧問業務、8.前各項有關設備材料之銷售
    及進出口貿易業務、9.前各項有關之技術移轉及諮詢顧問業務等，並無經營收受
    存款業務，有該公司章程附卷為憑，而被告戊○○確實以歡迎投資均富公司為由
    ，並約定返還本金或給付與本金顯不相當之利息 (經換算為年利率百分之六十)
    ，而指示共同被告癸○○向不特定之人吸取游資等情，業據被告於偵查坦承：「
    ( 你要吸收游資如何跟她 (指癸○○)講？)以一百萬元來講，半年可回收三十萬
    ，且可分紅利」、「 (你上次說，以一百萬來講，半年可回收三十萬，且可分到
    紅利，是否你跟癸○○這樣說？)三十萬是固定利息三分，加上紅利，有直接跟
    投資人說，因這些投資人是朋友」等語不諱，另共同被告癸○○於檢察官偵訊時
    供承：「 (戊○○當時如何說？)他說需要資金，要投資環保公司及代書事務所
    ，看朋友有無錢，找他們來投資」、「 (戊○○除了叫妳幫他找人外，還叫妳做
    何事？)如不很熟朋友，戊○○就叫我用他名義開本票交給對方，以做為投資擔
    保」、「 (之前是否認識戊○○？)不認識，之前因經濟困難，要借二胎，看報
    紙找上他，他問我是否要另外投資環保」、「 (他為何會授權妳開票？)他說如
    我親戚有人要收據，就在授權範圍內，開票給對方，看對方投資多少就開多少，
    我吸取游資一百萬他給我抽五千元」等語，及向檢察官具狀陳稱「‧‧‧辛○○
    在庭上誑稱伊不認識戊○○云云，倘其所言屬實，何以辛○○願收受戊○○之本
    票(二十四張)，何以不收被告 (指癸○○)之票？又何以敢投入一千一百四十萬
    元巨款？又何以已收取三百八十五萬元之紅利？‧‧‧」等語綦詳，再者，證人
    何足英於偵查中亦證稱「 (你何時、時借錢給何人使用？)八十二年八、九月，
    在癸○○家，我與她是朋友，她說戊○○要投資環保公司及代書事務所，缺錢，
    要我投資，我就拿現金四百五十萬元，在癸○○家中交給她，因為朋友，故未寫
    收據」、「 (有無拿到利息？)有」；證人丙○○證稱「 (何時、地交多少錢給
    何人何用？)八十二年一月，在癸○○家，第一次交三十五萬現金，八十二年三
    月在同地點交三百十萬給她，八十二年四月交二百三十萬現金給她，後來又有交
    ，總結算交給她七百萬元」、「 (為何會交錢給癸○○？)她在戊○○均富環境
    工程股份有限公司上班，是八十二年一月之前就在該處上班，她說戊○○要開環
    保公司，要我們投資」、「 (有無拿到利息？)有」；證人申○○證稱「 (何時
    、地交給何人多少錢何用？)八十二年六月在寅○○家交給他們夫婦一次七百五
    十萬元現金，癸○○之前告訴我，她在環保公司上班，需要一筆資金，要我投資
    ，說公司利潤高，我就投資」、「 (癸○○有無說是何人找她來吸收游資？)她
    說在環保公司上班，老闆需要資金投資」；證人酉○○證稱「 (何時、地交給何
    人多少錢何用？)八十二年十月透過癸○○，她說均富環保公司需要一筆資金，
    說每月三分利，且可以分紅，就在她家陸陸續續交給她二百五十萬」、「 (癸○
    ○有無說何人要該筆錢？)她說是老闆戊○○」、「 (有無拿到利息？)有」；證
    人壬○○證稱「 (何時、地交多少錢給何人何用？)八十二年年初起，有時在我
    家，有時在寅○○家，陸陸續續交給癸○○二百八十萬現金，她說要投資她老闆
    戊○○之環保公司」、「 (癸○○之前如何說？)我之前知道我姐姐癸○○在戊
    ○○環保公司上班，她說投資報酬率很高，有賺錢還會分紅」、「 (有無拿到利
    息？)有」；證人辛○○證稱「 (當時何人找你投資如何說？)八十二年六月十九
    日，癸○○說她有位同學之丈夫姓李，開代書事務所，現在亦開環保公司，已經
    標到中正機場空調設備及高訊電話公司，需要一筆資金，要跟我借，當日起至八
    十二年底，陸續交給們夫婦一千一百四十萬現金，在她家交她們夫婦點收，我交
    給她錢後，她當天或隔天就以戊○○名義開出同數額本票給我，但最後之三百萬
    元未開票」、「 (癸○○或寅○○有無說獲利情形？)八十二年六月十九日，她
    跟我說，均富及高訊投資可獲利三分」；證人子○○證稱「 (何時、地交給何人
    多少錢何用？)八十二年四月在癸○○家陸陸續續到八十二年底交給她六百十萬
    元現金」、「 (為何會交給她錢？)她在戊○○公司上班，在均富公司可分三分
    利且可分紅利」、「 (後來有無分到利息或紅利？)每月可拿三分利，無收據」
    等語詳確，是被告於向何足英、丙○○、申○○、酉○○、壬○○、子○○等人
    收取游資時，既已按月給付三分利息，核與一般所稱之投資迥不相同，顯見被告
    收受款項之初，顯有默示約定將來要返還本金予何足英等人之意甚明。另被告於
    向辛○○吸取資金時，亦已先預付利息及紅利，共三百八十五萬元，倘為投資，
    何有預付之理，是其所稱之利息加紅利共三百八十五萬元，其性質應全屬利息，
    則被告顯有指示癸○○向不特定人收受款項，而給付與本金顯不相當之利息之不
    法犯行。末查：被告於八十二年九月底即已陷入財務危機等情，業據被告於偵查
    中自承於卷，而被告於本院審理中亦坦承，所借用之資金，大部分用於償還地下
    錢莊利息等語，是被告既隱瞞該項事實，仍對外誆稱所借用之款項將用於投資，
    致子○○、酉○○及宋良玉等三人陷於錯誤，而交付資金，被告旋即因付不出利
    息而避不見面，其自有詐欺之意圖與犯行。至被告雖辯稱：不認識辛○○等人，
    亦未授權癸○○開立本票云云，惟被告於偵查中已坦認「 (提示本票影本，是否
    你簽發交給何人？)不是我簽發的」、「 (有無委託唐女簽發你名義之本票？)是
    我委託他簽發之本票，向他人借錢五千多萬元包函利息，每一百萬元利息為三萬
    五千元」等語，況且，倘被告未指示癸○○以投資其所經營之均富公司為名吸取
    游資，則辛○○等人何有願收受以被告為名所開立之本票之理，是被告上開所辯
    ，自為事後飾卸之詞，其犯行足堪認定。
(二)犯罪事實二、部分，業據告訴人丑○○於檢察官偵訊中及本院審理中指訴綦詳，
    核與證人癸○○於偵查中證述之情節相符，再者，證人即前受僱被告之職員戌○
    ○亦到庭證稱：上開二筆土地之抵押權設定及塗銷均係其依戊○○之指示，送件
    至地政機關辦理的等語，此外，復有麟洛鄉○○段七八一、七八四號土地之抵押
    權設定及塗銷等申請書件各一份及被告所簽立之和解書一紙在卷為憑，事證明確
    。至被告雖以前詞置辯，惟被告前於偵查中已坦承「 (本件你向他 (指金主亥○
    ○)借多少？)借二百萬元，辦理抵押給他」、「 (後來有無與丑○○和解？)有
    的，八十三年四月三十日前將抵押權塗銷」，足認前揭卷附之和解書確為被告所
    書立，用意即在保證願償還業已挪用之二百萬元借款無訛，是其所辯，顯為事後
    卸責之詞，委無足採，其犯行堪以認定。
三、按銀行法所謂收受存款，依同法第五條之一規定，謂以向不特定多數人收受款項
    或吸收資金，並約定返還本金或給付相當或高於本金之行為。而同法第二十九條
    之一又明定，以借款、收受投資、使加入為股東或其他名義，向多數人或不特定
    之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之紅利、利息或其他報
    酬者，以收受存款論。而被告行為後，銀行法已於八十六年五月七日修正公布，
    並自同年月九日生效，其中第一百二十五條第一項之法定刑，由修正前之五年以
    下有期徒刑、拘役或併科二十五萬元以下罰金，修正為處一年以上七年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金，新舊法比較結果，以舊法有利於被告，
    依刑法第二條第一項但書規定應適用修正前之銀行法處斷，是被告向何足英等人
    吸收游資，核其所為，係違反銀行法第五條之一、第二十九條之一規定，應依修
    正前之第一百二十五條規定處罰。又被告隱瞞財務陷於危機之事實，而續向外吸
    取游資，並將所吸取之款項用於清償積欠地下錢莊利息之行為，係犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪。又按刑法上之背信罪，係指為他人處理事務之人
    ，以侵占以外之方法，違背任務，損害本人利益之行為而言。若侵占罪，則以侵
    占自己持有他人之物為其特質，至其持有原因如何，可以不問，故就處理他人事
    務之持有物，以不法所有之意思，據為己有，係屬侵占罪，而非背信罪。最高法
    院三十年上字第二六三三號判例可資參照。經查：本件被告身為房屋仲介業者，
    竟利用為他人辦理抵押貸款時，將所貸得之款項據為己有，依上說明，核被告所
    為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，公訴意旨漏未斟酌此點，而
    認被告係犯同法第三百四十二條第一項之背信罪，尚有未洽，惟其基本事實同一
    ，本院自應予審理，並變更起訴法條。被告與癸○○就違反銀行法犯行，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告多次詐欺犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。被告以一吸收游資行為，同時違反銀行法與詐欺取財罪等構成
    要件不相同之罪名，為想像競合犯，應從一重之違反銀行法論處。被告所犯違反
    銀行法與業務侵占罪間，犯意各別，行為不同，應分論併罰。爰審酌被告之智識
    程度、犯罪之動機、手段、目的，及犯罪所生之損害、並於本院審理中仍企圖掩
    飾犯行，毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以符
    法制。
四、併辦意旨另以：(一)戊○○明知其財務週轉困難，竟與甲○○、午○○等人基於
    共同詐欺之概括犯意聯絡，先於八十三年六月七日，由戊○○出面以週轉為由，
    向林冬發調借一百五十萬元，並背書交付發票日為八十三年六月二十三日支票二
    紙、及八十三年七月二十八日為發票日，面額五十萬元支票二紙，詎屆期提示竟
    因甲○○謊報遺失，掛失止付而獲兌現。八十三年六月二十五日，戊○○、甲○
    ○又承前揭犯意，佯稱願善意解決，再簽發面額二十六萬元及二十四萬元支票二
    紙，保證屆期一定兌現，惟屆期仍以掛失止付退票，另二紙支票則以印鑑不符而
    遭退票，因認戊○○涉有詐欺罪嫌，與前揭論罪部分有連續犯之關係。(二)戊○
    ○與李公湖、己○○○三人共同意圖為自己不法之所有，明知屏東縣萬丹鄉○○
    段第五一二號土地地主孔金月，僅委託彼等代為處理，並無出賣予丁○○之意，
    竟於八十一年十二月十五日，由戊○○出面向辰○○借款，辰○○認屏東縣長治
    鄉○○段第三十九號土地第二順位抵押擔保不足之際，而向其騙稱萬丹鄉○○段
    第五一二號土地購得辦理所有權登記後即設定抵押予辰○○等語，並由丁○○立
    下切結書，旋於同月十七日，李永貞及丁○○二人取出己○○○所有座落於高雄
    縣旗山鎮○○段第八○三、八○七、屏東市○○段第一○八一號土地所有權狀及
    座落同段同號之建築改良物所有權狀，交予辰○○收存，除戊○○立據日後該等
    房地作為抵押擔保外，丁○○、己○○○復切結連帶保證，使辰○○深信不疑，
    備妥申辦抵押權之相關證件，交予戊○○，同日並將支票指名丁○○親收，而貸
    予六百萬元。詎戊○○於八十二年一月十六日以借用前揭權狀替換新狀為由，先
    由己○○○立據，戊○○再蓋妥自己印章，持向辰○○取回，之後即未再返還，
    借款既未清償，丁○○本票亦未兌現，而上開長治鄉○○段第三十九號土地第二
    順位抵押權嗣後塗銷，清償款亦未獲分配，辰○○始知受騙，因認戊○○涉犯刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，與前揭論罪部分有連續犯之關係。
    (三)戊○○於八十三年六月十五日，在屏東市○○街二二六號，利用工作之便侵
    占天○○之友人趙瑞之萬通商業銀行南高雄分行支票 (支票號碼ＡＢ00000
    00－ＡＢ0000000號)共十張，並向天○○謊稱支票遺失，而於八十三
    年六月間持其中六張支票，向亥○○調借現金一百二十五萬元，因認戊○○涉有
    詐欺罪嫌，而與前揭論罪部分，有連續犯之關係。(四)戊○○於八十三年初，向
    卯○○謊稱支票用完，尚未領新支票，可否先行借票，卯○○遂將其友人午○○
    整本支票全部交予戊○○，詎戊○○竟未經午○○同意，即非法使用午○○近百
    張支票，因認戊○○涉犯詐欺取財犯行，與前揭論罪部分有連續犯之關係。(五)
    戊○○明知自己已無支付能力，竟於八十三年間至巳○○○○消費，計積欠帳款
    一萬二千三百六十元，並簽發支票一紙以為支付，詎上開支票屆期提示竟不獲兌
    現，因認戊○○涉犯詐欺罪嫌，且與前揭論罪部分，有連續犯之關係。(六)戊○
    ○與庚○○共同於高雄縣岡山鎮○○路一一一號經營伯納德貿易公司，詎戊○○
    竟於八十三年七月間，向任職該公司之職員未○○誆稱，欲申請成立另家公司，
    須有五位股東，方可申請，央求未○○列名其中，其要求未○○交付身分證，俾
    能順利申請，致使未○○陷於錯誤，而交付身分證，戊○○取得身分證後，並未
    依言成立另家公司，竟與庚○○基於偽造文書之犯意聯絡，於八十三年九月十三
    日，將其持有之未○○身分證正本交付予庚○○，且未徵得未○○同意，由庚○
    ○偽刻未○○印章，冒用未○○名義，偽填市內電話戶過戶申請書，向高雄縣岡
    山電信局申請將原登記在庚○○名下，由該公司使用之 (00)0000000
    及0000000號二支電話過戶予未○○，足生損害於未○○，因認戊○○涉
    有行使偽造私文書及詐欺取財犯行，所犯詐欺罪嫌部分，與前揭論罪部分有連續
    犯之關係。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。訊據被告戊○○矢口否認上情，辯稱：併辦事實 (一)部分，
    有不認識林冬發，亦未拿甲○○之票向林冬發借過，我拿甲○○之支票均是向銀
    行貼現，並沒有拿去跟私人借過。併辦事實 (二)部分，這純綷是我與辰○○之
    間之借貸關係，我並無詐欺之意，且我只向他借三百萬元。併辦事實 (三)部分
    ，天○○曾拿趙瑞之之支票向我借過錢，我把支票放在代書事務所內，但我沒拿
    去再跟亥○○借錢，後來我代書事務所被債權人叫地下錢莊之人把東西均搜刮走
    ，我不知道票後來由何人拿走。併辦事實 (四)午○○之支票均是他開好後再拿
    給我的，或是經過他允許才開具，我並無偽造其支票。(五)我們公司那時跟巳○
    ○○○有簽約，是用月結的，而去消費當時我並不知道後來公司會跳票，且那次
    去消費，我並未一同前往。(六)未○○是我以前之女友，她那時將身分證放在公
    司，後來公司倒了，我就把身分證拿來用，我並沒有向她騙身分證。經查：併辦
    部分之犯罪事實，除 (二)部分外，餘均發生於八十三年六月間以後，距本案被
    告所犯詐欺犯行已逾半年，且此一期間，被告均未再涉犯其他詐欺犯行，是難認
    被告於本案詐欺行為時，有係基於概括犯意而犯之意。另併辦 (二)部分之犯罪
    時間，係於八十一年間，與本案被告詐欺犯行相距之時間更為長久，且被告於八
    十二年初開始對外吸金時，並未有圖為自己不法所有之詐欺之意，而係嗣後被告
    財務困難始興詐欺之犯意，是被告於本案詐欺犯行時，顯難謂其係承八十一年間
    之詐欺犯意而為之。此外，復查無其他積極證據足認被告有併辦意旨所指之詐欺
    概括犯意，依法自應由原檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、修正前銀行法第
一百二十五條第一項、刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第二十八條、第五十
六條、第三百三十六條第二項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十一條第
五款，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二     月      六     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   蔡進吉
中      華      民      國      九十      年      二     月      六     日
附錄法條
銀行法第一百二十五條
違反第二十九條第一項之規定者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，處罰其行為負責人。
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表
┌───┬─────┬─────────────┬────────────
│編號  │  債權人  │      借款時間            │    借款金額
├───┼─────┼─────────────┼────────────
│一、  │  辛○○  │八十二年六月十九日起至    │  一千一百四十萬元
│      │          │同年年底                  │
├───┼─────┼─────────────┼────────────
│二、  │  何足英  │八十二年九月間            │  四百五十萬元
├───┼─────┼─────────────┼────────────
│三、  │  丙○○  │八十二年一月間起至同年年底│  七百萬元
├───┼─────┼─────────────┼────────────
│四、  │  申○○  │八十二年六月間            │  七百五十萬元
├───┼─────┼─────────────┼────────────
│五、  │  酉○○  │八十二年十月間            │  二百五十萬元
├───┼─────┼─────────────┼────────────
│六、  │  壬○○  │八十二年年初              │  二百八十萬元
├───┼─────┼─────────────┼────────────
│七、  │  子○○  │八十二年四月間            │  六百十萬元
├───┼─────┼─────────────┼────────────
│八、  │  乙○○  │八十二年十一月間          │  四百八十萬元
│      │          │                          │
└───┴─────┴─────────────┴────────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
