【裁判字號】    88,附民,97
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決           八十八年度附民字第九七號
    原      告  瑞亨營造有限公司  設新竹市○○○街五一號五樓
    法定代理人  曾煜銘
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十八年度易字第三五五號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
（一）請求判決被告應給付原告新台幣（下同）五百五十萬零七千一百四十九元，暨
      自八十八年十一月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、原告起訴書略稱：被告於擔任原告公司會計期間，將原告應返還銀行之貸款金額
    一百四十九萬零七百二十三元予以侵占入己，並盜用原告之支票計四百零一萬六
    千四百二十六元，爰請求賠償如訴之聲明所示之金額等語。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴自應
    予以駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                              法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
