【裁判字號】    90,竹北簡,35
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第五六九號）
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同連續竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院花蓮分院判處有
    期徒刑三年六月，指揮書記載執行期滿日為民國八十八年五月十三日，復與乙○
    ○共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於民國九十年一月十三日下
    午十五時十分，偕同不知情之楊瑞龍（另經檢察官不起訴處分），佯裝購物，進
    入新竹縣竹北市○○○路八十九號家樂福賣場二樓，以將欲竊之香煙置於購物推
    車內至轉角處趁無人之際將香煙塞入左、右腳、前胸及背部各一條之方式竊取香
    煙。乙○○先竊得四條峰牌及一條大衛杜夫牌香煙，攜出賣場將之置於賣場四樓
    停車場內渠等所駕駛車號Ｗ六─二六五０號自小客車內，再返回賣場二樓，以同
    一方式再竊取四條峰牌香煙，甲○○亦以同一方式竊得峰牌香煙四條，得手後因
    民眾向賣場安全人員檢舉經報警而當場查獲，共扣得十二條峰牌及一條大衛杜夫
    牌香煙。
二、証據部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、被告二人先後二次竊取香煙之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括意為之，應依連續犯規定，加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    二十條第一項、第二十八條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項、罰
    金罰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
