【裁判字號】    90,簡,116
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件（八十九年度易字第四九一號），經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十八年度偵字第六七六九號），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，應適
用通常程序審判，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又因過失傷
害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又以強暴妨害人行使權利，
處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時自白不諱，並據證人即受理告
    訴人丙○○報案之員警甲○○結證明確（均見本院九十年一月十八日訊問筆錄）
    ，核與聲請書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一致，本件事證明確，
    犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為如主文所示，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第
    二百八十四條第一項前段、第三百零四條第一項、第四十一條第一項前段、第五
    十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
四、聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本
    件不得上訴。
中   華    民    國       九十       年        二      月       六      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  施  惠  卿
中   華    民    國       九十       年        二      月       九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
