【裁判字號】    90,聲,107
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（八十九年度聲免刑
字第三十一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○本院八十九年度易字第四九五號有期徒刑六月之刑，免其刑之執行。
      理由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣士林地方法院八十八年
    度毒聲字第二一八六號裁定送戒治所施以強制戒治，並依該院八十九年度毒聲字
    第六六三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，依其執行結果，被告已戒
    除毒癮並無執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，聲請裁定
    免其刑之執行。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二     月      六     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      二     月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
