【裁判字號】    90,簡,154
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○
六五二號、九十年度偵字第八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電波監理業務
，由交通部統籌管理，非經核准，不得使用之規定，擅自使用無線電頻率未干擾無線
電波之合法使用，科罰金新臺幣拾伍萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。
如附表一至四所示之物均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據並所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)事實補充如下：甲○○明知無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關
  電波監理業務，由主管機關交通部統籌管理，非經核准，不得使用，竟與簡榮豐、
  賴日景、姓名年籍不詳自稱「林文輝」之成年男子基於共同犯意聯絡，自民國八十
  八年十一月十五日起至八十九年九月二十八日中午十二時許止，在臺北市○○區○
  ○路四段三五四號十一樓，以附表一、三所示之物，共同設置錄音室製播節目，設
  立「觀音之聲臺灣文化電臺」非法廣播電臺（甲○○自八十九年一月二十五日起至
  同年三月二十日因另案違反電信法案件入監執行，惟電臺仍繼續運作中），並於臺
  北市○○區○○路二四五巷三四弄二五六號樓頂架設發射器、超高頻接收機、天線
  等物（詳如附表二、四所示），擅自使用調頻八七．五兆赫之無線電頻率，發送介
  於九千赫至三百秭赫之射頻信息，惟未干擾無線電波之合法使用者。嗣八十九年三
  月六日下午三時許及八十九年九月二十八日中午十二時許，為警分別於上址查獲如
  附表一至四所示之物。
(二)證據補充如下：本件「觀音之聲臺灣文化電臺」雖未經核准，擅自使用調頻八七．
  五兆赫之無線電頻率，發送介於九千赫至三百秭赫之射頻信息，惟未干擾無線電波
  之合法使用者乙節，有交通部電信總局八十九年四月二十九日電信字第五○二六
  四○─○號函在卷可稽。
二如附表一至四所示之電信器材，不論屬於犯人與否，均依電信法第六十條規定宣告
  沒收。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條、電信法第五十八條第三項、第六十條，刑法第十一條、第二十八條、第
  四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中        華        民        國      九十      年    二    月    六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    二    月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
電信法第五十八條第三項：
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使用
者，處拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。
電信法第六十條：
犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表一：（八十九年三月六日在臺北市○○路○段三五四號十一樓及頂樓查獲）
１、混音器          一臺
２、立體聲混音器    三臺
３、麥克風          二支
４、等化器          一臺
５、ＣＤ播放機      四臺
６、ＭＤ播放器      一臺
７、雙卡播音機      一臺
８、雙卡錄音機      一臺
９、ＳＴＬ發射機    一臺
１０、ＳＴＬ天線      一支
附表二：（八十九年三月六日在臺北市○○路二四五巷三四弄二五六號樓頂查獲）
１、調頻激勵器      一臺
２、ＵＨＦ接收機    一臺
３、功率放大器      一臺
４、電源供應器      三臺
５、發射天線組      一組
６、ＳＴＬ接收天線  一支
附表三：（八十九年九月二十八日在臺北市○○路○段三五四號十一樓及頂樓查獲）
１、ＣＤ播放機      一臺
２、聲音放大器      一臺
３、卡拉ＯＫ混音器  三臺
４、混音器          一臺
５、ＣＤ播放器      二臺
６、雙卡放音座      二臺
７、ＭＤ播放器      一臺
８、麥克風          二支
９、ＵＨＦ發射機    一臺
１０、短波收音機      一臺
、ＵＨＦ天線      一臺
、訊號處理器      一臺
附表四：(八十九年九月二十八日在臺北市○○路二四五巷三四弄二五六號樓頂查獲)
１、超高頻接收機    一臺
２、激勵器          一臺
３、電源供應器      三臺
４、發射器          一臺
５、天線            一組


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
