【裁判字號】    89,簡,1013
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年簡字第一０一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五四五
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑伍年。
甲○○連續牙保贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○○連續牙保贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「．．．，連續多次竊取東皓公司所有之珠寶金飾計一百九十餘
    件，甲○○、丙○○○明知上開珠寶金飾係乙○○竊得之贓物，分別基於牙保贓
    物之概括犯意，甲○○自八十七年九月十四日起至八十八年一月二十四日止，在
    台北市○○區○○街三十一巷五弄一號住處或台北市○區○○路三十五巷二十九
    號東皓公司前收受乙○○交付之珠寶金飾，連續多次持至台北市○○○路一八五
    號一樓「宏昇當鋪」、台北市○○路○段五十四號「石牌當鋪」、台北市○○路
    ○段六一０「大大千當鋪」、台北市○○路一二一之三號「大千當鋪」及「民本
    當鋪」、「益民當鋪」、「朝陽當鋪」、「宏展當鋪」等處典當而為牙保。丙○
    ○○自八十八年一月底起至同年四月間，在台北縣淡水鎮○○○路○段十號二樓
    及台北縣淡水鎮○○街○段一一三號收受乙○○交付之珠寶金飾，連續多次持至
    台北台北市○○路○段五十四號「石牌當鋪」、台北市北投區○○○路○段一二
    三號「廣泰當鋪」、台北縣淡水鎮○○路「淡水當鋪」等處典當而為牙保．．．
    」應予補充更正外，其餘之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。另被告乙○○、丙○○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，分別予以宣告緩刑五年、三年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第三百四十九條第二
    項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國      九十       年       二       月       六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  施  惠  卿
中    華    民    國      九十       年       二       月       九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
