【裁判字號】    89,易緝,55
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣士
    公  訴  人  臺灣士
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年二月十三日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因恐嚇等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百
零一條之一第一項第五款之情形並有羈押必要，於民國八十九年七月十三日執行羈押
，並於同年十月十三日、十二月十三日分別諭知延長羈押二月，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年二月十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
