【裁判字號】    90,聲,206
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二０六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點伍陸壹參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例第十一條第二項持有
    第二級毒品安非他命案件，經查無積極證據足證為被告所持有，而以九十年度偵
    緝字第四號為不起訴處分。惟在ＣＯ—四九二七號自小客車之右前座腳踏板下尋
    獲之安非他命乙包（驗餘淨重零點五六一三公克）經送檢驗後顆粒中確含甲基安
    非他命成分，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書乙紙在卷可稽，係屬違禁物
    ，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，聲請單獨宣告沒
    收並銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查本案扣案之顆粒乙包，經以氣相層析質譜
    分析法檢驗結果，確係第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點五六一三公克），有
    憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年四月十七日綱得字第０四九二三號鑑驗通知
    書附卷可稽，係屬違禁物，依首揭說明，應宣告沒收並銷燬之，爰依法裁定如主
    文。另鑑析用罄之安非他命零點零四二二公克已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，
    附此敘明。
中   華   民   國       九十      年        二       月        六       日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  施  惠  卿
中   華   民   國       九十      年        二       月       十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
