【裁判字號】    91,自,79
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十一年度自字第七九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○○
    代  表  人  黃秀花
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國九十年七月向被告請求退還由臺灣至大路福州市，
    往返機票一張，被告竟拒絕退票，及退還票款，屢經催討，被告均置之不理，因
    認被告涉有侵佔罪嫌等語。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告甲○○○○有限公司為公司組織之法人，有被告公司之登記證附卷可證
    ，其並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規
    定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國        九十      年        二      月      六      日
                                      台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國        九十      年        二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
