【裁判字號】    90,易,386
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二０五五五號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月二十四日十七時四十分許
    ，酒後返回台中市○○路○段三十巷十號居處，在客廳向其母親王葉秋子要錢遭
    拒絕，即大聲吵鬧。王葉秋子乃拉被告衣服要其出去，詎甲○○憤而基於傷害人
    身體之犯意，用力拉扯王葉秋子並將其推倒在地，致王葉秋子受有右上臂內側淤
    傷約五乘三公分之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十條、第二百七十七
    條第一項之傷害直系血親尊親屬罪嫌。
三、查本件告訴人王葉秋子告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十
    條、第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人當庭撤回其告訴，有本院九十年二月五日訊問筆錄附卷可稽，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        審判長  唐 光 義
                                        法  官  張 智 雄
                                        法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
