【裁判字號】    90,交聲,6
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第六號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所八
十九年十一月二十九日所為之處分（中監違字第裁六０—ＧＡ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：甲○○於民國八十九年九月二十一日下午二時四十五分許
    ，因將其所有車牌號碼ＱＭ—八一九七號自用小客車，臨時停車於臺中火車站前
    ，嚴重妨礙交通秩序，經警二次鳴笛制止、指揮駛離，惟其並不服從交通勤務警
    察之制止及指揮，將車前行約三公尺後仍執意臨停於火車站前，而為臺中市警察
    局交通警察隊第六分隊警員當場舉發，移送交通部公路局臺中區監理所，依違反
    道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款之規定，裁決前開汽車駕駛人甲○
    ○新臺幣一千八百元之罰鍰，並依同條例第六十三條第一項第一款之規定，記違
    規點數一點。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人當日係於設有臨時停車處所臨時停車，
    嗣後臺中市警察局亦同意將此部分之舉發註銷，可見其為合法停車，是以當場向
    值勤警員據理力爭，並非不服取締，且道路交通管理處罰條例第六十條第二項第
    一款並無不服取締之規定；另嗣後交通警察指揮其往前移動，其以為交通警察係
    要求停車受檢，方將汽車駛向警察後方，並出示駕照以供查核，並無不服指揮之
    行為，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，自有違誤，為此聲明異議等語。
三、經查，本件員警所舉發之違規事實為受處分人即異議人不服從交通勤務警察要求
    駛離之指揮，因認受處分人即異議人違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項
    第一款之規定，僅係於違反道路交通管理事件通知單上之違規事實上誤載為不服
    交通警察取締等情，業經證人即當場舉發之臺中市警察局交通警察隊第六分隊警
    員蘇淇政到庭結證屬實，並有上開通知單影本乙份附卷可稽，而由上開通知單中
    舉發違規法條欄內仍記載係違反上開條例第六十條第二項第一款觀之，則可認「
    不服取締」乃係「不服指揮」之誤載，至為顯然，且警員於舉發時所開立之上開
    通知單，並非行政處分，對於當事人不直接發生法律上效力，其上所記載之違規
    事實，亦僅為處分機關處罰時所應調查之事實之一，從而處分機關依據調查結果
    ，釐清舉發員警於上開通知單上所記載事實之真意，係不服指揮而非不服取締，
    並據以作成裁決，程序上自屬適法，合先敘明。
四、復按，汽車駕駛人駕駛汽車不服從交通勤務警察或依法令執行交通指揮、稽查任
    務人員之指揮或稽查，而為道路交通管理處罰條例第二章各條無處罰規定者，處
    新臺幣九百元以上一千八百元以下之罰鍰，上開條例第六十條第二項第一款固定
    有明文，惟其須以汽車駕駛人有不服指揮之行為並因此彰顯出不服指揮之犯意始
    足當之，自不待言；本件處分意旨係以受處分人即異議人不服交通勤務警員要求
    汽車駕駛人駛離之指揮，為其處分之依據，惟查，當日受處分人即異議人第一次
    停車後，因交通警察即證人蘇淇政之指揮，而將汽車駛前一段距離後再停車之事
    實，為受處分人即異議人所坦承不諱，核與證人蘇淇政之證述相符，而有爭議者
    乃為警員蘇淇政認為其指揮手勢所指之意為儘快駛離，受處分人即異議人非但不
    儘快駛離，反而在其前方停車，自有不服指揮之違法，而受處分人即異議人則認
    為，警員係要求其停車受檢，並非儘快駛離，從而其遵照警員指揮，將汽車駛前
    並停車受檢，並無不服指揮之情事。經查，證人即當場舉發之警員蘇淇政於本院
    審理中證稱：「是因他的態度不好，我才開那麼多張」等語，換言之，警員查核
    當時，是否僅認為受處分人即異議人違規停車而欲舉發，而非同時認為其有不服
    指揮之情事，即非無疑；而受處分人即異議人於第二次停車後，即接受警員之查
    核，並簽收第一張駕照逾期及未帶行照之通知單，為受處分人即異議人所供承，
    亦與卷附臺中市警察局八十九年十月二十三日（八九）中市警交字第五一四四六
    號函所載內容相符，則受處分人即異議人所辯，其當時認為交通警察之指揮係要
    求其停車受檢，洵非無據，是以不論警員當時指揮手勢之真意，究為要求儘速駛
    離，抑或停車受檢，被處分人即異議人主動停車受檢並說明，尚難認為在主觀上
    有不服指揮之犯意。綜上所述，受處分人即異議人前開所辯，尚堪採信，原處分
    機關依上開條例第六十條第二項第一款規定遽予裁罰，並依同條例第六十三條第
    一項第一款之規定，記違規點數一點，即有未恰，原處分應予撤銷，並為不罰之
    諭知。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    六     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
