【裁判字號】    90,易,181
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五五五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十二年間因竊盜、違反麻醉藥品管理條例案件，經本院及臺
    灣高等法院臺中分院分別判處有期徒刑四月、有期徒刑七月，並定應執行刑有期
    徒刑十月確定，經入獄執行，於八十三年五月十日執行完畢（未構成累犯），猶
    不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年十月二日凌晨零時三十分許，
    在臺中縣外埔鄉○○路二一五之八號前，徒手竊取甲○○所有仙人掌及發財樹盆
    栽各一盆（價值共約新台幣二百元），得手後旋即離去。嗣於八十九年十月二日
    凌晨一時五十分許，乙○○在臺中縣外埔鄉○○路四０二號前遭鄰居李志雄發覺
    而報警處理，始發現上情。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理中對右揭時、地竊盜之犯行坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊中指訴及證人李志雄於警訊中證述之情節相符，復有贓物領據乙紙附
    卷可參，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告右揭竊盜之犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前有竊盜
    前科，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，猶不知悔改，其犯
    罪動機、方法、所竊得財物之價值，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又修正後之刑法第四十一條業於九十年一月十日
    公布，而於同年一月十二日生效，依修正後之同法第四十一條第一項前段之規定
    ，本件被告所犯最重本刑為五年以下，而受有期徒刑六月以下之宣告，自屬得易
    科罰金之情形，與修正前之刑法第四十一條相比較，修正後之新法較有利於被告
    ，自應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之法律，是以被告所處之主文之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈淑宜到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      二    月      六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      二    月      六    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
