【裁判字號】    88,訴,2177
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二一七七號
    原      告    甲○○
    原      告    佳新帆布業有限公司
    法定代理人    乙○○
    共      同
    訴訟代理人    蘇顯騰律師
    被      告    台灣普利生股份有限公司  設台中縣太平市○○路一０八巷十二
                              .
                              .
    兼法定代理人  丁○○○    .
    被告兼右一人
    訴訟代理人    丙○○      .
右當事人間請求返還租賃物事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告第二次追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條定
    有明文。
二、本件原告甲○○於民國八十八年六月十五日起訴時依其事實理由之說明，先訴請
    被告普利生公司將如附圖二所示廠房拆除後，被告丙○○應將上開土地返還與原
    告甲○○，嗣經聲請本院至現場履勘測量後，並於八十八年十二月二十一日已合
    法追加原告佳新公司，而變更請求被告普利生公司將坐落台中縣大里市○○段第
    五三三之七地號土地內如附圖二所示Ａ部分面積０．０六六七公頃之鋼骨構造鐵
    皮廠房拆除後，被告丙○○及被告台灣普利生股份有限公司均應將上開土地返還
    原告佳新公司部分，惟就原告迄八十九年十二月一日第二次追加請求被告丙○○
    、普利生公司亦應將如附圖二所示Ａ部分土地除返還與原告佳新公司外，復應返
    還與原告甲○○之部分，並未經被告三人同意，且本件原訴及第一次追加之訴之
    辯論，已去成熟不遠，此第二次追加之訴部分詎起訴時已達一年半，非惟顯有礙
    訴訟之終結，且於第一次追加原告佳新公司時，其訴之聲明此部分亦有將該土地
    由返還與原告甲○○變更為返還與原告佳新公司，現再次追加之反覆情形，更足
    妨礙被告之防禦，此部份原告所為第二次訴之追加，自無從予以准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
~B法院書記官  吳克雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
