【裁判字號】    90,聲,582
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二００二號），本院裁定如左
：
    主  文
毒品安非他命貳小包（毛重壹點玖公克）及吸食器壹組、玻璃球壹個、勺子壹支，均
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局員警於民國八十九年十一月三十日下午三時許，在
    臺中縣梧棲鎮○○路○段五七六之二號查獲甲○○施用第二級毒品安非他命，並
    扣得其持有之第二級毒品安非他命二小包（重一．九公克）、專供施用毒品之器
    具吸食器一組、玻璃球一個、勺子一支。因甲○○經觀察勒戒後無繼續施用毒品
    之傾向，已另為不起訴處分。上揭扣案之安非他命及施用器具係違禁物，爰聲請
    宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣押之安非他命二小包（毛重一．九公克），
    為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品；吸食器一組、玻
    璃球一個、勺子一支，依其使用特性，乃為專供施用毒品安非他命之器具，依同
    條例第十一條第二、三項規定，其持有者應科以刑罰，故均屬違禁物，依首揭說
    明，應予單獨宣告沒收並銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      六日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
