【裁判字號】    89,訴,3058
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定      八十九年度訴字第三○五八號
    聲  請  人  丙○○
    即  被  告
    訴訟代理人  柳正村  律師
右聲請人因與甲○○、乙○○間損害賠償事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：原告甲○○、乙○○認被告涉有公共危險犯罪嫌疑提出刑事告訴，
    已由台中地檢署以八十九年偵字第四一六號偵查中，請於刑事訴訟終結前，停止本件民
    事訴訟程序。
二、惟查該公共危險罪乃「訴訟前」之犯罪嫌疑，與民事訴訟法第一百八十三條所規定「訴
    訟中」有犯罪嫌疑之情形不同。且民事法院就其審判之訴訟事件，本可自為調查審理，
    不受刑事法院認定事實之拘束，即無在刑事訴訟程序終結前停止訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      二       月      六       日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      二       月      六       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
