【裁判字號】    89,上易,3042
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第三四二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  周進文
右上訴人因被告竊佔案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第二三九三號，中
華民國八十九年十月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第一００五六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、查竊佔罪係即成犯，竊佔行為於竊佔當時即已完成，是告訴乃論之罪告訴人之告
    訴權期間應自竊佔行為完成時起算。本件告訴人丙○○係於七十九年九月間即已
    知悉被告丁○○竊佔系爭之土地，業據告訴人於原審陳明在卷，至被告雖於八十
    七年十一月間在該土地上僱工修築水溝，但僅係按舊水溝修築，並未擴充面積等
    情，亦據該土地之鄰地所有權人乙○○、甲○○等二人到庭結證在卷（見本院卷
    第五十七頁至第五十八頁）。被告既僅在該水溝之原地修築，仍屬竊佔狀態之繼
    續，其告訴期間仍應自七十九年九月間起算，不能認為係另一竊佔行為而重新起
    算其告訴權期間，而本件告訴人卻遲至八十七年十二月八日始行提起告訴，顯已
    逾六個月之法定告訴期間。檢察官上訴意旨認本件告訴人之告訴期間應自八十七
    年十一月間起算，容有誤會。是檢察官之上訴並無理由，應予駁回。又告訴人嗣
    如何請求被告返還系爭之土地，係屬民事問題，允宜依民事法律關係尋求解決，
    併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       二      月     六     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  林  輝  煌
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       二      月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
