【裁判字號】    90,聲再,32
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第三二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十八年度上更一字第二五號中
華民國八十八年四月二十七日確定判決（經最高法院以八十八年度台上字第四一七０
號判決駁回聲請人上訴確定），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請再審意旨如附件。
二、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰一
    原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。二原判決所憑之證言、鑑定或通譯
    已證明其為虛偽者。三受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四原判決所憑之
    通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五參與原判決或前審判決或判
    決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經
    證明者。六因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或
    輕於原判決所認罪名之判決者。刑事訴訟法第四百二十條第一項定有明文。
三、本件聲請再審人並未明其依據前揭刑事訴訟法何款規定聲請再審，本院原審判
    決主文第四項所載「新台幣貳萬元沒收」，係就聲請人自八十五年十二月間某日
    起至八十六年一月十七日止，共同連續三次販賣價格依序為新台幣（下同）三千
    元、五千元、一萬二千元數量之海洛因予陳火爐施用之所得共二萬元沒收之，並
    非就陳火爐於八十六年一月十七日遭查獲之毒品海洛因換算價格為沒收，陳火爐
    遭查獲持有四包海洛因粉末，在警訊筆錄記載為二點一公克，經法務部調查局鑑
    定結果為一點四四公克，先後量稱之重量雖稍有差異，但其為海洛因則無訛，不
    影響對聲請人販賣毒品罪之認定，核非再審理由，又八十六年一月十七日扣案之
    塑膠袋一個及注射針筒三支亦經本院原審認定非屬被告等所有供販賣毒品所用之
    物，此等物品顯與被告等販賣毒品犯行無關，自非原判決所憑之證物，聲請人謂
    前揭物品係警員栽即稱有再審理由云云並無可採，又聲請人稱其不認識陳火爐
    ，遭查獲是日僅係搭陳火爐便車，陳火爐指述其等販毒與事實不符等情，經核與
    前揭法定再審事由不符，聲請人其餘辯詞等，亦均非法定再審理由，綜核上情，
    本件並不具備再審理由，聲請人聲請再審無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月     六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年       二      月     七     日
                                                    Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
