【裁判字號】    90,交抗,40
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  十  年九十年度交抗字第四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年
十月十二日裁定（八十九年度交聲字第一三八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告人甲○○於八十九年六二十一日凌晨四時十六分許，酒後駕車，在台中
    市市○路○○○路處，經警酒精測試，吐氣酒精濃度為０．三六毫克，業據原審
    法院傳訊證人即舉發之警員胡鴻森具結證述明確，並有酒精測試表可憑，事證明
    確。原審法院以抗告人為警舉發時，雖為將車停放路上休息之狀態，但此並不能
    據為免罰之事由，以抗告人確實於酒後吐氣酒精濃度超過標準仍駕駛汽車為由，
    駁回抗告人於原審之異議，並無不合。抗告人對於原審裁定，空言不服，提起抗
    告，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    六      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  陳  筱  珮
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九  十      年     二       月    七      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
