【裁判字號】    90,附民,37
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第三七號
      原      告  乙○○
      被      告  丙○○
右列被告等因違反槍砲刀械彈藥管制條例等案件經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告方面：
    (一)訴之聲明：(1)被告等應連帶給付原告乙○○新台幣（下同）肆拾肆萬壹仟玖佰
      柒拾元整，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。(2)被告等應連帶給付原告甲○○拾萬元整，及自起訴狀繕本送達之翌
      日起，至清償日止按年息百分之五計算之利息。(3)請求宣告假執行。
    (二)陳述略稱：被告於八十八年五月二十八日，利用訴外人譚金順、鄧貴梅夫婦故
      意逆向行駛，妨害原告之子合法通行之權利，再由譚金順指使其妻毆打原告之
      子陳佳業、譚金順毆打陳振業，約十五分鐘後，被告等人又邀集不詳人士約三
      十人至原告住處意圖求償，並恐嚇原告未遂。嗣後又利用鄧貴梅其他傷害之事
      由，嫁禍予原告之子，同日二十一時十分許，再度邀集不詳人士約三十人持槍
      恐嚇並搶走照相機，因恐嚇未遂，對空鳴二槍後離去。原告等因此受有財產及
      精神上之損害，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告方面：均未為聲明及陳述。
      理  由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第
一項前段定有明文。本件被告等被訴違反槍砲刀械彈藥管制條例等案件，業經本院判
決無罪在案。依首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。特依首引法條判決如
主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月     六     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  林  輝  煌
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       二      月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
