【裁判字號】    90,毒抗,150
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                     九十年度毒抗字第一五○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年二月六日裁
定（九十年度毒聲字第四九八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下稱被告）確未施用第二級毒品安
    非他命，而係因服用減肥藥，致尿液中呈現甲基安非他命陽性反應云云。
二、聲請人即臺灣臺中地方法院檢察官聲請意旨以：被告於八十九年八月十七日之前
    四日某日內，在不詳地點，非法施用施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年
    八月十七日在臺南縣新營市○○路溫莎堡汽車旅館六○一室查獲，爰聲請原審法
    院裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等情。經原審法院審核，聲請人所指之事實
    ，被告雖否認犯行，惟被告之尿液送檢驗後，有毒品安非他命陽性反應，此有臺
    南縣衛生局檢驗尿液檢驗成績書、法務部調查局檢驗通知書各一紙在卷可證，堪
    以認定。原審法院於是依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項，裁定被告應入勒戒處所觀察、勒戒。經核並無不合，被告雖
    指其因服用減肥藥，致尿液中呈現甲基安非他命陽性反應云云，惟被告並無法舉
    證以實其說，自不可採。故本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  李  寶  堂
                                            法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十      年      三      月     八     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
