【裁判字號】    89,訴,644
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六四四號
  原      告  畢卡索國際開發有限公司
  代  表  人  甲○○
  訴訟代理人  戊○○
  被      告  經濟部智慧財產局
  代  表  人  陳明邦
  訴訟代理人  丙○○、丁○○
  參  加  人  畢加索國際企業股份有限公司
  代  表  人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
畢加索國際企業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前對參加人經被告審定公告之「藝術臉譜圖」商標提出異議，原告不服
    被告以中台異字第八八一二○四號商標異議審定書為「異議不成立」之處分及一
    再訴願遭駁回之決定，遂提起本件行政訴訟。經本院通知當事人於九十年一月三
    十一日到庭陳述意見後，本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法
    律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      六      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
