【裁判字號】    89,訴,965
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九六五號
    原          告  甲  ○
    訴 訟 代 理 人  鄭念祖.
                    丁○○
    被          告  經濟部智慧財產局
    代表人（局長）  陳明邦
    訴 訟 代 理 人  丙○○.
    參    加    人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職
  權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二緣本件第三人乙○○於民國（以下同）八十七年一月九日以其「具圖案之高爾夫球
  」係包含一球體、一圖案層及一外覆層，圖案層以印刷方式將所需圖案印製在具黏
  性之紙面上，再以刀模裁切成上下具連續齒狀之特殊造形貼紙，可直接黏貼於球體
  外表，最後以透明樹脂用高壓射出方式收束於黏有貼紙之球體表面，形成外覆層等
  情，向被告（八十八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請新型專利，
  經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以本案之結構
  特徵已見於美國第四，九九八，七三四號專利案，有違專利法第九十八條第一項第
  一款、第二款及第二項規定為由，對之提起異議。案經被告為本案異議不成立之審
  定，發給（八八）智專（七）０五０一七字第一三八六四二號專利異議審定書。原
  告不服，向經濟部提起訴願，經遭駁回，再向行政院提起再訴願，亦遭駁回，遂提
  起行政訴訟。經本院於九十年一月十五日、二月五日開庭行準備程序，命當事人陳
  述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要。
三依行政訴訟法第四十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      六      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
