【裁判字號】    89,訴,4651
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六五一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬捌仟佰肆拾元，及自民國八十九年三月二十
九日起至清償日止，按年息百分之六．四八計算之利息，並自民國八十九年四月三十
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬仟元或同面額之之中央政府建設公債八十六年度甲
類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。原告並願以現金或同面額之中央政府建設公債八十六
    年度甲類第三期債票為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年九月二十九日向原
    告借用新台幣（下同）六十萬元，期限六年，第一年按月付息不還本，自第二年
    起，由借款人分六十個月依年金法計算月付金，按月償付本息，利息按台灣銀行
    基本放款利率九成計算（訂約當時為年息百分之六．七二七），嗣後臺灣銀行調
    整基本放款利率時，得由原告自調整日起，按當時利率九成重新計算月付金。如
    有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八十九年三月二十九日起
    即未依約償還本息，依上開約定，前開借款已視為全部到期，目前尚欠本金五十
    四萬八千三百四十三元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告丁○○、丙
    ○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，被告迄未有任何聲明和主
    張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十四萬八千三百
    四十三元，及自八十九年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之六．四八計
    算之利息，並自八十九年四月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理
    由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月       六     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
