【裁判字號】    89,訴,4889
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八八九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  吳美莉
                甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬肆仟柒佰玖拾元，及自民國八十九年一月二
十六日起至清償日止，按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之一．三一計算之利息
，並自民國八十九年二月二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年一月三十一日分
    別向原告借用新台幣（下同）二百三十八萬元、三十一萬元，約定利息按年息百
    分之九．七五計算，嗣後原告銀行基本放款利率調整時，則改按基本放款利率加
    碼年息百分之一．三一計付，清償期分別為九十二年一月三十一日、八十八年一
    月三十一日。遲延履行時，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告乙○○自八十七年六月三十日起即未依約按月繳付本息，經原告聲請強
    制執行拍賣抵押物，業經臺灣基隆地方法院八十八年度民執實字第一三二九號強
    制執行事件拍定，原告受償一百一十二萬九千零四十二元，尚餘本金一百七十八
    萬四千七百九十元及如訴之聲明所示之利息、違約金未清償，被告丙○○為連帶
    保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    授信約定書第十二條之約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，是原告依兩造
    合意定第一審管轄法院之本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合
    ，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表為證，被告迄未有任何
    聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百七十八萬四千
    七百九十元，及自八十九年一月二十六日起至清償日止，按原告銀行基本放款利
    率加碼年息百分之一．三一計算之利息，並自八十九年二月二十七日起至清償日
    止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月       六     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
