【裁判字號】    90,易緝,15
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提公訴， (八十三年度偵字第二六０
七五號) ，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件八十三年偵字第二六０七五號起訴書。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○業於民國八十六年十月廿三日死亡，此有台北市中正區戶政事
    務所民國九十年一月三十一日北市正戶字第九０六００九一六００號函附卷可稽
    。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日
                                     台灣台北地方法院刑事第九庭
                                         法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  楊  志  純
中      華      民      國      九十      年      二      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
