【裁判字號】    89,訴,4954
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九五四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾柒萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣訴外人游淑美（被繼承人，身分證統一編號：Ｚ000000000號
    ，民國八十八年十二月十三日死亡）向原告借款合計新台幣（下同）肆佰貳拾萬
    元（原告誤為佰陸拾柒萬元），其中於八十八年二月十一日借款貳佰萬元，約
    定利息按年息百分之六點八計算（嗣後依郵匯局一年期定期儲金機動利率調整）
    ，自借款日起分二百四十期，每期一個月，自第一期至第三十六期按期付息，自
    第三十七期起按期平均攤還本息，如有一期未履行即視為全部到期，借款期限至
    一百零八年二月十一日，另於八十八年六月二日借款貳佰貳拾萬元，約定利息按
    年息百分之七點九計算（嗣後依原告基本放款利率調整），自借款日起分二百四
    十期，每期一個月，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，按期平
    均攤還本息，借款期限至一百零八年六月二日，上開借款逾期清償在六個月以內
    者，分別按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，詎八十九年二月三日起即未還本繳息，迭經催討，均未置理，依約定書第五
    條約定，如有一期未履行則借款視為全部到期，依法自應清償如附表所示之本金
    、利息、違約金之債務。查訴外人游淑美於八十八年十二月十三日死亡，依民法
    第一千一百三十八條規定，遺產繼承人除配偶外，依第一順位為直系血親，次順
    序為父母，而訴外人未婚且未有子女，被告為其父母，依法繼承全部遺產，依民
    法第一千一百五十三條規定，則其對被繼承人之債務，應負連帶責任，經查其繼
    承人並無以書面向法院辦理限定、拋棄繼承，依法繼承人承受被繼承人之一切債
    務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣士林地方法院函、戶籍謄本、繼承系統表、
    放款帳卡等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告起訴之消費借貸計有二筆，其中貳佰貳拾萬元部分與訴外人游淑美約定
    本院為第一審管轄法院，本院有管轄權；另筆貳佰萬元借款則約定臺灣桃園地方
    法院為第一審管轄法院，本院原無管轄權，臺灣士林地方法院誤移轉本院；然臺
    灣士林地方法院既裁定將上開二件均移轉本院，且該裁定當事人均未抗告業已確
    定，而該件並非專屬管轄事件，依民事訴訟法第三十條規定，本院自受其拘束，
    合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、臺灣士林地方法院函、戶
    籍謄本、繼承系統表、放款帳卡等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及繼承關係請求被告連帶給付借款新台幣佰陸拾柒萬元，及如
    附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二        月      六      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      二        月      八      日
                                          法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
