【裁判字號】    90,簡,271
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四六二九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
扣案麻將壹副及抽頭金新台幣貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除扣案賭資新台幣（下同）五千六百元分
    別為賭客案外人劉鴻貴（五十元）、錢智明（四千元）、林珠（九百元）、周何
    邁（六百五十元）等人之物，而非屬被告所有，本院爰不另為沒收之諭知，及審
    酌被告前於民國六十七年間受有期徒刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，併依刑法第七十四條第二款之規定，諭知緩刑二年之外，
    餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第十八條第三項、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    二      月      六      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                                書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年    二      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
