【裁判字號】    89,賠,298
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                      八十九年度賠字第二九八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反檢肅匪諜條例案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行完畢後未經依法釋放，受羈押肆佰玖拾玖日，准予賠償新台
幣貳佰肆拾玖萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以︰聲請人甲○○於民國四十三年四月上旬（因日期不詳以四月十日
    計），因政治思想問題被逮捕羈押，經前台灣省保安司令部以四十三年審聲字第
    一三０號裁定應交付感化教育，迨至四十七年九月五日始開釋，聲請人已向財團
    法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金聲請就感化教育三年間期之補償
    ，餘遭不當違法羈押達五百十二日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例暨冤獄
    賠償法之規定，聲請就違法羈押五百十二日准依新台幣五千元折算一日核予冤獄
    賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    第一款、第四款，定有明文。次按，司法院大法官會議釋字第四七七號解釋：戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈
    押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪
    嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完
    畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益
    者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪
    判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此
    而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公
    布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。該解釋並於民國八十八年
    二月十二日公布。此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃
    人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執
    行前之羈押，惟查，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六
    條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分
    執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第
    二項所規定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化
    處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法
    官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
    又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查：
    （一）聲請人甲○○確因違反檢肅匪諜條例案件，於四十三年四月二四日經前台
          灣省保安司令部偵防處逮捕羈押，經前台灣省保安司令部於四十三年十月
          六以四三年度審聲字第一三一號裁定交付感化教育，其感化期間另由國防
          部以（四三）清澈字第三一０五號核定為六月，並於四十三年十一月八日
          發交前台灣省生產教育實驗所執行感化處分之事實，有八十九年十一月卅
          日軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第三八一０號函附之聲請人資料
          卡在卷可稽。是聲請人係於四十三年四月二十四日受羈押，而非其所述四
          月十日，應可認定。其自四十三年四月二十四日受羈押起至四十三年十一
          月八日發交感化止，均係對聲請人人身自由之限制。
    （二）聲請人交付感化教育期間為三年，有軍管區司令部督察長室函及函附之聲
          請人資料卡及財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會八十
          九年七月十八日（八九）基成法丁字第四九八六號函在卷可查。經本院核
          閱聲請人所提出之台灣省生產教育實驗所結訓證明書原本，聲請人雖依台
          灣省生產教育實驗所學員結訓證明書上記載應於四十七年八月三十日結訓
          ，惟其於同年九月五日始開釋至台北縣警察局板橋派出所辦理報到登記而
          回復自由，有台灣省生產教育實驗所結訓證明書正反面影本在卷可參，則
          聲請人確係於羈押至四十七年九月四日之事實，應可認定。按聲請人受感
          訓處分三年，其自四十三年四月二十四日人身自由即受拘束，其雖於四十
          三年十一月八日始發交執行，惟其應折抵前羈押之日數，而應於四十六年
          四月二十三日即行釋放，其於四十七年九月五日經釋放前（四十七年九月
          五日業經釋放爰不算入），無故受羈押達四百九十九日，得依戒嚴時期人
          民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償。
    （三）綜上所述，聲請人於感化處分執行完畢未依法釋放，得請求國家賠償，而
          聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且於聲請冤
          獄賠償，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請
          期間，應認其聲請為有理由。按聲請人曾任文化大學教授，有其所提出之
          中華戰略學會政治研究所第三屆執行委員會委員名冊、中華學術院印度研
          究所聘書、蔣緯國先生信函、公元二千年亞洲太平洋戰略形勢會議資料及
          其所著書籍在卷可參，爰審酌其職業、身分、地位、所受損害等情事，認
          以每日賠償五千元為相當，聲請人於受感化處分執行完畢後，未經依法釋
          放，計四百九十九日，准予賠償二百四十九萬五千元，至於聲請逾此金額
          部分為無理由，不予准許。至聲請人另向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪
          諜審判案件補償基金聲請就感化教育三年間期之補償，其計算日期應自四
          十三年四月二十四日起至四十六年四月二十三日止，財團法人戒嚴時期不
          當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會八十九年七月十八日（八九）基成法丁
          字第四九八六號函上之記載容有錯誤，惟其不影響應補償之計算，附此敘
          明。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋、戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官 沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀。
                                          書記官 傅小茹
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
