【裁判字號】    89,訴,5534
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五三四號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  張傑民
                戚先治
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬伍仟捌佰元，及自民國八十七年二月二十日起至
清償日止，按年息百分之十．七五計算之利息，並自民國八十七年五月十六日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十一年十月十九日向原告借用新台幣（下同）一百六十萬元
    ，約定利息按基本放款利率減碼年息百分之○．五計算（目前利率為年息百分之
    十．七五），並自借款日即八十一年十月十九日起算，以每一個月為一期，共分
    一百八十期按年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳至八十七年二月十九日，尚有本金一
    百二十八萬五千八百元及如訴之聲明所示之利息、違約金未清償，屢向被告催討
    ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出房屋借款契約為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    借款契約第十三條之約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，是原告依兩造合
    意定第一審管轄法院之本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，
    本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋借款契約為證，被告迄未有任何聲明和主
    張，且未提出任何證據供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規
    定，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百二十八萬五千八百元，及自八
    十七年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之十．七五計算之利息，並自八
    十七年五月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月       六     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
