【裁判字號】    89,賠,388
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三八八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  陳守東律師
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如後附之聲請狀所載（如附件）。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於民國八十九年二月
    二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行
    ，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、查本件聲請人以其於四十三年七月十二日忽遭前台灣省保安司令部軍法處逮捕羈
    押，並於四十三年十二月二十三日經移送該部保安處繼續偵辦匪諜叛亂案件，並
    繼續執行羈押至四十四年五月十七日，始又移送台東職訓第二總隊管訓，嗣直至
    同年十月十七日始遭釋放，期間共遭違法羈押長達四百六十日等情，固據其具狀
    陳明綦詳，且有提出之戶籍資料、軍管區司令部軍法處書函、台灣岩灣技能訓練
    所函文各一份在卷可憑。惟查：本院於八十九年十一月六日函向軍管區司令部督
    察長室調取聲請人遭羈押、裁判之相關資料，經該室覆知：本室查無該員涉案案
    卷，僅就現有資料查覆。此有軍管區司令部督察長室書函一份在卷可稽，而依該
    室所附現僅存有關聲請人罪刑紀錄資料所載，並無聲請人所主張業已於四十三年
    七月十二日遭前台灣省保安司令部逮捕羈押之紀錄，且該資料中亦載有：甲○○
    （即聲請人）向中央黨部駐香港工作同志詐取赴大陸工作經費一案，經查甲○○
    並無軍人身分，所犯詐欺之罪，既不屬軍法範圍且案情尚未全部查明，涉及中央
    黨部本身駐港工作同志及保密局駐港同志，均須研究調查，本案經電洽本部保三
    科李科員德揚答以本案可移送保安處處理較為妥當，故連同卷宗二宗移送該處等
    語，尤足見聲請人主張其自四十三年十二月二十三日起，即因涉嫌匪諜叛亂案件
    ，致遭該部保安處執行羈押審訊，顯與實情不符，而聲請人既非因叛亂案件而遭
    該部保安處審訊，自無適用戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求賠償
    之餘地。又本院於八十九年十一月二十三日函向台東縣卑南鄉戶政事務所轉台東
    縣台東市戶政事務所調取聲請人設籍台東縣卑南鄉卑南村二十七鄰岩灣二十二號
    之相關資料，經該所覆知：查四十四年間該設籍處為職訓第二總隊之住址（現改
    為台灣岩灣技能訓練所），當時戶長為歐陽欽。此有台東縣台東市戶政事務所函
    文一份可資為憑，且依該所函附有關聲請人遷入及遷出該址戶籍資料時間之記載
    ，分別為四十四年五月十七日及同年十月十二日，雖足堪推知聲請人於前揭期間
    ，確係遭拘禁於台東職訓第二總隊，惟依前開戶籍資料有關聲請人稱謂欄內即係
    記載其為「受刑人」，此在無何其他積極之證據，足認該公文書或其遭移送台東
    職訓第二總隊管訓確有違法情事之下，自無從遽憑聲請人片面之主張，而逕認前
    開管訓拘禁為違法，再互核前開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之適
    用範圍，既未包含感訓處分期間內遭受拘禁之賠償在內，則聲請人縱遭受感訓處
    分，自亦無從依該法請求賠償。此外，聲請人亦由代理人具狀表明無法提出相關
    人證供本院就有關羈押、裁判之事實而為調查，而依現存有關文書證據，既無法
    證明聲請人所述與實情相符，從而聲請人主張之情節，固堪同情，然仍礙於前開
    現行法律及司法院大法官會議解釋之限制，本院自無從依該修正後之條例第六條
    、第十五條比照冤獄賠償法之規定，准予國家賠償之請求，是其聲請自應予駁回
    。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二      月           六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
              法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國      九十      年       二      月       十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
