【裁判字號】    90,簡,315
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三四六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除（一）「甲○○因所使用之ＵＭ─八八八三號自用小客車車牌二
    面」應更正為「甲○○因所使用之ＦＥ─０一三六號自用小客車車牌二面」；（
    二）「竊取乙○○所有之ＦＥ─０一三六號車牌二面」應更正為「竊取乙○○所
    有之ＵＭ─八八八三號車牌二面」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、本院由被告之自白，及被害人乙○○於警訊及偵查中之證詞，與贓物認領保管單
    及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表等證物，已足認定被告甲○○確有本件
    竊盜犯行。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官    陳坤地
                                                法  官    蕭清清
                                                法  官    吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    張耀鴻
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
附錄法條：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
