【裁判字號】    89,重訴,1061
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○六一號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    辛○○
                  黃振祥律師
    被      告    日永實業股份有限公司      設台北市○○路○段二二○號七樓
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○路○段二二○號七樓
    被      告    戊○○      住台北市○○路○段二二○號七樓
                  甲○○      .
                  丙○○      .
                  丁○○      住台北市○○區○○路一九○巷一二弄八號四樓
                  己○○      .
    訴訟代理人    林晉宏律師
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及如附表一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金壹拾陸萬壹仟柒佰柒拾元肆角貳分，及如附表二所示之利
息、遲延利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：
  （三）證據：提出______
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採
        信。
  （二）原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
~B法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
