【裁判字號】    90,訴,562
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    確認本票債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五六二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求確認本票債權不存在等事件。原告起訴雖據繳納裁判費新
台幣壹萬仟貳佰元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰壹拾柒萬元，折合銀
元壹佰零伍萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零伍佰陸拾柒元，折合
新台幣萬壹仟柒佰零壹元，原告僅繳納新台幣壹萬仟貳佰元，尚欠新台幣壹萬捌
仟伍佰零壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
件裁定送達七日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
