【裁判字號】    89,訴,5210
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二一○號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬零陸仟零伍拾陸元，及自民國八十九年五月二十日起至
清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年五月二十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年七月二十三日向原告借用新台幣（下同）貳佰
    伍拾萬元，被告丙○○並提供其所有不動產向原告設定抵押權供擔保，約定借據
    期限至一百零一年七月二十三日到期，利息按月計付，雙方約定利息按年息百分
    之八點六計算浮動計算，如未按期繳付利息，即喪失期限利益，契約視為到期，
    應全部一次清償，並自違約逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，被告丙○○自八十七
    年十二月二十三日起即未依約付息，本件借款視為到期，致提供之不動產經臺灣
    板橋地方法院八十八年度民執木字第二一八七六號拍賣抵押物強制執行事件，其
    拍賣所得為壹佰玖拾貳萬元滿扣繳執行費、土地增值稅後，分配所得為壹佰柒拾
    玖萬捌仟零伍拾伍元，尚欠原告本金玖拾萬陸仟零伍拾陸元，又因執行處通知受
    償日期為八十九年五月十九日，故被告應向原告給付玖拾萬陸仟零伍拾陸元，及
    自八十九年五月二十日起至清償日止，按年利率百分之八點六計算之利息，因逾
    期超過六個月以上，應加付百分之二十之違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、臺灣板橋地方法院執行處分配表通知、臺北市政府財政局函、
    銀行營業執照、他項權利證明書、抵押權設定契約書、授信約定書等件（均影本
    ）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造約定就兩造各宗債務合意以本院為第一審管轄法院，本院有管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣板橋地方法院執行處分配表通知、
    臺北市政府財政局函、銀行營業執照、他項權利證明書、抵押權設定契約書、授
    信約定書等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告玖拾萬零陸仟零伍拾陸元，及自民國八十九年五月
    二十日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年五月
    二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二        月      六      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      二        月      八      日
                                          法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
