【裁判字號】    90,易,256
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一七０二
號），本院認為不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與丙○○原係夫妻，育有一子即告訴人
    甲○○（公訴人誤認告訴人為丙○○），離婚後告訴人監護權歸被告行使，被告
    於民國八十九年六月九日下午九時五十分許，在台北市○○街七號，因告訴人出
    言不慎頂撞被告，竟基於傷害之犯意，以皮帶及塑膠水管毆打甲○○，致其受有
    背部、臀部多處挫傷併瘀血之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告涉犯傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項
    之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人已當庭撤回
    其告訴，有本院九十年二月二日訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。又按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法
    院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知，應適用通常程
    序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。本件既應諭知不受理判決，即
    應由本院改依通常訴訟程序為第一審之判決如主文，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月     六     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法官  廖紋妤
                                                法官  朱夢蘋
                                                法官  李家慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      二      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
