【裁判字號】    89,重訴,2172
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一七二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟萬元，及自民國八十九年八月八日起至清償日止，按
年息百分之八點五二計算之利息，並自民國八十九年九月八日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十八年九月七日邀同被告丙○○、戊○○向原告借用
    新台幣（下同）仟萬元，約定於民國八十九年九月七日屆期清償，利息按年息
    百分之十點一○五計算，上開利率並隨同原告基本放款利率變動而調整，逾未依
    約履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告等屆
    期未為清償，除繳至八十九年八月七日止之利息外，本金及餘欠迄未清償，依借
    據及授信約定書約定應視為全部到期，依法被告等自應負連帶清償責任，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、借戶全耜資料查詢單、授信核准資料建檔登錄單
    、貸放補項登錄單、放款貸放登錄單、授信申請書等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、借戶全部資料查詢單、授
    信核准資料建檔登錄單、貸放補項登錄單、放款貸放登錄單、授信申請書等件為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款仟萬元，及自八十九年
    八月八日起至清償日止，按年息百分之八點五二計算之利息，並自八十九年九月
    八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      六      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      二      月      八      日
                                          法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
