【裁判字號】    90,簡上,67
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年簡上字第六七號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與甲○○間因本院新店簡易庭八十九年店簡字第二八二號清償債務事件提起
上訴，茲命上訴人於收受本裁定送達後五日內補正下列事項，逾期不補正即駁回其上
訴。
（一）補繳上訴費用新台幣（下同）柒仟伍佰元：查本件訴訟標的金（價）額為新台
      幣伍拾萬元，應徵第二審裁判費銀元貳仟伍佰元，折合新台幣柒仟伍佰元未據
      上訴人繳納。
（二）提出上訴理由狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明
      ：依民事訴訟法第四百四十一條之規定，上訴狀應表明對於第一審判決不服之
      程度，及應如何廢棄或變更之聲明，並表明上訴理由，上訴理由則應表明應廢
      棄或變更原判決之理由，與關於理由之事實及證據。今上訴人之上訴狀俱未表
      明上開事項，自有未合，應予補正。
爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項但書之規定，命
上訴人補正，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                        民事第六庭法    官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                                    書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
