【裁判字號】    88,訴,4370
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四三七○號
    原      告  楊若政
    訴訟代理人  丁福慶  律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院八十八年度上訴字第三八九一號偽造有價證券等案件刑事訴訟判
決確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告乙○○、甲○○涉有偽造有價證券等犯罪嫌疑，經臺灣臺北地方法院
    檢察署偵查，臺灣高等法院八十八年度上訴字第三八九一號刑事判決在案，現上
    訴最高法院，被告之犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟
    終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
