【裁判字號】    89,簡,1607
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一八八三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○前於民國八十六年間因殺人
    未遂案件，經台灣高等法院判處有期徒刑二年確定，甫於八十八年三月十四日執
    行完畢，本件應論以刑法第四十七條之累犯，加重其刑外，餘均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    二      月      六      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                                書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年    二      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
