【裁判字號】    90,聲,941
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第九四一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處分人即
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜等案件，聲請免除繼續執行強制工作案件，本院裁定如左
：
    主      文
甲○○犯竊盜等罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理      由
查本件受處分人前因竊盜等案件，經本院於八十七年十二月三十日判處有期徒刑六年
四月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，於八十八年二月二十四日由聲請
人先行解送勞動場所執行強制工作。茲執行機關以其執行已滿一年六月，考核其在場
行狀良好，悛悔有據，認有應免予強制工作之執行處分之必要，檢具事證，聲請免予
繼續強制工作之執行等情前來。有臺灣泰源技能訓練所九十年一月十五日泰所教字第
０一五七號函暨免予繼續執行報告表，成績記分總表影本各乙份在卷可稽，本院覆核
無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      六      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  江  采  廷
中      華      民      國     九十     年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
