【裁判字號】    90,上易,411
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第四一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第七八七號，中華民國
八十九年十一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度
偵字第七八五二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載事實相同，茲引用之。
    理      由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百
六十二條上訴權已喪失等情者，應以判決駁回之，為刑事訴訟法第三百六十七條所明
定，本件上訴人於八十九年十一月二十一日接受第一審判決書正本，於八十九年十二
月八日始行提出上訴，此有卷附送達證書暨臺灣新竹地方法院收發戳記可稽，卷查上
訴人住居在新竹縣關西鎮○○○路一一六號，扣除在途期間二日，其上訴屆滿之日為
八十九年十二月四日（八十九年十二月三日為星期日，順延一日），其上訴顯已逾越
法定十日上訴不變期間，其上訴既不合法，爰不經言詞辯論判決，予以駁回。
據上論結應依刑事訴訟法第三百六十七條、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  秀  娥
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
