【裁判字號】    89,上易,4544
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四五四四號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李晉安
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易緝字第五三號，中華
民國八十九年十月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十四年
度偵字第四二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告甲○○身為公司實際負責人，從未召開股東會與公布
    財務，各股東也從未分配盈餘，有關公司營運之重大事項，股東會也未有交由被
    告處理之特別決議，惟原審竟因被告之辯解，即認被告變賣公司機械設備之舉，
    是為公司利益而不構成業務侵占罪，參酌最高法院二十五年上字第一七三四號判
    例意旨，尚難認為妥適，另股東陳秀梅、周建宏、周建和三人，係受被告勸誘而
    為有利於被告之證詞，原審失察輕信，也有未盡調查證據之能事等語。
三、按刑法上之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之
    物為其成立要件；查（一）被告係因貫宇實業股份有限公司虧損無法繼續營業，
    且積欠廣毅工業有限公司及該公司負責人王春堂共新台幣（下同）二百餘萬元無
    法清償，故被告及股東曾雲濱、李文培欲將貫宇公司所有之機械設備以總價二百
    五十萬元售予王肇嘉經營之坤育機械廠，嗣又因王肇嘉不願購買，乃將該等機械
    設備交與王春堂抵償債務等情，業據證人王春堂於原審中結證屬實，並有切結書
    、本票等影本在卷可稽，被告既係將該公司之機械設備交付王春堂用以抵償貫宇
    公司之債務，顯然並無為自己或第三人不法所有之意圖可言，自與業務侵占罪之
    犯罪構成要件不相適合；至於被告事前未依照公司法規定之法定程序召集股東會
    做成決議，致處理程序有重大瑕疵，然此與被告有無業務侵占犯行之論斷無關，
    不能憑此遽為不利於被告之論斷。（二）貫宇公司股東周陳秀梅、周建宏、周建
    和三人已將彼等之股份轉讓與被告，有股權轉讓契約書影本三份可憑，另查本案
    偵查及原審中並未傳喚該三人作證，原審尤非依照該三人之證言作為被告有無刑
    責之證據資料，檢察官上訴意旨竟謂原審輕信彼等之證言云云，顯然與卷內事證
    不符。綜上所述，本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      二      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉 靜 嫻
                                        法  官  林 勤 綱
                                        法  官  宋    祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭 淑 卿
中      華      民      國    九十    年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
