【裁判字號】    90,毒抗,86
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第八六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年
十二月二十七日裁定（八十九年度聲字第七九六六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年後，於民國八十九年十二月二十九日將裁定正本送達於抗告人收受，
    有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日
    ，則自民國八十九年十二月二十九日送達裁定之翌日起算，計至民國九十年一月
    三日其抗告期間即已屆滿（按該期間之末日非例假日、休息日，且抗告人係居住
    於臺灣桃園地方法院所在地，故無在途期間可資扣除），乃抗告人延至民國九十
    年一月四日始向監所長官提出抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
