【裁判字號】    90,抗,92
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度抗字第九二號
    抗告人即
    受判決人    甲○○
    選任辯護人  傅雲欽
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年二月六日裁定（
九十年度聲再字第一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於歷審審理時一再主張白德洪的錄音機是錄法庭內開
    庭的聲音，非開庭後所謂「互相謾罵」的聲音。白德洪於褲袋內暗藏小型錄音機
    ，於案發當天檢察官開庭時，私自全程錄音，自屬違反法規的行為。抗告人見白
    德洪違反法庭內不得擅自錄音之規定，又於庭外將錄音機舉於聲請人眼前，囂張
    地向抗告人示威，稱：「你們所說的話都錄起來了」云云，當即斥責白德洪，並
    要求白德洪拿出錄音帶，以便檢舉。白德洪閃開，錄音機不慎掉落地面，錄音帶
    自動彈出來。抗告人於是蹲下檢取錄音帶，以便檢舉，係憲法上告發不法的訴訟
    權的行使。此項行為欠缺違法性，自不構成刑法第三百零四條第一項之強制罪。
    抗告人曾一再請求勘驗卷附之錄音帶，惟原審對抗告人的主張及勘驗之請求均未
    置理。但該捲錄音帶是足生影響於判決的重要証據，原審就其內容未予調查審酌
    ，自有刑事訴訟法第四百二十一條之再審事由云云。
二、按不得上訴於第三審之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
    四百五十五條之一準用第四百零五條規定甚明。查本件抗告人前經台灣台北地方
    法院台北簡易庭於八十九年三月二十九日以八十八年度北簡字第一０五八號簡易
    判決判處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，抗告人不服提起上訴，經
    台灣台北地方法院合議庭於八十九年十二月八日以八十九年度簡上字第一二九號
    判決上訴駁回確定在案。抗告人不服，復於九十年一月九日以原審就足生影響於
    判決之重要証據漏未審酌為由，提起再審，經原審以無理由駁回。是原審所為駁
    回再審聲請之裁定，已屬第二審法院所為裁定，依法不得抗告。抗告人仍就本件
    提起抗告，於法顯有未合，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
