【裁判字號】    90,聲,953
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第九五三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑參年；又因連續行使偽造
私文書罪，所處有期徒刑肆月；又因幫助施用第二級毒品罪，所處有期徒刑貳月，應
執行有期徒刑參年參月。
    理  由
甲○○因連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪，經臺灣高等法院於民國八十七年十月九
日判處有期徒刑參年；又因連續行使偽造私文書罪，經臺灣板橋地方法院於民國八十
八年六月三十日判處有期徒刑四月；又因幫助施用第二級毒品罪，經同法院於民國八
十八年四月一日判處有期徒刑貳月，均已確定，詳如附表所示。茲由檢察官聲請定其
應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       二       月        六        日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       二       月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
