【裁判字號】    89,毒抗,1217
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一二一七號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九年十一月
二十三日裁定（八十九年度毒聲字第二七二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應以抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之，刑事訴訟
    法第四百零七條訂有明文，此為提起抗告時必備之法律上之程式；又抗告法院認
    為抗告有第四百零八條第一項前段之情形者，應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正，復為刑事訴訟法第四
    百四十一條所明訂。
二、查本件抗告人所提之抗告書狀，並未敘述抗告之理由，顯屬欠缺法律上必備之程
    式，而原審法院並未命其補正，本院已於八十九年十二月二十七日以裁定命其於
    收受裁定送達後五日內以書狀補正敘述抗告之理由，該裁定業於九十年一月十五
    日送達由抗告人之同居人即其父收受，有送達證書在卷可稽，茲抗告人已逾期仍
    未補正，其抗告自屬不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                  審判長法  官  劉 靜 嫻
                                        法  官  林 勤 綱
                                        法  官  宋    祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭 淑 卿
中      華      民      國    九十      年      二      月        七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
