【裁判字號】    88,上國更(一),3
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上國更(一)字第三號
    上  訴  人  財政部基隆關稅局
    法定代理人  張朝欽
    被 上 訴人  己○○
                丙○○
                丁○○
                庚○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○○
右當事人間因國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由己○○、丙○○、丁○○、庚○○、戊○○、乙○○及甲○○○為黃建成之
承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
查本件原被上訴人黃建成於民國八十九年十月三十一日死亡，其繼承人為己○○、丙
○○、丁○○、庚○○、戊○○、乙○○及甲○○○等七人，有死亡證明書及戶籍謄
本附卷可稽，其等具狀聲請承受訴訟，經核無不符，而上訴人財政部基隆關稅局於同
年十一月二十八日始對本院八十八年度上國更(一)字第三號判決提起第三審上訴，依民
事訴訟法第一百七十七條第三項之規定意旨，自應由原裁判之本院裁定其等承受訴訟
，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
