【裁判字號】    90,交抗,50
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度交抗字第五十號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度交聲
字第三九九號，中華民國九十年二月六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原處分及原裁定均撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕車行駛人行道者，處（銀元）二百元以上六百元以上（即新臺
    幣六百元以上一千八百元以下）罰鍰，並記違規點數一點，固為道路交通管理處
    罰條例第四十五條第六款、第六十三條第一項第一款所明定，其所處罰之對象應
    係指汽車駕駛人而言。至於違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二
    十三條第一項第五款規定，對於汽車違反道路交通管理事件，當場不能或不宜攔
    截製單舉發，而以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行
    舉發之；且依同條第二項所定，記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查
    明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為通知人製單舉發之。乃係
    指駕駛人不明之情形下所為之處理方式，此揆諸同細則第二十四條所定，逕行舉
    發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知
    違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人
    到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條
    第三項規定處罰該汽車所有人，即可得知。
二、本件抗告人即受處分人甲○○所有之車號ＢＡＪ－八五三號重型機器腳踏車，於
    民國八十八年八月七日上午九時二分許，在臺北市市○路○○○路交岔路口行駛
    人行道，經臺北市政府警察局依據攝得之照片，於八十八年九月十四日，以北市
    警交八七字第三一八一七八Ｏ三二號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發
    ，並指定應到案日期為八十八年十月十二日，按車籍登記車主即抗告人之地址臺
    北市文山區○○○路○段二十九號三樓，以掛號郵寄方式送達該舉發單。惟郵局
    因招領逾期而退回臺北市政府警察局交通警察大隊，該大隊即依公示送達程序，
    將該紙舉發單刊登於臺北市政府公報八十九年夏字第二十二期以為公示送達後，
    移由原處分機關臺北市交通事件裁決所，以抗告人未於舉發單所定之應到案日期
    前自動繳納罰鍰，亦未到案接受裁罰，而依道路交通管理處罰條例第四十五條第
    六款、第六十三條第一項第一款暨違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第四十四條第一項規定，於八十九年七月二十一日逕行裁處抗告人最高額度之
    罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數一點等情，有原舉發單、照片、裁決書、
    臺北市交通事件裁決所八十九年七月十日北市裁二字第八九六八七九五二００號
    函附郵局退回資料及臺北市政府公報等在卷可憑。
三、原審法院以前開違規行為，事證明確，因認原處分機關之裁罰並無不當，而駁回
    抗告人之聲明異議，固非無見。惟查：
（一）系爭遭舉發違規行駛於人行道之車號ＢＡＪ－八五三號重型機器腳踏車，該車
      輛之所有人為抗告人一事，固為抗告人所不爭，然抗告人係十年十二月八日出
      生，為年近八十之老嫗，有戶籍謄本在卷可憑，抗告人是否為實際駕駛人，已
      不無可議。況且，由卷附逕行舉發所憑之照片顯示，違規當時之實際駕駛人應
      係一年輕男子，益見抗告人並非實際駕車違規者，應可認定無誤。
（二）抗告人之子施朝瀛於原裁決期日前之八十九年七月一日，曾填表申訴未收得罰
      單，該申訴表已載明車主為抗告人，駕駛人為施朝瀛，雖係由施朝瀛簽名以示
      由施朝瀛填表之意，然查抗告人已年近八十，有如前述，該項申訴表之記載既
      已表明申訴之車主為抗告人，及實際駕駛人為施朝瀛，且核與採證照片顯示之
      情形相符，自應認抗告人已到案告知違規駕駛人姓名資料，否則豈非強人所難
      ，要求一年近八十之人親往申訴，殊有違立法本意。
    從而，原處分機關猶堅持以抗告人為裁罰對象，顯不無斟酌之餘地。原審法院未
    審酌及此，遽認原處分機關之裁罰適法，自有未合。抗告人以其並非實際違規駕
    駛人，指摘原處分機關之裁罰及原審法院駁回異議之裁定均屬不當，核為有理由
    。爰將原處分及原裁定均撤銷，由本院自為抗告人不罰之裁定。
四、至於抗告人之子施朝瀛在人行道上駕車，違反道路交通管理處罰條例第四十五條
    第六款規定部分，應由原處分機關另行依法裁罰，併予敘明。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年       三       月       二十       日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十      年       三       月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
