【裁判字號】    89,訴,285
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二八五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指      定
    辯  護  人  本院公設辯護人  林銘宏
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０八九號)，本
院判決如左：
    主      文
本件停止審判。
    理      由
一、按被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四條第一
    項定有明文。
二、本件被告甲○○因患「痴呆症伴隨妄想及憂鬱心情」，產生妄想性攻擊及傷害行
    為，行為時之狀況符合心神喪失之範疇，且其目前反應遲緩，對答困難，身體狀
    況甚差，無法自行行走，且無法長期站立，有行政院退除役官兵輔導委員會玉里
    榮民醫院八十九年十二月十二日（八九）玉醫醫字第七三九九號函附精神狀況鑑
    定書及九十年一月四日（九十）玉醫醫字第八一二一號函分別在卷可按，足認被
    告已達心神喪失之程度，應依前開說明，於其回復之前，停止本案之審判。
中    華    民    國      九十        年        二      月      六      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  廖建彥
                                                法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                                書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十        年        二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
