【裁判字號】    90,聲,133
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一三三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
土造獵槍壹枝，沒收。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
三、經核前揭聲請書所述土造獵槍一枝係屬違禁物品，依刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項規定，不問屬於犯人與否，應沒收之，本件聲請人聲請將上開土造獵
    槍一枝單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二    月        六        日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                      法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十    年      二      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
