【裁判字號】    90,重訴,53
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  黃彥壹
    被      告  仁通興業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  陳啟耀      住.
    被      告  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右原告與被告間請求清償債務事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟查
本件訴訟標的金額核定為新台幣玖仟貳佰捌拾貳萬柒仟柒佰玖拾元，折合銀元仟零
玖拾肆萬貳仟伍佰玖拾陸元，應徵第一審裁判費銀元拾萬零玖仟肆佰貳拾陸元，折
合新台幣玖拾貳萬捌仟貳佰柒拾捌元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚不足新台幣玖
拾貳萬捌仟貳佰拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期未繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
