【裁判字號】    89,易,3107
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一七號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七六一號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑伍月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十六年六月四日判處有
    期徒刑三月，而於同年七月十六日確定，並於八十六年七月十七日易科罰金執行
    完畢，仍不知悔改於八十九年五月十日在桃園縣八德市大湳地區某處，不慎將年
    籍姓名不詳綽號「小鬼」之所持有之支票一紙（發票人為謝楊送妹，發票日八十
    九年五月十日，面額新台幣六萬二千元，付款人聯邦商業銀行內壢分行，票號UC
    0000000號，原係丙○○所有，於八十九年四月二十九日中午十二時許在
    桃園縣桃園市遺失）攜回桃園縣桃園市○○○街十九巷二弄二十六號之一住處，
    因其兄乙○○於八十九年五月十五日上午十時四十五分許向其借款，竟意圖為自
    己不法之所有，易持有為所有之意思，侵占上開支票，並將之交付予乙○○，聲
    稱該票係他人償還伊之借款所用云云，乙○○不疑有他而收受。嗣於八十九年五
    月十五日中午十二時三十分許，乙○○委託許文豪前往聯邦銀行提示上開支票，
    卻因支票已遭掛失止付而退票，為警循線查獲上情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核予被害人丙○○指述票據遺失及證人乙○
    ○、許文豪證述收受票據前往聯邦銀行提示之情節悉相符合，復有支票、票據掛
    失止付通知書影本等件在卷為憑，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。又其前因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院於八十六年六月四日判處有期徒刑三月，而於同年七月十六
    日確定，並於八十六年七月十七日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表足稽，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
    爰審酌被告犯罪情節尚非重大，所得利益不多，且犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑；又被告行為後，刑法第四十一條關於有期徒刑易科罰金折算
    標準之規定業於九十年一月四日修正，並於同年月十日經總統公布施行，經新舊
    法比較，以新法對於被告有利，依刑法第二條第一項前段從新主義之規定，應適
    用新法諭知被告所處有期徒刑易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    ，第三百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月     六     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
