【裁判字號】    90,訴,231
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三一號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  崔文一
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告黃春波、戊○○、丁○○、乙○○、甲○○
、丙○○等六人發支付命令，惟被告戊○○、丁○○、乙○○、甲○○、丙○○等五
人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於
收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期不補正，即駁回原告之訴。
（一）經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰柒拾陸萬陸仟零伍拾捌元，應繳裁判費銀
      元玖仟貳佰貳拾壹元，折合新台幣貳萬柒仟陸佰陸拾元，扣除前繳支付命令
      裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟陸佰壹拾捌元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新臺幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本五份。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
