【裁判字號】    89,簡上,225
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二二五號
    上  訴  人  鼎纖實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    筑紡實業有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十三日本院桃園
簡易庭八十九年度桃簡字第六一五號第一審判決，提起第二審上訴。
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明對於第一審不服之程度，及應如何廢棄或變更之
    聲明，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴未於上訴狀表明對於第一審不服之程度，及應如何廢
    棄或變更之聲明，曾經本院裁定命其送達後五日內補正，此裁定已於八十九年十
    二月二十七日送達，有送達證書存證可稽。上訴人逾期迄今，仍未補正，其上訴
    自難認為合法。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉志卿
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
