【裁判字號】    90,聲,446
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人乙○○繳
    納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，此有台灣桃園地方法院檢
    察署送達證書、拘票及拘提報告書各一份在卷可參，自應將具保人原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國          九十    年    一      月    三十    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                            審判長法  官   鄭 景 文
                                  法  官   邱 滋 杉
                                  法  官   游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李 金 蓮
中        華        民        國   九十   年   二   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
