【裁判字號】    90,訴,220
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第二二○號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
    訴訟代理人  黃士倫
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求清償債務事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟查
本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰柒拾伍萬捌仟陸佰柒拾柒元，折合銀元玖拾壹萬
玖仟伍佰伍拾玖元，應徵第一審裁判費銀元玖仟壹佰玖拾陸元，折合新台幣貳萬柒仟
伍佰捌拾捌元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚不足新台幣貳萬柒仟伍佰肆拾元，
限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
