【裁判字號】    90,重訴,59
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    送達代收人  陳玉泉
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○○
右原告與被告間請求清償債務事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟查
本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟肆佰零伍萬元，折合銀元壹仟肆佰陸拾捌萬參仟
參佰參拾參元，應徵第一審裁判費銀元壹拾肆萬陸仟捌佰參拾肆元，折合新台幣肆拾
肆萬零伍佰零貳元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚不足新台幣肆拾肆萬零肆佰伍拾
柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
