【裁判字號】    90,聲,358
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第十四號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命（毛重二‧八公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，已依同條例第二十條第二項經台灣桃園地方法院檢察
    署八十九年度毒偵字第六三一一號不起訴處分，惟於同案並扣得被告持有之第二
    級毒品安非他命（毛重二‧八公克），爰聲請沒收等語，經查，扣案藥物為被告
    所有供施用之安非他命，而於八十九年十一月二十八日為警查獲，為被告所自承
    ，而其尿液經檢驗確呈安非他命陽性反應無訛，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液
    檢定書在卷可憑，堪信該藥物確係第二級毒品安非他命無訛。而被告前開施用第
    二級毒品案件，經觀察勒戒認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於八十九年十二月十八日為不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷
    足稽。核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二    月        六      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十    年      二    月       十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
