【裁判字號】    90,重訴,56
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  陳煥明
    被      告  天林國際股份有限公司
                            設.
    法定代理人  劉得樞      住.
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
右原告與被告間請求清償債務事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟查
本件訴訟標的金額核定為新台幣玖仟萬元，折合銀元仟萬元，應徵第一審裁判費銀
元拾萬元，折合新台幣玖拾萬元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚不足新台幣捌拾
玖萬玖仟玖佰伍拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
