【裁判字號】    89,訴,1403
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四○三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                            .
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○街二九巷四號
    被      告  戊○○      住台北縣新店市○○街九巷二八號
                            .
    被      告  丁○○      住台北市士林區○○○路○段七五一巷一二號二樓
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、乙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬仟壹佰陸拾伍元，
及自民國八十九年九月八日起至清償日止，按年息百分之九點七七計算之利息，並自
民國八十九年十月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬玖仟伍佰零壹元，及自民國八十
九年六月八日起至清償日止，按年息百分之九點八七計算之利息，並自民國八十九年
七月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債北部第二高速
公路第四期乙類債票為被告丙○○、乙○○、戊○○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告乙○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十四年
      八月五日向原告借用新台幣（下同）九十九萬元，約定利息按年息百分之九點
      七五計算，嗣後原告基本放款利率調整，則依原告基本放款利率加年息百分之
      一點二五機動調整；八十四年八月八日被告丙○○再以被告乙○○、戊○○、
      丁○○為連帶保證人，向原告借得二百萬元，約定利息按年息百分之九點八五
      計算，嗣後原告基本放款利率調整，則依原告基本放款利率加年息百分之一點
      三五機動調整；上開二筆借款均約定被告應按期按月平均攤還本息，如有不依
      約清償本息者，全部債務視為到期，且約定逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。另被告丙
      ○○於八十七年八月二十四日就前開二百萬元之借款部分，除原來連帶保證人
      乙○○、戊○○、丁○○外，另在再增加被告甲○○為連帶保證人，並簽訂契
      據條款變更契約。詎被告丙○○就九十九萬元之借款僅繳納本息至八十九年九
      月七日，二百萬元之借款僅繳納本息至八十九年六月七日，其餘本息均未按期
      繳納，已經逾期一次以上，依約被告之前開二宗借款債務視為全部到期，屢向
      被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出新台幣借款明細表、借據二紙、授信約定書六紙、契據條款變更契
      約書、撥款傳票四紙、調整利率公函、還款明細表各一紙（以上均影本）為證
      。
乙、被告五人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告五人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出新台幣借款明細表、借據二紙、授信約定書六
    紙、契據條款變更契約書、撥款傳票四紙、調整利率公函、還款明細表各一紙（
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求：(一)被告丙○○、乙○○、戊○○應連帶給
    付原告新台幣壹佰肆拾萬仟壹佰陸拾伍元，及自民國八十九年九月八日起至清
    償日止，按年息百分之九點七七計算之利息，並自民國八十九年十月九日起至清
    償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。(二)被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬玖
    仟伍佰零壹元，及自民國八十九年六月八日起至清償日止，按年息百分之九點八
    七計算之利息，並自民國八十九年七月九日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告就判決主文第一項陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保
    金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
