【裁判字號】    89,交易,478
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林榮武律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七一三號、第一
二四九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月三日與友人自當日晚上七時打牌至當日晚上十二時許
    止，於身心疲勞之狀態下，復駕駛車牌號碼ＲＩ─八七八八號自用小客車，沿國
    道中山高速公路，由新竹市往台北縣林口鄉方向行駛，於翌日（四日）凌晨零時
    五十八分許，途經上開路段北上四十三公里七百公尺處時，其原應注意汽車行駛
    於高速公路應依速限標誌指示之規定，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及
    此，而貿然以時速一百公里之速度超速行駛於上開速限八十公里之路段，又因打
    瞌睡而煞避不及，致追撞同向行駛於前，由游旗所駕駛附載乘客林惠玲之車牌號
    碼Ｂ九─八六三號營業用小客車，使得林惠玲受有血胸、頸椎、骨盆破裂之傷害
    （傷害部分業經不起訴處分），游旗則因體腔出血，經送醫後，仍於四日凌晨一
    時五十分許不治死亡。
二、案經國道高速公路警察局第一警察隊報告相驗及死者游旗之子乙○○訴由台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    游旗之家屬乙○○證述情節相符，復有道路交通事故調查報告表及肇事現場、驗
    屍照片共二十二張在卷可稽。且被害人游旗確係因本件車禍而不治死亡乙情，亦
    據臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，並製有相驗屍體證
    明書、驗斷書及勘驗筆錄各乙份可佐。按汽車行駛於高速公路應依速限標誌指示
    之規定；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    高速公路交通管制規則第五條第一項、道路交通安全規則第九十四條第三項，分
    別定有明文。本件肇事路段行車速限依標誌之規定為八十公里，有道路交通事故
    調查表一份在卷可憑，被告駕車自應注意上開規定，且按諸當時之天候晴、路況
    筆直平坦等一切情狀，復無不能注意之情形，被告竟疏未注意，違規以時速一百
    一十公里之速度，超速行駛於速限為八十公里之上開路段，致使被害人游旗因之
    受有體腔出血而不治死亡，則被告之過失與被害人游旗之死亡結果，顯有相當因
    果關係，至為灼然。而本件車禍肇事原因經送臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定，亦同此見解，有該委員會八十九年七月十七日八九府車鑑桃字第八
    九０七０七號函函附之鑑定意見書一件附卷可按。綜上，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告行為後刑法第四十一條易科罰金之規定，已於九十年一月四日修正，並經
    總統於同年月十日公布，業於同年月十二日生效，修正後得易科罰金之規定，由
    最重本刑三年以下有期徒刑之罪，修正為五年以下有期徒刑之罪，兩者相較，以
    新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用新法處斷。核被告甲
    ○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告素行尚佳
    、犯後坦承不諱，態度良好，且已與被害人家屬乙○○達成和解，賠償金額為新
    台幣三百二十七萬五千元，有卷附調解書一份足稽，並已獲得乙○○之諒解（見
    本院八十九年十二月十一日審理筆錄），及被告疲勞駕車過失重大等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表可按，渠因一時疏忽，
    偶罹刑典，犯後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   洪明媚
中      華      民      國    九十      年       二      月     七     日
附錄法條：刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
