【裁判字號】    90,重訴,54
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五四號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  林明瑋
    被      告  慶眾汽車工業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  黃世惠      住台北市○○路○段七巷二號
右原告與被告間請求清償債務事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟查
本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟萬元，折合銀元壹仟陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾
陸元，應徵第一審裁判費銀元壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣伍拾萬零壹元
，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚不足新台幣肆拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告收受本裁定送達伍日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
