【裁判字號】    89,易,3186
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一八六號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第六
四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
         事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命之案件，經本院以八十八年度毒聲字第五三
    一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於民國八十八年二月十二日以八十八年度偵字第一五五二號不起訴處分
    確定，竟不知悔改，又基於概括之犯意，自八十九年五月下旬某日起至同年十月
    二十二日止，連續在桃園縣桃園市○○○街一一六號、台北縣板橋市○○路○段
    五九號三樓、桃園縣八德市○○路二九二號十樓之五等處施用第二級毒品安非他
    命多次。其間為警先後於八十九年五月三十一日下午十時三十分許、同年六月十
    九日下午十一時許、同年七月十二日下午一時三十分許，分別在桃園縣桃園市○
    ○○街一一六號、台北縣板橋市○○路○段五九號三樓、桃園縣八德市○○路二
    九二號十樓之五等處查獲，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九
    年度毒聲字第四六一七號裁定應送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署，暨台北縣警察局板橋
    分局報請台灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令轉台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
         理  由
一、被告甲○○坦承右揭犯行不諱，其為警查獲時所採之尿液經檢驗，結果均呈第二
    級毒品安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書二紙、台北縣政
    府衛生局尿液煙毒檢驗成績書一紙附卷為憑。又其於八十八年二月十二日前施用
    第二級毒品安非他命之案件，經本院以八十八年度毒聲字第五三一號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年二月十二日以八十八年度偵字第一五五二號不起訴處分確定等節，有台
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及上開處分書在卷為憑；其五年內再
    因本次施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第四六一七號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復有卷附上開刑事裁定及台灣桃
    園女子監獄八十九年十一月十四日桃女監衛字第○一九四三號函所附有無繼續施
    用毒品傾向證明書可參，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品，被告
    予以施用，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其施用第二級毒品安
    非他命前持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。又其多次犯行，時間緊接，手段相似，顯係基於概括之犯意多次觸犯犯罪
    構成要件相同之罪名，應論以連續犯一罪，並加重其刑。爰審酌被告所犯限於自
    殘，尚未對社會造成重大危害，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑；又被告行為後，刑法第四十一條關於有期徒刑易科罰金折算標準之規定業於
    九十年一月四日修正，並於同年月十日經總統公布施行，經新舊法比較，二法對
    於被告本案所處有期徒刑如易科罰金之規定並無不同，依刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用新法諭知被告所處有期徒刑易科罰金之折算標準。
三、至於被告三次為警查獲，其查獲處所或扣得第二級毒品安非他命，或扣得施用第
    二級毒品安非他命所用之物，然被告均堅決否認為其所有。經查被告為警查獲時
    確均另有同案被告在場，亦涉有施用第二級毒品安非他命之嫌疑，況查獲處所有
    非被告住居所，並無積極事證足資認定上開扣案物品確為被告所有，或與本案有
    涉，非得於本案中宣告沒收銷燬或沒收，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段，第五
    十六條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    二    月      六        日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                       書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十      年    二    月      九        日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
