【裁判字號】    90,重訴,15
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年重訴字第一五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司西螺分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                丁○○      住.
                丙○○      住.
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟
肆佰萬元，應繳裁判費銀元肆萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣拾肆萬元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾參萬玖仟玖佰伍拾伍元。茲限
原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
