【裁判字號】    89,訴,614
【裁判日期】    900206
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一四號
    原      告  雲林縣土庫鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬貳仟玖佰參拾陸元，及自民國八十七年十二
月九日起至清償日止，按原告牌告之機動放款利率計算之利息，並自民國八十八年六
月六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年六月五日邀同被告丙○○為連帶保
            證人，向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息隨機動調整計算
            ，以每六個月清償本息一次，如一期未清償即喪失期限利益，除應按約
            定利率付息外，並自逾期日起六個月內加付上開利率百分之十，超過六
            個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十七年
            十二月五日起即未繳息，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據、授信約定書、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告所主張之事實，業據其提出擔保放款借據及授信約定書為證，核屬相符，且
    未據被告到庭爭執，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百七十四萬二千九
    百三十六元及自八十七年十二月九日起至清償日止，按原告核定放款機動利率計
    算之利息，並自八十八年六月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月       六     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
