【裁判字號】    89,訴,1267
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第三四
七六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（毛重零點柒公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
     事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十三年間因煙毒等案件，經台灣高等法院台中分院
    判處應執行有期徒刑三年四月確定，於八十六年十一月二十五日執行完畢，仍不
    知悔改，復因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院以八十七年度毒聲字第三九
    ０四號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察
    署檢察官以八十七年度偵字第二六八八二號處分不起訴，又於八十八年間因施用
    毒品案件，經台灣台中地方法院以八十八年度毒聲字第三六一五號裁定送觀察、
    勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，由檢察官提起公訴，經法院判處有期徒刑十月
    ，於八十九年一月三日確定，並入戒治場所戒治，詎於保護管束期間之八十九年
    五月二十日，在彰化基督教醫院病房內，以注射針筒注射之方式，施用第一級毒
    品海洛因。嗣於翌日凌晨一時五十分許，在上開醫院七六九號病房Ｂ床查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因一包（毛重零點七公克）、施用毒品器具注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵審中坦承不諱，且有前揭毒品及施用毒品器具扣
    案、暨彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前於八十七年間因施
    用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴
    處分確定，後於八十八年間又因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，由檢察官提起公訴，經法院判處有期徒刑十月確定，有不起訴處
    分書及判決書二份在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品前後持有毒
    品度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前曾於八十三年間因煙毒
    等案件，經台灣高等法院台中分院判處應執行有期徒刑三年四月確定，於八十六
    年十一月二十五日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，
    應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施用之次數、暨犯後坦
    承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之海洛因一包（
    毛重零點七公克）係毒品，應予沒收銷燬之，注射針筒一支係被告所有供施用毒
    品器具，業據其供明，依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項，刑法第十一前段、第四十七條、第三十八條第一項
    第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月      十六    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官    謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官    于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      三      月      二十    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
