【裁判字號】    89,易,1419
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三
七四０號)，及聲請併案審理（臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一三八
三號、第一四四九號、第一七一二號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之塑膠袋貳只、塑膠吸管參支沒均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻藥案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月
    ，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十七年三月十八日易科罰金執行完
    畢。其前復因施用毒品案件，經二次送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向
    ，經台灣雲林地方法院檢察署檢察官分別於八十九年一月四日，以八十八年度毒
    偵字第五五三號，及於八十九年六月十九日，以八十九年度毒偵字第七九三號不
    起訴處分確定。詎渠仍未戒除毒癮，復基於施用毒品之概括犯意，於八十九年七
    月十八日起至八十九年八月十二日止，在彰化縣、雲林縣境內不特定地點，以燒
    烤玻璃管吸煙之方式，施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年七月十八
    日下午六時許，在彰化縣竹塘鄉○○村○○路十二之一號住處查獲渠與林益華（
    註：另經警依法處理）同處一室，且扣得甲○○所有之塑膠袋二只、塑膠吸管三
    支，及於八十九年八月一日十一時三十分許，在西螺鎮○○路二二號前為警查獲
    ；並於八十九年八月二日解送至臺灣雲林看守所執行羈押時，採尿送驗而查知上
    情；另於八十九年八月十六日十一時四十五分許，在西螺鎮市○街二四巷四號為
    警查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣
    雲林地方法院檢察署檢察官聲請併案審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告之尿液迭經送檢驗，
    確均呈毒品甲基安他命陽性反應無訛，有彰化縣衛生局八十九年七月二十四日煙
    檢字第８９２６５８號煙毒尿液檢驗成績書、雲林縣衛生局煙毒液檢驗成績書、
    長昕生活事業股份有限公司新東分公司八十九年八月七日濫用藥物尿液檢驗報告
    、法務部調查局八十九年九月十一日檢驗通知書等在卷可憑；復有上揭扣案物品
    可資憑佐。另被告前復因施用毒品案件，經二次送觀察、勒戒後，均無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣雲林地方法院檢察署檢察官分別於八十九年一月四日，以八
    十八年度毒偵字第五五三號，及於八十九年六月十九日，以八十九年度毒偵字第
    七九三號不起訴處分確定等情，亦有台灣雲林地方法院檢察署八十九年度毒偵字
    第七九三號不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可憑，被告三犯施用毒品之
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪；其先後施用第二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；被告前於八十
    六年間因違反麻藥案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定，甫於八十七年三月十八日易科罰金執行完畢，有本院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，於五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法遞加
   其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行、深具悔
    意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之塑膠袋二只、塑
    膠吸管三支為被告所有供施用安非他命所用之物，均依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官   吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   莊  素  美
中    華    民    國      九十      年      三      月      十九        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
