【裁判字號】    89,訴,1298
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱元宏律師
    選任辯護人  張仕賢律師
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國九十年三月二十八日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形而有羈押必要，於民國八十九年十二月二十八日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國年月日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                  法      官  葛  永  輝
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                     法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十       年     三       月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
