【裁判字號】    89,親,43
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度親字第四十三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                連偉志
                丁○○
    兼 右 三人
    法定代理人  甲○○  住彰化.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○、連偉志、丁○○非原告與被告甲○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國八十九年十月二十五日協議離婚
      ，婚姻關係存續中，被告甲○○分別於八十七年一月十六日、八十八年三月十
      二日、八十九年八月十二日生下一子二女即被告丙○○、連偉志、丁○○，惟
      原告與被告甲○○於八十五年九月間即行分居，迄今未曾再同居，是被告丙○
      ○、連偉志、丁○○非自原告受胎所生，且原告遲至近日始悉被告丙○○、連
      偉志、丁○○出生之情事，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書三份、戶籍謄本二份為證，並聲請囑託鑑定原告乙○○
      與被告丙○○、連偉志、丁○○之血緣關係。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告對原告所陳事實無意見。
    理      由
一、原告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決，核先敘明。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣於八十九年十月二十五日協議離婚，
    惟婚姻關係存續中，被告甲○○分別於八十七年一月十六日、八十八年三月十二
    日、八十九年八月十二日生下一子二女即被告丙○○、連偉志、丁○○之事實，
    業據其提出戶籍謄本二份、出生證明書三件為憑，自堪信為真實。又原告主張其
    與被告甲○○於八十五年九月間即行分居，迄今未曾再同居，此為被告甲○○所
    不爭執，且被告丙○○、連偉志、丁○○應非自原告受胎所生乙節，經本院依聲
    請囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱原告不可能為被告丙○○
    、連偉志、丁○○之生父，有該局九十年一月十七日（90）陸四字第89187987號
    鑑定通知書一份附卷可稽，是原告此部份之主張，自亦堪認屬真實。再原告係遲
    至八十九年九月間始知悉被告丙○○、連偉志、丁○○三人出生一節，亦據被告
    甲○○當庭陳述在卷明確，是此部分亦堪認定無訛。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○受胎生下被告丙○○、連偉志、丁○○，既係在其與原告婚姻關
    係存續中，則依法自應推定被告丙○○、連偉志、丁○○為原告與被告甲○○之
    婚生子女，然被告甲○○受胎懷有被告丙○○、連偉志、丁○○時，既並未與原
    告同居，自非自原告受胎，且原告係直至八十九年九月間始知悉被告丙○○、連
    偉志、丁○○三人出生，已如前述；從而，原告依據上開規定於知悉被告丙○○
    、連偉志、丁○○三人出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
