【裁判字號】    90,易,16
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五五四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十八年十月間，因業務侵占罪，經本院員林簡易庭於
    八十九年七月十一日判處有期徒刑七月，緩刑三年，嗣確定在案。又因答應其前
    妻乙○○，以支票為乙○○向他人調現，週轉現金，而於八十八年十二月中旬，
    在台北縣樹林火車站，收受乙○○簽發以桃園市信用合作社中山分社為付款人、
    面額新台幣（下同）五萬元、發票日為八十九年一月三十一日、票號00000
    00號之支票乙紙，並於同年十二月底，持該支票前往彰化縣社頭鄉○○路五一
    號，向甲○○調現後，反遭甲○○追討欠款二萬五千元，竟另起意圖為自己不法
    所有之犯意，將前開支票交付甲○○，除同意償還其前欠甲○○二萬五千元之借
    款外，另向甲○○借得二萬五千元，詎其亦未將此借得之二萬五千元交付乙○○
    ，乃用以清償其應繳交之房租及積欠王國明之借款，易持有為所有，予以侵吞入
    己。嗣因其告知乙○○支票業經其撕毀，乙○○信以為真，辦理支票掛失止付，
    並經甲○○屆期提示支票遭退票，始為票據交換所報警處理而查獲。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，核與證人乙○○、甲○○證述之情節相符，並有
    支票、退票理由單、票據掛失止付通知書、掛失止付票據提示人資料查報表及遺
    失票據申報書各一紙附警訊卷可稽。罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之素行，及
    其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並犯罪後之態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官      廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官      卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      三      月   二十一     日
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
