【裁判字號】    90,易,148
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五五二號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台
    中地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十六年八月十五日易科罰金執行完畢，
    仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年九月二十日晚上九時許，在
    彰化縣彰化市○○路後火車站停車場處，以自備之鑰匙為工具，竊取彭德賢所有
    ，現為其妻乙○○使用之車牌號碼ＴＳＤ－六五五號機車一部，得手後供已使用
    。嗣於八十九年十月四日下午二時五十分許，在彰化縣彰化市○○路○段一五一
    號前為警查獲，並扣得其所有供犯罪用之鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指陳失竊情節
    相符，並有贓物認領保管單一份、照片二張及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表－查詢車輛認可資料一份附卷可稽，且有被告有供犯罪用之鑰匙一支扣案可
    證，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告前曾於八十六年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十六
    年八月十五日易科罰金執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，應依累犯規定加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得利益
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。至扣案之鑰匙一支係被告所有，供犯罪所用之物，業據其述明在卷，併予宣告
    沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月      十六    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官    謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官    于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      三      月      二十    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
