【裁判字號】    90,重訴,26
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第二十六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  朝舜實業股份有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十九年十一月十二日起至清償
日止，按年息百分之九點六九計算之利息，暨自民國八十九年十二月十三日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾六個月者，其超過部分按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述略稱：
        被告朝舜實業股份有限公司（下稱朝舜公司）於民國（下同）八十八年十一
        月二十四日邀同被告甲○○、乙○○、丙○○等三人為連帶保證人，向原告
        借款新台幣（下同）七百五十萬元，約定借款期間為八十八年十一月二十四
        日（支付命令聲請狀事實及理由欄內誤載為八十八年十一月十二日）起至九
        十年五月十二日止，利率按基本放款利率加計年息百分之一點一七（即年息
        百分之九點六九）計付，利息自借款日起，按借款餘額每一個月計繳一次，
        第一次繳息日為八十八年十二月十二日，本金到期一次清償，如借款到期或
        視為全部到期未立即償還時，應按約定利率給付遲延利息，逾期償還本金、
        利息或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，於逾六個月以內者，按上開
        利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算另加計付違約金。
        詎被告朝舜公司，借得上開款項後，僅繳納利息至八十九年十一月十二日止
        即未清償，尚餘七百五十萬元之本金亦全數未清償，屢經原告催討，仍不為
        給付，業已喪失期限利益。又被告甲○○、乙○○、丙○○三人為連帶保證
        人，依法自應負連帶清償責任。爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請
        求被告連帶給付原告如訴之聲明之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據一紙、支票一紙、退票理由單一紙、台灣企銀放款利率表一紙
      、繳息帳卡一紙及朝舜實業股份有限公司變更登記卡等件為證。
乙、被告甲○○、朝舜實業股份有限公司方面：
    被告甲○○、朝舜實業股份有限公司未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序
    中之聲明及陳述略稱：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      承認本件借款之事實，惟無力清償。
丙、被告乙○○、丙○○方面：
    被告乙○○、丙○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  （一）本件被告四人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
        款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）本件原告於起訴狀請求被告應連帶給付債權人新台幣（下同）七百五十萬元
        ，及自民國八十九年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之九點六九計
        算之利息，暨自民國八十九年十二月四日起至清償日止，逾期六個月以內者
        ，按上開利率之百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
        金，繼於本院審理中減縮訴之聲明為被告應連帶給付債權人七百五十萬元，
        及自民國八十九年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之九點六九計算
        之利息，暨自民國八十九年十二月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者
        ，按上開利率之百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
        金，此係減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項
        第三款規定相符，應予准許，合先序明。
二、實體部分
  （一）原告主張之事實，已據其提出借據、支票及退票理由單各一紙、台灣企銀放
        款利率表一紙及繳息帳卡一紙為證，經核屬實，且為被告甲○○及朝舜實業
        股份有限公司所不爭執，而被告乙○○及丙○○迄本院言詞辯論終結前，均
        未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及連帶保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計
        算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法      官   羅培昌
~B      法      官   李進清
~B      法      官   黃齡玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B      法院書記官    張清秀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
