【裁判字號】    89,訴,1259
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第四六四
三號、八十九年度毒偵字第三五四九號、第四六九一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之殘留海洛因之塑膠袋壹
個沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，扣案之殘留甲基安
非他命之塑膠袋壹個沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，扣案之殘留海洛因及甲基安
非他命之塑膠袋各壹個均沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十四年間因麻藥案件，經台灣高等法院台中分院判
    處有期徒刑八月確定，於八十六年七月二十日執行完畢，仍不知悔改，復於八十
八年間因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第四九四九號裁定送觀察
    、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十八
    年度毒偵字第一二七二號處分不起訴，詎又基於概括犯意，自八十九年四月間起
    至同年六月十四日止，以將海洛因摻入香菸點燃吸食之方式，約二、三天一次，
    連續在彰化縣花壇鄉○○村○○路○段七二三之一號居所等處施用第一級毒品海
    洛因多次；又另基於概括犯意，自八十九年四月間起至同年九月十三日止，以將
    甲基安非他命置於吸食器中燒烤吸食之方式，約二、三星期一次，連續在前開居
    所等處施用第二級毒品甲基安非他命多次。嗣於八十九年六月十六日中午十二時
    三十分許，在上開居所為警查獲，並扣得殘留海洛因及甲基安非他命之塑膠袋各
    一個；又於同年九月十五日晚上九時三十分許，在彰化市○○里○○路三０一巷
    十八號為警查獲，經依本院八十九年度毒聲字第四二六五號裁定送觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾用。
二、案經彰化縣警察局移送及彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其經警查獲時所採之尿液經
    送驗結果，呈嗎啡（海洛因代謝後之產物）及甲基安非他命陽性反應，有彰化縣
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書及法務部調查局檢驗通知書，且有殘留海洛因及甲基
    安非他命之塑膠袋各一個扣案可證，又被告前於八十八年間因施用毒品案件，經
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定，有不
    起訴處分書在卷足憑，其五年內再犯施用毒品之罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施用毒品前
    後持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後施用
    第一、二級毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    均應依連續犯規定論處，並加重其刑。又其所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。查被告前曾於八十四年間因麻藥案件，經台灣高等法院台中分院
    判處有期徒刑八月確定，於八十六年七月二十日執行完畢，此有台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定遞加重其刑。爰審酌被告施用毒
    品戕害身心、施用之次數、暨犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之殘留海洛因及甲基安非他命之塑膠袋各
    一個，因與毒品難分離，併予宣告沒收銷燬之，至被告於八十九年九月十五日為
    警查獲時所扣得之毒品及吸食器等物，被告否認為其所有，且當時另有其他被告
    在場，地點亦非被告居處，無證據證明與本案有關，不另宣告沒收或沒收銷燬之
    ，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十
    一條第五款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      三      月      十六    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官    謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官    于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      三   月      二十    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
