【裁判字號】    90,訴,130
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第六
二八三號)，及聲請併案審理（九十年度毒偵字第七二號），本院判決如左：
    主  文
王佳璧連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之第一級毒品海洛因壹包
（淨重零點壹壹公克）沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月
，扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑
壹年貳月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹壹公克）及第二級毒品安非他
命壹包（毛重零點陸公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前有二次違反毒品危害防制條例前科（分別於民國八十年間判處有期徒刑
    四月、八十四年間判處有期徒刑六月），及三次竊盜前科（分別於八十五年間判
    處有期徒刑五月、八十七年間判處罰金七千五百元、八十八年間判處有期徒刑八
    月），最後一次於八十七年間，因妨害兵役案件，經本院判處有期徒刑三月，甫
    於八十九年六月廿五日執行完畢。其前復因施用第一級毒品海洛因案件，經交付
    保護管束期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十四日，以八
    十九年度戒毒偵字第一二四號不起訴處分確定。惟於五年內不知悔改，復基於概
    括之犯意，自八十九年十一月八日起至同年十二月二十五日止，在其位於彰化縣
    田尾鄉○○村○○路○段九十二之一號之家中，以摻入香煙內吸用之方式，施用
    第一級毒品海洛因，及以燒烤玻璃吸食器之方式，施用第二級毒品安非他命各多
    次；迄於八十九年十一月十一日，因竊盜另案為警在彰化縣田中鎮○○路○段四
    三二號前查獲，經警採尿送驗，呈毒品陽性反應始知上情，及於八十九年十二月
    二十七日下午四時許，在彰化縣田尾鄉○○路○段九十二之一號為警查獲，並扣
    得海洛因（淨重零點一一公克）、安非他命（毛重零點六公克）。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及聲請
    併案審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告之尿液經送檢驗，確
    呈甲基安非他命及嗎啡之陽性反應無訛，有彰化縣衛生局八十九年十一月十八日
    煙檢字第八九四二二四號、八十九年一月八日煙檢字第九０００二六號煙毒尿液
    檢驗成績書個一紙附卷足稽，扣案之白色粉末，亦確為第一級毒品海洛因（淨重
    零點一一公克），及扣得安非他命（毛重零點六公克）足資憑佐。又被告前因施
    用第一級毒品海洛因案件，經交付保護管束期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於八十九年二月十四日，以八十九年度戒毒偵字第一二四號不起訴處分確定
    等情，復有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可憑；被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪，其持有第一級海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第一級
    、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪；其先後施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；再其所犯上開二罪間，方法各別
    ，行為互異，應分論併罰。另被告前有二次違反毒品危害防制條例前科（分別於
    民國八十年間判處有期徒刑四月、八十四年間判處有期徒刑六月），及三次竊盜
    前科（分別於八十五年間判處有期徒刑五月、八十七年間判處罰金七千五百元、
    八十八年間判處有期徒刑八月），最後一次於八十七年間，因妨害兵役案件，經
    本院判處有期徒刑三月，甫於八十九年六月廿五日執行完畢，有本院被告全國前
    案紀錄表及刑案資料查註紀錄表等在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑之
    罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告前有毒品二次、犯罪動機、目的、手
    段、所生之危害及犯後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並定應執行之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點一一公克）、
    第二級毒品安非他命一包（毛重零點六公克），為查獲之毒品，併應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段依法宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第
五十一條第五、九款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官   吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   莊  素  美
中    華    民    國      九十      年      三      月      十九        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
