【裁判字號】    90,賠,4
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                                  九十年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  黃靜嘉
右列聲請人因戒嚴時期檢肅匪諜條例案件，於交付感化教育，執行完畢後，未依法釋
放，聲請國家賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育，執行完畢後，未依法釋放，計伍拾玖日，准予賠償新臺幣貳
拾玖萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原任職前台灣省民政廳山地指導員，民國（下同）
    四十年九月七日因涉嫌匪諜案，經前台灣省保安司令部逮捕羈押。四十二年十二
    月二十四日經前台灣省保安司令部以（四二）安度字第０二八三號判決書判決有
    期徒刑五年，褫奪公權三年，並於刑之執行完畢或赦免後交付感化期間另以命令
    定之三年，惟迄於四十八年十一月四日予以釋放。計於交付感化教育執行完畢後
    ，未依法釋放而遭違法羈押之日數，自四十八年九月六日起至四十八年十一月四
    日止（四十五年閏年，故應釋放日為四十八年九月五日）計五十九日，嗣更正為
    六十日，請求以新台幣（下同）五千元折算一日，合計賠償三十萬元。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依
    法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前
    項請求權，自戒嚴時期人民受損權利回復條例修正公布日起，因五年間不行使而
    消滅，修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、第二項定
    有明文。
三、經查：聲請人所指前開因檢肅匪諜條例案件受押，以迄釋放原因，時、日之情，
    有軍管區司令部督察長室八十九年十月二十五日，（八九）志厚字第三三０九號
    書函及台灣省保安司令部（四二）安度字第０二八三號判決與國防部新店監獄八
    十九年七月二十一日，（八九）望明（一）字第三八一二號書函暨所附該監對戒
    嚴時期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄證明表影本在卷可稽。且經本院函詢屬實，有
    軍管區司令部督察長室，九十年二月十三日，（九０）志厚字第五０四號書函暨
    所附資料影本在卷可證。此外，復查無聲請人於受前述有期徒刑五年與感化教育
    三年執行完畢後，有何不予釋放之法定原因或理由，是聲請人原應於四十八年九
    月六日受感化教育執行期滿，四十八年九月七日釋放（刑期終了之次日午前釋放
    ，監獄行刑法第八十三條第一項照），卻未釋放，至四十八年十一月四日始釋
    放，期間計五十九日。從而，聲請人聲請對此五十九日賠償損害，且核無逾法定
    聲請賠償之時間，依前揭說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人前開五十九
    日非法拘禁之種類、期間及精神上之痛苦等一切情事，認以每日賠償五千元為相
    當，准予賠償二十九萬五千元。至聲請人以執行期間之民國四十五年為閏年，認
    應釋放日應提前一日為四十八年九月五日，因與聲請人刑期係以年連續計算，當
    無受執行期間有無閏年之因素影響其應釋放日，故聲請人所認容有誤會，聲請逾
    五十九日請求部分即無理由，應予駁回，爰決定如主文。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀（須附繕本）。
                                  法院書記官    張  木  松
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
