【裁判字號】    90,易,161
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四七
八四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十八年度毒聲字第二０五
    二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於八十八年五月二十八日，以八十八年度偵字第五三二九號為不起訴處分
    確定；嗣再因施用第一、二級毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第三四五
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以八十九年度毒聲
    字第八七九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年（施用毒品部分另以八十九年
    度毒偵字第一七九號、第四七九號案件提起公訴，業經本院於八十九年六月二十
    三日以八十九年度訴字第四四九號案件判處有期徒刑八月，於同年七月二十一日
    確定，尚未執行完畢），經送台灣雲林戒治所強制戒治屆滿三月後，其成效評鑑
    合格，無繼續戒治必要，乃據本院八十九年度毒聲字第三二六四號裁定停止戒治
    ，所餘戒治期間，付保護管束。詎其仍不知警惕，復於保護管束期間內之八十九
    年九月三日，在彰化縣芬園鄉朋友家中，以燒烤鋁箔紙吸煙之方式，施用第二級
    毒品甲基安非他命一次；並於八十九年九月六日至臺灣彰化地方法院檢察署觀護
    人室接受尿液檢驗後，呈甲基安非他命陽性反應，因而查悉上情（其於保護管束
    期間，違反應遵守事項情節重大部分，另行聲請撤銷保護管束，令入戒治處所施
    以強制戒治）。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告所採尿液經送檢驗結
    果，呈甲基安非他命類陽性反應無訛，有昭信科技顧問股份有限公司八十九年九
    月十八日出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告附卷可稽。又被告前因施用第二級毒
    品安非他命案件，經依本院八十八年度毒聲字第二０五二號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二
    十八日，以八十八年度偵字第五三二九號為不起訴處分確定，及嗣再因施用第一
    、二級毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第三四五號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以八十九年度毒聲字第八七九號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年（施用毒品部分另以八十九年度毒偵字第一七九號、
    第四七九號案件提起公訴，業經本院於八十九年六月二十三日以八十九年度訴字
    第四四九號案件判處有期徒刑八月，於同年七月二十一日確定，尚未執行完畢）
    ，經送台灣雲林戒治所強制戒治屆滿三月後，其成效評鑑合格，無繼續戒治必要
    ，乃據本院八十九年度毒聲字第三二六四號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保
    護管束等情，有各該不起訴處分書、起訴書及刑案資料查註紀錄表等在卷為憑，
    被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告已有施用毒品前科、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯
    後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官   吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   莊  素  美
中    華    民    國      九十      年      三      月      十九        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
