【裁判字號】    89,訴,1282
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第五０
三三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因伍包（毛重肆點伍公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
     事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台
    中地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十六年八月十五日易科罰金執行完畢，
    仍不知悔改，復於八十七年及八十八年間因施用毒品案件，經依本院以八十七年
    度毒聲字第九六四號及八十八年度毒聲字第一九九四號先後裁定送觀察、勒戒後
    ，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別以八十七年
    度偵字第七七四八號、八十八年度偵緝字第三二０號處分不起訴。詎又於八十九
    年十月二日，在彰化縣和美鎮○○里○○路七十七號住處，以注射針筒注射之方
    式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於八十九年十月四日下午二時五十分許，在
    彰化縣彰化市○○路○段一五一號前為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因五包（
    毛重四點五公克）、施用毒品器具注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且有前揭毒品及施用毒品器
    具扣案、暨彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案
    件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官分別為不起
    訴處分確定，有不起訴處分書二份在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品前後持有毒
    品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前曾於八十六年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑三月確定，於八
    十六年八月十五日易科罰金執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
   註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施用之次數暨
    犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之海洛因
    五包（毛重四點五公克）係毒品，應予沒收銷燬之，注射針筒一支係施用毒品之
    器具，依法宣告沒收，另起訴書所載扣案之摻有海洛因之香煙一支，被告否認為
    其所有，且與被告施用毒品方式不合，應與本案無關，不另宣告沒收銷燬，附此
    敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一
    項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月      十六    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官    謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官    于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      三      月      二十    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
