【裁判字號】    90,撤緩,16
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○因詐欺案件（本院八十八年度易字第四八八號、台灣高等法
院台南分院八十八年度上易字第一三一八號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經台灣嘉義地方法院以八十八年度
    易字第四八八號、台灣高等法院台南分院以八十八年度上易字第一三一八號判決
    ，處有期徒刑參月，緩刑貳年確定。竟於緩刑期內，即民國八十九年四月二十六
    日更犯傷害、恐嚇罪，經本院於民國八十九年十月四日判處應執行有期徒刑六月
    ，如易科罰金以三百元折算一日，經上訴後，為台灣高等法院台南分院以八十九
    年度上易字第一九二四號駁回上訴於八十九年十二月六日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    三        月    十六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃國益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  林秀惠
中    華    民    國      九十        年    三        月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
