【裁判字號】    90,簡,197
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一九七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第四八一號、第七八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理事業登記不得經營電子遊戲場業之規
定，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「麻將」伍
台、「水果盤」伍台、「十三支撲克」貳台、「梭哈」壹台（含ＩＣ板共拾參塊）、
「水果卡」肆張、新台幣壹仟捌佰元均沒收。
事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十      年      三      月    十六       日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  林秀惠
中     華     民      國    九十      年      三      月    十六       日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
