【裁判字號】    90,易,121
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○○
    被      告  辛○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二號），本院判決如
左：
    主  文
被告丁○○、庚○○○、乙○○、甲○○○、戊○○、己○○○、辛○○均公訴不受
理。
被告丙○○被訴公然侮辱部分，公訴不受理；被訴恐嚇部分，無罪。
    事  實
公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告丁○○、庚○○○、乙○○、甲○○○、戊○○、
    己○○○、辛○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條
    第一項罪嫌，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人丙○○於本院
    審理中，具狀聲請撤回告訴。複查，被告丙○○因公然侮辱案件，經檢察官提起
    公訴，認為犯刑法第三百零九條第一項罪嫌，依同法第三百十四條規定亦須告訴
    乃論，茲據告訴人丁○○、庚○○○、乙○○、甲○○○、戊○○、己○○○、
    辛○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，右揭被告所涉
    之傷害或公然侮辱罪嫌部分，均應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。據上論結
    ，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文第一項及第
    二項前段。
 二、再按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被
     告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第
     一項分別定有明文。復按，以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇
     他人致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，刑法
     第三百零五條規範甚詳。最高法院五十二年度台上字第七五一號、二十六年度
     渝非字第十五號判例亦明白揭示：刑法第三百零五條所謂致生危害於安全，係
     指受惡害之通知者，因其恐嚇，生安全上之危險與實害而言；所稱以加害生命
     、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，
     而通知將加惡害之旨。公訴意旨雖另指稱被告丙○○涉有刑法第三百零五條恐
     嚇危害安全罪嫌，惟查，訊據被告堅決否認有何恐嚇犯行，告訴人丁○○、庚
     ○○○、乙○○、甲○○○、戊○○、己○○○、辛○○等七人之指訴情節，
     於警訊、偵訊及本院審理中，經隔離訊問後，有多處互為矛盾，並與常情不符
     ，又案發時被告僅一人在場，且受有兩前臂及右膝擦傷、左前臂及左膝瘀傷、
     左小腿刺裂傷、背部瘀傷等多處肢體之嚴重傷害，告訴人丁○○、庚○○○、
     乙○○、甲○○○、戊○○、己○○○及辛○○則共有七人之多，身體強健，
     且持有鐵管可作為攻擊或防衛之用，此有警訊、偵訊及本院之審理筆錄及行政
     院衛生署朴子醫院之驗傷診斷書乙紙附卷可稽，並有鐵管乙支扣押在案，足資
     為憑，衡諸常情，被告丙○○應急於逃跑、就醫，殊無可能再為恐嚇之言語，
     而招致自己受更大之傷害；就客觀之現場狀況而言，握有鐵管之告訴人丁○○
     等七人，亦不可能因一勢單力孤、傷痕累累、無任何防身器具之被告丙○○稱
     ：「要把你們打死」，而生畏怖心，尚不足以構成安全上之危險與實害，即難
     遽以恐嚇危害安全罪相繩。此外，復查無其他積極證據足以證明被告涉犯其他
     罪嫌，揆諸前揭說明，自應為被告丙○○無罪之諭知，爰依刑事訴訟法第三百
     零一條第一項規定，判決如主文第二項後段。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年    三        月    十  六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年    三        月    十  九    日
                                    書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
