【裁判字號】    90,易,70
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳啟勳
    選任辨護人  林俊生
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三三一四號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件（八十九年度偵字第三三一四號臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    起訴書）。
二、公訴人認被告甲○○涉有上開業務侵占犯嫌，無非以該賓士牌自小客車之訂金及
    尾款，分別由告訴人簽發嘉義市農會民生分部之支票、及自中國農民銀行帳戶提
    領現金支付，係由告訴人（即被告之配偶）出資購買，僅登記為嘉建公司所有。
    公訴意旨所指述之事實倘若為真，則該車之真正權利人應係告訴人，核被告擅自
    將車出售，侵吞車款之行為，應係觸犯刑法三百三十八條、第三百三十五條之親
    屬侵佔罪，依刑法第三百三十八條準用第三百二十四條第二項之規定，於配偶之
    間犯侵占罪者，須告訴乃論，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又其告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零
    三條第三款定有明文。茲業據告訴人於本院審理中具狀聲請撤回告訴，有刑事撤
    回告訴狀一份在卷可稽，依前開規定，本件自應諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      三      月      十六      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                              法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      三     月       十九      日
                                              書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
