【裁判字號】    89,交簡,551
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五五一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六零零
號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○應注意飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者，不得
    駕車，於民國八十九年十月七日凌晨五時五十分許，酒後駕駛車號Ｊ五二二六六
    號自小客車，沿嘉義市○○街由北往南方向行駛，途經國華街與民權路交岔路口
    ，本應注意汽車行經無號誌交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行，而當時又無
    不能注意之情形，其竟疏未注意，貿然駕駛上開自小客車通過上開交岔路口，適
    有詹益忠駕駛車號Ｃ二六零三九號自小客車沿嘉義市○○路駛近上開交岔路口，
    本應注意汽車行經無號誌交岔路口，應注意車前狀況，減速慢行，而當時也無不
    能注意之情形，惟亦疏未注意，貿然駕車通過上開交岔路口，甲○○駕駛之自小
    客右前方遂與詹益忠駕駛之自小客車左前方發生碰撞，致詹益忠之自小客車失控
    撞及立於路旁之乙○○，使乙○○受有右側脛股骨折及頭部外傷併腦震盪等傷害
    。甲○○於車禍肇事後犯罪未被發覺前，向至現場處理尚不知肇事者為何人之有
    偵查犯罪職權之警員自承其為肇事者首而自首，併接受裁判，經警員對甲○○為
    酒精成分測試，測得其吐氣所含酒精成分達每公升零點四一毫克。
二、案經被害人乙○○訴由嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其酒後於右揭時、地駕車與詹益忠駕車肇事，致告訴人乙○○
    受傷之事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊中之指述、證人詹益忠於警訊中
    證述之情節相符，復有道路交通事故調查報告表一份、現場照片及酒精測試結果
    在卷可稽。而告訴人因本件車禍受有右側脛股骨折及頭部外傷併腦震盪等傷害，
    亦有診斷證明書在卷可憑。按汽車駕駛人有飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公
    升零點二五毫克以上之情形，不得駕車，又汽車行駛至無號誌交岔路口，左方車
    應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第一百十四條第二款及一百零二條第一
    項第二款後段分別定有明文，被告係領有駕駛執照之合格駕駛員，對於該等規定
    應知之甚明，是其酒後應注意不得駕車，且其駕車行經上揭無號誌交岔路口，自
    應注意暫停讓右方車先行，而肇事當時為日間晴天，路面乾燥無缺陷，無道路障
    礙物，視距良好，此有道路交通事故調查報告表附卷可按，足見被告當時亦無不
    能注意之情事，其竟應注意能注意而不注意肇致本件事故，自應負過失責任甚明
    ，且本件經送臺灣嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告服用酒類
    超過法定標準值駕駛自小客車，行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先
    行，為肇事主因等情，有該委員會鑑定意見書一份在卷可參。雖詹益忠當時駕駛
    自小客車，未注意車前狀況，減速慢行，為肇事次因，惟此仍無解於被告過失責
    任之成立。又告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當之因果關係
    。從而，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。又被告飲酒後其吐氣
    所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上，係屬酒醉駕車，並因而致人受傷，
    依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重
    其刑。被告於肇事後犯罪未被發覺前，向至現場處理尚不知肇事者為何人之有偵
    查犯罪職權之警員自承其為肇事者而自首，有嘉義市警察局第一分局長榮派出所
    警員陳俊銘所立之附件在卷可按（參警卷第十七頁），被告併接受裁判，應依刑
    法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告並無前科，素行尚稱良好，其過失
    之程度、告訴人之傷情、被告犯罪後尚未與告訴人達成和解及其犯後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月          十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      三      月        二十一    日
                                          書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
