【裁判字號】    90,訴,64
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六四號
    原      告  臺南區中小企業銀行股份有限公司南嘉義分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾柒萬陸仟壹佰拾貳元，及自民國八十九年四月
二十二日起至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，並自民國八十九年五月
二十三日起自清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
      陳述：被告丙○○於民國八十八年十二月二十二日，邀同被告乙○○及戊○○
      為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十八
      年十二月二十二日起至一百零三年十二月二十二日，利息按週年利率百分之七
      點七五計算，並採機動利率，自借用日起依年金法，按月攤還本息，未按期支
      付或到期不履行時，視為全部到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十計算加付違約金，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算加付違約金，
      立有借據一紙為證。詎被告自八十九年四月二十二日起即未履行繳款義務，依
      約已喪失期限利益，應即清償所欠款項，屢經催討罔效，爰依消費借貸契約及
      連帶保證約定提起本件訴訟，請求被告連帶給付借款一百九十七萬六千一百三
      十二元，及自八十九年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之七點七五計
      算之利息，並自八十九年五月二十三日起自清償日止，逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
      金。
  三、證據：提出借據、帳卡影本各一紙及戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○部分：
    （一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    （二）陳述：對借款事實無爭執，但因景氣不佳，目前無力償還。
  二、被告乙○○部分：
    （一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    （二）陳述：對借款事實無爭執，但因景氣不佳，目前無力償還。
  三、被告戊○○部分：
     被告戊○○未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
    （一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    （二）陳述：被告戊○○僅係保證人，主債務人有財產可供執行，應先執行其財
          產。
    理    由
一、本件被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，為被告丙○○、乙○○、戊○○所不爭執，復據原告提出
    借據、帳卡影本各一紙及戶籍謄本三件為證，核屬相符，堪信其主張為真實，亦
    即被告丙○○、乙○○、戊○○積欠原告如主文所示之金額。
三、被告戊○○雖辯稱：僅係保證人，主債務人有財產可供執行，應先執行其財產等
    語。按保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得
    拒絕清償；保證人拋棄前條之權利者，保證人不得主張前條之權利，民法第七百
    四十五條及第七百四十六條分別定有明文。復參諸兩造所訂授信約定書第十二條
    約定：「立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即
    如數付清…。」，足認被告戊○○與原告間已有拋棄先訴抗辯權之約定。另按保
    證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之
    甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦
    不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利，最高法院四十五年上字第一
    四二六號著有判例可參。是被告戊○○既與原告有拋棄先訴抗辯權之約定，則其
    抗辯，應先執行主債務人財產云云，尚不足採，原告自得向被告求償。從而，原
    告依消費借貸契約及連帶保證約定，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  蕭道隆
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
