【裁判字號】    90,簡,236
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○
    指訴之情節相符，復有和解書一紙附於偵查卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪
    以認定；又被告甲○○先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一份附於偵查卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
