【裁判字號】    90,簡,140
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱；被告乙○○則矢口否認有竊盜之犯行
    ，辯稱：其只是站在田邊，問被告甲○○為什麼在田裡摘東西即被查獲云云。惟
    查：右揭事實，業據告訴人丙○○當場發覺而報警查獲，並於警訊時訴綦詳，又
    被告甲○○亦坦稱係因沒有東西可吃才盜摘告訴人之高麗菜苗等語，而被告乙○
    ○則供稱當時係乘坐被告甲○○所有之ＲＶ０６２９自小貨車一同遊玩等語（參
    警訊卷第六頁背面），則甲○○既「沒東西可吃」而行竊，顯非臨時起意而為，
    而乙○○既係與甲○○一同出遊，豈可能對於甲○○非臨時起意之行竊行為不知
    竟站在一旁觀看之理？乙○○所辯與常情不符，顯係卸責之語，無足採信，本件
    事證已臻明確，被告二人之犯行，均堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十      年      三      月     十六日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  林秀惠
中    華      民      國    九十      年      三      月     十六       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
