【裁判字號】    89,訴,404
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬貳仟佰拾壹元，及自民國八十九年三月
八日起至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，及按年息百分之一點九一計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：聲明陳述證據如附件（共二頁）。
二、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，自堪信為真實。原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬貳仟佰
    拾壹元，及自民國八十九年三月八日起至清償日止，按年息百分之九點五五計
    算之利息，及按年息百分之一點九一計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
