【裁判字號】    89,訴,420
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬壹仟捌佰伍拾玖元，及自民國八十八年六月二十
二日起至清償日止，按年息百分之九點七七五計算之利息，並自民國八十八年六月二
十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：聲明：如主文所示。
              陳述及證據如附件一（共三頁）。
              並補陳：主債務人邱馨瑩原為抵押不動產之所有權人，後來不動產轉
                      讓他人，新所有權人並未辦理貸款承受。
乙、被告方面：聲明：駁回原告之訴。
              陳述及證據如附件二（共二頁）。
              並陳稱：確實為邱馨瑩之保證人，但銀行也知道邱馨瑩將房屋賣給他
                      人，我也知道他們沒有辦好承受貸款，邱馨瑩還是債務人。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙為證，未受清償部分亦提出本院
    民事執行處（八七執字第二二九七號）執行分配表影本供參，核屬相符，自堪信
    「被告為債務人邱馨瑩之保證人，而邱馨瑩經拍賣抵押物強制執行程序清償尚有
    尾款未清」為真實。
    被告雖辯稱原主債務人邱馨瑩將房屋轉讓他人時，銀行當然要辦理新所有權人之
    承受貸款，然亦陳明該貸款承受確實沒有辦妥，所以邱馨瑩還是債務人等語；既
    此，被告仍為保證人，自當就邱馨瑩之債務未為清償之部分負保證責任，亦此敘
    明。
二、原告依消費借貸之連帶保證契約請求被告給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬壹仟捌佰
    伍拾玖元，及自民國八十八年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點七
    七五計算之利息，並自民國八十八年六月二十二日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
