【裁判字號】    90,聲,199
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一九九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因殺人案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一七六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當。依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十六條但書、第九十三條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年    三      月    十六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
            法院書記官
中      華      民      國    九  十      年    三      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
