【裁判字號】    90,撤緩,5
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害兵役治罪條例案件（八十八年度林簡字第五二號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害兵役治罪條例罪，前經本院於民國八十八
    年十月八日判決（八十八年林簡字第五二號），處有期徒刑四月，緩刑二年，於
    八十八年十一月十一日確定。竟不知悛悔，於緩刑期內，更犯違反妨害兵役治罪
    條例罪，經本院於八十九年十一月十七日判處有期徒刑四月（八十九年訴字第一
    一八號），並已於民國九十年一月四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，及判決確定日期，認與刑法第七十五
    條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
