【裁判字號】    90,上易,45
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第四五號
    上訴人即被告  乙○○
    選任  辯護人  張秉正
右列上訴人因恐嚇案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第三一三號中華民國
八十九年十二月二十七日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年
度偵字第一七七一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官在原審法院之公訴意旨略以：乙○○與甲○○均從
  事檳榔業，二人因故交惡，乙○○於民國八十八年二月二十三日下午二時許，至花
  蓮縣瑞穗鄉○○路○段四十四號甲○○家門口，對坐於甲○○恐嚇稱：「叫你老婆
  衣服穿漂亮一點，準備替你收屍。」使甲○○心生畏懼而危害於安全，因認乙○○
  涉犯恐嚇危害安全罪嫌而提起公訴。
二本件公訴意旨認被告涉犯前揭罪嫌，無非以告訴人甲○○之指訴及證人許德正、張
  金龍之證言為論據，惟被告乙○○始終矢口否認有前揭公訴意旨所指訴之恐嚇犯行
  。經查：
  (一)本件告訴人於偵查中之指訴，係指案發當天被告帶一位便衣警察至伊家，並在伊
    家門口對伊說「叫你太太衣服穿漂亮一點，準備替你收屍（或謂準備收屍）」（
    見偵查卷附告訴狀及訊問筆錄），證人許德正、張金龍亦為符合告訴人上開指訴
    之陳述，然本案係因被告乙○○檳榔園之檳榔被竊，經被告報警由玉里警察派出
    所警員林富河到場處理，林警員發現告訴人為竊嫌之一，當天下午被告偕同林富
    河至告訴人家裡，林警員因準備制作筆錄而帶錄音機，談話過程由林警員錄音
    ，此經證人即警員林富河於原審證述綦詳，並有林員提出當時談話過程之錄音帶
    可資查考，依上開錄音帶所顯示，從林警員到達告訴人家至林警員與被告離開之
    前，全部為林警員與告訴人之對話，其間被告未置一詞，直至警員說「改天再通
    知你（指告訴人），一切都是巧合，好，我先走」，此後被告始對林警員說：「
    會不會給他跑了（台語），林警員說：「不會了。」，此時被告始對林警員說：
    「叫因某．．．（台語，意謂叫他太太．．．」其後錄音帶仍轉動，惟已聽不清
    內容（見本院卷附錄音譯文）；依上開錄音帶錄音內容顯示，被告係於離去時與
    林警員對談，並非對告訴人恐嚇稱：「叫你老婆．．．」則告訴人所為指訴與證
    人許德正、張金龍之證言顯與上開錄音內容有明顯之岐異而不可採信。雖告訴人
    於原審稱錄音帶最後還有一段被告對伊恐嚇之言詞不見了，不知是否被洗掉云云
    ，然觀之上開錄音內容被告對警員說「叫因某．．」時即已離開告訴人住處或即
    將離開，而錄音並未中斷，當時被告又與林警員在一起，當不至只有此關鍵一詞
    未被錄到，該錄音帶為警員林富河保管並於原審提出，亦無開鍵一詞被洗掉之可
    能。況如謂被告竟敢在警員在場之場合出言恐嚇告訴人而不慮警員依法告發，
    甚或於涉訟時為被告不利之證言，衡情亦鮮有可能。
  (二)證人張金龍於偵查中及原審法院供稱被告係對告訴人大聲說或大聲前開恐嚇言
    詞，然另一證人許德正於原審卻又供稱被告為上開恐嚇言詞時音量不是特別的大
    ，兩人所述已有明顯岐異，且證人即警員林富河於原審證稱當時被告並未出言
    告訴人，亦未曾聽到被告有恐嚇告訴人之言詞；觀之前揭錄音內容，被告臨走時
    與林警員一起對談，語調平和，苟如證人張金龍、許德正所言，被告對告訴人大
    聲恐嚇，何以身處一旁之林警員未曾聽到此言詞；亦難索解。
三綜上所述，本件告訴人之指訴及證人張金龍、許德正之證言既有明顯瑕疵可指，其
  他又查無證據足資證明被告確有如公訴意旨所指之恐嚇犯行，本件不能證明被告犯
  罪，原審為被告有罪之判決，核有未當，被告上訴否認犯行，為有理由，爰撤銷改
  判如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    三      月   十六     日
                                審判長法官  謝  志  揚
                                      法官  何  方  興
                                      法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    三      月   十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
