【裁判字號】    90,上易,6
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          九十年度上易字第六號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第三七二號中華
民國八十九年十月二十三日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十七
年度偵字第三七三八號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○公訴不受理。
其他（甲○○部分）上訴駁回。
    事實及理由
一關於被告乙○○部分：
  按被告死亡者；應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文；
  查本件被告乙○○已於民國九十年一月十日死亡，有卷附行政院衛生署花蓮醫院所
  出具之死亡證明書可稽，原審為實體之判決，核有未當，檢察官上訴雖未指摘及此
  ，惟原判決既有未當，自仍應予撤銷改判，並不經言詞辯論為公訴不受理之判決。
二關於被告甲○○部分：
  (一)此部分經本院審理結果，認第一審依共同傷害罪，並依累犯規定加重其刑後，量
    處被告甲○○有期徒刑三月，及諭知如易科罰金之折算標準，認事用法及量刑核
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
  (二)檢察官據告訴人丙○○具狀請求上訴，略以：本件經法務部法醫研究所醫師解剖
    鑑定，雖認被害人丁○○右側大腦之陳舊性硬腦膜血腫，乃自發腦出血所致，惟
    經另送台大醫師吳木榮鑑定，則認丁○○係因外傷性顱部損傷造成，推斷形成時
    間則與被告毆打丁○○之時間相符，且龐母唐煙於警訊中業已陳稱丁○○於遭被
    告毆打之後，即曾述說頭部會痛等語，足徵丁○○之頭部外傷乃被告毆打所致，
    其致生死亡結果即與被告之傷害行為有因果關係等語。
  (三)查本件原審依告訴人丙○○於相驗時警訊中之供述，被害人於案發時在偵查中所
    提告訴內容，及其檢附衛生署花蓮醫院之驗傷診斷書，或表示丁○○腦部沒有任
    何問題，或未曾提及其頭部曾遭被告之毆擊，因而認定被告並無毆打被害人頭部
    之事實，已於判決理由中詳及認定之理由，參酌本件檢察官督同檢驗員相驗被
    害人屍體時，被害人頭部並無外傷之情事（見卷附驗斷書），而龐母唐煙於被害
    人死亡後之警訊時，始提及丁○○生前曾述說其頭部會痛，亦難憑此推論其頭痛
    係遭被告毆打所致。其他又查無證據足資證明丁○○之死亡確係因被告之毆打所
    導致，本件上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百七十一條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    三      月   十六     日
                                審判長法官  謝  志  揚
                                      法官  何  方  興
                                      法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    三      月   十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
