【裁判字號】    89,上,185
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度上字第一八五號
      上  訴  人  礐興企業股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右當事人與利嘉營造有限公司等間因給付貨款等事件，上訴人不服本院第二審判決，
提起上訴，核其訴訟標的金額關於請求給付價金部分為新台幣（以下同）壹佰零萬
玖仟伍佰元；關於確認債權存在部分為壹佰零肆萬陸仟柒佰柒拾柒元，第三審應徵裁
判費萬壹仟貳佰玖拾肆元，並應補繳確認債權存在部分第一審裁判費壹萬零肆佰陸
拾柒元及第二審繳納不足額裁判費壹萬伍仟柒佰零壹元（以上合計伍萬柒仟肆佰陸拾
貳元），茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴
人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十      年      三      月    十六     日
                                   審判長法官  謝  志  揚
                                         法官  蔣  有  木
                                         法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                   法院書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
