【裁判字號】    90,訴,28
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三四六號），
本院判決如左：
    主  文
戊○○連續行使偽造私文書，足生損害於他人，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。偽造之
印章壹顆、如附表所示之偽造之印文及署押均沒收。
    事  實
一、戊○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十九年二月間起至三月間
    止，利用不知情之妻丙○○對丙○○之友人乙○○、丁○○○佯稱「戊○○之友
    人甲○○所任職之資訊傳真股份有限公司之股票要於同年四月上市，甲○○可分
    得約三十張股票且可再爭取更多張，並將轉讓予戊○○，將來股價可漲到新台幣
    （下同）一百五十元而有利可圖」使乙○○、丁○○○二人陷於錯誤，分別認購
    上述股票五千股、一萬五千股。戊○○於是在羅東不詳處所之刻印店，利用不知
    情之店員偽刻甲○○之印章及偽造甲○○之署押，連續偽造如附表所示之甲○○
    同意讓渡前開股票之讓渡證書之私文書二張，並持之行使，其中一張由其妻丙○
    ○交付乙○○、另一紙親自交付丁○○○，足生損害於甲○○，而取得分別由乙
    ○○、丁○○○交付之二十七萬五千元、八十七萬元。嗣同年五月二十六日起，
    戊○○即避不見面，始知上情。
二、案經乙○○、丁○○○訴由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○坦承不諱，核與告訴人乙○○、丁○○○指訴被告詐
    欺等情相符，並有證人甲○○證稱並未出售自己股票亦未出具讓渡證書等語、證
    人丙○○證稱確有向告訴人提過股票讓渡之事等語證述甚詳，復有偽造之讓渡證
    書、協議書、收據等數紙附卷可稽，足認被告前揭自白為真實可採。是被告犯行
    明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、二百十條之行使偽造文書罪、同法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽刻印章、偽造署名之行為為偽造文書之階段
    行為，而偽造後進而行使，偽造之低度行為則為行使之高度行為所吸收，均不另
    論罪。而上述二罪，各時間緊接、所犯各構成要件相同，顯各基於概括犯意為之
    ，均為連續犯，而均各論以一罪並加重其刑。被告利用不知情之妻丙○○及不知
    情之刻印店店員為上開犯行，為間接正犯。而所犯上述二罪間，有方法結果之牽
    連關係，應依法從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所犯對告訴人所生之損害，已與告訴人達成和解取得原諒並陸續賠償，
    已據告訴人供承在卷及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表可
    查，被告經此教訓當知警惕，應無再犯之虞，本院認前所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。偽造印章一顆雖未扣案然無證據證明已
    滅失；如附表所示之偽造之印文、署押均應依刑法第二百十九條沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條後段、第二百十九條、第七
十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      三      月    十六        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附表：
編號     文書名稱    偽造甲○○   偽造甲○○       備註
                     署名（枚）   印文（枚）
一       交付乙○○    壹         貳               立讓渡書人「甲○○」
         之讓渡證書                                字樣僅屬識別之用非署
                                                   押。
二       交付丁○○○ （已滅失）
         之讓渡證書
所犯法條：
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
