【裁判字號】    89,交訴,98
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三Ｏ七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○乃溢新通運有限公司之送貨司機，係從事駕駛業務之人，於民國八十九年
    七月十七日晚上，酒醉駕駛車號ＫＲ─二八五號營業曳引車（公共危險部分未據
    起訴），沿宜蘭縣冬山鄉○○路○段由冬山往順安方向行駛，於晚上七時三十五
    分許，途經冬山鄉○○路○段三三六號旁，本應注意汽車駕駛人飲酒後吐氣所含
    酒精成分超過每公升Ｏ、二五毫克者以上者不得駕駛；以及汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況天候晴、乾燥路面
    、道路無障礙，視距尚屬良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍於酒醉後
    （吐氣所含酒精濃度為每公升Ｏ、四九毫克）未注意車前狀況，致撞及路右迎面
    行走之行人江哲雄，造成江哲雄受有頭部外傷併挫傷性腦出血、四肢、軀幹及顏
    面多處擦傷、左側第四及第五掌骨骨折之傷害，甲○○於肇事後託人報警自首並
    接受裁判，經送醫後延至同月三十一日下午九時四十分許不治死亡。
二、案經甲○○向警方自首報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其駕駛前揭營業用曳引車於前揭時地酒醉駕車撞擊江哲雄，造
    成江哲雄受傷並不治死亡等事實均供認不諱，並有道路交通事故調查報告表一份
    、酒精濃度測試表、現場照片六張附卷可佐。又被害人江哲雄確因本件車禍死亡
    ，亦經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫師到場相驗明確，製有勘驗筆錄
    、驗斷書、勘驗照片及相驗屍體證明書在卷可憑。本件被告酒後駕駛肇事之事實
    應堪認定。
二、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０‧二五毫克以上者不得駕
    車；又按汽車駕駛時應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施道路交通安全規
    則第一百一十四條第二款及第九十四條第三項分別定有明文。被告為從事駕駛業
    務之人，駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時之情形，又無不能注意
    之情事，竟疏未注意而肇事致被害人江哲雄死亡，被告應負過失責任殊至明顯，
    且其過失行為與被害人江哲雄之死亡具有相當因果關係。又本件事故送請臺灣省
    基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會八十九年十
    月十六日基宜鑑字第八九○五六四號函及鑑定意見書一份附卷可參。事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。而被告係汽車
    駕駛人，其肇事後之吐氣酒精含量已達每公升Ｏ、四九毫克，且造成本次車禍事
    件，顯見已無法正常駕駛，已達酒醉狀態，其酒醉駕車因而致人死亡，依法應負
    刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。另被
    告於本件車禍發生後，在未經發覺前即報警處理而接受裁判，有宜蘭縣警察局羅
    東分局自首調查表一份可參，是其所為合於自首之要件，應依刑法第六十二條前
    段規定減輕其刑。爰審酌本件車禍之肇事原因為被告、犯罪所生之損害，及犯罪
    後深表悔意，且已與被害人家屬達成調解並給付新台幣二百七十五萬賠償金額等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前於民國七十七年間因業務過失致死案
    ，經本院以七十七年交訴字第八六號判處有期徒刑一年，緩刑三年，惟於緩刑期
    滿，而緩刑之宣告未經撤銷，是其上揭刑之宣告，依刑法第七十六條之規定已失
    其效力，而與未曾受有期徒刑以上之宣告者同，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，茲因一時失慮而罹刑典，
    經此偵審程序應已知警惕，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第二項，第六十二條前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年    三     月          十六   日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官
中    華    民    國              年              月              日
附錄法條：
刑法第二百七十六條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
