【裁判字號】    90,訴,101
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一Ｏ一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二九二三號)，本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、丙○○自民國七十八年三月一日起，至「乙○○○保險股份有限公司基隆分公司
    」（下稱國泰公司）任職，並自八十六年二月一日起，擔任該公司會計、出納職
    務，負責保管該公司轉發保戶之理賠款項及公司公款工作，為從事業務之人。詎
    丙○○竟自八十八年十二月二日起至八十九年一月七日止，意圖為自己不法之所
    有，並基於概括犯意，先後將國泰公司支付保戶之理賠款、退還保費之款項十七
    筆及其所保管之公司公款十三筆，共計新台幣（下同）三十萬八千七百七十五元
    予以侵占入己，挪作支付自己私人票款之用。迨八十九年一月十二日起，因丙○
    ○連續曠職三日，遭國泰公司免職，始為國泰公司查知上情。
二、案經被害人國泰公司訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告丙○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人甲
    ○○指述之詞相符，且有侵害明細表一紙、由被告簽收之理賠給付款匯款明細表
    十一張、國泰公司匯款明細表四張、基隆市第二信用合作社港東分社、中華商業
    銀行基隆分行帳戶往來明細表三張等影本在卷可稽，堪信被告之自白為真實，事
    證明確，被告犯行已堪認定。
二、被告在告訴人公司擔任會計、出納職務，負有保管公司理賠及公款等款項職責，
    為從事業務之人，其將職務上保管之款項予以侵占，核其所為，係犯刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪。被告前後多次業務侵占犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、所侵占金額為三十萬八千七百七十
    五元及其犯罪後坦承犯行，然尚未償還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    三    月      十六      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年    三    月      十九      日
附錄論罪法條
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
