【裁判字號】    90,易,118
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一八號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四九號），本院判決如
左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處處罰金陸仟元；如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十八年三月間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，
    而於八十九年三月九日執行完畢。詎其復意圖為自己不法之所有，於九十年二月
    四日下午三時四十五分許，騎乘其ＱＸＥ─二八三號輕機車，前往台北縣瑞芳鎮
    ○○路二十五號台北縣警察局瑞芳分局重建工地，徒手竊取工地內鉅邦營造有限
    公司所有而由監工乙○○所管領之鋼筋三條（價值約新台幣八十元）；得手後，
    未及騎車離去之際，為該工地工程督工羅勝鴻發覺而報警當場查獲。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並經證人
    羅勝鴻證明屬實，且有相片二張及贓物認領保管收據一紙在卷可稽，足見其自白
    與事實相符，可以採信，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾受前述有期徒刑
    之執行，有本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷
    可按；其於有期徒刑執行完畢五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    予加重其刑。
三、按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保
    護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必
    要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法
    益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值
    評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序
    ，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益
    ，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。本案竊盜行為所侵
    害者為個人財產法益，乃財產法益之實害犯，其犯罪化之立法固有必要。惟並無
    暴力行為之單純財產犯罪，是否必須列為公訴罪，非無商榷之餘地。其次，刑事
    司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕
    所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使責任
    與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應
    重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」
    其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、
    目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，再斟酌拘役並無教化功能
    ，乃不具實益之刑罰種類，立法上以廢除為宜，以資符合自由刑單一化之要求；
    六月以下之短期自由刑，既難有教化作用，又易使受刑人感染惡習，除非被告有
    受其執行之特殊必要情形，否則尚無宣告之必要！復特別考量被告自承以撿破爛
    為生，本案損害輕微，認為認為量處如主文所示之罰金刑，已足以使其罪刑相當
    ，爰宣告之，並諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲，並期被告之自新。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
