【裁判字號】    90,基簡,21
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第二一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間九十年度基簡字第二一號清償債務事件於中華民國九十年三月十六日下午
四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾陸萬仟柒佰玖拾壹元，及自民國八十五年七月五日
起至清償日止，按年息百分之十一點五二五計算之利息，暨自民國八十五年八月五日
起至民國八十六年二月四日止按年息千分之十一點五二五、自民國八十六年二月五日
起至清償日止按年息千分之二十三點零五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告戊○○於民國八十一年八月四日邀同另被告丙○○為連
    帶保證人，向原告（原名稱為台北區中小企業銀行，已於八十七年五月十四日改
    制為台北國際商業銀行股份有限公司）借款新台幣（下同）捌拾萬元，雙方並立
    有借據及約定書為憑，約定自借款日起按月付息，於借款到期時即八十三年八月
    四日清償借款本金，如有一期不履行時即視為全部到期，借款利息起依原告基本
    放款利率計收，並隨原告牌告基本放款利率調整而調整，逾期清償除應按約定利
    率計算外，並自到期之日起六個月以內按上開利率之一成，逾期六個月以上者，
    另就超過部分按上開利率之二成加計違約金；茲以被告未依約清償，經原告將被
    告擔保之不動產強制執行而於八十五年七月四日部分受償，該項借款尚欠本金十
    六萬三千七百九十一元及約定之利息、違約金，當時約定之利率為年息百分之十
    一．五二五，迭經催索均未清償，爰依消費借貸之法律關係請求被告如數給付本
    息並加計約定之違約金；提出借據、授信約定書各一紙、臺灣士林地方法院八十
    三年執字第四○一○號強制執行分配表一份為證。
二、被告部分：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之主張業經提出借據、授信約定書各一紙及臺灣士林地方法院八十三年執字
    第四○一○號強制執行分配表一份為證，被告均未到場為辯論，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，本院審酌原告所提證據與其主張之事實相符，認原告之主張為實
    在。
三、從而，原告依兩造間消費借貸契約及保證之法律關係，請求被告連帶給付積欠本
    金十六萬三千七百九十一元，及自應繳息日即八十五年七月五日起至清償日止按
    年息百分之十一點五二五計算之約定利息，並自次期繳款期限日之翌日即八十五
    年八月五日起至民國八十六年二月四日止之六個月內按年息千分之十一點五二五
    計算、暨自民國八十六年二月五日起至清償日止按年息千分之二十三點零五計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
