【裁判字號】    89,自緝,4
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度自緝字第四號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告侵占案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、被告乙○○前因侵占案件經通緝歸案後，由本院指定保證金額新臺幣壹萬元，經
    具保人甲○○繳納現金保證，業已准予具保開釋在案。
二、茲以該被告於審理中，迭經傳喚及拘提未獲，有送達回證及拘提無著報告為證，
    足認確已逃匿，依法自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國      九十     年      三      月      十六      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書  記  官  陳  俊  德
中     華     民     國      九十     年      三      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
