【裁判字號】    89,基簡,562
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第五六二號
    原      告  海霸王股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間八十九年度基簡字第五六二號給付租金等事件於中華民國九十年三月十六
日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰零陸萬捌仟陸佰陸拾陸元，及自民國八十九年八月十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張訴外人丸弘國際企業有限公司（以下簡稱丸弘公司）於民國
    八十八年四月二十日邀同被告擔任連帶保證人，與原告訂立租賃契約（以下簡稱
    系爭租約），承租坐落基隆市○○街九號一、二、三樓全部及四樓一半之房屋作
    為成立分公司及設立工廠營業之用，約定每月租金新台幣（下同）一百三十五萬
    元，租期自八十八年五月一日起至九十二年四月三十日止，嗣因承租人即丸弘公
    司之請求，乃合意由原告將前開租賃物一部收回自用，並調降月租金為一百一十
    五萬五千元，雙方於八十八年九月二十六日簽訂有協議書一份；又承租人即丸弘
    公司再請求原告減少租金，雙方乃又於八十九年三月二十九日再簽立協議書，將
    租金調降為七十八萬七千五百元並調整租賃範圍；詎丸弘公司非但未依約給付押
    租金，且自八十九年六月份起即欠繳租金及其所應付之水、電費，經原告催繳仍
    不履行，原告乃於八十九年七月十五日通知承租人丸弘公司定一個月之期間即自
    八十九年八月十五日起終止雙方間之租賃契約，丸弘公司尚積欠原告八十九年六
    、七月份及至八月十五日之租金額合計一百七十萬零六千二百五十元（已達二個
    月之租金額），原告墊付丸弘公司應付之水、電費合計七十八萬七千四百十六元
    ，丸弘公司並應依系爭租約第八條第二項前段之約定給付原告相當於二個月租金
    額即一百五十七萬五千元之違約金；而被告係承租人丸弘公司之連帶保證人，自
    應與丸弘公司負連帶之清償責任，爰依系爭租約及保證之法律關係，請求被告給
    付上開積欠金額合計肆佰零陸萬捌仟陸佰陸拾陸元，又被告自原告定一個月之期
    間催告給付，自八十九年八月十六日起已負遲延責任，爰併請求給付自八十九年
    八月十六日起至清償日止按法定利率計算之遲延利息等語。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，據其前所提出之支付命令異議狀未記載
    何理由而為異議。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業經原告提出不動產租賃契約書一份、協議書二份、
    存證信函暨郵件回執二份、電費收據三紙、水費收據二紙及丸弘公司支票暨退票
    理由單三份為證，被告未於言詞辯論期日到場，其所提出之支付命令異議狀亦未
    記載何理由而為異議；本院審酌原告所提證據與其主張之事實相符，認原告之主
    張為真實。
三、按保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他
    從屬於主債務之負擔；保證人拋棄先訴抗辯權者，不得主張於債權人未就主債務
    人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕清償；民法第七百四十條、第
    七百四十六條第一款分別定有明文。又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利
    息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付有確
    定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於
    債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；民法
    第二百三十三條第一項前段、第二項、第二百零三條、第二百九十九條第一項、
    第二項分別定有明文。從而，原告依系爭租賃契約及保證債務之法律關係，請求
    被告給付承租人丸弘公司依系爭租約積欠之租金、水電費及違約金合計肆佰零陸
    萬捌仟陸佰陸拾陸元，及自催告清償期限屆滿之翌日即八十九年八月十六日起至
    清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十    年      三      月    十六        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十二      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
