【裁判字號】    90,交易,6
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度交易字第六號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第三六九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳仟元。如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
甲、有罪部分：
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月十九日十九時十分許，於飲酒後駕駛車號ＮＰ─一七
    五六號自用小貨車，沿金門縣金寧鄉○○○路，由金城鎮往西浦頭方向行駛，途
    經金寧鄉○○○路頂浦下路段時，應注意駕駛者飲酒後其所吐氣所含酒精成份超
    過每公升○點二五毫克以上者，不得駕駛，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況併隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟酒後駕
    駛又疏於注意，適有路人甲○○正在該路段旁協助照料騎乘機車不慎跌倒受傷之
  騎士李梅凌之車前狀況，致乙○○所駕駛自用小客車撞擊甲○○身體倒地受傷，
    使甲○○因此受右大腿近端挫傷之傷害（甲○○於本院審理時已撤回告訴，另為
    不受理之判決），經報警後，為前來處理車禍現場之警員發覺乙○○酒意甚濃而
    當場測試，乙○○吐氣所含酒精成份為每公升為○點六三毫克，乙○○因酒醉拒
    絕簽認，直至同日二十二時十分許，再度對乙○○為酒精測試，所含酒精成份仍
    有每公升○點四八毫克存在。
二、案經甲○○訴由金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭事實均坦承不諱，並有測試暨觀察職務報告表、酒精
    檢測測試值在卷可查，被告之自白與事實相符，本件犯罪事實已臻明確，被告犯
    行已可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。審酌被告之前並無犯
    罪前科，犯後態度良好，與被害人甲○○間亦達成和解，願意賠償被害人新台幣
    八萬元，對被告已足生警惕等一切情狀，爰宣告如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
乙、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○提起告訴，公訴人認被告係犯刑法第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審
    理時撤回其告訴，而公訴人認被告所犯之過失傷害罪與公共危險罪之間，應分論
    併罰，本院就被告所犯過失傷害罪部分，依照上述說明，爰不經言詞辯論，另諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李成在
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑，拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
