【裁判字號】    90,抗,2
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事裁定                           九十年度抗字第二號
    抗 告 人
    即 被 告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經福建金門地方法院判刑 (八十八年度連訴
字第六號) ，抗告人逾期提起上訴，經該法院裁定上訴駁回 (八十八年度連訴字第六
號) ，抗告人不服，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。
    本件被告甲○○被福建金門地方法院判決後，係於九十年一月三日收受判決，有
    福建金門監獄連江分監送達證書在卷可考。被告竟遲至九十年一月二十日始提起
    上訴，有本院收文章可憑，已逾十日之上訴期間。雖然其聲明上訴狀所載時間為
    九十年一月十八日，與本院收文時間不同，提早二日，但亦逾十日之上訴期間。
    該被告係另案於福建金門監獄連江分監執行中，本件判決書係向連江分監送達，
    但其上訴狀卻委由律師提出，且遲延數日，逾期上訴，查無扣除在途期間之問題
    ，附此說明。
二、刑事訴訟法第三百六十二條規定，原審認為上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之
    。福建金門地方法院據此理由，以裁定駁回上訴，洵屬正當。抗告人之抗告無理
    由，應依刑事訴訟法第四百十二條駁回之。
中    華    民    國      九十      年       三      月       十六      日
                             福建高等法院金門分院刑事庭
                                 審判長法  官  沈  銀  和
                                       法  官  李  宗  榮
                                       法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                       書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國      九十      年      三      月       二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
