【裁判字號】    89,訴,846
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                        八十九年度訴字第八四六號
    原      告  甲○○
    被      告  台南市政府
    代  表  人  乙○○  市長
右當事人間因耕地三七五租約事件，原告不服內政部中華民國八十九年七月十九日台
（八九）內訴字第八九０四六七八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之。又，「撤銷訴訟之提起
    ，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」為行政訴訟法第一百零七
    條第一項第六款、第一百零六條第一項分別有明文。
二、本件原告因耕地三七五租約事件，不服行政院內政部所為再訴願決定，向本院提
    起行政訴訟。經查，原告係於八十九年八月二十五日收受再訴願決定書（被告先
    前於八十九年七月二十日送達之再訴願決定書有誤，乃再行送達。），此有郵務
    送達證書附再訴願卷可稽，則原告提起行政訴訟之期間，應自八十九年八月二十
    六日起算，扣除在途期間六日，迄至八十九年十月三十一日下午即已屆滿。原告
    遲至八十九年十一月二十七日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收
    文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，其起訴為
    不合法。
三、次按「訴願經收受訴願書之機關認為不應受理時，應附理由以決定駁回之。但其
    訴願書不合法定程式者，應發還訴願人，於一定期間內補正；逾期不補正者，以
    程序駁回。」為修正前訴願法第十七條第一項所明定。經查，原告不服台灣省政
    府訴願決定，再向內政部提起再訴願。其訴願未以訴願書格式提起訴願、未檢附
    原處分書、未加蓋訴願人之名章、未載明事實及理由，經台灣省政府於八十九年
    一月七日依修正前訴願法第十二條、第十七條第一項但書之規定，以八九府訴字
    第一０六八九四號函發還，促請原告於十日內依法補正送台灣省政府並將補正後
    之訴願書副本送原處分機關（台南市政府），函內同時載明，逾期不補正者，依
    法駁回。上開函件，已於八十九年一月十一日送達與原告，有郵局雙掛號回執附
    卷可稽。迺原告逾期不為補正，其訴願自不合法，一再訴願決定從程序上予以駁
    回，核無違誤。原告既未經合法之訴願程序，遽行提起行政訴訟，揆諸首揭說明
    ，於法亦有不合。綜上，原告未遵期提起行政訴訟，亦未經合法訴願程序，即提
    起本件訴訟，於法均有未合，爰以裁定駁回原告之訴。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零七條第一項第十款、第一百
    零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院 第 一 庭
                                 審 判 長   法    官     陳 光 秀
                                            法    官     呂 佳 徵
                                            法    官     林 石 猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告 (須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
                                            法院書記官   洪 美 智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
