【裁判字號】    90,附民,113
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一一三號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算利息。
  (二)原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：詳如附件起訴狀。
乙、被告方面：無任何聲明或陳述可供記載，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、經查：本件被告乙○○被訴誹謗罪一案（本院九十年度易字第六０九號），已於
    民國九十年三月二日十一時許辯論終結在案，有該案審判筆錄可按，而原告遲於
    同日十六時三十四分許，始具狀提起附帶民事訴訟，有原告所提之刑事附帶民事
    起訴狀上本院收狀章可證，故揆諸首開法條規定，原告提起本件附帶民事訴訟即
    不合法，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予
    駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
