【裁判字號】    89,賠,148
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          八十九年度賠字第一四八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂罪，於無罪判決確定前受羈押及交付感化教育執行完畢後，
未依法釋放共肆佰參拾肆日，准予賠償新台幣貳佰壹拾柒萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十一年十一月七日因叛亂罪嫌被前台
    灣省保安司令部逮捕羈押，嗣經前臺灣省保安司令部於四十二年六月三十日以（
    四二）審三字第四二號判決交付感化教育其期間另以命令定之確定，併經執行感
    化教育三年，期間自四十二年八月十八日起至四十五年八月十七日執行期滿，仍
    未獲釋放，及至四十六年一月十五日始行開釋。是聲請人於感化教育執行前，即
    自四十一年十一月七日起至四十二年八月十七日止，計被羈押二百八十四日，及
    自四十二年八月十七日感化教育執行完畢後，復由該司令部繼續執行感化教育，
    直至四十六年一月十五日始行開釋，共一百五十日始行釋放，於上開期間所受之
    羈押及感化教育執行合計達四百三十四日，而聲請人於受羈押時正值人生黃金時
    段，且有穩定之工作及正常之家庭生活，受此打擊後，名譽、工作及家庭均受到
    影響，故聲請每日以新臺幣（下同）五千元計算，總計金額為二百十七萬元之冤
    獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或交付感化教育執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又人民依本條例聲請受損權利回
    復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，
    不以正本為限，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第四款及
    第六條之一分別定有明文。
三、經查：聲請人甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，經前台灣省保安司令部於四十
    二年六月三十日以（四二）審三字第四二號判處交付感化教育其期間另以命令定
    之，此有軍管區司令部督察長室八十九年十二月五日（八九）志厚字第三八三九
    號書函在卷可證，雖本院依職權向軍管區司令部調閱聲請人前開叛亂案件卷宗，
    經軍管區司令部督察長室九十年一月十二日（九０）志厚字第一七九號書函答覆
    因該案卷已逾保存年限業已銷燬，而查無該案卷宗，無法就聲請人聲請事項加以
    查證，惟經本院依職權查知前述（四二）審三字第四二號叛亂案件之一同案被告
    謝南欽業以同樣事由向本院聲請冤獄賠償，嗣經本院調閱本院八十九年度賠字第
    一０六號案卷，依卷附軍管區司令部督察長室八十九年十月十七日以（八九）志
    厚字第三一八Ｏ號函及其附件資料查知，本件聲請人與同案被告謝南欽同是於四
    十一年十一月七日受羈押，直至四十二年八月十八日始交付感化，其期間為三年
    ，迄至四十六年一月十五日始行釋放，足徵聲請人所述事由應屬實情，至堪認定
    。故尚難僅因聲請人前開叛亂案件卷宗，已因逾保存年限業已銷燬，而謂無相關
    案卷可為憑證，而使人民於無罪判決確定前受羈押及感化教育執行完畢後未經釋
    放之損害，欲請求回復其權利之利益，受到任何影響。
四、綜上所述，聲請人因前述叛亂案件無罪判決確定前，自四十一年十一月七日起至
    四十二年八月十七日（即交付感化前）止，共受羈押二百八十四日，及自四十五
    年八月十八日（即交付感化三年執行完畢翌日）起至四十六年一月十五日始獲釋
    放，其未獲釋放日數共一百五十日，二者合計四百三十四日，且此部分並無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，故依
    上開說明，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌甲○○受羈押時正值三十二歲之
    青年及其地位、職業、家庭於受羈押時對個人所受精神上之損害與影響等一切情
    狀，認以五千元折算一日為相當，准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第四款，冤獄
賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院聲請覆議。
                                            書記官    林介欽
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
1
1
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
