【裁判字號】    89,重訴,15
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  陳慧錚  律師
                吳建勛  律師
                游雪莉  律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三
八六號），本院判決如左：
    主  文
庚○○共同販賣第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之海洛因磚拾貳塊（
驗後合計淨重肆仟壹佰陸拾柒點柒陸公克）、殘餘海洛因膠袋壹只，均沒收銷燬之；
天平秤盤二只沒收之。
    事  實
一、緣庚○○曾與乙○○、己○○等人共同經營六合彩，並承租台中市○○○路○段
    一○○○之八號七樓為簽賭場所，其後又另行承租同大樓之台中市○○○路○段
    一○○○之十三號十三樓供渠等使用。於民國八十八年間，乙○○（未經提起公
    訴）向某年籍姓名不詳之人，販入數量不詳之第一級毒品海洛因一批，並將之藏
    放於上址大樓內某不詳處所。嗣於八十八年十二月中旬，庚○○於乙○○之言談
    中，獲悉乙○○將向其前所借貸約新台幣（下同）一百萬元用於購買前開第一級
    毒品海洛因，乃共同基於營利之意圖，同意將前開借貸款充作販毒資金之一部分
    ，而等同向乙○○販入上開資金比例之第一級毒品海洛因一批，並將該批毒品與
    乙○○所有之毒品一同藏放於上址大樓內某不詳處所，伺機出售牟利。其後於八
    十九年一月六日，因法務部調查局於中正國際機場查獲攜帶第一級毒品海洛因入
    境之丙○○、林輝燦（另行提起公訴），經丙○○供述乙○○之友人曾自大陸輸
    入第一級毒品海洛因，調查局人員乃於八十九年一月七日上午某時，要求丙○○
    配合以電話聯絡乙○○，佯稱欲購買第一級毒品海洛因，並約定待丙○○到達台
    中市後再行聯絡。乙○○、庚○○、己○○（未經提起公訴）遂基於共同之犯意
    聯絡，由乙○○負責與丙○○聯繫，庚○○與己○○則負責其他之相關事宜。於
    八十九年一月七日晚間七、八時許，丙○○與喬裝為買客之法務部調查局高雄市
    調查處（下稱高雄市調查處）人員抵達台中市後，乃由丙○○再與乙○○聯絡，
    約定於台中市○○路上某汽車旅館會面。雙方會面後，喬裝為買客之高雄市調查
    處人員乃要求先行察看毒品，經乙○○以電話與庚○○聯絡後，遂帶同丙○○及
    喬裝為買客之高雄市調查處人員前往台中市○○○路○段一○○○之八號七樓察
    看毒品，庚○○則於接獲乙○○之電話後，再行以電話指示己○○前往該處為渠
    等開啟大門。乙○○、丙○○與喬裝為買客之高雄市調查處人員抵達台中市○○
    ○路○段一○○○之八號七樓時，己○○即持鑰匙為渠等開門，並由房間內取出
    有缺角之海洛因磚一塊供丙○○與喬裝為買客之高雄市調查處人員辨識。經確認
    係第一級毒品海洛因無訛後，乙○○、丙○○與喬裝為買客之高雄市調查處人員
    旋即返回台中市○○路之汽車旅館，經高雄市調查處人員表明身份後，乙○○即
    遭逮捕控制。庚○○因見乙○○許久均無回音，唯恐事跡已經敗露，乃將已預先
    藏放於己○○所有而由渠等共用之車號ＯＱ—五一二八號自用小客車內之第一級
    毒品海洛因磚十一塊，準備載往他處藏匿。嗣於八十九年一月七日晚間十一時三
    十分許，庚○○駕駛前開車輛行經台中市○○區○○路二段五○一號統一超商前
    時，為高雄市調查處之人員查獲，並於上開自用小客車後車廂內扣得海洛因磚十
    一塊，每塊重約三百七十公克，復循線於同日晚間十一時五十三分許，在台中市
    ○○○路一段一○○○之八號七樓之浴室天花板內查獲第一級毒品海洛因殘塊一
    塊（上開海洛因磚十二塊驗後淨重共計四千一百六十七點七六公克）、天平秤盤
    二只、殘留海洛因之膠袋一只。
二、案經法務部調查局高雄市調查處移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○固坦承於八十九年一月七日晚間十一時三十分許，於台中市○○
    區○○路二段五○一號統一超商前，經警在其駕駛之車號ＯＱ—五一二八號自用
    小客車上查獲海洛因磚十一塊之事實；惟矢口否認有何販賣第一級毒品之犯行，
    辯稱：是乙○○在八十八年十一月間邀集伊一起投資做廢五金進出口的生意，因
    為乙○○向伊表示前景看好，其他的人也都有一起投資，伊才同意出資一百萬元
    ，並由伊與友人一起帶錢到澳門交給一個廣東人，後來在八十八年十二月中，乙
    ○○跟一位綽號「阿雄」的人在台中市○○○路○段一○○○之十三號十三樓聊
    天時，伊感覺二人的談話很神秘，經詢問乙○○後，乙○○表示說缺錢，要投資
    購買毒品，同時提到之前伊投資廢五金進出口的一百萬元也已經被他拿去買毒品
    ，伊就要求乙○○盡快將毒品處理掉，好將伊之前交付的資金歸還，在八十九年
    一月七日下午，是乙○○要伊先不要離開，幫忙去載一位叫做「阿宏」的朋友，
    到了下午五點多，伊就接到乙○○的電話，要伊去中港路的飛狗巴士站載「阿宏
    」，但是伊到場時沒有見到「阿宏」，反而看到乙○○開車在後面按喇叭，並向
    伊表示因為路上塞車，所以要伊先回去家裡去等，到晚上八點多，乙○○又打電
    話叫伊到另一個方向的飛狗巴士站載「阿宏」，這一次又沒有接到人，伊就開車
    回到永春東路一段一○○○之十三號十三樓，把車子停在八號七樓的停車位，伊
    從地下室上去中庭轉乘電梯時，在中庭遇到乙○○跟他的二個朋友，當時乙○○
    沒有說些什麼，伊就回到十三號十三樓住處，後來在晚上十一點多時，伊接到友
    人丁○○的電話，就開車要到台中火車站去接丁○○，到台中市○○區○○路二
    段五○一號統一超商前，伊下車進去超商買東西，出來時就被高雄市調查處的人
    員逮捕，伊根本不知道車號ＯＱ—五一二八號自用小客車的後車廂內有放毒品，
    後來也是高雄市調查處的人員帶伊到永春東路一段一○○○之八號七樓搜索，伊
    有跟高雄市調查處的人員說伊不住該處，也不知道那裡有藏放毒品云云。
二、經查：
  (一)被告係於八十九年一月七日晚間十一時三十分許，駕駛車號ＯＱ—五一二八號自
    用小客車行經台中市○○區○○路二段五○一號前，為跟監之高雄市調查處人員
    逮捕，並於前開車輛之後車廂內查獲白色塊磚十一塊，再經高雄市調查處人員至
    台中市○○○路○段一○○○之八號七樓搜索，於該處浴室天花板內查獲白色塊
    磚一塊、天平秤盤二只、膠袋一只之事實，為被告所不爭執，而前開查獲之白色
    塊磚十二塊，經送請法務部調查局鑑驗結果，均為第一級毒品海洛因，合計淨重
    四千一百六十七點七六公克，包裝重一百零七點三公克，純度百分之八十點七五
    ，純質淨重三千三百六十五點四七公克，有法務部調查局八十九年二月一日電腦
    條碼000000000號鑑定通知書附卷可稽，查獲之膠袋一只，經送請高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，呈第一級毒品海洛因陽性反應，亦有高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院九十年二月十九日報告編號九○○二—八六號檢驗報告可
    參，是於被告所駕駛之車號ＯＱ—五一二八號自用小客車後車廂及台中市○○○
    路○段一○○○之八號七樓浴室天花板內查獲之白色塊磚均為第一級毒品海洛因
    一情，應堪認定。
  (二)又被告雖以係投資一百萬元於從事廢五金之進出口買賣，並不是投資購買毒品為
    辯；惟被告先供稱：「（扣案東西到底是何人買的？）是我跟乙○○買的，但是
    是他向我借一百萬元去買的。」、「（他出多少錢？）二百多萬台幣。」、「（
    如何買？）當時他人在大陸，叫我到澳門去，然後帶十萬美金，到澳門時會有人
    向我收錢。」、「（是買毒品的錢？）我當時不曉得。」、「（十萬美金是何人
    的？）他叫我把要借他的一百萬元換成美金三萬多，然後他又叫王景琦將六萬多
    美金交給我。」、「（何時知他拿去買毒品？）八十八年十二月中。有一天在十
    三樓這裡，乙○○跟一位『阿雄』的在聊天，覺得他們的談話很神秘，我就問乙
    ○○，他就說有介紹人家去買毒品，他說他有缺錢，想要投資買毒品，也提到先
    前我借他的一百萬元也拿去買毒品，然後邀我籌錢投資。」（見本院八十九年七
    月二十日訊問筆錄），是依被告所言，係證人乙○○指示其欲將投資之一百萬元
    先行兌換為美金，連同證人乙○○委託友人王景琦交付之美金六萬餘元，共計美
    金十萬元，一同帶往澳門交付予證人乙○○之友人，且事後於證人乙○○告知已
    將其投資廢五金進出口買賣之一百萬元購買毒品時，被告並無何反對之意思表示
    ，證人乙○○同時邀集被告一同參與購買毒品之投資。然其後被告卻供稱：「（
    你之前不是說這些海洛因是你跟乙○○一起出錢買的，是否有這樣說過？）我沒
    有這樣說，我是說當初他說要投資做廢五金的生意，邀我一起出錢，我出一百萬
    ，我是十一月初到十一月十日拿了二、三次現金給他，在家裡拿過一次十幾萬，
    算二十萬給他，第二次也是在家裡拿了四十萬給他，第三次我去把錢換成美金，
    連同乙○○的二萬多的美金一起帶到澳門去交給他的朋友，己○○有跟我一起去
    。」、「（交錢給他朋友時，是要做何用？）就是要投資廢五金的錢。」、「（
    交錢給他有無寫收據？）沒有。」、「（後來有無做廢五金的投資？）沒有。」
    、「（錢用於何處？）我問他，他才跟我說他有介紹人家買毒品，他之前收人家
    要買毒品的錢，結果先拿去償債，他就把我的錢拿去墊。」、「（知道之後你如
    何跟他說？）我跟他說我的錢是跟我家人借的，我要他趕快還我。」、「（你說
    他把你的錢拿去墊，就是墊去買毒品嗎？）是。」、「（你去澳門時，總共帶多
    少錢去？）我一共去過二次，二次一共帶了六萬多塊美金，但是他有無叫己○○
    或王景琦帶錢，我不清楚。」（見本院九十年二月五日訊問筆錄），是依被告嗣
    後於本院所述，於證人乙○○邀集其參與廢五金進出口買賣之投資時，已先於八
    十八年十一月初交付近六十萬之現金予證人乙○○，之後係分二次攜帶共計美金
    六萬元前往澳門交付予證人乙○○所指定之友人，且於證人乙○○告知已將其投
    資廢五金進出口買賣之一百萬元用以購買毒品時，被告即要求證人乙○○儘速返
    還前開投資金額。由此顯可見被告前後供述之反覆。況且，從事廢五金之進出口
    買賣，自應具備相當之場所及設備，以被告投資之金額高達一百萬元，更曾親自
    至澳門將投資款項交付予證人乙○○所指定之人，不論所交付之金額係被告先前
    所稱之美金十萬元或其後所稱之美金六萬元，均非小數目，何以未取得任何憑證
    ，而被告對其投入資金高達一百萬元之事業，亦未曾關切其營業之相關情況為何
    ，此與常情均顯屬有悖，輔以證人己○○證稱：「（有否聽過乙○○邀你們到大
    陸去投資廢五金？）不是投資廢五金，是投資酒店。」、「（何時談過？）八十
    七年一、二月時。後來我們沒有人出資。」等語（見本院八十九年九月五日訊問
    筆錄），益見被告所辯投資廢五金進出口買賣一詞全屬虛構，洵無足採。再佐以
    被告前於本院所述，扣案之毒品係其與證人乙○○共同購買，及證人乙○○曾對
    被告表示有意投資購買毒品，並已實際販入，同時邀集被告一同投資購買等情，
    足認被告所出資之一百萬元，等同其向證人乙○○購買第一級毒品海洛因之對價
    。是被告確有向證人乙○○販入價值一百萬元之第一級毒品海洛因一情，應堪認
    定。
  (三)又證人丙○○於八十九年一月六日經高雄市調查處人員查獲後，供述證人乙○○
    之友人曾自大陸輸入第一級毒品海洛因，調查人員乃要求證人丙○○配合以電話
    聯絡證人乙○○，佯稱欲購買第一級毒品海洛因，經雙方約定會面之地點後，證
    人丙○○與喬裝為買客之高雄市調查處人員即在台中市○○路某汽車旅館與證人
    乙○○碰面，其間證人乙○○曾與某不詳姓名之人聯絡有關買賣第一級毒品海洛
    因之事宜，並於喬裝為買客之高雄市調查處人員要求下，由證人乙○○載同證人
    丙○○、喬裝為買客之高雄市調查處人員前往台中市○○○路○段一○○○之八
    號七樓察看毒品，當場有一名男子為渠等開門，該名男子並自房內取出一塊海洛
    因磚供渠等察看等情，業經證人即高雄市調查處之調查專員駱碧玉、證人即當日
    喬裝為買客之高雄市調查處人員Ａ一及Ａ二（年籍詳卷）證述綦詳（見本院八十
    九年十一月十七日審判筆錄），核與證人丙○○證述情節大致相符，且證人己○
    ○確曾接獲被告之電話指示，前往台中市○○○路○段一○○○之八號七樓為證
    人乙○○開門一情，亦經證人己○○證述在卷（見本院八十九年九月五日訊問筆
    錄），輔以八十九年一月七日晚間，被告確曾駕駛車號ＯＱ—五一二八號自用小
    客車於證人乙○○與丙○○會面之汽車旅館附近出現等情，足見於八十九年一月
    七日晚間，係證人乙○○於台中市○○路上某汽車旅館與證人丙○○、喬裝為買
    客之高雄市調查處人員接洽後，先以電話聯絡被告表示證人丙○○欲察看毒品之
    意，再經被告以電話指示證人己○○前往台中市○○○路○段一○○○之八號七
    樓開啟大門，並取出第一級毒品海洛因磚一塊供證人丙○○等人之情，是被告庚
    ○○與證人乙○○、己○○均有參與著手販賣第一級毒品與證人丙○○之情，洵
    堪認定。
  (四)再者，被告供承：「（錢用於何處？）我問他，他才跟我說他有介紹人家買毒品
    ，他之前收人家要買毒品的錢，結果先拿去償債，他就把我的錢拿去墊。」、「
    （你是何時知道的？）十二月中。」、「（知道之後你如何跟他說？）我跟他說
    我的錢是跟我家人借的，我要他趕快還我。」、「（你說他把你的錢拿去墊，就
    是墊去買毒品嗎？）是。」、「（是否就是去買本件的十多塊毒品？）我不確定
    ，但是應該是，因為他在調查局跟我說這些毒品我也有份，我出的錢也有在裡面
    ，如果我不把這件事扛下來的話，如果他被移送，他會拖我下水。」等語（見本
    院九十年二月五日訊問筆錄），足見被告出資一百萬元所購買之第一級毒品海洛
    因應係本件扣案之第一級毒品海洛因磚其中一部。
  (五)至被告雖辯稱八十九年一月七日晚間十一時三十分許，係欲外出迎接友人丁○○
    ，而非運藏毒品云云；然證人丁○○係證稱：「去年（八十八年），我是因為在
    台中后里當兵，找過他很多次，但只有去過他家找他一次，我記得是去年的時候
    ，沒有特別注意詳細日期。那次我去找他，大約晚上九點多到台中火車站，我是
    坐火車去的。到了以後我再跟他聯絡，他說他要開車來載我，但是一直都沒有來
    ，後來我在十點到十一點間打他手機與他聯絡，都沒有接聽。我以為他睡著了，
    就沒有再與他聯絡。」等語（見本院八十九年十二月二十九日審判筆錄），與被
    告所稱：「他說他當天有休假，要到台中來找我，當天是星期六，他大約是晚上
    八、九點打電話給我說要到台中，說到了之後再打電話給我，約十一點時，他打
    電話告訴我說他到了，我向他說我要去接他，我出去時就被捉了。」等語（見本
    院八十九年十二月二十九日審判筆錄）顯有矛盾，足見被告前開辯詞委不可採。
  (六)公訴人所指被告係於八十八年十一月底，經由年籍姓名不詳綽號「王董」之成年
    男子介紹，以美金十五萬元之價格，向甲○○購買第一級毒品海洛因，嗣於八十
    八年十二月底，由甲○○在台東將第一級毒品海洛因磚共十二塊交付予被告，每
    塊重約三百七十公克，尚未販出任何毒品時即為警查獲等情，係據被告於高雄市
    調查處及偵查中之自白，惟被告已於審判中翻異前詞，並經本院調查證人丙○○
    、駱碧玉、Ａ一、Ａ二、戊○○等人，堪認被告前於警、偵訊中之自白，尚難認
    與事實相符，自應以本院調查認定者為斷，附此敘明。
  (七)綜上所述，被告所稱投資予證人乙○○之一百萬元，實際即為被告向證人乙○○
    購買第一級毒品海洛因之代價，由其購買之金額觀之，顯可見其購買之數量菲小
    ，且於高雄市調查處查獲證人丙○○之後，經由證人丙○○與證人乙○○接洽，
    被告與證人乙○○、己○○即著手於販賣第一級毒品予證人丙○○及喬裝為買客
    之高雄市調查局處人員，益證被告於販入該批第一級毒品海洛因之初即有營利之
    意圖甚明。此外，復有海洛因磚十二塊（合計淨重四千一百六十七點七六公克）
    扣案可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日修正公布，並於同年月二十二日施
    行，海洛因為該條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，不得販賣、施用。
    又證人丙○○雖係配合高雄市調查處人員之辦案，而向證人乙○○佯稱欲購買第
    一級毒品海洛因，其實際並無購買之真意，且被告與證人乙○○、證人己○○於
    尚未交付第一級毒品海洛因予證人丙○○之際即為警查獲，似為販賣未遂，惟按
    販賣毒品罪，並不以販入後復行賣出為要件，苟以營利之目的，將毒品販入或將
    之賣出，有一於此，其犯罪即經完成，均不得視為未遂（司法院三十七年院解字
    第四○七七號解釋及最高法院二十五年非字第一二三號判例要旨參照），是被告
    既係基於營利之意圖，以一百萬元之代價，等同自證人乙○○處購販入第一級毒
    品海洛因一批，並將之與證人乙○○所有之第一級毒品海洛因共同藏放於台中市
    ○○○路一段一○○○之八號、十三號大樓內之不詳處所，其販賣第一級毒品海
    洛因之行為即屬既遂，自不因向其購買第一級毒品海洛因之證人丙○○及喬裝為
    買客之高雄市調查處人員並無購買之真意，而影響其販賣罪之既遂。核被告所為
    ，應係犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪。公訴意旨漏未斟酌
    此點，而認被告所為係犯同條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪，
    容有未洽，惟其基本社會事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。又被
    告持有第一級毒品海洛因之行為，本應論以持有罪，惟其持有後進而販賣，其持
    有之低度行為應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被告與證人乙○○、己
    ○○就上開販賣第一級毒品罪間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    爰審酌被告為圖暴利，向證人乙○○販入價值一百萬元之第一級毒品海洛因，伺
    機出售圖利，且經警查獲之海洛因磚數量高達十二塊，重量亦有四千一百六十七
    點七六公克，以其數量之龐大，影響社會治安至鉅，犯後復一再否認犯行，未見
    悔意，顯見其惡性重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知褫奪公權
    終身。又查獲之白色塊磚十二塊，經送請法務部調查局鑑驗結果，均為第一級毒
    品海洛因，合計淨重四千一百六十七點七六公克，包裝重一百零七點三公克，純
    度百分之八十點七五，純質淨重三千三百六十五點四七公克，有法務部調查局八
    十九年二月一日電腦條碼000000000號鑑定通知書附卷可稽；查獲之膠
    袋一只，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，呈第一級毒品海洛因陽性
    反應，亦有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年二月十九日報告編號九○○二
    —八六號檢驗報告可參，是查獲之白色塊磚十二塊及膠袋一只均屬第一級品海洛
    因無疑，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，宣
    告沒收併銷燬之。扣案之天平秤盤二只，為被告所有，供販賣第一級毒品犯罪預
    備之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至鑑驗耗用之毒品既已滅
    失，自無庸併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第四條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二十八條、第三十七條第
一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官     涂  裕  斗
                                            法  官     蔡  國  卿
                                            法  官     曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官     陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
