【裁判字號】    90,聲,925
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三一八號），本院裁定如
左：
    主   文
扣案海洛因（驗後淨重０．七公克、包裝重０．四公克）沒收。
    理   由
一、本件聲請意旨以：高雄市政府警察局查獲移送扣案之海洛因（驗後淨重０．七公
    克、包裝重０．四公克）係違禁物品，爰請宣告沒收等情，
二、經查：
（一）按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
      之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段著有明文。
（二）被告甲○○涉嫌施用第一級毒品安非他命後，經送觀察勒戒後，認有繼續施用
      毒品，經交付保護管束期滿，經聲請人於八十九年九月十一日以八十九年度戒
      毒偵字第九七四號為不起訴在案，而該扣案之粉末確係毒品危害防制條例所規
      範之第一級毒品海洛因（驗後淨重０．七公克、包裝重０．四公克），此有不
      起訴處分書、法務部調查局鑑定通知書各一份在卷可稽，且經被告於警訊中自
      承在卷，是扣案之粉末確係第一級毒品海洛因灼然。
三、從而，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
