【裁判字號】    90,交易,125
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七一七
三號），茲因其不宜以簡易判決處刑，而由本院高雄簡易庭移送前來（八十九年度雄
交簡字第七二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月三十日二十二時許起，在其高雄市○○區○○街七
    十九號住處，飲用啤酒等酒類後，雖其視覺及行為反應能力降低，而不能安全駕
    駛動力交通工具，惟於翌日凌晨二時許，貿然駕駛車牌號碼ＹＤ─四三００號自
    用小客車外出，嗣於同日凌晨二時三十分許（起訴書誤載為八十九年十月二十四
    日凌晨二時三十分），行經高雄市三民區○○○○街與漢口街交岔路口，於右轉
    漢口街時，不慎撞及由甲○○所駕駛，由漢口街北向直行之車牌號碼ＹＳ─四二
    五三號自用小客車之右前葉子板而肇事，經到場警員當場以酒精測試器測試，乙
    ○○呼氣酒精濃度測定值達每公升零點四六毫克。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，並由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人甲○○於警訊時所述情節相符，並有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單影本、酒精濃度測試列印紙，及道路交通事故調查報告表影本各一
    紙在卷可稽，而就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達
    每公升零點二五毫克即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃度達每
    公升零點五毫克時屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之
    狀況，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日
    （八八）北總內字第二六八六八號函文可據，參考德國及美國，對於呼氣酒精濃
    度達每公升零點五五毫克，肇事率即達一般正常人十倍之認定標準（見法務部八
    十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函），本件被告於事故後約一小時，
    經警當場以酒精測試器測試，呼氣酒精濃度測定值雖僅為每公升零點四六毫克，
    未達每公升零點五五毫克之絕對不能安全駕駛動力交通工具之認定標準，惟其既
    於本院審理時自承當天伊反應不及，若未飲酒，應不致於發生事故等語（見本院
    九十年三月九日審判筆錄），且到場處理本件交通事故之員警即證人林春男亦到
    庭證稱當時被告身上尚有酒味，顯見事故當時被告之視覺及行為反應能力確較常
    人大幅降低而影響駕駛，並因而撞及被害人甲○○所駕駛之自用小客車之右前葉
    子板而肇事，堪認其確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，是本件至此事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智
    識程度，其酒後駕車之行為對往來公眾及其自身具有高度危險，置自己及公眾安
    全於不顧，並因而肇事，暨其犯後坦承犯行、態度良好、已知悔悟等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
附錄本案判決科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
