【裁判字號】    90,賠,16
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第一六號
    聲請人       己○○○
  （即戊○○
   之法定繼
    承人）       乙○○
                 甲○○○
                 丁○○
                 丙○○
右聲請人因戊○○叛亂案件，經前台灣保安司令部判決無罪付感化教育案件，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
戊○○於無罪之判決確定前，受羈押參佰壹拾貳日，及感化教育執行完畢後未依法釋
放受羈押九日，准予賠償新台幣壹佰陸拾萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人己○○○、乙○○、張黃秀美、丁○○及丙○○之被
    繼承人戊○○前曾於民國四十一年一月二十一日（聲請書誤載為四十一年三月中
    旬）因叛亂案件，被前臺灣保安司令部羈押偵辦，嗣經該司令部軍事檢察官提起
    公訴，而由該司令部於四十一年十一月二十九日以（四一）安潔字第三二六三號
    判決無罪。惟該判決另以戊○○參加張棟材之時事座談會，聆聽匪徒張棟材談論
    政治問題，不知不覺受其宣傳，耳濡目染，思想受毒化為由，宣示應予交付感化
    執行期滿，延至四十五年十月間始獲釋放，戊○○受違法羈押期間，爰依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，以一日
    賠償新台幣（下同）五千元計算，聲請賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或交付感化教育執行完畢後未依法釋放者，得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又人民依本條例聲請
    受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或
    相關文書，不以正本為限；次按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲
    請賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，第六條之一及冤
    獄賠償法第七條分別定有明文。
三、經查，聲請人之被繼承人戊○○於八十五年四月十四日死亡，而聲請人等分別係
    戊○○之配偶或子女之事實，業據聲請人提出繼承系統表一份及戶籍謄本三份為
    證，堪予認定其等為戊○○之法定繼承人。而戊○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件
    ，經前台灣省保安司令部於四十一年一月二十一日執行羈押，嗣於四十一年十一
    月二十九日以（四一）安潔字第三二六三號判決無罪並交付感化教育其期間另以
    命令定之，而令戊○○接受感化教育三年，始於四十四年十二月七日釋放之事實
    ，業據聲請人提出前開臺灣省保安司令部判決書影本一份屬實，並有軍管區司令
    部督察長室於九十年二月二十六日以（九○）志厚字第六九○號函及其附件之案
    卡資料、臺灣生產教育實驗所已釋叛亂犯及交付感化犯名冊各一份在卷可稽，故
    上開事實應堪認定。另本院依職權向軍管區司令部調閱戊○○前開叛亂案件卷宗
    ，亦因該司令部已查無戊○○之卷宗，故無法探知其詳細內容，惟依上開說明，
    無罪判決確定前受羈押及交付感化教育執行完畢後未依法釋放受羈押之人民，仍
    應享有回復其權利之利益，並不影響人民聲請冤獄賠償之實體權利。綜上所述，
    戊○○所受自四十一年一月二十一日起至四十一年十一月二十八日止計，及四十
    四年十一月二十九日起至四十四年十二月七日止，共計三百二十一日之羈押係遭
    違法羈押，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未
    逾法定聲請賠償之時間，而聲請人均係戊○○之法定繼承人，故依上開說明，應
    認聲請人之聲請為有理由。爰審酌戊○○被捕時正值二十五歲之青年及其地位、
    職業、於受羈押時對個人及家庭所受精神上之損害與影響等一切情狀，認以五千
    元折算一日為相當，准予賠償如主文所示之金額。
四、至於聲請意旨認戊○○係於四十一年三月中旬經台灣省保安司令部人員逮捕羈押
    ，此時間經核與戊○○係於四十一年一月二十一日經羈押之事實未符，顯屬誤載
    ，應予更正敘明。又戊○○執行感化教育期間本應起自四十四年十一月二十九日
    ，至四十四年十一月二十八日止，惟其遲至四十四年十二月七日獲釋，此觀諸前
    開軍管區司令部函及所附資料之載述相符，並有財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪
    諜審判案件補償基金會（八九）基成法丙字第五○六五號函附卷足按，故戊○○
    於感化教育之執行完畢後僅九日係違法羈押，此外復查無其他證據，足資證明其
    於上開獲釋期日後，猶有因本案受羈押之事實，故聲請意旨空以戊○○於四十五
    年十月間始獲釋放云云，顯屬無據，故此部分之聲請，尚屬無法證明，應予駁回
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第四款，冤獄
賠償法第七條、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十     年     三     月      十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
書記官    吳月華
中      華      民      國      九十     年     三     月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
