【裁判字號】    90,簡上,75
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡上字第七五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    漢威汽車有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九年十二月二十八日本院高雄簡
易庭第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院高雄簡易庭於九十年二月八
    日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十年二月十三日送達，有送
    達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                    審判長法官 陳明富
                                          法官 林玉心
                                          法官 吳進寶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      三      月     十六     日
                                    法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
