【裁判字號】    90,交易,119
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊達雄
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三四八五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年八月十六日上午八時十分許，騎乘重
    型機車，沿高雄市○○○路，由西往東方向行駛，途經道明中學側門前，原應注
    意汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停
    之距離及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。且
    依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意車前狀況而撞及由乙○○所騎乘
    ，沿建國一路同向行駛，欲左轉進入巷道內之腳踏車，致乙○○人車倒地並因此
    受顱內出血、左脛骨骨折、左足內外踝骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院調查程序中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
