【裁判字號】    90,聲再,3
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因毒品危害防治條例案件，對本院於民國八十八年八月十九日確定之八十
八年度毒聲字第五九九九號刑事裁定聲請再審，經本院裁定如左：
    主  文
本件再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防治條例案件，前經本院於八十八年
    八月十九日為撤銷停止戒治之裁定（八十八年度毒聲字第五九九九號）確定，然
    被告係於偵訊中謊稱伊之前曾接受觀察勒戒、戒治及停止戒治中云云，致使台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官向本院聲請為撤銷停止戒治之裁定，而該裁定所憑之
    裁定業經本院變更裁定確定在案，此有本院八十九年十二月二十一日，八十九年
    度聲字第三二五四號裁定正本乙份附卷可稽。是以，原審認為被告撤銷停止戒治
    之裁定，難認允當，爰請求依刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款、第四百二
    十九條請求撤銷本院八十八年度毒聲字第五九九九號之刑事裁定。
二、按有罪之判決確定後，有下列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：（
    一）原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者（二）原判決所憑之證言、鑑定
    或通譯已證明其為虛偽者（三）受有罪判決之人，已證明其係被誣告者（四）原
    判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者（五）參與原判決或
    前審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職
    務上之罪已經證明者（六）因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪
    、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，刑事訴訟法第四百二十條第一項
    定有明文。又按關於程序上或實體上之裁定不得為再審之對象，如有違誤，應依
    非常上訴程序予以糾正。經查本件聲請人所聲請再審之對象為本院撤銷被告停止
    戒治之確定刑事裁定，並非確定之實體判決，與前開規定之對象並不相符，故聲
    請人依此理由向本院聲請再審，實無可據。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
