【裁判字號】    89,聲,3106
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八八十九年度聲字第三一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第二五
二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○因犯家庭暴力防治法案件，前經具保人乙○○依指
    定保證金額新台幣二萬元，而提出現金並經許可停止羈押在案，茲該受刑人已經
    逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，聲請具保人所繳之保證金沒
    入之。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；刑事訴訟法
    第一百十八條第一項前段定有明文。經查被告前經執行檢察官合法傳喚雖未到案
    執行，然被告已於八十九年十二月一日到案執行，並於九十年一月九日執行完畢
    ，此有臺灣高雄地方法院檢察署八十九年執緝嶺字第一八五五號執行指揮書一紙
    附卷可稽，是被告於檢察官聲請法院沒入保證金合法繫屬法院前既已到案執行，
    則被告並無逃匿之事實，從而檢察官聲請沒入保證金即與上開規定不符為無理由
    ，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
