【裁判字號】    90,交易,40
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六七八五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係大榮貨運公司之司機，為執行業務之人，於民國八
    十九年五月二十九日十時十五分許，駕駛車牌號碼ＨＷ─三七一號營業大貨車，
    沿高雄市○○路由西向東方向行駛，途經同路與福建街交岔路口，理應注意車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路
    口，並遵守交通號誌之指示行車，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，未留意車輛及閃光黃燈號誌之警
    示表示注意路況，隨時為停車之準備，適同一時、地由告訴人乙○○○駕駛車牌
    號碼Ｐ二─七五五三號自用小客車，由南向北方向沿福建街行駛，亦應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，應遵守閃光交通號誌之
    指示表示注意路況，隨時為停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，仍貿然前行，未注意車前狀況，隨時採取
    應變措施，由於雙方有上述之疏失，被告甲○○避煞不及，遂於交岔路口撞及告
    訴人所駕駛之自用小客車，告訴人因而受有右側顏面、右前臂、右下肢瘀血等傷
    害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段（起訴書誤載為刑法第二百八
    十四條第一項前段）之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告甲○○業務過失傷害案件，公訴人認被告
    係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段規定，須告訴乃論，茲因雙方已達成和解，告訴人並於九十年三月八日具狀
    向本院撤回其告訴，有撤回告訴狀及和解書各一份在卷為憑，揆諸首開規定及說
    明，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
