【裁判字號】    90,訴,140
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一七０二六號），茲因其不宜以簡易判決處刑，而由本院高雄簡易庭移送前
來（八十九年度雄簡字第一四六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣壹萬貳仟元，有期徒
刑如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元
折算壹日。
扣案之口徑零點三八吋制式轉輪槍子彈壹枚，沒收之。
    事  實
一、甲○○明知未經主管機關許可，不得無故持有制式子彈，竟仍於民國七十八年間
    ，將其在高雄縣鳳山市陸軍步兵學校附近路旁，所拾獲具殺傷力之口徑零點三八
    吋制式轉輪槍子彈一枚，攜回其高雄市三民區○○○路六三八巷六十七弄一號住
    處，而自該日起未經許可，無故持有上開子彈。迨至八十九年七月三十日凌晨一
    時三十分許，始為警在其前開住處查獲，並扣得前揭子彈一枚。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，並由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，且其為
    警查獲時所持有之制式子彈，經鑑驗結果，認係口徑零點三八吋制式轉輪槍子彈
    ，彈底標記「WCC 83」，具殺傷力等情，亦有內政部警政署刑事警察局八十九年
    八月二十八日刑鑑字第一二一三九四號鑑驗通知書乙紙附卷可稽，此外，復有前
    揭子彈一枚扣案可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、按被告甲○○自七十八年間起，未經許可無故持有制式子彈之行為，性質上係屬
    刑法上之繼續犯，故槍砲彈藥刀械管制條例雖於八十六年十一月二十四日修正公
    布，並於八十六年十一月二十六日施行，然被告既於八十九年七月三十日始為警
    查獲，則被告前揭持有制式子彈之行為，在槍砲彈藥刀械管制條例修正公布後即
    仍繼續中，是核其所為，係犯修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之
    未經許可持有子彈罪（起訴書誤載為槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項），
    並不生行為後法律變更之情，亦無新舊法比較之問題，應予敘明。爰審酌被告之
    犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其持有之制式子彈僅一
    枚，對社會治安所可能產生之危害及潛在危險尚非重大，併犯後坦承犯行之犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，罰金部分併諭知易服勞役之折算標準。
    又按刑法第四十一條已於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒
    刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」
    ，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效，併參酌最高法院
    二十四年七月民刑庭總會決議之意旨，故爰依前開條文及刑法第二條第一項前段
    之規定，就所宣告之有期徒刑部分，諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案
    之口徑零點三八吋制式轉輪槍子彈一枚，屬違禁物，併依刑法第三十八條第一項
    第一款之規定，予以宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，修正後槍
砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、修正
後第四十一條第一項、第二條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
附錄本案判決科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
