【裁判字號】    90,交聲,152
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一五二號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
二月六日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第車裁三二─二五五二號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
本件異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年二月十二日接獲高雄市交
    通事件裁決所裁決書，指稱受處分人於八十八年九月十日，違反道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第九款規定，並科以罰鍰新臺幣一千二百元，惟前開裁
    決書並未明確記載受處分人違反前揭規定之時間及地點，且受處分人自認從未違
    反前揭規定，故原裁決機關應舉證證明受處分人有違反前揭規定之行為。況道路
    交通管理處罰條例第九十條第一項規定，違反該條例之行為，自行為成立之日起
    ，逾三個月不得舉發，本件受處分人至今未接獲舉發通知單，故依前開規定，自
    不得再予舉發或處罰，爰依法提出異議等語。
二、按違反道路交通管理處罰條例之行為，由公路主管機關或由警察機關處罰，道路
    交通管理處罰條例第八條第一項定有明文；又按受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理條例第八十七條第一項亦規定明確。經查：本件受處分人係於九十年二月十四
    日收受前開高雄市交通事件裁決所裁決書，有該裁決書送達回執聯影本在卷可證
    ，而受處分人遲至九十年三月二日始向原處分機關聲明異議，有受處分人所提交
    通違規聲明異議狀上高雄市交通裁決所收文字第（九０）一六三二號收文章可按
    ，故本件受處分人聲明異議，顯已逾越法定聲明異議期間，其異議於法未合，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
