【裁判字號】    90,交聲,151
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一五一號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
二月六日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第三二－九五三三八四一０號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，足證
    聲明異議之時間，應於收受裁決書翌日起十五日內為之。
二、經查：本件異議人甲○○係於民國九十年二月九日收受裁決書（移送書誤載為九
    十年二月十五日），有本件裁決書送達收據一紙在卷可證，而異議人於向裁決所
    為本件異議時所陳書狀，附有前開裁決書影本，足見前開裁決書確已送達異議人
    無訛，異議人遲至九十年三月二日始提出異議，有聲明異議狀上之高雄市交通事
    件裁決所收文章存卷可按，是其異議已逾十五日並不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      三      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
