【裁判字號】    89,重訴,84
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  洪條根律師
                周君強律師
                丙○○○
                乙○○即呂建.
    右二人共同  江雍正
    選任辯護人  吳賢明
                許乃丹
右列被告因殺人案件，甲○裁定如左：
    主  文
丁○○、丙○○○、乙○○均自民國玖拾年參月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丁○○、丙○○○、乙○○因殺人案件，經甲○認為所犯為死刑、無期徒刑
    或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有逃亡、勾串共犯或證人之虞，罪嫌重大
    ，非予以羈押，顯難進行審判程序，依刑事訴訟法第一百零一條第一、二、三款
    規定，於民國八十九年十二月二十六日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年三月二十六日起，再延長羈押二月，依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  李嘉興
                                              法  官  張桂美
                                              法  官  張維君
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                              書記官  趙美玲
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
