【裁判字號】    90,撤緩更,1
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩更字第一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人因受刑人甲○○○竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一
三二八號），不服本院八十九年度撤緩字第一０九號，於八十九年十一月三十日第一
審裁定，提起抗告，經臺灣高等法院高雄分院發回更為裁定（九十年度抗字第四號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○○因竊盜案件，經台灣高雄地方法院於民國八十七
    年九月八日以八十七年度易字第四八四九號刑事判決判處有期徒刑三月，緩刑二
    年，於八十七年十月二十五日確定在案，乃於緩刑期內再犯竊盜罪（業經起訴）
    、毒品危害條例案件（業經裁定送強制戒治中），顯已違反保安處分執行法第七
    十四條之二情節重大，依同法第七十四條之三規定，及刑法第七十五條第一項第
    一款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤
    銷緩刑。
二、本院經核受刑人因竊盜案件，經本院於八十七年九月八日以八十七年度易字第四
    八四九號刑事判決判處有期徒刑三月，緩刑二年，於八十七年十月二十五日確定
    在案，乃於緩刑期內即八十九年六月十日再犯竊盜罪，經本院於八十九年十月十
    二日判處有期徒刑七月，並已確定，此經本院查核上述兩案判決屬實，並有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，核與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中      華      民       國     九十       年      三      月    十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
