【裁判字號】    90,訴,556
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六三六
０號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之吸食器貳組、玻璃燈泡參個及
夾鍊袋貳佰拾陸個，均沒收之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之吸
食器貳組、玻璃燈泡參個及夾鍊袋貳佰拾陸個，均沒收之。應執行有期徒刑拾月。扣
案之吸食器貳組、玻璃燈泡參個及夾鍊袋貳佰拾陸個，均沒收之。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院依八十九年度毒聲字第二三六０號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八
    十九年四月五日以八十九年度毒偵字第二三九八號不起訴處分確定。甲○○猶不
    思悔改，復基於概括之犯意，自八十九年九月初某日起至同年月十三日某時許，
    連續多次在高雄市○○區○○里○○○路二一之一三巷三號住處施用第一、二級
    毒品海洛因及安非他命，期間約二、三日施用一次。嗣於八十九年九月十五日下
    午五時三十分許，為警於上址查獲，並扣得吸食器二組、玻璃燈泡三個及夾鍊袋
    二百十六個。嗣經本院以八十九年度毒聲字第七三０四號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，並經本院以八十九年度毒聲字第八一三二號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年。。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於八十九年九月十五日
    為警查獲當日所採尿液，經送驗結果呈嗎啡及安非他命陽性反應，有高雄市立凱
    旋醫院八十九年十月六日煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有吸食器二組、
    玻璃燈泡三個及夾鍊袋二百十六個扣案可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經
    本院八十九年度毒聲字第二三六０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年四月五日以八十九年度毒偵
    字第二三九八號不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及前開不起訴處分書各乙份在卷足憑，其於五年內再犯本件毒品危害防制條例
    第十條第一項之罪，經本院以八十九年度毒聲字第七三０四號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，並經本院以八十九年度毒聲字第八一三二號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年，此有本院八十九年度毒聲字第七三０四號裁定
    、八十九年度毒聲字第八一三二號裁定、臺灣高雄看守所附設勒戒所八十九年九
    月二十六日高所坤戒勒字第四二八二號函附之證明書附於偵查卷可參，足認被告
    係於不起訴處分確定後，五年內再施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，本件
    事證己臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪。又其先後多次施用第一、二級毒品之行為，均時間緊接、所犯均構成要件
    相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。被告持有第一、二級毒品海洛因及安非他命之低度行
    為已為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪
    互殊，應分論併罰之。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度及
    前已有施用毒品之犯行，並經觀察勒戒後，竟又再度施用，顯見其意志力不堅，
    且對身體健康所生之危害與犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。另扣案之吸食器二組、玻璃燈泡三個及
    夾鍊袋二百十六個，係供施用毒品及預備施用毒品之器具，且為被有告所有，業
    據被告供承在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第五十
一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃元冠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
