【裁判字號】    90,附民,105
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一０五號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    右  一  人  楊昌禧律師
    訴訟代理人  唐小菁律師
                邱佩芳律師
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度訴字第二四四一號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告聲明略稱：
    （一）被告應給付原告乙○○新臺幣（下同）二十萬九千九百九十七元及自起訴
          狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）被告應給付原告甲○○一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
          按週年利率百分之五計算之利息。
    （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：如附件起訴狀所載。
二、被告聲明及陳述：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國       九十       年      三      月      十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國       九十       年      三      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
