【裁判字號】    90,易,707
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月，緩
刑參年。
    事  實
一、乙○○原任職於高雄縣鳳山市○○路四九七號甲○○經營之「凡捷商行」，擔任
    飲料送貨兼收款員一職，為從事業務之人，平日除負責配送飲料予訂購之各檳榔
    攤位外，並代凡捷商行向各檳榔攤收取貨款。八十八年十月間，乙○○依循往例
    ，將凡捷商行之飲料配送予訂購之檳榔攤，並代凡捷商行收得貨款，共計新臺幣
    （下同）六萬八千元後，因其父母罹患疾病急需款項就醫，乃意圖為自己不法之
    所有，於同年月二十日將上開貨款侵占入己，挪為他用。嗣於同年月二十五日，
    因甲○○指定之收款期限屆至時，乙○○無法將前開款項繳交甲○○，乙○○始
    向甲○○坦承上情。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○迭於偵查及本院審
    理時指訴情節相符，並有被告為償還其侵占款項所簽發之票面金額六萬八千元本
    票影本一紙在卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
三、被告乙○○對於業務上所持有之物，意圖為自己不法之所有而侵占，核其所為，
    係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告係因其父母罹患疾病
    急需款項就醫始侵占前揭款項之犯罪、目的、手段，及其生活狀況、品行、智識
    程度，犯後坦承犯行，犯罪造成之危害尚非巨大等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，
    信無再犯之虞，併參酌被告已與告訴人達成和解，告訴人復於本院審理時，表明
    因被告尚有幼子待扶養，希望給予其自新機會等情，本院因認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
附錄本案判決科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
