【裁判字號】    90,訴,263
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二六三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                黃志松
                莊明泰
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾玖萬伍仟捌佰肆拾陸元，及自民國八十九年六月一
日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬壹仟元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第
三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十四年十二月一日向原告借款新台幣（下同
    ）二百四十萬元，並由被告甲○○擔任連帶保證人，借款期限自八十四年十二月
    一日起至一百零四年十二月一日止，雙方約定本金及利息自借款日起，共分二百
    四十期按月平均攤還，利息按年息百分之九點八五採機動利率計算，遲延履行時
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算違約金，並立具借據乙紙交與原告收執。詎被告乙○○自八十
    九年六月一日起即未依約繳付本息，迭經原告催討無效，依約定被告乙○○已喪
    失期限利益，應將目前之欠款二百十九萬五千八百四十六元，及按前述核算之利
    息、違約金一併清償，又被告甲○○依約既為連帶保證人，自應負連帶賠償責任
    ，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書（均影本）各乙份、利息及手續費收入收據補發證
    明單乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、授信約定書影本，及利息及手續費
    收入收據補發證明單各乙份為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告連帶給付二百十九萬五千八百四十六元，
    及自八十九年六月一日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十六     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
