【裁判字號】    89,婚,38
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十二年五月二十六日在大陸地區杭州市結婚，伊於同年十二月間
      返台，而被告並於八十八年八月來台，惟其於二個月間將伊有價值之財物搜括
      一空，並於知悉伊患有胃癌時即返回大陸，迭經電傳返台同居，詎被告均置之
      不理，為此乃依法提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
  三、證據：提出結婚證、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其以前所提書狀聲明及陳述如下：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
      伊於收受原告起訴書函後甚感憤怒，伊係一個有自尊有感情之人，並非一個貪
      財之人，兩造婚後原告並未固定每月給伊生活費，反倒係伊於原告開刀要用錢
      時，應原告要求而將伊辛苦賺來之三千美元攜來台灣供其使用，伊於原告開刀
      時每日至醫院精心照料，而原告非但不感激，反倒處處挑剔惡言相向，後來因
      實在無法一起生活，不得已始返回杭州，而伊返鄉後，原告乃突將其住家電話
      號碼更換，數月來亦未曾打過電話聯絡，亦不告知新號碼，猶如突然失蹤一般
      ，而兩造婚後，原告於杭州期間乃結識甚多不三不四之男女，其不但將其所有
      金錢供其等花用，還要伊拿錢給他出去花天酒地，並到處吹噓其生活過得多瀟
      灑，為此雙方經常爭吵不休，嚴重影響夫妻感情，而兩造婚後雙方根本就無正
      常之夫妻性生活，惟原告卻背著伊到處尋花問柳，並多次恫嚇如果得罪他，其
      即要找黑社會友人要伊一條胳膊或一條腿，伊如有原告所言之捲走其財產，原
      告豈會輕易放過伊，伊又如何敢回去，且伊若如原告所言之壞女人，原告棄之
      唯恐不及，又何有以此要伊返同同居者，原告所言顯均係誣蔑之詞不足採信。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件被告即妻為大陸地區人民，而原告即夫為中華民國國民，此有戶籍謄本、結
    婚證等件附卷可按，而夫妻有同居之義務則屬婚姻效力問題，故依前揭規定，本
    件自應適用台灣地區之法律；次按夫妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共
    同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所，我國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項
    及第二項亦分別定有明文。
三、原告主張本件兩造為夫妻關係，而被告自八十八年九月十八日自高雄機場出境後
    迄今均拒不來台之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證等件為證，且經本院調
    取被告入出境紀錄查核屬實，而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，所提書
    狀陳述亦未舉證以實其說，依本院調查證據結果，應認原告之主張為真實。今兩
    造既為夫妻關係，被告無不能同居之正當理由卻未居住於住所地以履行夫妻間應
    盡之同居義務，從而本件原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於
    法核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月    十六      日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六      日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
