【裁判字號】    90,易,262
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二０五六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年九月二十八日二十時三十分許，在高
    雄市○○區○○里○○○路九十一號之五告訴人甲○○○住處前，因細故與告訴
    人乙○○發生爭執，詎爭執中被告竟基於普通傷害之犯意，出手毆打告訴人乙○
    ○及甲○○○，致告訴人乙○○及甲○○○均受有左臉挫傷之傷害，因認被告涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○及甲○○○告訴被告傷害案件，公訴人認被
    告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論，茲因告訴人乙○○及甲○○○二人，已於九十年三月十二日本院
    行調查證據程序時，當庭分別撤回其告訴（見本院同日訊問筆錄），揆諸首開規
    定及說明，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
