【裁判字號】    90,易,539
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣
案之Ｔ字型鈑手壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月八日二十一時許，在高雄市苓
    雅區○○○街文化中心西側門旁，執持客觀上足以為兇器之Ｔ字型鈑手，竊取乙
    ○○持有之登記於楊富全名義，車牌號碼ＰＪＩ─九○八號重機車乙輛，於甫以
    前開Ｔ字型鈑手撬開毀棄該機車後輪上之大鎖（毀棄部分未經告訴），於未得手
    時即為童健育發覺，乃將上開Ｔ字型鈑手丟棄於高雄巿苓雅區○○街十巷內某處
    圍牆內，而在該址經童健育捕獲送警究辦，並扣得前述Ｔ字型鈑手乙支，及前上
    開機車發還被害人乙○○。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地竊盜事實業據被告甲○○供認不諱，並供稱：因自己的機車遭撞壞，因
    此要以Ｔ字型鈑手將前述機車大鎖打開後竊取，以換取零件，而在上址竊取機車
    時，被一名路人大喊：「不要跑」，一緊張即逃跑等語，核與被害人乙○○指訴
    及證人童健育警訊時證述之情節相符，又當場捕獲被告之證人童健育證述：被告
    撬開上述機車之大鎖後，我就起身大喊「不要跑」，被告即逃跑等語，足見被告
    僅破壞前開機車之大鎖，而尚未將該車置於自己之支配管領下，應認其竊行為
    尚屬未遂。此外，並有扣案之Ｔ字型鈑手及贓物認領保管收據乙紙附卷可稽，事
    證明確，被告竊盜犯行洵堪認定，應予依法論罪科刑。
二、按扣案之Ｔ字型鈑手材質堅硬，可以破壞機車大鎖，客觀上對於人之身體、生命
    、安全足以造成威脅，自屬兇器。被告甲○○執持該鈑手，竊取前揭機車未遂，
    核被告所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂
    罪。又被告著手於竊盜行為之實行，於未得手之際即遭發現逮捕，為未遂犯，爰
    依法減輕其刑。爰審酌被告素行非佳，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可參，所竊取財物價值非鉅，犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之Ｔ字型鈑
    手乙支，為被告供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告陳明在卷，應依法宣
    告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾忠孝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
