【裁判字號】    90,交聲,46
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第四六號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於民國
八十九年十二月十九日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第駕裁三二ＶＡ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十二月二十一日接獲高
    雄市交通裁決所之裁決書，因異議人於八十九年三月二十二日闖紅燈之違規事實
    ，依道路交通管理處罰條例第五十三條規定，裁處異議人新台幣三千六百元罰鍰
    ，並吊扣汽車駕照三月，然因異議人自始均未收到本件違規事件之舉發通知單，
    致未能如期到案，爰依法提出異議，請求撤銷原處分。
二、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，應按其違反條款規定之處罰對象，填
    製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以
    勾記，其通知聯依下列規定辦理：一、當場舉發者，被查獲之行為人為受處分時
    ，駕駛人姓名欄，應註明其姓名後，交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章
    者，並記明其事由，視為已收受；被通知人依指定應到案日期到案者，處罰機關
    應即處理；其提前到案，而該案件已移到者，亦應處理之；違反本條例行為之處
    罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會；又違反道路交通管理事
    件於訊問後，除有繼續調查必要外，應使用違反道路交通事件裁決書即時裁決之
    ，逾期不到者逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一
    條第一項第一款、第三十八條、第四十條、第四十一條、第四十六條第二項分別
    定有明文。是違規人依通知單指定應到案日期，應到案陳述，逾期不到者，處罰
    機關，始得逕行裁決。經查，本件通知單係由屏東縣警察局於八十九年三月二十
    二日依採證照片逕行舉發，於八十九年四月二十日以掛號函件交由屏東厚生郵局
    寄發，經小港郵局二次投遞，因無人簽收，並經招領逾期未領後，原件退回屏東
    縣警察局等情，有屏東縣警察局九十年二月二十日屏警交字第三四○八六號函可
    稽，是該通知單並未合法通知異議人一情，應堪認定。從而，原處分機關以異議
    人不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決即逕行裁決，其裁決與前開規定即有
    未合，爰依道路交通案件處理辦法第二十條規定將原處分撤銷，另行發交原處分
    機關為適法之處理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                     法  官     曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官     陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
