【裁判字號】    90,易緝,15
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵緝字第四七０號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為設於高雄市新興區○○○路一一六號七樓獨資企業
    百冠撞球場之負責人，其核准登記營業項目為撞球業，竟未經核准變更登記，即
    擅自經營登記範圍以外之電子遊戲場業務，經高雄市政府取締影響治安行業統一
    聯合稽查小組及警方，於民國（下同）八十六年六月十六日及八十六年十月十四
    日分別查獲，經高雄市建設局兩次處以罰鍰，並命令停止營業登記範圍外之業務
    ，詎仍拒不遵守，經警方再於八十七年二月十六日，查獲仍繼續經營電子遊戲場
    業務，因認被告涉有修正前商業登記法第三十三條第二項罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第
    四款定有明文。
三、經查，公訴人認被告甲○○自八十六年六月十六日起，經營登記範圍以外之電子
    遊戲場業務，違反商業登記法第八條第三項商業不得經營其登記範圍以外之業務
    之規定，經主管機關依規定再處罰鍰，仍拒不停業，而涉犯同法第三十三條第二
    項之罪。惟商業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於同年
    月二十九日公布，其中第三十三條原定之刑事罰，玆已廢止。是以被告犯罪後法
    律已廢止其刑罰，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      三      月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
