【裁判字號】    90,賠,5
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                             九十年度賠字第五號
    聲 請 人  甲○○
右列聲請人因違反前戡亂時期叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○係國防部情報局兩棲神斧突擊大隊少尉隊員，於民
    國（下同）五十四年六月間，因潛入大陸福建省進行情報工作，而於同年七月一
    日被擒並被判刑，於執行十年有期徒刑後，於六十四年十月間送回至金門。旋於
    六十五年一月二十三日又因涉嫌叛亂案為國防部情報局軍事檢察官執行羈押，聲
    請人於六十五年九月二十日，經臺灣警備總司令部軍事檢察官以六十五年警檢訴
    字第二七四號起訴書，依違反懲治叛亂條例案起訴，並於六十六年八月三日臺灣
    警備總司令部，以六十六年度諫判字第八十五號判決判處有期徒刑六年，褫奪公
    權三年。嗣經國防部於六十六年六月十四日，以六十六年覆普曉暍字第八十七號
    判決撤銷原判決，發回臺灣警備司令部更為審理。臺灣警備總司令部始於六十七
    年一月九日，以六十七年諫判字第五號判決聲請人免刑，施以感化教育三年，自
    同年三月十七日起發交執行感化教育，至七十年三月十六日止，共計三年，合計
    為一千零九十五天，惟該判決不當，判決聲請人執行感化教育三年，致聲請人身
    心受創，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院大法官會
    議釋字第四七七號解釋之規定，以新台幣（下同）五千元折算一日計算賠償金額
    ，請求賠償五百四十七萬五千元。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例原第六條適用對象，以「受無罪判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，嗣該條例於八十九年二月二日公布修正第六條條文
    ，規定凡人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者、於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者，均可依該條例，準用冤獄賠償法相關規定請求
    國家賠償，並延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
三、經查本件聲請人係因臺灣警備總司令部，以六十七年諫判字第五號判決聲請人免
    刑，並施以感化教育三年（即自同年三月十七日起，至七十年三月十六日止，共
    三年，合計為一千零九十五天），因該判決不當，故依據戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條之規定聲請冤獄賠償。惟依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項第四款之規定係指聲請人於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者，始可依該條例，準用冤獄賠償法之相關規定向法院請
    求國家賠償。至於依判決執行感化教育三年，則不在上開規定之列，自無從依上
    開規定準用冤獄賠償法之相關規定向法院請求國家賠償。
四、又按為戒嚴時期不當叛亂暨匪諜案件受裁判者，於解嚴後不能獲得補償或救濟，
    得依法請求補償；受裁判者，係指人民在戒嚴解除前，因觸犯內亂罪、外患罪或
    戡亂時期檢肅匪諜條例、經判決有罪確定或裁判交付感化教育者；行政院為處理
    受裁判者之認定及申請補償事宜，得設財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案
    件補償基金會，戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第一條、第二條第二
    項，第三條第一項前段，分別著有明文。是本件聲請人認臺灣警備總司令部於六
    十七年一月九日，以六十七年諫判字第五號判決聲請人免刑，並施以感化教育三
    年之判決係屬不當之違法判決，聲請人應依上開條例之規定向行政院所屬戒嚴時
    期不當叛亂暨匪諜案件之補償基金會聲請賠償，而非依此理由向本院聲請冤獄賠
    償，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
