【裁判字號】    89,親,138
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第一三八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭宜芳  律師
    被      告  丁○○        .
    被      告  甲○○        .
    被      告  丙○○        .
    兼右三人
    法定代理人  戊○○        .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丁○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
00）、甲○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
00）、丙○○（民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ00000000
0）非被告戊○○與原告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告戊○○於民國七十五年十二月十四日結婚，婚後育有王臆婷、王于
      瑄、王偲羽、王佩琪四名女兒，生活原尚平穩安適，詎被告戊○○於四女王佩
      琪甫六個月大時，竟無故離家出走，原告多方查詢仍無所獲，嗣因原告忙於工
      作，以扶養母親及四名子女，無力亦無心再找尋被告，夫妻分離七年未曾碰面
      。至八十九年初，被告戊○○忽然出面向原告提出離婚要求，原告思及二人分
      居已久，且被告戊○○拋家棄子並無家庭觀念，此段婚姻關係已無維繫之必要
      ，乃於八十九年七月同意協議離婚，而於辦理離婚登記時提及子女監護權問題
      ，原告始赫然發現戶籍中竟多出三名子女即丁○○、甲○○及丙○○之戶籍登
      記記錄。
（二）按被告戊○○於八十一年底即已離家出走，未與原告同居，是以丁○○、甲○
      ○及丙○○絕非原告之親生子女，又因原告從事板模工作經常在外地，獨力扶
      養四名女兒，根本無暇尋找、過問被告戊○○行為，是以原告至八十九年七月
      十八日辦理離婚登記時始知有丁○○、甲○○及丙○○三名子女存在，且因丁
      ○○、甲○○及丙○○出生於原告與被告戊○○婚姻關係存續期間，受婚生推
      定，為此依民法第一千零六十三條第二項規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本及戶口名簿各一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○：被告戊○○未於言詞辯論期日到場，惟據其於八十九年十二月五日
    提出之書狀略以：
一、聲明：無。
二、陳述：接奉鈞院通知，訂於十二月五日下午二時五十分審理，被告本應靜候屆期
    到庭詳為陳述，惟兩造尚有重大事件尚未澄清，難免影響被告對本案之不利，確
    實為重大理由，為此依據民事訴訟法第一百五十九條規定，聲請鈞院准將審判期
    日延展。
三、證據：未提出任何證據為證。
貳、被告丁○○、甲○○及丙○○：被告丁○○、甲○○及丙○○未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（下稱高雄榮
    民總醫院）鑑定原告與被告丁○○、甲○○及丙○○間是否具有親子關係，訴外
    人黃得春與被告丁○○、甲○○及丙○○間是否具有親子關係。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情事，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴。此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。
三、原告主張被告丁○○、甲○○及丙○○雖係被告戊○○於婚姻關係存續中所生子
    女，惟被告丁○○、甲○○及丙○○並非被告戊○○自原告受胎所生子女之事實
    ，業其據提出戶口名簿及戶籍謄本各一件為證，復經本院囑託高雄榮民總醫院鑑
    定上開事項，該院鑑定結果亦認被告丁○○、甲○○及丙○○與原告間不具有親
    子關係，被告丁○○、甲○○及丙○○與訴外人黃得春無法否定其親子關係，有
    該院九十年一月三十一日（九十）高總行字第九０００八四一號函（附檢驗報告
    ）一件在卷可憑，堪信原告主張之事實為真實。
四、揆諸上開說明，被告丁○○、甲○○及丙○○顯非被告戊○○自原告受胎所生之
    子女，是原告依民法第一千零六十三條第二項之規定，提起本件訴訟確認被告丁
    ○○、甲○○及丙○○非被告戊○○與原告之婚生子女，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
