【裁判字號】    90,交聲,117
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一一七號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於八十九
年十二月二十一日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第裁三二─二二八七二七號
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、道路交通管理條例第八十七條第一項規定：「受處分人，不服第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議」，足徵
    聲明異議以受處分人收受裁決書翌日起十五日內提起為限。又異議不合法律上程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、經查：本件異議人即受處分人甲○○○係民國八十九年十二月二十九日收受高雄
    市交通事件裁決所高市交裁字第裁三二─二二八七二七號裁決書，有掛號郵件收
    件回執在卷可證，而異議人竟遲至九十年一月十八日，始向高雄市交通事件裁決
    所聲明異議，有收文章足憑（轉送本院日期為九十年二月十九日）。故本件異議
    顯已逾十五日之法定期間，而不合法律上之程式，揆諸前揭說明，自應予裁定駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      三      月     十六    日
                                   臺灣高雄地方法院交通法庭
                                       法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
