【裁判字號】    90,易,691
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四六三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○與甲○○長姊陳桂蓮係朋友關係，而與甲○○原不相識，於民國八十九年二
    月十四日十五時三十分許，在高雄縣梓官鄉○○路麵攤與二人聊天時，因不滿甲
    ○○口無遮攔，一言不和，遂萌傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有左
    前臂挫傷皮下瘀血（長四、五Ⅹ二公分、長四、二Ⅹ一、五公分）、腰背挫傷皮
    下瘀血（長四、六Ⅹ寬四公分）、頭左顳側挫傷皮下瘀血腫（長一、五Ⅹ寬一、
    五公分）及左膝挫擦傷（長二、五Ⅹ一、九公分）等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
理  由
一、訊據被告乙○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊中指訴之情
    節相符，復有劉嘉修外科內科醫院出具之告訴人甲○○驗傷診斷書乙紙附卷可稽
    ，被告前開任意性自白核與事實相符，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與告訴人甲
    ○○間本不相識，僅因細故即出手毆打告訴人，欠缺對他人尊重之心，行為實屬
    不當，惟念及告訴人所受係擦傷、瘀血等傷害，犯罪情節尚非重大，且被告犯後
    亦坦承犯行，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞易之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      三      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
