【裁判字號】    90,易,629
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二十六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○、乙○○於民國八十九年五月十七日（起訴書誤載為
    為五月二十四日）二十三時許，於高雄縣桃源鄉建山村建山巷七十七之二號旁馬
    路，二人基於共同傷害犯意，先由丙○○持木棍從後毆打甲○○倒地，再由乙○
    ○以拳腳踢打甲○○，至甲○○受有左顳挫傷、左上唇、右手背、右小指撕裂傷
    、左胸挫傷、左足內踝挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    共同傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○於本院審理中，因與被告達成和解，當庭撤回其告訴（見本院九十年三月十三
    日審判筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      三      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
