【裁判字號】    90,上易,20
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上易字第二○號
      上  訴  人  丁○○
                  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
      被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
      主      文
本件禁止郭修淮為上訴人丁○○、乙○○之訴訟代理人。
      理      由
按非律師而為訴訟代理人者，法院得以裁定禁止之，民事訴訟法第六十八條第一項定
有明文。本件上訴人委任郭修淮為訴訟代理人，惟郭修淮係從係代書業務，並非律師
，民事訴訟事件亦非其專業，本院認其不適於代理本件訴訟，爰禁止其為本件訴訟代
理人，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
