【裁判字號】    90,上易,758
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第七五八號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度上易字第一一一號中華民
國九十年三月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵
字第一九０一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
丙○○、甲○○均緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、証据及理由如附件。
二、上訴人即檢察官循告訴人請求所提上訴意旨，略以「被告丙○○將告訴人乙○○
    強行拉入門內，再由被告甲○○毆打，被告二人業已非法剝奪告訴人行動自由，
    原審未予論究，自有未合；且原審量刑過輕」云云，惟按侵害個人身體之犯罪，
    對於被害人之行動自由類多有所妨害，如果妨害自由即屬該侵害身體犯罪行為之
    一部分時，自為該行為所包攝，勿庸另論以妨害自由之罪，此有最高法院八十八
    年度台上字第一七五三號判決意旨足資參照，經查本件被告二人均否認有何妨害
    自由犯行，且被告丙○○在其住處門前拉扯並抓傷告訴人一節，已據本院審認於
    前，則告訴人所指被告丙○○將其強行拉入門內之舉，客觀上自屬被告二人共同
    傷害犯行之一部行為，揆諸前揭說明，應為傷害行為所包攝，勿庸另論以妨害自
    由之罪；又原審判決審酌被告二人之犯罪動機、手段，告訴人所受之傷勢非重，
    及被告二人犯後否認犯行之態度等一切情狀，各量處拘役二十五日，並諭知如易
    科罰金，均以三百元折算一日，量刑亦屬允當，是上訴意旨仍執前詞，指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告丙○○、甲○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，均因一時失慮，偶罹刑典，歷經本案偵查、原審及本
    院之審判程序，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，均併予宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中          華          民          國     九十   年   六   月   十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十      年       六       月    十  九      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
                                                                        Ｆ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○  女  五十歲（民國○○年○月○○○日生）
                    身分證統一編號：Ｒ二0000000號
                    住高雄市○○區○○路一五八巷二十六號
    被  告  甲○○  男  二十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                    身分證統一編號：Ｖ一二九三二五八四號
                    住同右
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０一七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役貳拾伍日，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、丙○○、甲○○二人係母子，民國八十九年七月十七日十七時許，丙○○在其高
    雄市○○區○○路一五八巷二十六號住處，因認為停放在其住處大門前之韋瑤華
    所有之自用小客車，係隔鄰同巷二十四號許清堂經營之上順旅行社所停放，乃心
    生不悅，至該旅行社用力敲打玻璃門，適許清堂之友人乙○○在該旅行社內，乃
    至丙○○前開住處大門前欲向丙○○解釋該自用小客車非上順旅行社所停放，詎
    丙○○與甲○○竟共同基於普通傷害之犯意聯絡，先由丙○○以徒手之方式，用
    力抓住乙○○胸前衣服，致乙○○前胸受其抓傷，留下規則平行排列之紅腫肆乘
    零點貳公分、肆乘零點貳公分及陸乘零點貳公分等傷痕，再將乙○○強拉入其住
    處大門內，由甲○○以徒手之方式，毆打乙○○腹部，致乙○○受有下腹瘀血肆
    乘肆公分之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固不否認至上順旅行社敲打玻璃門，且確有徒手抓住告訴人乙○
    ○胸前衣服等情；被告甲○○固不否認確有在案發現場等情，惟均矢口否認有何
    共同傷害犯行，被告丙○○辯稱：當時是告訴人先抓伊肩帶，伊為了自衛才用手
    抓住告訴人胸前衣服，並沒有傷害告訴人；被告甲○○辯稱：當時因看到告訴人
    在伊住處大門外面想要進門，所以拿了一張板凳擋在門口，不讓告訴人進門，亦
    沒有毆打告訴人云云。經查：本件被告二人如何共同毆打告訴人等情，業據告訴
    人迭於警訊、偵查及本院審理時指訴詳盡，而告訴人確受有前胸規則平行排列之
    紅腫肆乘零點貳公分、肆乘零點貳公分及陸乘零點貳公分及下腹瘀血肆乘肆公分
    等傷害，亦有林進興醫院驗傷診斷書一紙及告訴人受傷狀況照片二幀在卷可資佐
    證，被告二人雖分別以前揭情詞置辯，惟證人即上順旅行社負責人許清堂、告訴
    人朋友吳宏智，及停放在被告二人住處大門前之自用小客車車主韋瑤華於偵查時
    ，既分別對案發當時之情形詳細證稱：「丙○○在敲玻璃門時，指著門口的車子
    ，乙○○出去看是何情形，到丙○○門口騎樓，她打開門，就抓著乙○○，我跟
    著出來，我看到甲○○打他肚子一下，又回頭拿小板凳要打乙○○」、「乙○○
    走到丙○○門口，我們也跟著出來，丙○○把門打開就拉著乙○○胸部衣服，扣
    子都掉了，甲○○打乙○○肚子一拳，還拿小板凳準備要打乙○○」、「那一天
    ，．．．，我車停在外面，出去買蛋餅，隔二、三分，經理打電話給我，說丙○
    ○敲玻璃不高興，叫我回去挪車，我走一半，就看到丙○○抓住乙○○衣服，一
    直抓著不放，有看到抓痕」等語（見八十九年九月十三日及同年十一月二十日偵
    訊筆錄），核與告訴人指訴之情節大致相符，且由告訴人所受下腹瘀血肆乘肆公
    分，與前胸紅腫肆乘零點貳公分、肆乘零點貳公分及陸乘零點貳公分之傷害，呈
    現規則平行排列觀之，亦與告訴人指稱遭被告甲○○毆打、被告丙○○抓傷之情
    節相吻合，加以被告丙○○自承確有抓告訴人胸前衣服、被告甲○○於偵訊時自
    承有推開告訴人（見八十九年九月十三日偵訊筆錄），故應足認被告二人確有共
    同傷害告訴人，渠二人之辯詞尚不值採信。至被告丙○○雖於本院審理時所聲請
    傳喚之證人蔡萬福，雖到庭證稱當天其在被告二人住處對面公園運動，沒有看到
    被告二人傷害告訴人等語，惟由其證稱未看到被告丙○○抓住告訴人胸前衣服，
    亦可見證人蔡萬福並未全程目賭本件案發之經過，是其證詞尚無法做為對被告二
    人有利之認定，併此敘明。從而，本件事證至此已臻明確，被告二人犯行洵堪認
    定，應依法加以論科。
二、核被告丙○○、甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。渠二人
    對前揭犯行除有犯意之聯絡外，復分擔實施犯罪行為，應依刑法第二十八條之規
    定論以共同正犯。爰審酌被告二人之犯罪動機、目的、手段，及其生活狀況、品
    行、智識程度，告訴人所受之傷勢非重，暨被告二人於犯罪後猶否認犯行、卸責
    飾詞之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又按刑法第四十一條已
    於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並經總統於九十年一
    月十日公布，而於同年一月十二日生效，併參酌最高法院二十四年七月民刑庭總
    會決議之意旨，故爰依前開條文及刑法第二條第一項前段之規定，就被告二人所
    宣告之刑，分別諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、修正後第四十一條第一項、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
附錄本案科刑判決法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
