【裁判字號】    90,上易,122
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上易字第一二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十
一月十七日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因被告於九十年三月
七月送臺灣屏東監獄強制戒治，未經合法送達，尚有應行調查之處，爰命再開辯論，
特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       三       月       十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       三       月       十九     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
