【裁判字號】    90,上易,718
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第七一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第
五四七四號本院中華民國九十年三月十六日所為第一審判決（臺灣高雄地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第七一八三號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文；又第二審法院認為對第一審判決提起上訴不合法律上之程式者，應以判決駁
    回之，此由同法第三百六十七條前段規定自明。經查，本案第一審判決於九十年
    三月二十八日已合法送達於被告，有郵務送達回證在卷可稽，被告遲至同年四月
    十一日始提起上訴，已逾法定上訴期間（送達處所在高雄市，無在途期間之問題
    ），其上訴不合法律上程式，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中    華    民    國      九十      年       四       月      二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       四       月      二十七    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
