【裁判字號】    90,苗簡,124
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五一三號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利聚眾賭博，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。
扣案之賭具四色牌壹副、賭資新臺幣玖仟肆佰元及抽頭金新臺幣參仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等所犯係為刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所及同法後段
    之聚眾賭博罪，被告等以一行為觸犯前開二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十
    五條前段之規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪論處；又被告等前後數次犯
    行，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，加重其刑。爰審酌被告等素行及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之四色牌一副係
    當場賭博之器具、賭資新臺幣九千四百元係在賭檯之財物，均依刑法第二百六十
    六條第二項規定沒收；抽頭金新臺幣三千元係被告等所有，且因犯罪所得之物，
    依刑法第三十八條第一項第三款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條前段、後段、第五十五
    條、第四十一條、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      三    月    十六      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年      三    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
