【裁判字號】    90,聲,229
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二二九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重陸點伍公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之安非他命重六‧五公克、施用
    毒品器具吸食器一組，係毒品危害防制條例所管制之物品，係違禁物，因持有人
    甲○○已經調查並為不起訴處分在案，爰依法單獨請求宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，聲請人聲
    請單獨宣告沒收銷燬安非他命六‧五公克部分，依首揭之說明，應認此部份之聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。另扣案之吸食器一組，固係被告
    所有供犯罪所用之物，惟非專供施用毒品之器具（如可供實驗研究之用），且非
    法律所列管之物品，即非違禁物，是聲請人此部分之聲請無由准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
