【裁判字號】    90,訴,59
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第五九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                            身.
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬零肆佰貳拾貳元，及自民國八十五年二月十六日
起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十五年三月十六日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年十二月二十九日向原告借款新臺幣（下同）
    二百八十五萬元，約明利息按年息百分之十點二五，本息應按月分期清償，借款
    期限至九十八年十二月二十九日止，如逾期不履行，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    若其中一期本息逾期未清償，全部借款視為到期。詎被告自八十五年二月十六日
    起即未依約清償本金及利息，尚欠本金二百七十五萬零四百二十二元，並自八十
    五年二月十六日起至清償日止，按上開利率計算之利息，暨自八十五年三月十六
    日起至清償日止，按上開方式計算之違約金。
參、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向伊借款二百八十五萬元，並有上開利息及違約金之約定，詎被告
    逾期清償，尚欠上開本息及違約金等事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細
    各一件為證，且被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於清償借款請求權、利息
    請求權、違約金請求權之法律關係，求為判決如主文第一項所示之金額及約定利
    息、違約金，自屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
