【裁判字號】    89,交易,80
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八○號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○三六號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年四月十四日晚間，在苗栗縣苗栗市「笑傲江湖」ＫＴＶ飲
    用酒類後，已因飲酒欠缺通常之注意力而無安全駕駛車輛能力，詎其猶駕駛車號
    Ａ四─四一八七號自用小客車，沿同市○○路由西向東行駛，迨同日十八時四十
    五分許行經同市○○路與福星街一一○巷交叉路口前，明知當時路口為紅燈號誌
    仍貿然闖越。斯時，適有乙○○駕駛車號ＨＺ─九七○一號自用小客車沿同市○
    ○街一一○巷由南往北行駛，行至上開路口，因見路口號誌為綠燈正欲直行，即
    為甲○○駕駛上開自用小客車所撞擊，致乙○○所駕駛車輛受損。經警到場對甲
    ○○為酒精濃度測試，測得其吐氣酒精濃度達每公升○．四毫克後，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且據卷附苗栗縣警察局苗栗分局辦
    理酒醉駕車案件觀察測試紀錄表所示，被告為警查獲時出入車門困難、走路東倒
    西歪，顯然無法為正常操控駕駛；測試、訊問過程被告語無倫次、含糊不清、意
    思模糊、大肆謾罵、哭鬧等注意力無法集中等情形，並參以被害人乙○○於警訊
    中亦指稱，當時被告有喝酒，下車後不發一語，後即以穢語破口大罵，胡言亂語
    ，甚至到派出所也是時哭時笑等語，足徵被告已因飲酒欠缺通常之注意力。又行
    政院法務部八八法檢字第００一六六九號函，固有凡酒精濃度呼氣達每公升０、
    五五毫克以上，已達「不能安全駕駛」之標準等語；惟此係就本條係屬「抽象危
    險犯」所為之解釋，其意旨係在說明如超過前開標準，其肇事率即為一般正常人
    之十倍，可逕行認定有公共危險，毋庸另行探求其他事證以為佐證，尚無逕以前
    開數值作為刑法罪責認定之唯一標準之意；此由該函就「至於低於上揭數值以下
    之行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦應依刑法第一百
    八十五條之三之規定移送法辦處以刑罰」等語自明。是本件被告經警測試酒後之
    吐氣含酒精成份雖為每公升○．四毫克，惟既已肇生車禍，且參諸被告上揭查獲
    當時之言行（詳如苗栗縣警察局苗栗分局觀察測試紀錄表所示），足證被告於上
    開時、地顯因飲用酒類而無安全駕駛車輛之能力，已堪認定。此外，復有苗栗縣
    警察局苗栗分局製作之道路交通事故調查報告表、被告甲○○之酒精測試表、現
    場照片四幀在卷足憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰審酌被
    告素行、犯罪後之態度及審理中仍言行放肆，顯無悔改之意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六      日
       臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法    官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                    書 記 官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
