【裁判字號】    89,苗簡,707
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年苗簡字第七○七號
    受  罰  人  賴榮茂
                            身.
右受罰人因原告乙○○與被告甲○○間請求給付票款事件，為證人而不到場，本院裁
定如左：
    主      文
賴榮茂處罰鍰新台幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣萬元以
    下罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣陸萬元以
    下之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項及第二項分別定有明文
    。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十年三月十五日下午二時二
    十分許到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
