【裁判字號】    89,易,3906
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
八三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十八年間，因施用第二級毒品甲基安非他命（以下
    稱安非他命），經依臺灣臺北地方法院八十八年度毒聲字第二四六四號裁定送觀
    察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十月二十日以八十八年度毒偵字第六六八號為不起訴處分確定，迨八十九年間
    ，復因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十八年度毒聲字第八０六八號
    裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，再由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於八十九年二月二十五日以八十九年度毒偵緝字第二四七號為不起訴處分確定
    ，詎猶不知悛悔，另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十九年四月二日
    中午十二時許（起訴書略載為八十九年四月三日十三時五十分前九十六小時內某
    時），在臺北縣中和市○○路附近某套房內（起訴書誤載為不詳處所），施用第
    二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年四月三日下午一時五十分許，甲○○經警
    通知赴警局採尿送驗後，始查悉上情。其三犯施用第二級毒品安非他命案件，乃
    由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依本院八十九年度毒聲字第五四一八號裁定送
    強制戒治，現仍於臺灣臺北戒治所執行強制戒治中。
二、案經臺北縣警察局永和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於為警查獲時所採集之
    尿液檢體，經送請臺北縣政府衛生局鑑驗結果，亦呈安非他命陽性反應，有該局
    八十九年六月七日北衛字第三四七四五號尿液煙毒檢驗成績書一份附卷可稽，堪
    信被告上開施用第二級毒品安非他命之自白確與事實相符；次查被告前如事實欄
    所載，於八十八年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經依臺灣臺北地方法院
    八十八年度毒聲字第二四六四號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十日以八十八年度毒偵字第六
    六八號為不起訴處分確定，迨八十九年間，復因施用第二級毒品安非他命案件，
    經依本院八十八年度毒聲字第八０六八號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品
    傾向，再由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十五日以八十九年
    度毒偵緝字第二四七號為不起訴處分確定後，，復於八十九年四月二日中午十二
    時許施用第二級毒品安非他命一次，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依本院
    八十九年度毒聲字第五四一八號裁定，送臺灣臺北戒治所執行強制戒治等節，有
    前揭案件之不起訴處分書影本及檢索全文資料各一份、本院八十九年度毒聲字第
    五四一八裁定一份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份、臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，被告三犯施用第二級毒品罪，與毒品危害防制
    條例第二十條第三項前段之規定相符，殆無疑問。綜上所述，本件事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第一項第二款明定之第二級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；其持有第二級毒品安非他
    命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前經二度
    觀察、勒戒後，仍未戒斷其施用毒品之惡習，並參酌其素行狀況（有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足按）及犯罪之動機、目的、手段、所生戕害
    其身心情形及於本院審理時尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官葉奇鑫到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     三     月    十六    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     三     月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
