【裁判字號】    90,易,369
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於中華民國九十年三月十六日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄刑之宣告項下應補充「扣案ＣＣ─五二六號汽車號牌貳
面沒收」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內已說明「扣案ＣＣ─五二六號汽車號牌二面
    ，為被告所有，並供其本件行使犯罪所用之物，業經被告自承在卷，併依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定為沒收之諭知。」等內容，而適用法條欄內亦已載
    明適用刑法第三十八條第一項第二款關於沒收之規定，是原判決確有沒收該二面
    偽造汽車號牌之諭知，當無疑義，然主文欄漏未記載沒收之內容，此顯係文字之
    誤為漏載，由該判決之理由欄及適用法條欄之內容已可明瞭該判決確有諭知沒收
    之決定，故主文欄此項關於沒收部分之漏載並無影響於全案情節與判決之本旨之
    情形，依前開之說明，茲更正原判決之原本及其正本主文欄刑之宣告項下應補充
    「扣案ＣＣ─五二六號汽車號牌貳面沒收」等文字。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
