【裁判字號】    89,訴,1300
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十九年度訴字第一三○○號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  戴遠律師
                曾丁壽律師
    被      告  台灣土地開發信託有限公司
                            設台北市○○○路○段二號
    法定代理人  蔡宗榮      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                丁○○      住.
                乙○○      住.
    被      告  德寶營造股份有限公司
                            設台北縣中和市○○街一四八號五樓
    法定代理人  賴悅顏      住.
    訴訟代理人  戊○○      住台北縣新店市○○路一０八之一號八樓
                丙○        住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年四月十三日上午九時四十分，在本院第九法
庭為言詞辯論期日。原告應提出系爭房屋及其基地之土地及建物登記簿謄本，並補繳
裁判費用新台幣柒仟捌佰伍拾肆元。被告台灣土地開發信託有限公司應提出與被告德
寶營造股份有限公司間之承攬契約。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
