【裁判字號】    89,訴,2122
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一二二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告等二人應將坐落台北縣板橋市○○段一一、一四、一五及
      一八等地號土地，及其上建物即建號三二三、三二五號建物所為抵押權登記予
      以塗銷。
  二、陳述：
    (一)原告與被告甲○○為清償債務事件，業經鈞院民事庭於民國八十九年六月二十
      八日以八十九年度訴字第七三八號判決責令給付原告新臺幣︵下同︶一百萬元
      ，及自八十九年五月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並予宣
      告假執行在案。詎料被告甲○○為免原告之執行，竟於同年七月十一日勾串被
      告乙○○虛偽設定抵押權借款三百萬元，並將伊所有如訴之聲明所載之不動產
      辦理抵押權設定登記。按其抵押權借款成立日期，既在給付判決宣告假執行之
      後，而被告乙○○家僅小康，怎可能突然借予被告甲○○如此鉅款，故顯係於
      將受強制執行之際，為免執行所為之虛偽抵押權登記，此登記依法應屬無效。
      至於被告抗辯此一設定抵押權之行為純係時間上之巧合，實則，設被告甲○○
      確係積欠被告乙○○及其兄即訴外人陳金漢債款達一千零五十四萬九千元之鉅
      ，復以雙方於八十九年三月間已談妥設定抵押權之事，怎可能拖至同年七月初
      方才設定抵押權，期間相隔達四個月，顯與社會通念不符。準此依經驗法則觀
      之，被告甲○○若非為了逃避原告之強制執行，實無可能於法院為不利之判決
      後，始為抵押權之設定，故被告間就抵押權之設定顯係虛偽。
    (二)按債務人欲免其財產被強制執行，與第三人通謀而為虛偽意思表示，將其其所
      有不動產為第三人設定抵押權，債權人可依侵權行為之法則請求第三人塗銷登
      記，亦可行使代位權，請求塗銷登記，兩者任其行使，最高法院六十七年五月
      二十三日第五次民庭庭推總會決議意旨參照。基此，若債權人本於侵權行為訴
      請塗銷抵押權登記時，因債務人係與第三人互相勾串，為虛偽之意思表示，以
      侵害債權人之債權，即屬共同侵權行為人，故原告以被告二人應塗銷該虛偽設
      定之抵押權登記，於法有據。
    (三)原告先後前往被告住處及其服務之學校索債，被告均置之不理，或找警察將其
      哄出家門，原告確信被告有錢不還，無意解決，還過著神仙般的逍遙日子，枉
      為為人師表，始提出訴訟。被告在服務之溪昆國中向同事及熟識之親朋鄰居召
      集民間互助會，付款均採匯款方式，故被告所提出之匯款單，不足為借款佐證
      ，且被告常向人借調錢匯入其戶頭，以取信於會員，以充門面，為了逃避查封
      ，間接匯入其子徐培軒或其母邱鄧桂林帳戶，以掩人耳目，更何況父母兄弟及
      青梅竹馬之乙○○、陳金漢是道義上資助，並無法源依據可得設定抵押權。被
      告以前夫徐慶全欠地下錢莊告急，四處搏取親朋好友同情，事實上是拿去玩股
      票及放高利貸，類似該招搖撞騙之案件，現均在訴訟中。
  三、證據：提出系爭不動產登記簿謄本正本乙份、本院八十九年度訴字第七三八號
      民事判決影本乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告主張系爭三百萬元之抵押權登記屬被告間之虛偽意思表示，被告予以否認
      ，原告應舉證以實其說。被告因代前夫徐慶全償債，以致在外積欠甚多債務，
      此期間，除被告甲○○之父母兄弟姊妹幫忙外，被告甲○○全賴被告乙○○及
      其兄陳金漢幫助，方能暫渡難關，被告乙○○將其借予被告甲○○之借款，以
      本人匯款方式，匯至被告甲○○之子徐培軒、被告之母邱鄧桂林及被告甲○○
      本人之銀行帳戶中，金額達四百三十七萬五千元。陳金漢借予被告甲○○借款
      部分，則匯至被告甲○○銀行帳戶達六百十七萬四千元，是被告甲○○積欠被
      告乙○○及其兄陳金漢之借款已達一千零五十四萬九千元，有銀行匯款單據為
      證。被告甲○○早於八十九年三月間即答應被告乙○○設定抵押之事，卻因系
      爭不動產有前二個順位抵押權等問題，才一直拖延至八十九年七月間，始設定
      三百萬元之抵押權予伊，此僅係供其部分債權之擔保。
    (二)至抵押權設定日期恰巧在鈞院八十九年度訴字第七三八號民事判決之後，實係
      巧合。因該民事案件係委由王上律師辦理，王上律師自始至終均表明被告必勝
      無疑，被告相信律師，因而於八十九年七月三十日攜子環島旅遊，在此之前，
      早已答應設定抵押予被告乙○○，被告二人於在不知民事判決案件已判決之情
      況下，依約設定抵押權，絕無任何毀損債權之意思。是被告間之抵押權設定並
      非虛偽之意思表示，不生無效問題，原告訴請塗銷該抵押權登記，於法不合。
      被告甲○○就該抵押權登記應否塗銷，無任何處分權，原告訴請被告甲○○為
      塗銷登記行為，亦乏依據。
  三、證據：提出銀行及郵局匯款單據影本十九張為證。並請求訊問證人即辦理抵押
      權設定登記之代書陳忠恕。
    理    由
一、原告主張兩造前因清償債務事件，經本院民事庭於八十九年六月二十八日以八十
    九年度訴字第七三八號判決被告應給付原告一百萬元及利息，並予宣告假執行在
    案，被告甲○○為避免原告之執行，竟於同年七月十一日勾串被告乙○○虛偽設
    定抵押權借款三百萬元，並將被告甲○○所有坐落台北縣板橋市○○段一一、一
    四、一五及一八等地號土地，及其上建號三二三、三二五號建物辦理抵押權設定
    登記。按其抵押權借款成立日期，既在給付判決宣告假執行之後，顯係於將受強
    制執行之際，為免執行所為之虛偽抵押權登記，被告二人間實際上並無債權債務
    關係，竟通謀而為虛偽意思表示設定該抵押權，原告自得依共同侵權行為之法律
    關係，訴請被告二人塗銷系爭不動產上之抵押權登記云云。
二、被告則以被告甲○○因代前夫徐慶全償債，以致在外積欠甚多債務，此間，除靠
    其父母兄弟姊妹幫忙外，全賴被告乙○○及其兄陳金漢幫助，方能暫渡難關，被
    告乙○○將其借予被告甲○○之借款，以本人匯款方式，匯至被告甲○○之子徐
    培軒、被告之母邱鄧桂林及被告甲○○本人之銀行帳戶中，金額達四百三十七萬
    五千元。訴外人陳金漢借予被告甲○○借款部分，則匯至被告甲○○銀行帳戶達
    六百十七萬四千元，是被告甲○○積欠被告乙○○及其兄陳金漢之借款已達一千
    零五十四萬九千元，有銀行匯款單據為證。被告甲○○早於八十九年三月間即答
    應被告乙○○設定抵押之事，卻因該不動產上已設定兩順位抵押權及關於登記規
    費之事，一直拖延至八十九年七月間始設定三百萬元抵押權，此僅係供部分債權
    之擔保。至於抵押權設定日期恰巧在鈞院八十九年度訴字第七三八號民事判決之
    後，實係巧合，被告甲○○早已答應設定抵押予被告乙○○，被告二人於在不知
    民事判決案件已判決之情況下，依約設定抵押權，絕無任何毀損債權之意思，原
    告訴請塗銷該抵押權登記，於法不合。又被告甲○○就該抵押權登記應否塗銷，
    無任何處分權，原告訴請被告甲○○為塗銷登記行為，亦乏依據等語資為抗辯。
三、原告主張被告甲○○於八十九年七月十一日將其所有坐落台北縣板橋市○○段一
    一、一四、一五及一八等地號土地，及其上建號三二三、三二五號建物設定債權
    額三百萬元之第三順位抵押權予被告乙○○，且原告與被告甲○○間亦因清償債
    務事件，經本院民事庭於八十九年六月二十八日以八十九年度訴字第七三八號判
    決被告甲○○應給付原告一百萬元及利息，並予宣告假執行之事實，為被告所不
    爭，且據原告提出不動產登記簿謄本及本院八十九年度訴字第七三八號民事判決
    書為證，自堪信為真實。雖原告以其與被告甲○○間清償債務民事判決後，被告
    二人始辦理抵押權設定登記，顯係被告甲○○為避免原告強制執行，而與被告乙
    ○○虛偽設定抵押權云云。惟依原告所提出系爭不動產登記簿謄本所載被告二人
    所設定債權額三百萬元之抵押權，係須有實際債權額三百萬元存在為前提，故本
    件爭執要點在於被告二人間於抵押權設定時，實際上是否有三百萬元之擔保債權
    存在？被告甲○○抗辯前因代前夫徐慶全償債，致在外積欠甚多債務，除靠其父
    母兄弟姊妹幫忙外，全賴被告乙○○及其兄陳金漢借款幫助，其中被告乙○○將
    其借予被告甲○○之借款，以本人匯款方式，匯至被告甲○○之子徐培軒、被告
    之母邱鄧桂林及被告甲○○本人之銀行帳戶中，金額達四百三十七萬五千元；訴
    外人陳金漢借予被告甲○○借款部分，則匯至被告甲○○銀行帳戶達六百十七萬
    四千元，是被告甲○○積欠被告乙○○及其兄陳金漢之借款已達一千零五十四萬
    九千元，有銀行及郵局自八十八年三月間起，至八十九年四、五月間止之匯款單
    據影本計十九張為證，與被告乙○○於本院言詞辯論時所述情節相符，且依該匯
    款金額所載亦非如民間互助會會款於同一時間多筆相同金額匯入之情形，而匯款
    人均係被告乙○○及訴外人陳金漢，亦非一般會員匯款，原告陳稱係民間互助會
    會款之匯款云云，顯屬無據，故被告抗辯設定抵押權時確有三百萬元借款債務存
    在，自堪憑採。又被告二人間於八十九年年初時，即有將系爭不動產委由代書辦
    理設定抵押權之議，因有前二個順位抵押權及登記規費負擔之問題，延至同年七
    月始辦妥登記等情，業據證人即承辦代書陳忠恕於本院九十年二月六日言詞辯論
    時切結證述綦詳，堪信被告並無故意毀損債權之意思，原告僅以被告設定抵押權
    之時間係在民事判決之後，即遽認被告二人間係通謀虛偽意思表示設定抵押權，
    亦未提出其他證據資料以供本院參酌，原告訴請被告乙○○塗銷該抵押權登記為
    無理由，應予駁回，且依原告提出系爭不動產登記簿謄本所載，被告乙○○係抵
    押權人，被告甲○○並非權利登記名義人，自無塗銷該抵押權之權能，原告併訴
    請被告甲○○塗銷抵押權，亦於法無據，自應駁回。
四、兩造法律關係及事實已臻明確，其他攻擊防禦方法及證據已予斟酌，不再一一詳
    述。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  張紫能
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
