【裁判字號】    90,聲,948
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九四八號
    聲 明 人
    即受刑人  甲○○
右列聲明人因賭博案件，以臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十年度執字第七六七號
執行之指揮為不當，聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、本件異議意旨略以：聲明人甲○○因賭博案件，據本院判處有期徒刑六月，並諭
    知有期徒刑如易科罰金之折算標準確定在案，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    通知到案執行。聲明人因年近七十，身體狀況不佳，宜時常就診，且犯罪後，已
    自八十九年十一月起，在向曜紙器公司從事包裝業務員工作，非罪大惡極且無業
    之人，又無力保護自己，顯有難以執行之原因，臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    不准聲明人易科罰金，至為不當，特依法聲明異議云云。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金；但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限，刑法第四十一條第一項定有明文。
    從而有期徒刑或拘役得易科罰金之案件，法院所諭知者，僅易科罰金折算之標準
    而已，至於是否准予易科，執行檢察官就個案有依刑法第四十一條第一項規定裁
    量之權能，即易科罰金之准否，執行檢察官得就受刑人之身體、教育、職業或家
    庭關係等因素，並審酌其如不接受有期徒刑或拘役之執行，是否難達科刑之目的
    、收矯正之成效或維持法秩序，以為其裁量之憑據，非謂受刑人有正當職業，或
    有看診之需，執行檢察官即有准予易科罰金之義務。
三、本件聲明人所涉賭博案件，雖為最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，且受有期徒
    刑六月以下刑之宣告，惟執行檢察官以聲明人四肢健全，身心狀態良好，無不能
    自理生活，及入監服刑，其生命有不保之虞，以及其從事之包裝業務員工作，無
    不可替代性等原因，認聲明人接受執行並無顯有困難之情形，復以受刑人經營之
    電子遊戲場所擺設賭博性電動多達一百二十九臺，影響社會風氣及治安甚鉅，如
    不執行其所受宣告之有期徒刑，難收矯正之效及維持法秩序等為由，駁回受刑人
    易科罰金之聲請，經本院借調臺灣板橋地方法院檢察署九十年執字第七六七號執
    行案卷核閱結果，認執行檢察官駁回受刑人易科罰金之聲請，並非無據，屬其裁
    量權之適當行使，聲明人雖以因身體、職業等事由，執行顯有困難，指摘檢察官
    駁回易科罰金聲請之執行指揮不當，然其身體究有何疾患，致執行顯有困難，未
    據聲明人陳明，亦未舉證以供調查，而本院遍閱全執行卷證，亦未發現有何相關
    事證，且觀諸執行卷內執行筆錄，聲明人於執行檢察官訊問時，又僅以有正當職
    業為由，聲請易科罰金，則聲明人稱其身體不適於執行，即無以信實，又其職業
    ，依執行卷內在職證明書之記載，為打包員，此一工作無需繁難之專業技術及智
    能，執行檢察官認其工作無不可替代性，應可認同，聲明人以有此職業，認執行
    顯有困難，亦無可採，況聲明人係因賭博常業犯行致罹刑典（見卷內本院八十九
    年度易字第三九三三號刑事判決正本），屬犯罪學上之職業性犯罪，此等犯罪之
    行為人，本有相當的技能或謀生能力，卻選定犯罪為營生手段，並熟練犯罪生活
    上必須之技術而從事犯罪，其惡性及危險性自較一般性罪為高，是以檢察官認聲
    明人所為，影響社會風氣及治安甚鉅，如不執行其所受宣告之有期徒刑，難收矯
    正之效及維持法秩序等為由，駁回受刑人易科罰金之聲請，即無不合；綜上本件
    聲明異議，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
