【裁判字號】    90,易,636
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二二號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十八年十一月二十六日因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑四月，緩刑三年確定，又於八十九年十二月二十五日因竊盜案件，經臺灣高
    等法院判處有期徒刑五月確定在案（均尚未執行，未構成累犯）。詎仍不知悔改
    ，於八十九年十二月十四日下午五時許，在位於臺北縣中和市之華夏工專側門附
    近，見甲○○所有車牌號碼ＯＹＪ－六０六號重型機車乙輛停放該處，未將鑰匙
    自電門拔下，竟基於為自己不法所有之意圖，逕予發動並駛走而竊取該機車，得
    手後供己騎乘之用。嗣於八十九年十二月十八日上午九時許，經警在臺北縣中和
    市○○街二三二號前當場查獲乙○○。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱在卷，核
    與被害人甲○○於警訊及本院審理時指訴其所有上揭機車之失竊情節相符，並有
    其立具之贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認
    可資料各乙紙附卷可稽，足徵被告前揭自白與事實相符而可資採信。故本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。末按被告行為
    後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，於同年一月十二日生效
    ，依修正後之第四十一條第一項前段規定，得易科罰金之範圍由犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，擴大為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用裁判時之修
    正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告乙
    ○○前有如事實欄所載之前科紀錄，素行非佳，及其犯罪之動機、目的、手段、
    竊得之財物及事後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十      年    三    月  二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
