【裁判字號】    90,易,369
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二一○六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造特許證，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○所有靠行於泛亞交通企業股份有限公司（以下簡稱泛亞公司）車牌號碼為
    ＣＣ─五二六號營業用大客車，因積欠違規罰金及稅金未繳，為監理機關吊扣號
    牌二面，致該車成為無號牌之車輛。詎甲○○為圖繼續營業，竟與綽號「阿國」
    姓名年籍不詳之成年男子基於偽造號牌之犯意聯絡，於民國八十九年二月間，以
    新台幣（下同）一萬元之代價，委由「阿國」在不詳地點偽造鐵製金屬材質ＣＣ
    ─五二六號汽車號牌二面，並由「阿國」於同年五月間某日持至甲○○位於台北
    縣三重市○○里○○街一五八巷二號三樓住所交付，甲○○遂基於行使偽造汽車
    號牌之概括犯意，將之懸掛於前揭營業用大客車上供行駛之用，而連續行使之，
    足生損害於道路交通監理機關對於汽車牌照管理之正確性。嗣甲○○將該懸掛偽
    造汽車號照之大客車出租予不知情之官連崑使用，於八十九年十月二十九日十九
    時五十分許，官連崑駕駛懸掛上開偽造號牌之營業大客車行經國道一號高速公路
    后里收費站南向處，為警查獲，並扣得上開偽造之汽車號牌二面。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中均坦承不諱，並經證人官
    連崑於警訊中供述在卷，互核一致，並有扣案ＣＣ─五二六號汽車號牌二面可憑
    ，堪信其前開自白應與事實相符。而扣案之ＣＣ─五二六號汽車號牌二面，經檢
    察官送鑑定之結果，其字體、四週Ｒ角、底色漆、四色孔毛頭等俱與真牌不相符
    ，此有鑑定單位即運圓工業有限公司八十九年十月十二日運牌鑑字第八九一０一
    二０一號鑑定報告書一份附卷可稽。是以本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按汽車牌照包括號牌、行車執照及拖車使用證，為公路監理機關所發給，依道路
    交通安全規則第八條規定，為行車之許可憑證，屬刑法第二百十二條所列特許證
    之一種，最高法院六十三年度台上字第一五五０號判例意旨可資參照。核被告甲
    ○○所為，係犯刑法第二百十六條行使同法第二百十二條特許證之罪。其偽造之
    低度行為為使之高度行為所吸收，不另論罪。被告與綽號「阿國」之不詳姓名男
    子，就偽造汽車號牌之部分，二人間有犯意之聯絡與行為之分擔，係共同正犯。
    其偽造二面汽車號牌係基於一個偽造特許證之犯意同時所為，所偽造者係同一車
    號之車牌，侵害同一法益，仍為單純之一罪。其先後多次行駛懸掛偽造號牌之車
    輛而為行使之行為，時間緊接，方法相同，觸犯構要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告並無犯罪前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足按，素行
    非劣，為謀繼續使用遭吊扣號牌之車輛以謀生之犯罪動機，所使用委由他人偽造
    號牌懸掛使用之犯罪手段、行使時間、造成影響監理機關對車輛管理正確性之損
    害，及在偵審中均能坦認犯行，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之標準，以示儆懲。扣案ＣＣ─五二六號汽車號牌二面，為
    被告所有，並供其本件行使犯罪所用之物，業經被告自承在卷，併依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十二條、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
