【裁判字號】    90,家訴,5
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    塗銷婚姻登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度家訴字第五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  廖正多律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求塗銷婚姻登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：原告訴之聲明、陳述及證據部分如附件。
乙、被告方面：本件未經言辯論，被告未提出任何書狀。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又依戶籍法第十七
    條規定：結婚，應為結婚之登記；離婚應為離婚之登記。並無塗銷婚姻登記之規
    定。本件原告起訴請求與被告之結婚登記應予塗銷，固提出中華民國身心障礙手
    冊及台灣板橋地方法院八十九年度訴字第一０五七號判決書影本為據，惟經本院
    闡明後，原告表明並未曾提起確認婚姻關係不存在，或確認婚姻關係無效之訴，
    並主張依民法第二百十三條侵權行為之法律關係，請求回復原狀。依照前揭說明
    ，其提起本件訴訟，顯無理由。
二、從而，本件依原告所訴之事實，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決
    駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第百四十九條第二項、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十六    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
