【裁判字號】    90,易,444
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○五九四號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造之乙○○印文貳枚、署押貳枚均沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○前為夫妻關係，於民國八十九年三月間離婚。甲○○於八十七年
    六月間，因乙○○投保新光人壽保險股份有限公司（下稱新光公司）之「新光新
    百齡壽險」均由其繳納保險費，乙○○並曾以上開保險單向新光公司借款，由其
    繳納利息，甲○○深覺不妥，即在其臺北縣板橋市○○街六三巷一弄一六號住所
    ，假冒乙○○名義，在新光公司「保險契約內容變更申請書」（下稱申請書）上
    偽造乙○○名義之署押二枚、盜蓋乙○○印章於申請書上而偽造乙○○名義之印
    文二枚，而偽造由要保人乙○○申請變更要保人為甲○○之申請書一紙，並交由
    不知情之新光公司板橋營業處收費員林寶鳳代為向新光公司辦理而行使之，足以
    生損害於乙○○及新光公司。嗣因乙○○欲更改受益人時，查始知上情。
二、案經乙○○訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就前揭犯行於偵、審中坦承不諱，與證人乙○○、林寶鳳證述之
    情節互核相符，並有新光公司覆函所附之要保書、被告偽造之申請書，及新光公
    司保戶資料內容查詢、貸款舊件收取記錄查詢各乙紙在卷可稽。足認被告前揭自
    白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，其偽造印
    文、署押，均為偽造私文書之階段行為，不另論罪。其利用不知情之林寶鳳提出
    上開申請書於新光公司而行使之，為間接正犯。其偽造私文書之低度行為，為行
    使偽造私文書之高度行為所吸收，僅論以行使偽造私文書罪。爰審酌被告偽造乙
    ○○之印文、簽名，危害非輕，復衡其係因不甘損失，一時失慮而有斯舉，犯後
    坦承犯行，表示悔意，並與乙○○達成協議，已得乙○○之諒解，當庭表示原諒
    被告等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示薄懲，並諭知易科罰金折算標準（
    被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，於同年一月十
    二日生效，該法第四十一條第一項前段將得易科罰金之範圍由「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪」，更有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時
    之法律即刑法第四十一條第一項前段）。
三、偽造之乙○○印文二枚、署押二枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收，至被
    告偽造之前揭申請書，經被告偽造後交付於新光公司存查，非屬被告所有，自不
    得宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。本案經檢察官馬中琍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
