【裁判字號】    89,訴,2279
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二二七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因公共危險等案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年三月十六日起延長貳月。
    理  由
右列乙○○尚因公共危險等案件，經甲○訊問後，認為其涉犯刑法第一百七十三條第
三項、第一項之放火未遂罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，而被
告行為具有極度危險性，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款規定，於民國八十九年十二月十六日執行羈押，茲查前揭羈押原因尚未消滅
，認該被告仍有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
