【裁判字號】    90,交聲,12
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                     九十年度交聲字第一二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋監
理站八十九年十二月二十日所為之處分（處分案號：板監三字第裁00-000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按「汽車已領有牌照而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人一千二百元
    以上二千四百元以下罰鍰」，為『行為時』之道路交通管理處罰條例第十二條第
    第一項第七款所明定。經查：本件原處分機關係以臺北縣警察局北縣警交字第
    320808舉發單為裁罰之唯一依據，然該舉發單記載之違規事實：「大牌未依規定
    懸掛」。而原裁決處分則係以「汽車領有號牌而未懸掛」，有各該舉發單暨裁決
    書在卷可參，是本件究係未懸掛抑或不依規定懸掛，二者基本事實完全不同，原
    處分機關為裁決時，並未詳查，逕自裁處，顯有處分不依證據之違法，原處分自
    難維持，應由本院將原處分撤銷，另由原處分機關本於職權詳為查明後，依法處
    理之。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    十  六    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
