【裁判字號】    89,訴,1876
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        八十九年度訴字第一八七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者
    ，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭
    後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，
    仍應認其起訴為不合法（最高法院四十一年度臺抗字第五十號、四十四年度臺抗
    字第四號判例意旨參照）。
二、本件原告於本院八十八年度訴字第二七六號被告乙○○違反商業會計法等案件之
    刑事程序附帶提起民事訴訟中主張：被告乙○○積欠其薪資新台幣六十七萬三千
    五百六十八元，請求被告給付云云，經本院刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第
    一項規定，將其附帶之民事訴訟，裁定移送民事庭。
三、經查本院八十八年度訴字第二七六號刑事判決，係以被告乙○○商業負責人以明
    知為不實之事項，而填製會計憑證及記入帳冊論罪科刑，此經本院調取上開刑事
    卷宗核閱無誤，惟原告係起訴請求被告給付薪資，並非本於被告之侵權行為請求
    損害賠償，揆諸前開說明，原告請求被告給付薪資之訴訟為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六      日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
