【裁判字號】    90,交聲,102
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                     九十年度交聲字第一二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八十九
年十一月二十七日所為處分（案號：北監五字第裁 40－A5A104016號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，裝用測速雷達感應器者，處（銀元）四百元以上八百元以下罰鍰
    ，其感應器沒入之，為「行為時」道路交通管理處罰條例第四十條第一項所明定
    。本件異議人於民國八十九年十月十四日二十三時十四分許，駕駛車號： 8A－
    8725  號自用小客車，行經臺北市○○路與民族西路口時，為臺北市政府警察局
    大同分局巡邏員警查獲異議人於車上裝置有測速雷達感應器，並查扣該感應器一
    只在卷，有臺北市政府警察局八十九年十月十九日北市警交大字第 A5A104016號
    舉發違反道路交通管理事件通知單在卷足憑，原處分機關，因據裁處，核無不合
    。
二、聲明異議略以所謂測速雷達感應器必須是能預先偵測雷達測速之訊號，一般民眾
    所使用接收業者設置在警用雷達旁之發射器所發射之電波的感應器，並無法預先
    偵知警察雷達測速訊號，即非道路交通管理處罰條例第四十條所稱之測速雷達感
    應器云云。
三、按道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定：「汽車駕駛人裝用測速雷達感應
    器者，處‧‧‧。」，所稱裝用者，包括裝置、使用或裝置並使用，凡汽車駕駛
    人有其中行為之一者，即應依規定舉發處罰；而所謂測速雷達感應器者，其能直
    接偵悉雷達測速之訊號者（固定式、活動式者，均然）固無論矣，至其他足以就
    道路交通主管機關為維持道路交通安全，本於權責設置之測速儀器（超速、闖紅
    燈），加以感知後，直接或間接告知汽車駕駛人得以知悉有該一設置者，均足當
    之。因此，縱令非由該「感應器」直接感應自該雷達測速裝置，而係由「商家」
    所設置之各種不同類型之電子感應發射器於該雷達測速器附近，該感應器則直接
    感應自商家所設之「發射器」，因而，再「間接」告知汽車駕駛人該等路段有雷
    達測速之裝置者，亦含括其內。蓋其等目的，不外乎係使汽車駕駛人知悉該不確
    定路段有測速照相之設置，否則，汽車駕駛人因「商家」之該直接或間接之電子
    發射感應設施，進而達到規避測速，法律規範即將蕩然無存，於全體交通參與者
    之安全，至屬堪慮。況異議人所裝設經舉發機關查扣之該「感應器」，經本院於
    道路實際測試結果，確能感知有測速之設置（見本院九十年三月十五日勘驗筆錄
    ）。據上，異議所稱，自係誤會。是異議人裝用測速感應器之違規事證，要屬明
    確，無何疑義，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月   十   六    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      三      月   二   十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
