【裁判字號】    89,簡上,124
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一二四號
    上  訴  人
    即  被  告  府大工業有限公司
    兼右代表人  甲○○
    共      同
    選任辯護人  李慶豊律師
右上訴人因違反就業服務法案件，不服本院三重簡易庭八十九年度重簡字四三四號中
華民國八十九年四月二十六日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣板橋地方法
院檢察署八十九年度偵字第一六三九、三九四一號），提起上訴，本院管轄之第二審
法院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為係觸犯就業服務法第五十三條第
    一款、第五十八條第一項後段、第二項之罪，而分別判處罰金新台幣十萬元，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：伊僱用陳清明、陳清榮、戴國華三人時，他們僅提
    出中華民國護照，伊不知他們三人未在國內設籍，亦不知他們三人並無身分證，
    亦不知雙重國籍人不得在國內工作等語，指摘原判決不當。惟按社會常情判斷，
    國內僱主僱用勞工時，必先檢視勞工身分證，以查明勞工身分，並於報稅時申報
    勞工薪資支出，同時僱主應為勞工辦理勞工保險，因護照僅於國民出國後始持有
    使用，是以僱主不可能先檢視勞工之護照。本案被告於僱用陳清明等三人時，竟
    未檢視陳清明三人之身分證，僅檢視護照，顯與常情有違，被告所辯，尚難採信
    。本件事證明確，被告犯行明確，被告上訴意旨徒以不知所僱用之陳清明等三人
    未在國內設籍及不知雙重國籍之人不得在國內工作云云，指摘原判決不當，難認
    有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  梁  宏  哲
                                          法  官  潘  長  生
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
