【裁判字號】    90,聲,1025
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告賭博案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
六七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前因被告甲○○涉犯賭博罪，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告於九十年度執字第五六四號案件執行時逃匿，經本院核閱臺灣板橋地
    方法院檢察署執行卷所附送達證書無訛，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                       法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十    年     三     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
