【裁判字號】    90,婚,104
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度婚字第一○四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，具狀記載被告之真正住所或居所，逾期不補正，駁回
本件訴訟。
    理      由
一、原告提出之起訴狀雖記載被告之住所為台北縣板橋市○○路○段二四五巷九十五
    號十一樓之二，然依原告提出被告之戶籍謄本記載，被告固原設籍於上址，但已
    於八十六年十月二十八日出境。嗣本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告之出入境紀錄，被告確於八十六年十月二十八日出境，迄今未返國，有出入
    境紀錄資料附卷可按。足見原告於起訴狀內所載「台北縣板橋市○○路○段二四
    五巷九十五號十一樓之二」，並非被告目前之真正住所或居所，原告提起本件訴
    訟，並未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被告之真正住所或居所，致
    無法送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
