【裁判字號】    90,易,792
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二九三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案，經台灣高等法院判處應執
    行有期徒刑一年四月確定，於八十五年十二月十日假釋縮刑期滿執行完畢，竟仍
    不知悔改。其於民國九十年九月二十日左右，向友人綽號「阿扁」之姓名、年籍
    均不詳之成年男子，借得其車牌號碼Ｘ六－一○九三號自用小客車（車身號碼
    JTDBＺ000000000000號，為甲○○於八十九年六月十二日下午五時、在臺中市○
    ○○路四○九號前失竊，車上懸掛偽造之Ｚ六－一三六六號車牌）。嗣於同月二
    十四日，「阿扁」向乙○○表示願以新臺幣（下同）十六萬元之賤價將此車輛售
    之，乙○○因自估該車有約一百三十萬元之價值，而查覺此車輛來路不明，而有
    該車為他人竊盜所得贓物之認識，雖未表示其有無購買之意願，但竟仍基於收受
    之故意，持續使用該車。嗣於八十九年九月二十五日十一時三十分許，在臺北縣
    板橋市○○路○○街使用該車之際，為警查獲。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承上揭犯行，其供承：借車之初並不知道是贓車，但這輛車依
    其年份，就伊對車子市場行情之主觀判斷，約值一百三十萬元，故當「阿扁」在
    電話中表示欲以十六萬元出售，伊一方面覺得車子有問題，一方面也沒有十六萬
    元可購買；伊覺得車有問題後，隔日（八十九年九月二十五日）本欲還車，但因
    要去會見朋友而需用車輛，打算使用後就要把車子還回，不料先遭查獲等語（見
    本院九十年三月九日審判筆錄）。是其雖於借用之初無贓物之認識，但經「阿扁
    」告以願低價出售之意，而由被告主觀上依對於車輛市場行情之認知，產生對該
    車可能為贓物之認識，其仍基於未必故意，持續其收受使用之行為已甚明確。而
    上開自用小客車為甲○○所有，於八十九年六月十二日下午五時，在臺中市○○
    ○路四○九七號前失竊，除有證人甲○○指認明確外，復有車輛竊盜、車牌失竊
    個別查詢報表、車籍作業系統、贓物認領保管單各一份，及車輛照片四禎等在卷
    可稽。本件事證明確，被告收受贓物之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。公訴意旨認被告所
    犯為同條第二項之故買贓物罪，惟被告於偵審中均表示僅「阿扁」詢其有無購買
    之意，但二人尚未達成買賣之合意；且無任何事證，足以證明被告與「阿扁」之
    間，就上開車輛有達成買賣之合意，或有如何付款、讓渡之約定，自不得逕繩以
    較重之故買贓物罪，因認起訴法條容有未洽，惟其基本事實仍屬同一，本院自應
    審理，並依法變更所適用之法條。又被告乙○○曾於八十四年間，因違反麻醉藥
    品管理條例案，經台灣高等法院判處應執行有期徒刑一年四月確定，於八十五年
    十二月十日假釋縮刑期滿，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其
    於有期徒刑執行完畢之五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告犯罪後態度良好，僅因一時圖便收受並使用贓物致罹刑章，並
    衡其犯罪目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    服勞役之標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百四十
九條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
附錄本案論罪科刑所用法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金部分已依法提高為
十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
