【裁判字號】    90,附民,75
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第七五號
    原      告  華哥多媒體科技股份有限公司
    法定代理人  陳瑞欲
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因本院九十年度易字第三三七號違反著作權法案件，經原告提起請求
損害賠償之附帶民事訴訟，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依
刑事訴訟法第五百零四條第一項前段之規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，
特此裁定。
中    華      民      國      九十      年      三      月      十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    陳財旺
                                            法  官    連育群
                                            法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官    陳慶樹
中      華      民      國    九十    年     三     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
