【裁判字號】    89,自,482
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四八二號
    自  訴  人  世強交通有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月二十三日至自訴
    人世強交通有限公司（以下簡稱世強公司）設於台北縣板橋市○○路○段五０巷
    七五號公司內，辦理參加無線電輔助營運設備，約定每月車台機租金及電台服務
    費為新台幣（下同）一千五百元。詎被告甲○○自裝機後即未能完全履行合約之
    義務，甚至未主動與自訴人聯絡，業經自訴人多次聯絡，詎被告甲○○仍置之不
    理，自訴人世強公司遂於八十九年十一月六日以存證信函正式催告，被告仍未置
    理。被告以辦理無線電輔助營運為由，又未能如合約所載期日按時繳款，又該無
    線電車台機之物權屬於自訴人所有，後經以存證信函催告並載明終止合約之意思
    表示，被告仍故意佔用不為返還，顯有惡意變易持有為所有之不法意圖，因認被
    告甲○○涉犯刑法第三百三十五條普通侵占罪嫌云云。
三、經查本件被告甲○○有與自訴人於八十七年十一月二十三日訂立上開契約書，雙
    方約定服務費每月一千五百元，承租設備ＴＭＶ二二五機型之ＶＨＦ車台主機一
    部及麥克風、專用車頂燈、無線電標誌：：：本契約有效期間為簽約日起一年，
    如未續約本契約視同有效，乙方（世強公司）若提前解約（壹個月前通知則不在
    此限）則甲方（被告）可要求自押金中以每日千分之五違約金賠償，有自訴人提
    出之契約書可稽，本件依自訴人提出之上開契約書內容觀之，為租賃之法律關係
    ，依民法第四百五十一條規定租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，
    而出租人不即表示反對之意思者，視為以不定期限繼續契約。本件於八十七年十
    一月二十三日簽約後，雖契約約定為期限一年，惟屆滿後承租人即被告仍繼續使
    用該租賃物至八十九年七月份之事實，為自訴人所自承，且出租人並未為反對之
    意思表示，故本件契約依上開民法規定已為不定期繼續契約，而按租賃未定期限
    者，各當事人得隨時終止契約。前項終止契約應依習慣先期通知。民法第四百五
    十條亦有明文。是自訴人如欲終止租約，則應依習慣先期通知，乃自訴人雖以存
    證信函通知被告終止租約，惟該存證信函並未送達被告，業據自訴人陳明屬實在
    卷，依法不生通知終止契約之效力，該不定期租賃契約依法仍具效力，則被告甲
    ○○依該租賃契約本可使用該租賃物，縱其事後有未依約繳納租金之情事，自訴
    人亦僅能依民事訴訟程序，請求被告繳納租金，或依法終止契約，請求返還租賃
    物，不得謂被告未給付租金，且未返還租賃物，即有侵占之犯行。綜上所述，本
    件難認被告有不法所有之意圖，自不能以侵占罪責相繩，其犯罪嫌疑不足，爰依
    刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
