【裁判字號】    89,訴,2172
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一七二號
    原      告  甲○○
    特別代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）五十三萬五千元。
  二、陳述：被告與訴外人李美珠之養父李斗初認識，竟利用訴外人李美珠患有重度
      智障有機可乘，向李美珠騙取其子甲○○即原告之郵政儲金簿、印章，自八十
      八年二月十日起至同年三月十九日止，分五次提領帳戶內存款五十三萬五千元
      後侵占入己，為此本於侵權行為之規定，請求被告賠償五十三萬五千元。
  三、證據：提出八十八年禁字第一二三號民事裁定、存摺、剪報、限時掛號函件收
      據、存證信函、出監證明書、死亡證明書、甲○○孝行各項捐獻學校代管金額
      轉交記錄、謝啟大國會辦公室函、刑事聲請再審狀、不動產買賣所有權移轉契
      約書、中央印製廠人事室書函均影本為證，並請求訊問證人郭媽為。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：李斗初生病時，由伊照顧李斗初、原告及其母李美珠之生活起居，後李
      斗初病逝，學校有捐款，存入以原告之名義開立之帳戶內，李美珠及其生父乙
      ○○將原告之郵政儲金簿及印章交予伊保管，伊自該帳戶提領金錢，第一次提
      十五萬元，用在處理李斗初之喪葬費、原告及李美珠之生活費，第二次提十萬
      元，給付李美珠生產費二萬元，餘八萬元又存回去，第三次提三萬五千元，係
      支付原告生活費，第四次提領十萬元，係因李美珠之生父乙○○犯案被抓，要
      錢交保找伊幫忙，但領錢後並未用上，扣除李美珠請款二萬元，餘八萬元存回
      去，第五次提十五萬元，也是因乙○○犯案要錢交保，但領錢後並未用上，又
      於次日存回，並無任何侵占存款之情事。
丙、本院依職權調取本院八十九年度易字第五六八號丙○○偽造文書等歷審刑事卷。
    理    由
一、原告甲○○於七十六年八月二十九日出生，係無訴訟能力之人，其母李美珠係禁
    治產人，不能行代理權，其父杳無音訊，原告現與乙○○即李美珠之生父住於同
    一戶內，乙○○為戶長，以言詞聲請本院選任其為原告之特別代理人，核無不合
    ，爰選任乙○○為原告之特別代理人，先予敘明。
二、原告主張：被告自原告之母李美珠處騙取原告之郵政儲金簿、印章，自八十八年
    二月十日起至同年三月十九日止，分五次提領帳戶內存款五十三萬五千元侵占入
    己等情；被告則以：原告之存摺、印章係李美珠及其生父乙○○交給伊保管，伊
    自該帳戶提領金錢，用在處理李斗初之喪葬費、原告及其母之生活費，又因李美
    珠之生父乙○○犯案被抓需錢交保，伊有提領十萬元、十五萬元，並無任何侵占
    存款之情事等語置辯。經查：
  １被告辯稱：李斗初生病期間，由伊照顧李斗初、原告及其母李美珠之生活起居乙
    節，業據原告及證人許宁梅、林珮琪、黃誌仁於本院八十九年度易字第五六八號
    丙○○偽造文書等刑事卷供述在卷（見八十九年三月十三日、三月三十日訊問筆
    錄），經本院調取該刑事卷宗核閱無誤，又原告之郵政儲金簿係由李美珠、乙○
    ○交予被告保管等情，亦據證人蔡曜地於該刑事案件中證述明確（見八十九年三
    月十三日訊問筆錄），是被告所辯：李斗初生病期間，由伊照顧李斗初、原告及
    其母李美珠之生活起居，後李斗初病逝，李美珠及其生父乙○○將原告之郵政儲
    金簿及印章交予伊保管等語，應可採信。
  ２被告另辯稱：伊自該帳戶提領金錢，第一次提十五萬元，用在處理李斗初之喪葬
    費、原告及李美珠之生活費，第二次提十萬元，給付李美珠生產費二萬元，餘八
    萬元又存回去，第三次三萬五千元，係支付原告生活費，第四次提領十萬元，本
    欲為李美珠之生父乙○○繳納交保費用，但未用上，扣除李美珠請款二萬元，餘
    八萬元存回去，第五次提十五萬元，也是要替乙○○交保，但未用上，又於次日
    存回，並無任何侵占存款之情事等語。查被告於八十八年二月十日提領十五萬元
    ，於二月二十日提出十萬元，於三月三日存款八萬元，於三月八日提領三萬五千
    元，於三月十五日提領十萬元，於三月十八日存款八萬元，於三月十九日提款十
    五萬元，於三月二十日存款十五萬元，此有原告提出其郵局存款明細可稽，觀諸
    上開記錄，原告提領金錢後，又存回部分款項，並非全部花用，是原告主張被告
    將其提領之金額五十三萬五千元侵占入己，已與事實不符，又各筆提款之用途，
    業據被告於上開刑事案件提出被告為李斗初處理喪葬費用之支出單據、被告向台
    北縣泰山鄉公所提出因李美珠待產需提款十萬元之報告、及李美珠向被告請款二
    萬元之收據為證（見該刑事卷第四十一頁至五十二頁），另李美珠之生父乙○○
    因犯案被抓找被告幫忙籌錢，亦據乙○○於上開刑事案件中供述在卷（見八十九
    年三月三十日筆錄），是被告所辯提款係用以支付李斗初之喪葬費、原告及其母
    生活費、及替乙○○籌錢等語，堪予採信。
三、綜上所述，原告之郵政儲金簿係由乙○○、李美珠交予被告保管，被告所提領之
    各筆存款，係用以支付李斗初之喪葬費、原告及李美珠之生活費、及替乙○○籌
    錢，提領後未花用之部分，又將之存回帳戶，並無原告所指侵占入己之情事，而
    被告被訴侵占罪嫌，亦經無罪判決確定，是原告本於侵權行為之規定，請求被告
    給付五十三萬五千元，為無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
