【裁判字號】    90,自,48
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度自字第四八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十月二十七日，至台北縣樹
    林市○○街十七號六三號自訴人乙○○獨資經營之汽車行，承租車號Ｈ八－七五
    一號營業用小客車一輛，約定每日租金新台幣七百元，每五日需繳納租金一次。
    。詎被告甲○○屢次拖欠租金，經自訴人於八十九年十二月二十六日寄發存證信
    函通知被告出面處理，否則視為終止租約，被告竟未出面處理，因認被告涉有侵
    占罪嫌云云。
三、經查：本件自訴人當初租車予甲○○時，並未約定期限，且事後亦未終止租約（
    未能提出送達被告之回證）等情，有汽車租賃合約書及存證信函影本各一紙附卷
    可稽。自訴人出租汽車予被告時，既未約定租賃期限，事後亦未合法終止租約，
    則被告甲○○依該租賃契約本可使用該部車輛，縱其事後有未依約繳納租金之情
    事，自訴人亦僅能依民事訴訟程序，請求被告繳納租金；況本件被告願返還租用
    之上開營業自小客車，並與自訴人達成和解，有自訴人之撤回狀可稽，益證被告
    並無不法所有之意圖，尚難以侵占罪責相繩，其犯罪嫌疑不足，爰依刑事訴訟法
    第三百二十六條第三項，裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
