【裁判字號】    90,易,228
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應
再開本件辯論，並定於九十年三月二十二日上午十一時三十分在本院刑事第一法庭開
庭審理，希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  黃國永
          法  官  陳姵君
                                              法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
