【裁判字號】    90,重訴,36
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十年度重訴字第三六號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  周秦
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰萬元，及自民國八十九年五月十九日起至清償日
止，按週年利率百分之八點一計算之利息，暨自民國八十九年六月二十日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十二年十二月十日邀同被告丁○○及乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）一千八百萬元，原約定借款期限自該日起至八十五年
    十二月十日止，原告復於八十六年七月二十三日同意系爭借款之清償期延展至八
    十七年二月十日，約定利息按週年利率百分之九點五機動調整（現為百分之八點
    一）計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定利率
    計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，
    應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丙○○借得上開款項後僅繳息至八
    十九年五月十九日，並未依約屆期清償本金，屢經催討均置之不理，計尚欠如主
    文一項所示之本金，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、借款展期約定書及放款查詢明細各一件、以及授信約定書三件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丙○○於八十二年十二月十日邀同被告侯丁○○及乙○○
    為連帶保證人，向原告借款一千八百萬元，原約定借款期限自該日起至八十五年
    十二月十日止，原告復於八十六年七月二十三日同意系爭借款之清償期延展至八
    十七年二月十日，約定利息按週年利率百分之九點五機動調整（現為百分之八點
    一）計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定利率
    計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，
    應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丙○○借得上開款項後僅繳息至八
    十九年五月十九日，並未依約屆期清償本金，屢經催討均置之不理，計尚欠如主
    文一項所示之本金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、借款展
    期約定書及放款查詢明細等件為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提
    出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告丙○○就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，訴請被告三人連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金，洵屬適法，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，亦核
    無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九十     年       三       月      十六     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國     九十     年       三       月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
