【裁判字號】    90,聲更,2
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度聲更字第二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（八十九年度聲免刑
字第十六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第二
    三四九號裁定送戒治所施以強制戒治，依其執行結果，被告已戒除毒癮並無執行
    刑之必要，有台灣屏東地方法院檢察署觀護人室保護管束處遇成效報告表等在卷
    可稽，爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，聲請裁定免其刑之執行。
二、經查：被告甲○○於前開付保護期間，均能照規定時間向觀護人報到並接受約談
    ，態度良好，其間驗尿六次，亦皆無各類毒品之陽性反應。而目前從事之電子花
    車「孝女」工作，亦屬正當職業，且其工作態度認真，並能幫忙母親賣鹽酥雞等
    情，有前開台灣屏東地方法院檢察署觀護人執行保護管束處遇成效報告表等資料
    附卷可憑。且被告前開停止戒治後，至今未再涉及刑案，復有本院全國前案資料
    表在卷可參，堪認被告確已戒除毒癮，無再執行其刑之必要，應依毒品危害條例
    第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林天化
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
