【裁判字號】    90,交訴,31
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一六號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
     事  實
一、乙○○於民國九十年一月八日下午四時四十分許，駕駛車號ＶＮ--一四七六號自
    用小客車，沿屏東縣潮洲鎮○○○路由北向南行駛，途經交通部公路局第三工程
    處前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候、視距及
    路況，亦無不能注意之情事，竟疏於注意及此，自後追撞同向行駛，由甲○○所
    騎車號ＨＢＭ--二一八號機車，致甲○○受有頭部外傷併腦挫傷、臉部及全身多
    處擦挫傷等傷害（過失傷害部分未據告訴）。乙○○於肇事後，未採取任何救傷
    措施，反而逃離現場。嗣經警據報循線查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中
    證述之情節相符，並有現場相片、道路交通事故調查報告表暨所附事故現場圖在
    卷可佐。而被害人甲○○因本件車禍受有傷害一節，有診斷證明書在卷可證。罪
    證明確，被告肇事逃逸之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛肇事致人受傷而逃逸罪。審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、被害人所受之傷害、已與被害人達成民事和解，有
    調解書一紙在卷可證及犯後坦認犯行，頗有悔意等一切情狀，認公訴人求處被告
    有期徒刑一年，猶嫌過重，爰酌情量處如主文所示之刑。未查被告前未曾受任何
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附
    卷可憑，其經此偵、審程序，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有
    期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩
    刑三年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蕭博文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
                        五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
