【裁判字號】    90,易,250
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
右被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六○○一號、第五一六
二號），本院判決如左：
    主  文
戊○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
丙○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、戊○○、丙○○與甲○○ (經合法傳喚未到庭，另為審結)，基於意圖為自己不
    法所有之共同犯意聯絡，於民國八十九年九月三日十六時許，共同駕駛車號ＹＣ
    －７６２３號自小貨車，前往屏東縣枋山火車站前廣場，徒手竊取玉鎮工程有限
    公司所有，堆置於該處之不鏽鋼電纜線槽蓋，共一百餘塊，得手後，予以變賣，
    所得款項再朋分花用。惟戊○○並未知足，復承前揭犯意，於八十九年九月七日
    十六時三十分許，利用不知情之胞兄劉豐明駕駛車號Ｊ９－６８９０號自小貨車
    ，前往上開火車站廣場，竊取不鏽鋼電纜線槽蓋共一百十八塊，得手後載回高雄
    市○○區○○路附近公園存放，幸經枋山火車站站務人員記下車號，交由警方循
    線逮捕，並扣得不鏽鋼電纜線槽蓋一百十八塊。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第三警務段移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、丙○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，核與被害人玉鎮工
    程有限公司之職員乙○○、丁○○於警訊中指訴及證人林國雄於警訊中證述之情
    節大致相符，而被告等於八十九年九月三日竊取不鏽鋼電纜線槽後，確實曾由王
    償進以行動電話0000000000號，向金德佑物商裡某一不詳姓名之人，
    兜售竊得而來之贓物，亦有通聯紀錄一份附卷可稽，另被告戊○○之胞兄劉豐明
    於警訊及偵查中亦供承：八十九年九月六日我弟弟跟我說他老板之車壞了，要我
    開車到枋山火車站載料，我才答應他，我們於翌日一起從家裡出發等語無訛，堪
    認被告等之自白與事實相符，此外，復有照片八幀、贓物保領結一紙在卷可資參
    佐，事證明確，被告犯行洵足認定。
二、核被告二人於八十九年九月三日所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之
    結夥三人竊盜。被告二人就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。
    另被告戊○○於同年九月七日之犯行，係犯同法第三百二十條第一項之普通竊盜
    罪。被告戊○○先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯規定，論以一罪，並依法加重其刑。爰
    審酌被告二人竟為貪圖小利，而起意竊盜，並因此而造成被害人相當之損害，惟
    被告等尚無前科，素行堪稱良善，且犯後均能坦認犯行，態度良好等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，以符法制。又被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有卷附被告全國前案紀錄表可按，本次係因一時失慮，而罹刑章，惟被告犯
    後均已深表悔意，本院認經此偵審程序，被告當已知所警惕，信無再犯之虞，併
    諭知被告戊○○緩刑四年、被告丙○○緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第四款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第四款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
