【裁判字號】    90,易,267
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九三號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因搶奪案件，經臺灣高雄地方法院以八十五年度訴字
    第八六四號判處有期徒刑一年四月確定，甫於八十六年五月二十三日執行完畢，
    猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年一月二十一日凌晨二時三十分
    許，在屏東縣內埔鄉○○村○○路○段二十七號旁空地，見乙○○所有未懸掛車
    牌之小貨車車門未鎖，乃趁無人注意之際，開啟車門入內，並持其所有之鑰匙一
    支扭動電源將車駛離而竊取得手。嗣於同年月二十二日下午九時四十分許，駕駛
    該車途經屏東縣內埔鄉黎明國小前時，為警當場查獲。並扣得鑰匙一支。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵及本院審理時坦承不諱，核與被害乙○○所
    述遭竊之情節相符，復有贓物保領結書及被告持以行竊之鑰匙一支扣案可佐，罪
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告曾因搶奪案件，
    經臺灣高雄地方法院以八十五年度訴字第八六四號判處有期徒刑一年四月確定，
    甫於八十六年五月二十三日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑。查被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布，並自同年
    月十二日生效，舊刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，新刑法
    將上揭規定移列於同條第一項且修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」。本件被告
    所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之竊盜罪，自以依新法得為易科罰金之規定，
    對被告較為有利，應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後刑法第四十一條
    之規定為易科罰金之諭知。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、造成之損害及
    犯後坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。扣案之鑰匙一支為被告所有，且供犯罪所用之物，業據
    被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百二十第一項、
第四十七條、第二條第一項前段、第四十一項第一項、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭博文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
