【裁判字號】    90,訴,12
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第一二號
    原      告  丁○○
                        身分證.
    被      告  丙○○  住新竹.
                        身分證.
                甲○○  住新竹.
                乙○○  住新竹.
                        身分證.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新臺幣貳佰柒拾玖萬元柒仟陸佰貳拾貳元，及其中新臺幣貳佰
柒拾萬元自民國八十九年八月二十九日起至清償日止，按年息百分八點三計算之利息
，暨自民國九十年二月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣玖拾參萬參仟元之安泰商業銀行新竹分行可轉讓定期存
單為被告丙○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百七十九萬七千六百二十二元，及
          其中二百七十萬元自民國八十九年八月二十九日起至清償日止，按年息百
          分之八點三計算之利息，並自九十年二月二日之書狀繕本送達翌日起至清
          償日止，按上開利率百之二十計算之違約金。
    （二）原告願提供安泰商業銀行新竹分行可轉讓定期存單為擔保，請准宣告假執
          行。
  二、陳述：
    （一）緣原告於八十八年五月間向訴外人童朝欽即被告丙○○之胞兄購買坐落於
          新竹市○○段○○段第四十號土地及地上之預售屋一棟，總價款六百八十
          萬元，上開土地所有權當時登記為被告丙○○所有，惟被告丙○○為童朝
          欽之胞妹，二人間為委任授權、合夥或丙○○僅為人頭等等，為其二人旬
          之約定，原告毫無所悉，就原告與訴外人童朝欽間之買賣契約亦無影響，
          只要出賣人童朝欽能依約移轉所有權予原告即可，童朝欽事後也已辦理所
          有權移轉登記予原告，原告亦依約陸續給付童朝欽四百三十萬元價金。然
          被告丙○○竟於八十八年十月間以自己為債務人，而將童朝欽出賣原告之
          上開土地向誠泰商業銀行（以下簡稱誠泰商銀）辦理抵押借款二百七十萬
          元，使原告事後雖取得不動產所有權，但卻存有權利瑕疵，並且由於被告
          等人不為清償，導致銀行之追償，原告始不得已於八十九年八月間代為向
          債權人銀行清償被告積欠之本息及違約金二百七十九萬餘元。
    （二）按就債之履行有利害關係之第三人為清償者，於其清之限度內承再債權人
          之權利。且此有利害關係之第三人所承受之權利，係以確保其求償權之實
          現為目的。而所謂就債之履行有利害關第三人云者，係指第三人因清償而
          發生法律上之利害關係而言，故擔保物之取得人或買受人，應認為有利害
          關係之人。上開土地於八十八年十月十九日由被告丙○○設定在先，八十
          九年五月二十日原告取得上開土地所有權在後，原告為擔保物之第三取得
          人，當屬民法第三百一十二條所指就債之履行有利害關係之第三人。原告
          為上開房地之第三取得或買受人，因自己之財產有遭拍賣之虞，為維自己
          之權益及基於自身利害關係，不得已代被告等人清償上開土地上之抵押債
          務，以保全該不動產，依民法第三百十二條之規定，承受債權人之權利，
          除誠泰商銀前已書面通知被告等人原告已承受債權之事實外，茲再以本書
          狀繕本送達被告，為原告承受誠泰商銀借款債權之通知。自得以自己名義
          行使債權人誠泰商業銀行向被告等人請求連帶清償債務。
    （三）綜右析陳，原告因己身之財產有遭拍賣之虞，故為被告丙○○代為清償其
          對誠泰商銀之借款債務，依法對被告丙○○有求償權。又被告甲○○與童
          陽生同為丙○○借款之連帶保證人，即被告甲○○、乙○○、與丙○○負
          同一債務，對債權人各負全部給付之責，為此，爰訴請被告連帶給付原告
          二百七十九萬七千六百二十二元，及其中二百七十萬元自八十九年八月二
          十九日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自九十年二月
          二日之書狀繕本送達翌日起至清償日止，按上開利率百之二十計算之違約
          金。
    （四）對被告抗辯之陳述：
          被告丙○○抗辯對原告與童朝欽間之不動產買賣完全不知情云云，查原告
          所購買者為預售屋，土地在被告丙○○之名下，舉凡興建房屋之一切必要
          證件都需經過被告丙○○之同意，包括申請建築執照等等，豈能辯稱毫不
          知情，且其不但出面向金融機構借款供童朝欽週轉，還將不動產所有證件
          資料交胞兄童朝欽辦理所有權移轉登記與原告，即使假設其果真未授權，
          但自其前行為之情狀，就土地所有權之移轉，其亦應負表見代理之授權人
          責任。另被告與訴外人童朝欽間有何債務債務關係，亦與債權人誠泰商銀
          無關，被告不得據以對抗承受誠泰商銀債權人權利之原告。又原告所據以
          向被告等請求之債權乃承繼誠泰商銀對被告等之借款債權，並非承繼訴外
          人童朝欽而來，就誠泰商銀而言，借款債務人及保證人乃被告等，被告以
          原告與訴外人童朝欽間之買賣糾紛作抗辯，即嫌無據。另原告係依民法第
          三百十二條之規定，承受債權人之權利，而非請求被告履行契約，被告依
          同法一百七十條與第一百七十一條之規定，主張其非契約當事人，其得免
          除承擔債務責任云云，殊屬誤會，毫無可採。查被告乙○○及甲○○就被
          告丙○○之債務任連帶保證人，對該債務負連帶清償之責，原告因清償而
          依法承受誠泰商銀之債權，自然包括承受因擔保主債務清償之連帶保證債
          務之債權，亦即被告甲○○、乙○○與丙○○負同一債務，對原告各負全
          部給付之責，且清償範圍包遲延利息及違約金，被告等人抗辯原告不得主
          張債權轉讓云云，毫無可採。
  三、證據：提出代位清償抵押權隨同移轉證明書、代償證明書、借據、土地登記簿
      謄本、房地預訂買賣契約書各乙份為證。
乙、被告方面：
  壹、丙○○方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
      （一）坐落新竹市○○段○○段第四十號土地原本為其所有，於八十八年間，
            訴外人童朝欽需資金週轉，即向被告商借，被告即前往誠泰商銀辦理抵
            押借款二百七十萬元予童朝欽，之後被告之證件及所有權狀，童朝欽即
            未歸還，且不知去向。被告亦不知童朝欽將上開土地出售予原告，原告
            與訴外人童朝欽間所簽立之買賣契約及價款收受，均不知情，與原告素
            未謀面，直至日前原告至被告家中告知該買賣糾紛之情事時，被告方知
            曉。
      （二）本件原告雖受損害，但其亦有失應負擔責任，蓋原告明於知童朝欽非上
            開土地之所有權人，被告亦未簽立委託書之情形下，仍與童朝欽簽立買
            賣契約書書及付款，且原告本應可知購買上開土地，設定有二百四十萬
            元之抵押借款，原告為何還將款項超付以致今之糾紛。被告自得主張民
            法第一百七十條、第一百七十一條為抗辯。
  貳、甲○○方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
      （一）原告今所代位清償之借款，被告雖為該借款之連帶保證人，但被告於該
            借款所擔保之對象乃誠泰商銀，故被告所應負擔之擔保責任義務係借款
            人即被告丙○○未支付誠泰商銀利息屆期未清償，債權人行使抵押權，
            所產生之損害，連帶保證人即被告應負擔賠償責任。惟今原告行使「代
            位清償」即自誠泰商銀「讓與」而得之債權，暫且不論原告與誠泰商銀
            之「債權讓與」其程序是否合法，但依連帶保證與抵押物保證之性質，
            依民法第二百九十四條之規定，應非屬原告所能主張。
      （二）被告對誠泰商銀借款之擔保，屬抵押權之借款擔保，就債之從屬性，依
            民法第三百零四條第二項及民法第三百零七條之規定，被告之擔保應隨
            同債之移轉而消滅，被告即非原告所得主張「清償借款」之請求對象。
            因原告所主張之「清償借款」其原因發生於與訴外人童朝欽之買賣糾紛
            所至，其買賣契約進行之始未，被告均未曾被告知，故其產生之侵權行
            為及損害，更非屬被告於該抵權借款之初，所應負擔之擔保責任。
  參、乙○○方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
      （一）原告今於本案「代位清償」之借款，被告雖為該借款之連帶保證人，但
            被告於該借款之擔保給付對象乃誠泰商銀。又本件借款又屬抵押物之擔
            保借款，其債權與抵押權之關連性質依民法第二百九十四條、三百零四
            條及三百零七條之規定非原告所能主張之債權轉讓及代位清償請求對象
            。
    理    由
壹、程序方面：
  一、按債務人對於支付命令，得不附理由向發命令之法院提出異議。民事訴訟法第
      五百十六條定有明文。又民事訴訟法第五十六條係規定於總則編，故於督促程
      序中，亦應有其適用。再連帶債務人中之一人所生之事項，如屬民法第二百七
      十四條至第二百七十八條所定事項或契約另有訂定者，對他債務人亦生效力，
      此觀民法第二百七十九條規定自明，是連帶債務人共同被訴時，如債務人中之
      一人提出前開非基於個人關係之抗辯並有理由者，對於共同被告之各債務人即
      屬必須合一確定，應適用民事訴訟法第五十六條第一項之規定，最高法院三十
      三年上字第四八一○號判例參照；又民事訴訟法第五十六條第一項第一款所謂
      共同訴訟人中一人之行為，有利益於共同訴訟人或不利益於共同訴訟人，係指
      於行為當時，就形式上觀之有利或不利於共同訴訟人而言，非指經法院審理結
      果，有利者其效力及於共同訴訟人，不利者其效力不及於共同訴訟人而言。是
      若債權人對於連帶債務人全體或數人聲請發支付命令，則其經債務人中之一人
      以非基於個人關係之抗辯，對於支付命令提出異議時，因該債務人所提出之非
      基於個人關係之抗辯，其效力自應及於其他連帶債務人，而為異議之債務人所
      提出之抗辯，是否基於個人關係，尚欠明瞭時，法院自得調查審之。查本件原
      告於八十九年十月二十五日向本院聲請對被告三人核發支付命令，並經本院以
      八十九年度促字第一一三七三號核發在案，嗣被告丙○○及甲○○於法定期間
      內分別向本院聲明異議視為起訴，惟被告甲○○提出異議之理由係以連帶保證
      人地位為抗辯基礎事實，非以其個人關係為之，被告乙○○亦係本件借款之連
      帶保證人，是依形式上觀之被告甲○○對上開支付命令之異議自有利於連帶債
      務人即被告乙○○，是其異議之效力應及於被告乙○○，爰將之併列為本件之
      被告，合先敘明。
  二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但被告同意或擴張應受判
      決事項之聲明者，不在此限。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞
      辯論者，視為同意變更或追加。民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第
      三款、第二項前段定有明文。本件原告對被告聲請核發支付命時係基於代位權
      之法律關係，訴請被告連帶給付二百四十萬元及自八十九年八月二十二日起至
      清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，經被告丙○○、甲○○提出異議
      ，視為起訴，於訴訟程序進行中，原告亦基於代位權之法律關係，追加請求被
      告連帶給付二百七十九萬七千六百二十二元，核屬訴之追加，然被告對原告之
      訴之追加，未表示反對，並為本案之言詞辯論，視為同意訴之追加，且原告之
      追加，亦係本於一訴訟標的而擴張應受判決事項之聲明，是本件原告所為之訴
      追加，於法並無不合，應予准許。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張其於八十八年五月間向訴外人童朝欽即被告丙○○之胞兄購買落
      於新竹市○○段○○段第四十號土地（以下簡稱系爭土地）及地上之預售屋一
      棟。系爭土地所有權當時登記為被告丙○○所有，而被告丙○○於八十八年十
      月間以自己為債務人，被告甲○○及乙○○為連帶保證人，向誠泰商銀辦理抵
      押借款二百七十萬元。嗣後訴外人童朝欽已將系爭土地辦理所有權移轉登記予
      原告。惟由於被告等人不為清償上開債務，導致銀行追償，原告遂於八十九年
      八月間代為向誠泰商銀清償被告積欠之本息及違約金二百七十九萬七千六百二
      十二元。原告為擔保物之第三取得人，當屬民法第三百一十二條所指就債之履
      行有利害關係之第三人，且原告因自己之財產有遭拍賣之虞，為維自己之權益
      及基於自身利害關係，代被告等人清償系爭土地之抵押債務，以保全該不動產
      ，除誠泰銀行前已書面通知被告等人原告已承受債權之事實外，茲再以九十年
      繕本送達被告，為原告承受誠泰商銀借款債權之通知，是原告自得依民法第三
      百十二條之規定以自己名義向被告請求連帶清償債務，為此，爰訴訟被告連帶
      給付二百七十九萬七千六百二十二元，及其中二百七十萬元自八十九年八月二
      十九日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，暨自九十年二月一日
      起至清償日止上開利率百分之二十計算之違約金等情。
  二、被告丙○○則以八十八年間訴外人童朝欽因需資金週轉，故而以其所有系爭土
      地向誠泰商銀抵押借款二百七十萬元，對童朝欽將系爭土地出賣予原告均不知
      情。原告明知系爭土地非童朝欽所有且其上已設定抵押仍向其購買，亦應就其
      所受損害負責，另主張民法第一百七十條、第一百七十一條等語置辯；被告甲
      ○○及乙○○則以雖其等為本件借款之連帶保證人，但擔保之對象乃誠泰商銀
      ，故被告所應負擔之責任為借款人即被告丙○○未支付誠泰商銀利息屆期未清
      償，債權人行使抵押權後，不足之部分。又本件借款又屬抵押物之擔保借款，
      其債權與抵押權之關連性質依民法第二百九十四條、三百零四條及三百零七條
      之規定非原告所能主張之債權轉讓及代位清償請求對象等語，資為抗辯。
  三、原告主張其於八十八年五月間向訴外人童朝欽購買系爭土地及地上之預售屋一
      棟，而系爭土地所有權當時登記為被告丙○○名下，被告丙○○於八十八年十
      月間以自己為債務人，被告甲○○及乙○○為連帶保證人，向誠泰商銀辦理抵
      押借款二百七十萬元。嗣後系爭土地所有權已移轉登記予原告。原告並於八十
      九年八月間向誠泰商銀清償被告積欠之本息及違約金二百七十九萬七千六百二
      十二元之事實，業據其提出代位清償抵押權隨同移轉證明書、代償證明書、借
      據、土地登記簿謄本、房地預訂買賣契約書各乙份為證，復為被告所不爭執，
      自堪信為真實。
  四、按就債之履行有利害關係之第三人為清償者，於其清償之限度內承受債權人之
      權利，但不得有害於債權人之利益。民法第三百十二條定有明文。是無利害關
      係之第三人，縱已清償，亦無代位權可言，必就債之履行有利害關係之第三人
      為清償時，始取得代位權。且此有利害關係之第三人代位權，係以確保其求償
      權之實現為目的。而所謂就債之履行有利害關係第三人，如連帶債務人、不可
      分債務人、保證人、物上保證人、擔保物之第三人取得人或買受人、或承擔催
      收借款之借款中人等。民法第三百十二條所稱，就債之履行有利害關係之第三
      人云者，係指第三人因清償而發生法律上之利害關係而言，故擔保物之所有人
      ，應認為有利害關係之第三人。再民法第三百十二條所稱之第三人代位權係一
      種法律規定之債權移轉，該第三人為清償後，即得按其限度，居於債權人之地
      位，逕以自己名義代位行使債權人之權利，無待乎債權人之再行移轉。最高法
      院八十三年台上字第二二三０號、八十五年台上字第十三號、八十五年台上字
      第二一八０號判決可資參照。查原告既於被告就系爭土地設定物上擔保後，取
      得該系爭土地之所有權，並為免該抵押物遭債權人即誠泰商銀拍賣而清償債務
      人即被告丙○○對誠泰商銀所負之債務，揆諸前開說明，自屬有利害關係之第
      三人而代債務人清償債務，則其就清償之範圍內，即得以自己名義代位行使債
      權人即誠泰商銀之權利向被告丙○○求償。至被告丙○○雖辯稱其對系爭土地
      出售予原告之事並不知情，原告對已設定抵押及明知非出賣人所有之系爭土地
      仍加以購買，亦應負責而主張訴外人童朝欽無權代理等語置辯，惟此乃其與訴
      外人童朝欽間之糾葛，非屬可對抗原債權人誠泰商銀之事由，要與原告行使代
      位權無涉，蓋原告既已取得系爭土地即擔保物之所有權，並代償債務為其所不
      爭，則原告即得依法主張代位清償而向其求償，被告丙○○以上開情詞置辯，
      自不足採。次查，原告代被告丙○○清償之債務為二百七十九萬七千六百二十
      二元，其中本金部分為二百七十萬元，利息及違約金為九萬七千六百二十二元
      （自八十九三月二十二日起至八月二十八日止），利息係按年息百分之八點三
      計算，有代位清償抵押權隨同移轉證明書、代償證明書及授信利息收入傳票及
      匯入明細表各乙件在卷足憑，原告於清償上開債務後，取得債權人即誠泰商銀
      之對被告丙○○之權利，依誠泰商銀與被告丙○○之借貸契約第三條之約定，
      如債務人未按期付息或到期不履行債務時，除按約定利率計付遲延利息外，另
      自逾期之日起，六個月以內按前條約定利率之百分之十，六個月以上按前條約
      定率之百之二十加付違約金，是原告請求被告丙○○給付二百七十九萬七千六
      百二十二元，及其中二百七十萬元自八十九年八月二十九日起至清償日止，按
      年息百分之八點三計算之利息，暨自九十年二月一日之準備書狀繕本送達被告
      翌日起即九十年二月二日至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
      尚堪可採。
  五、次按債務人就有保證人擔保之債務，另以其所有不動產設定抵押權為擔保，抵
      押物如經拍賣，債務人既不得對保證人求償，則該債務人於抵押權設定後，如
      將抵押物讓與第三人，本於不能因此使保證人蒙受不利益之法理，該抵押物之
      第三取得人雖因債權人實行抵押權以致喪失其抵押物所有權，亦無依民法第三
      百十二條規定對保證人主張清償代位行使代位權之餘地。最高法院八十八年台
      上字第一三七六號判決可資參照。不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓
      與他人，但其抵押權不因此而受影響，民法第八百六十七條定有明文。而就抵
      押權言之，所謂物上保證人，乃為設定抵押權行為之當事人，亦即設定抵押契
      約之設定人，若提供擔保物設定抵押者為債務人，嗣後將抵押物讓與第三人，
      因原設定抵押權之債務人，對於保證人本無求償權，是保證人自不能因抵押物
      之移轉而使保證人蒙受不利益，故抵押物之第三取得人自不得對保證人行使代
      位權，而連帶保證人亦為保證之一種，自無不同。查本件系爭土地即抵押物之
      提供人原為債務人即被告丙○○，於八十八年十月間將其所有系爭土地設定抵
      押權予債權人誠泰商銀，嗣於八十九年五月間系爭土地始移轉於原告名下，有
      土地登記簿謄本二份在卷足按，揆諸上開說明，原告既係自主債務人即原抵押
      物設定人取得抵押物，則其自不得依民法第三百十二條之規定對保證人即被告
      甲○○及乙○○主張代位清償而行使代位權求償。故原告請求被告甲○○及乙
      ○○應與被告丙○○連帶給付二百七十九萬七千六百二十二元，及其中二百七
      十萬元自八十九年八月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利
      息，暨自九十年二月二日至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
      尚非可採。
  六、從而，原告依代位清償之法律關係，請訴被告丙○○給付二百七十九萬七千六
      百二十二元，及其中二百七十萬元自八十九年八月二十九日起至清償日止，按
      年息百分之八點三計算之利息，暨自九十年二月二日至清償日止，按上開利率
      百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。其餘部分之請求，則乏所據
      ，應予駁回。
  七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌
      定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據
      ，應予駁回。
  八、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證
      ，經本院審酌後，核與判決之結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
  九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
      書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      三      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
