【裁判字號】    89,易緝,21
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○冒名杜.
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三三
七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年一月下旬某日，在新竹縣湖口鄉某處友人之住處，非法施
    用第二級毒品安非他命一次，嗣於同年一月二十三日凌晨五時五十分許，在桃園
    縣楊梅鎮○○○街一一九號七樓之二處為警查獲。而甲○○於本院通緝期間，另
    因施用第二級毒品為警查獲，旋經本院於八十九年一月二十四日以八十九年度毒
    聲字第二二二號裁定送觀察處所勒戒後，經勒戒處所認有續繼施用毒品傾向，再
    經本院於八十九年三月二日以八十九年度毒聲字第六三三號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，後因成效評定合格，經本院於八十九年八月三日以八十九年度
    毒聲字第一九七三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束；又其經裁定停止
    戒治，所餘戒治期間，付保護管束後，迄至九十二年二月二十四日保護管束期滿
    ，未經撤銷停止戒治，而視為強制戒治期滿。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令核轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲時所採尿液
    經送檢驗結果，亦均呈安非他命陽性反應，有桃園縣警察局中壢分局被採尿人姓
    名編號對照表、桃園縣衛生局八十六年一月二十八日不法藥物尿液檢定書各一份
    附卷可參。足見被告所為前開自白，確與事實相符。事證已臻明確，犯行堪予認
    定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。公訴意旨
    雖認被告係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之非法吸用化學合成
    麻醉藥品罪。然查，被告行為後，毒品危害防制條例業經立法院三讀通過，嗣經
    總統於八十七年五月二十日公布施行，並於八十七年五月二十二日生效。而麻醉
    藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之非法吸用化學合成麻醉藥品罪法定刑
    雖較毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪之法定刑為輕，惟毒品
    危害防制條例第三十五條第三款同時定有免刑之規定，經新舊法整體比較結果，
    仍以裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，爰依刑法第二條第一
    項前段之規定適用裁判時之法律即毒品危害防制條例第十條第二項處斷。第按，
    毒品危害防制條例修正施行前繫屬之案件，於該條例修正施行後，依修正後規定
    處理之；又施用第二級毒品安非他命者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經
    觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，其期間為一年。強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，
    得檢具事證，報由法院裁定停止戒治。前項停止期間，應付保護管束，期滿未經
    撤銷者，視為強制戒治期滿。交付保護管束期滿，法院應為免刑之判決，毒品危
    害防制條例第三十五條第三款、第二十條第一項、第二項後段、第二十二條第一
    項、第二項前段、第二十三條第一項分別定有明文。查被告於本院通緝期間，另
    因施用第二級毒品為警查獲，旋經本院於八十九年一月二十四日以八十九年度毒
    聲字第二二二號裁定送觀察處所勒戒後，經勒戒處所認有續繼施用毒品傾向，再
    經本院於八十九年三月二日以八十九年度毒聲字第六三三號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，後因成效評定合格，經本院於八十九年八月三日以八十九年度
    毒聲字第一九七三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束；又其經裁定停止
    戒治，所餘戒治期間，付保護管束後，迄至九十二年二月二十四日保護管束期滿
    ，未經撤銷停止戒治，應視為強制戒治期滿，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣新竹地方法院刑案資料查註紀錄表、本院法務部在監在押資料表、本
    院八十九年度毒聲字第二二二號裁定、八十九年度毒聲字第六三三裁定、八十九
    年度毒聲字第一九七三裁定、台灣新竹看守所附設勒戒所八十九年二月十五日竹
    所總字第０三二六號函附之有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄紙暨證明書、在
    監或出監受刑人資料查詢表等在卷可稽。揆諸前揭說明，爰依法為被告免刑判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第一項、第二項後段、第二十二條第一項、第二項前段、第二十三條
第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三       月      十六       日
                                   臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   陳  凰  榆
中    華    民    國      九十      年      三       月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
