【裁判字號】    90,重訴,41
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年重訴字第四一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  黃春鐘      住台北市○○區○○路一段一０五號一樓
    送達代收人  游永標      住.
    被      告  五傑建設有限公司          設新竹縣關西鎮○○路四號
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間返還消費借貸款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第二十五條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造簽立之連帶保證書約定「關於本契約涉訟時，由桃園地方法院為第一
    審管轄法院」，依前揭說明，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
