【裁判字號】    90,簡上,44
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因詐欺案件，不服本院新竹簡易庭於中華民國九十年三月十六日以
九十年度竹簡字第四五號所為之第一審簡易判決（聲請案號：臺灣新竹地方法院檢察
署八十九年度偵字第五四五八號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭認不宜為簡易
判決處刑，而應適用通常程序審判，自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經法院判處有期徒刑六月確定，並於八十四年八月七日執行完畢。詎仍不知
    悔改，竟利用其在勒戒所結識同囚室友劉日東並知悉其住所之機會，意圖為自己
    不法之所有，於八十九年六月二日下午三時許，趁劉日東再度入臺灣新竹看守所
    執行觀察、勒戒不在家之際，騎乘車號ＶＡＰ—二三八號其兄葉步福所有之輕型
    機車，至劉日東位於新竹縣竹東鎮○○路七十六巷十一號之住處，向劉日東之兄
    劉日芳佯稱：其為新竹監獄之教官，要追查劉日東施用毒品之來源，致劉日芳誤
    信為真，而讓被告進入劉日東房間內查看，被告於檢視房間內物品後，見劉日東
    所有之二支手機（ＭＯＴＯＲＯＬＡ  ＣＤ９２８、ＮＯＫＩＡ５１３０），即
    藉詞要取走手機並從手機上留有之號碼查販賣毒品之人，再誆稱六月五日會將手
    機返還，致劉日芳陷於錯誤不疑有他，乃將劉日東所有之前開手機交付，被告於
    得手後並留下0000000000號之電話號碼（原為葉步福使用登記在葉妻
    名下）供聯絡之用後揚長而去，嗣於約定返還日期屆至，劉日芳仍不見被告交回
    該手機，因而打電話至新竹看守所查詢發現並無葉姓教官後，始知受騙，因認被
    告甲○○涉犯有刑法詐欺罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，前開判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○因前開行為，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四五八
    號），經本院認宜逕以簡易判決處刑，而經本院新竹簡易庭於九十年三月十六日
    以九十年度竹簡字第四五號刑事簡易判決後，被告業於九十年九月九日死亡，此
    有戶籍謄本附卷足稽，被告既已死亡，揆諸前揭規定，本院即應諭知不受理之判
    決而不得以簡易判決處刑，乃不經言詞辯論，逕為撤銷原判決並自為第一審判決
    ，諭知本件公訴不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百六十九條第一項前段、第二項、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王 銘 勇
                                          法  官  蘇 嘉 豐
                                          法  官  楊 惠 芬
右正本證明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
