【裁判字號】    90,婚,10
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告於民國七十九年十二月二十五日與被告結婚，婚後約定共同住所地為
    新竹市○區○○路五一巷四八號，婚後夫妻感情原本融洽，詎自八十三年二月五
    日因外遇離家出走，離家後住處不明。按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一
    條所明文規定，為此檢附相關證件提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶藉謄本乙紙。並聲請訊問證人丁家馨、丁群、李佩琳、林玲慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告係夫妻，兩造於七十九年十二月二十五日結婚，婚後約定共同
    住所地為新竹市○區○○路五一巷四八號，惟被告自八十三年二月五日因外遇離
    家出走，離家後住處不明未履行同居之義務之事實，業據證人丁家馨、丁群即兩
    造子女於本院審理中到庭證稱：對於被告沒有印象，也沒看過，從小都是原告帶
    我們等語，證人李佩琳、林玲慧即原告目前住處之鄰居則於本院審理中結證稱：
    原告搬來三年多，沒有看過被告等語，核與原告所述情節相符，並有戶藉謄本乙
    紙在卷可稽。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何有利於己之
    聲明或陳述，以供本院審酌，原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，原告訴請被告履行同居，應予准許。
丙、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
