【裁判字號】    89,重訴,180
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八○號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
                  乙○○
    送達代收人    壬○○
    被      告    德昕股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○街八六號七樓
    被      告    甲○○      .
    被      告    辛○○      .
    被      告    己○○      .
    被      告    庚○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰玖拾柒萬伍仟肆佰壹拾元，及自民國八十九年七月二
十一日起至清償日，按年息百分之十點七一計算之利息，暨自民國八十九年八月二十
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾捌萬壹仟伍佰玖拾元，及自民國八十九年七月二
十二日起至清償日，按年息百分之十點七一計算之利息，暨自民國八十九年八月二十
二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告德昕股份有限公司（下稱德昕公司）分於民國八十八年四月二十
        日及八十六年二月二十一日，向原告借款新台幣（下同）一千萬元及九百萬
        元，並由其餘被告丙○○、甲○○、辛○○、己○○及庚○○擔任連帶保證
        人。依約定被告應分別於每月二十日及二十一日繳納所借金額之本息，利息
        約定分別為年息百分之十點七一及百分十點五計算，利息並機動調整之。若
        逾期一次未繳納，債務人則喪失期限利益，逾期六個月以內者，按上開利息
        加計百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利息加計百分之二十計算之
        違約金。詎被告德昕公司分別自八十九年八月二十日及八十九年八月二十一
        日起未續繳納本息，尚分別積欠七百九十七萬五千四百一十元及三百三十八
        萬一千五百九十元之本金未予清償。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關
        係請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金。
  （三）證據：提出借據及放款客戶往來明細表為證。
二、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細表為證，原
    告之主張為可採信。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之
    金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
