【裁判字號】    90,聲,295
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二九五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹簡字第一二一號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第二七號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第七四三號裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三
    個月，其成效經評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字第二一七五號裁定，自
    八十九年九月十九日起，停止戒治出所，所餘戒治期間由臺灣新竹地方法院檢察
    署執行保護管束至九十年二月二十二日止，今保護管束期滿，而被告於保護管束
    期間，向觀護人報到正常，定期採尿均呈陰性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察
    署竹檢崇護戊字第０五二０二號函及所附之採尿進行薄（聲請書誤載為尿液檢體
    監管紀錄表）等資料在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是
    被告前因同一施用毒品犯行，經本院（新竹簡易庭）以八十九年度竹簡字第一二
    一號判處有期徒刑三月（並諭知易科罰金之折算標準）確定，即應認無執行前開
    徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三    月      十六      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十      年      三    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
