【裁判字號】    89,附民,158
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第一五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右列被告因八十九年訴字第四六二號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
甲、原告方法：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣 (下同)三十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
      日止，按年息百分五之計之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    原告拍得被告位於新竹縣寶山鄉○○村○○路四七號一樓房、地，但被告於房屋
    拍定後即對該房屋進行破壞，致原告受有如聲明所述之損害。
乙、被告方面：
    被告未以書狀或言詞提出任何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○所涉毀損案件，業據原告撤回告訴而經本院判決不受理在案，依
    上揭法條規定，自應以判決駁回本件原告所提起之附帶民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
