【裁判字號】    90,易,139
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六○九七、六七九
七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害及毀損案件，暨告訴人乙○○告訴被告
    甲○○傷害案件，公訴人認被告乙○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪及同法第三百五十四條之毀損罪，被告甲○○係觸犯同法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，而依同法第二百八十七條及第三百五十七條之規定，均須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院九十年三月九日開庭時當庭撤回其對被告乙○○之傷
    害及毀損之告訴，暨告訴人乙○○於本院同日開庭時亦當庭撤回其對被告甲○○
    之傷害告訴，有上揭筆錄在卷足稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
