【裁判字號】    88,自,14
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十七年間在新竹縣警察局竹北分局擔任
    偵查員，於同年十一月間為逮捕經發佈通緝之被告甲○○，進入自訴人乙○○位
    於新竹市○○路二五○巷十號二樓住處後，在屋內發現安非他命吸食器後即逕將
    自訴人帶回警局，屈打成招，且未將所採集自訴人之尿液立即封瓶，並由被告甲
    ○○向被告丙○○提議，將被告甲○○所排出含有安非他命經人體吸收排泄物質
    之尿液滲入自訴人所排放採集之尿液中，致使自訴人所排出、採集之尿液經送驗
    呈安非他命陽性反應，誣陷自訴人，又被告丙○○逮捕自訴人後迄翌日下午約二
    時許將自訴人解送地檢署偵訊，已超過十六小時，顯有違法情事等語。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查新竹縣警察局竹北分局於八十七年十一月二十三日晚上八時三十分許，接獲
    通緝犯甲○○藏匿於自訴人位於新竹市○○路二五○巷四十號二樓之住處，乃由
    小隊長高斯丁帶班前往查緝，因於現場查獲施用毒品安非他命之吸食器等証物，
    乃將自訴人帶回調查，並由警員邱瑞文支援製作筆錄，當日警員丙○○因家中有
    事而請假回南部，並未參與辦理該自訴人涉嫌施用毒品案件等情，已據本院函新
    竹縣警察局竹北分局查明，有該局八十九年三月二十日北警刑字第二二九五九號
    函暨警員丙○○、謝興鑫、邱瑞文報告書各一件、甲○○通緝案件移送書影本、
    新竹縣警察局竹北分局竹北派出所勤務分配表影本等件在卷足憑，是被告丙○○
    當日既因請假未參與該案之偵辦，自訴人指訴被告丙○○將其屈打成招、逮捕後
    逾期解送以及偽造刑事証據 (將被告甲○○尿液滲入自訴人尿液中)企圖栽贓誣
    陷等等，即與事實不符而不足採；又自訴人於上開時地為警查獲施用毒品犯行而
    採尿液後，立即封瓶奈印送新竹縣衛生局檢驗等情，亦據本院函新竹縣警察局竹
    北分局查明，有上開復函在卷可稽，再參酌自訴人因該施用毒品犯行於八十七年
    十一月二十四日下午三時許解送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官訊問時供稱：「
    如果尿液鑑定有吸安非他命，我無任何怨言」等語，亦經本院調閱本院八十八年
    度竹北簡字第一二八號刑事案件全卷查明，並印有該刑事卷宗影本在卷可按 (
    詳參該臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第八二一八號偵查卷第十七頁)
    ，是自訴人於八十七年十一月二十三日為警查獲時所採尿液之程序應均符合規定
    而無未立即封瓶情事，否則自訴人應不致有上述偵訊供述話語，況且，自訴人因
    該次施用毒品犯行，經依本院八十七年度毒聲字第一一七六號裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第三○○
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情，亦經本院調閱上開刑事卷宗查明，
    自訴人果真未曾施用毒品而遭人誣陷，則在送勒戒處所觀察、勒戒後，應不致被
    評定為「有繼續施用毒品傾向」結果，由此益見自訴人當時確有施用毒品犯行，
    其指訴被告甲○○將自己所排出含有安非他命經人體吸收排泄物質之尿液滲入自
    訴人所排放採集之尿液等等，尚屬無稽而不足採。此外復查無其他積極証據足資
    証明被告丙○○、甲○○確有自訴人所指犯行，其所涉罪嫌顯均有不足 (刑事訴
    訟法第二百五十二條第十款情形)，依上開法律規定應以裁定駁回其自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    十六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      三      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
