【裁判字號】    89,易,1212
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十九年度易字第一二一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，復於八十七年間再度因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑七月確定，經定執行刑為一年，於八十八年七月十四日，執行完畢。再因施
    用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三九四號裁定送勒戒處所觀察勒戒後
    ，認無繼續施用傾向，由台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十八日
    ，以八十七年度偵字第二九四八、四七六九、五五四二、三七○八號為不起訴處
    分確定在案（公訴人誤載不起訴處分確定之時間為八十九年九月十八日），猶不
    知悔改，復於八十九年五月十八日十六時五十分許回溯前四日之某時，在不詳處
    所施用第二級毒品安非他命乙次。嗣為警於八十九年五月十八日採集甲○○之尿
    液送驗呈安非他命陽性反應，因而查獲上情。經檢察官依本院八十九年度毒聲字
    一八九九號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，仍有繼續施用之傾向。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實訊據被告甲○○，矢口否認有何施用安非他命之犯行。按甲基安非
    他命經口服投與後約百分之七十自尿液中排出，約百分之九十自尿中排出，惟其
    吸食時間距離採集之時間，最長不可能超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗
    局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函一紙在卷可稽。經查
    ：被告於八十九年五月十八日十六時五十分許採集尿液送檢驗之結果確實呈安非
    他命陽性反應之事實，有新竹市衛生局八十九年五月三十一日出具之竹市衛六字
    第七○七六號不法藥物尿液初步篩檢報告書（影本）、新竹市警察局辦理煙毒、
    麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實姓名代號對照表暨送驗登記簿（影本）、法務部
    調查局（九○）陸（一）字第九○○○六五四一號檢驗通知書各乙紙在卷可憑。
    依據上開說明，被告應可認定其採尿時間八十九年五月十八日十六時五十分許回
    溯四日內之某時，在不詳處所，確有施用安非他命一次之犯行。。被告因施用毒
    品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三九四號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認
    無繼續施用傾向，由台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十八日，以
    八十七年度偵字第二九四八、四七六九、五五四二、三七○八號為不起訴處分確
    定在案，亦有台灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第二九四八、四七六九、
    五五四二、三七○八號為不起訴處分書乙紙在卷可憑。被告本次再經送觀察、勒
    戒，仍有繼續施用之傾向，亦有本院之八十九年度毒聲字第一八九九號裁定及台
    灣新竹看守所八十九年九月二十日出具之竹所總字第二一一○號函所附之有繼續
    施用毒品傾向證明書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告非
    法施用安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之非法施用第二
    級毒品罪。被告因施用毒品而持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月確定，復於八十七年間再度因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑七月確定，經定執行刑為一年，於八十八年七月十四日，執行完
    畢，有台灣新竹地方法院檢察署刑案查註記錄表及台灣高等法院之被告全國前案
    記錄各一紙為證，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌安非他命危害施用者之神經中樞，使施用者產生幻聽
    及幻想之症狀，對施用者之健康產生不良之影響，同時因幻聽及幻想結果亦可能
    使施用者對周遭之人施暴，對公共秩序產生危害，且被告有多次麻醉藥品前科（
    參台灣高等法院之被告全國前案記錄表），經過勒戒後，猶不知自制，再度施用
    毒品，且於本院審理時矢口否認施用之犯行，犯後態度不佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第二項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                  台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃小珮
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
