【裁判字號】    90,竹北簡,67
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
年度偵字第六七０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可持有刀械，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案蝴蝶刀壹把沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實﹕甲○○曾違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月，指
    揮書記載執行期滿日為民國八十八年四月六日。猶於民國八十九年八、九月間，
    在新竹縣新埔鎮下寮里下枋寮昌益巷一三一號居處附近拾獲不詳姓名年籍之人所
    遺失之刀械蝴蝶刀一把，竟意圖為自己不法之所有，將之藏放於其所有之自小客
    車內而予侵占入己，並自該時起未經許可而無故持有，嗣於九十年一月十七日下
    午十三時四十分，為警在前開居處巷口上述自小客車內查獲，並扣得蝴蝶刀一把
    。
二、証據部分除補充「臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、侵占遺失物之犯行雖未據檢察官聲請簡易判決處刑，惟與聲請部分有裁判上一罪
    牽連犯之關係，本院自得併予審究，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項、刑法第三百三十七條、第十一條
    前段、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第一款
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項、刑法第三百三十七條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
