【裁判字號】    90,竹簡,46
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六０三號），本院認
為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事欄：「一、第二行，．．以自備鑰匙竊取陳善光
    所有而由陳煥禮騎乘之車牌號碼ＨＫＬ－２０１號．．」，及證據欄：「一、訊
    據被告甲○○對於上開時地竊取該機車之事實，業已於警局訊問時、檢察官偵查
    中及本院訊問時坦白承認，核與被害人即平日騎乘該機車之陳煥禮指訴之失竊情
    節相符，並經證人張詩萍、劉雅玲證述屬實，．．．」應予更正、補充外，餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並具體求刑科處有期徒刑六月以下，
    而檢察官亦請求從輕量刑，本院認其等求刑及請求均適當，爰於其等求刑及請求
    之範圍內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
