【裁判字號】    89,易,1317
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五三三
五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
起訴書所記載之犯罪事實，除「雙方約定附條件買賣契約之標的物冷氣機一台應放置
於新竹市○○路○段六七七巷六號，並立有附條件買賣契約書一件，」應予補充外，
其餘均與本院所認定之犯罪事實相同，茲引用之。
    理  由
一、被告甲○○經合法通知，無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三百零六條規定
    ，不待被告陳述逕行判決，合先敘明。
二、經查右揭犯罪事實業據告訴人聲寶公司具狀指訴翔實，核與証人即告訴人聲寶公
    司所屬承辦人員黃慶源証述情節大致相符，此外並有告訴人提出之被告戶籍謄本
    、附條件買賣契約書影本、本院所核發之債權憑証影本、催告書等件在卷可資佐
    証，上開被告所涉犯罪事實洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、第三百十條之一，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
                            臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                               法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                               書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出資、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
