【裁判字號】    90,易,1
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二五八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係設於台北市○○路○段二九六號國泰人壽保險股份有限公司（下稱國泰
    公司）之收展員，平日以拓展業務、代理該公司向客戶收取保險費、保單質押貸
    款之本息及房屋貸款等費用為業，係從事收款業務之人，竟基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，自民國八十八年一月中旬起，至同年四月中旬止，連續於附表
    所示之時間、地點，代理國泰公司向客戶收取房屋貸款、保險費及保單質押貸款
    之利息後，未繳還國泰公司，而將業務上持有之款項合計新台幣（下同）十五萬
    四千六百九十一元，於上開公司址，悉數予以侵占入己後，用以支付其家庭生活
    之用。
二、案經國泰公司訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人居朝
    坤、梁清源等人指述之情節相符，並有被告出具之切結書、客戶張世振出具之聲
    明書、保費收據各一紙及被告向公司表示願以借款方式償還之借據三紙等附卷可
    稽，是被告自白與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告甲○○為國泰公司之收展員，係從事代理公司向客戶收取各項費用業務之
    人，侵占業務上所持有之物，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪。被告先後多次業務侵占犯行，時間緊接，所犯罪名與犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    之素行、犯罪之動機係因須負擔家計始挺而走險及其犯罪之手段、目的、侵占之
    金額尚非重大，且事後與告訴人達成和解，賠償全部款項，有清償證明一紙在卷
    可參，暨犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，被告於本案犯罪後民事
    部分已與被害人國泰公司達成和解，賠償全部侵占之款項，有清償證明一紙可證
    ，並經被害人代理人表示不予追究，本院認被告經此教訓，足資警惕，已無再犯
    之虞，是本案有期徒刑之宣告，認以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     三     月      十六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                法    官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                書 記 官  陳  凰  榆
中      華      民      國     九十     年     三     月      十六      日
論罪法條：
刑法第三百三十六條第二項
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
附  表：
一、於八十八年一月中旬，在客戶林惠英位於新竹市○○○街一六號三樓住處，向林
    惠瑛收取房屋貸款利息二萬三千三百三十二元後，侵占入己。
二、於八十八年二月中旬，在客戶林惠英位於新竹市○○○街一六號三樓住處，向林
    惠瑛收取房屋貸款利息二萬三千三百三十二元後，侵占入己。
三、於八十八年二月二十六日，在位於新竹科學園區內之友訊科技公司，向客戶葉桂
    英之媳婦高豫菱收取客戶葉桂英繳納之保單貸款利息二萬八千六百零八元後，侵
    占入己。
四、於八十八年三月中旬，在客戶林惠英位於新竹市○○○街一六號三樓住處，向林
    惠瑛收取房屋貸款利息二萬三千三百三十二元後，侵占入己。
五、於八十八年年三月二十日，在客戶張世振位於新竹市○○○街二０號三樓住處，
    向張世振收取續期保險費三萬二千七百五十五元後，侵占入己。
六、於八十八年四月中旬，在客戶林惠英位於新竹市○○○街一六號三樓住處，向林
    惠瑛收取房屋貸款利息二萬三千三百三十二元後，侵占入己。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
