【裁判字號】    89,易,988
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八○一九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人Ｍｒｓ. Ｒｏｇｅｒ  Ｈａｒｇｒｅａｖｅｓ告訴被告甲○○違反
    著作權法案件，公訴人認係觸犯著作權法第八十七條第二款之罪，應依同法第九
    十三條第三款之規定處斷，而依同法第一百條前段之規定，本罪須告訴乃論。茲
    據告訴人具狀前來撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷足稽，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    十六      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二 庭
                                    法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十    年      三      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
