【裁判字號】    90,竹簡,45
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四五八號），本院認
為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，累犯，處拘役伍拾伍
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄「一、訊據被告甲○○對於上開時地對乙○○施
    以詐術，致乙○○陷於錯誤因而交付劉日東所有之手機二支之事實，已於本院訊
    問時坦白承認，並經證人乙○○．．」應予更正、補充外，餘均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴書              八十九年度偵字第五四五八號
    被      告  甲○○  男  三十二歲（民國○○○年○月○日生）
                        住新竹縣橫山鄉○○村○○街○段二九七巷三號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯
法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    六月確定，並於八十四年八月七日執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，竟利用其在
    勒戒所結識同囚室友劉日東並知悉其住所之機會，意圖為自己不法之所有，於八
    十九年六月二日下午三時許，趁劉日東再度入台灣新竹看守所執行觀察、勒戒不
    在家之際，騎乘車號ＶＡＰ｜二三八號其兄葉步福所有之輕型機車，至劉日東位
    於新竹縣竹東鎮○○路七十六巷十一號住處，向劉日東之兄乙○○佯稱：其為新
    竹監獄之教官，要追查劉日東施用毒品之來源。致乙○○誤信為真，而讓甲○○
    進入劉日東房間內查看，甲○○於檢視房間內物品後，見劉日東所有之二支手機
    （ＭＯＴＯＲＯＬＡ  ＣＤ９２８、ＮＯＫＩＡ５１３０），即藉詞要取走手機
    並從手機上留有之號碼查販賣毒品之人，再誆稱六月五日會將手機返還，致乙○
    ○陷於錯誤不疑有他，乃將劉日東之手機交付，甲○○於得手後並留下○九三三
    ─四五七七七一號電話（原為葉步福使用登記在葉妻名下）供聯絡之用後揚長而
    去，嗣於約定返還日期屆至，乙○○仍不見甲○○交回該手機，因而打電話至新
    竹看守所查詢發現並無葉姓教官後，始知受騙。
二、案經法務部調查局新竹市調查站移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○雖矢口否認右揭犯行，辯稱：不認識乙○○，亦根本未去過他家
    云云。惟查：前揭犯罪事實，業據証人乙○○、劉日東指証綦詳，且被告之兄葉
    步福亦証實被告於六月初曾向其借前開機車及門號之手機使用，復有車籍作業系
    統查詢認可資料表一紙、勒戒入所及在押資料查詢表三紙，法務部全國檢察官線
    上查詢刑案人犯在監所最新資料報表二紙在卷足稽，況被告自承與乙○○互不相
    識，雙方自無任何怨隙，乙○○端無設詞攀誣之理，事証明確，被告罪嫌，堪予
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。被告前曾
    受法院判處首揭有期徒刑並執行完畢，於五年內再犯本案有期徒刑之罪，為累犯
    ，請依刑法累犯之規定加重其刑。另查緝毒品並非監獄教官之職權，被告冒充監
    獄教官佯稱要查緝毒品，尚難認構成刑法第一百五十八條僭行公務員職權罪，併
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                        檢  察  官  黃  仁  宏
本件證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                                        書  記  官  莊  雅  鈴
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
