【裁判字號】    90,竹小,22
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院小額民事判決  九十年度竹小字第二二號
    原      告  慶東大樓管理委員會
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬肆仟元及自民國八十九年十二月二十九日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
本件訴訟費用新台幣肆佰肆拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
（二）陳述：被告係慶東大樓住戶，依原告全體住戶之決議，自民國八十八年一月起
      每月之管理費增加為一千五百元。原告本應依規定繳納管理費，惟伊自八十八
      年五月起至八十九年八月止，均未繳納，故計二萬四千元，履經催討，均不獲
      置理，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出公寓大廈管理組織報備證明及會議紀錄為證。
二、被告方面：
 （一）聲明：原告之訴駁回。
 （二）陳述：當初系爭大樓並無所謂之照明及逃生設備，後來有所增設即要求全體
       住戶分擔尚不合理。且原告為索取管理費曾口出惡言，甚而恐嚇，故伊不願
       意繳納。
    理      由
一、原告之主張，業據其提出公寓大廈管理組織報備證明及會議紀錄為證。且被告對
    伊積欠上揭時期之管理費等情，亦不否認，應認原告主張事實為真實。至被告雖
    以上開情詞置辯，惟本諸公寓大廈公共部分之修繕、改良及安全環境維護及相關
    經費之收支、運用本屬管理委員會之職務，是被告上開所辯尚不足採。
二、從而，原告請求被告清償積欠自八十八年五月起至八十九年八月止，共計二萬四
    千元之管理費，及自本件支付命令送達之翌日即八十九年十二月二十九日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，即屬正當，應予准許。
三、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第四百
三十六條之二十三、第七十八條、第四百三十六條之十九條第一項、第四百三十六條
之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三    月    十六        日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      三    月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
