【裁判字號】    90,易,26
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六六一一號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本院認定之犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載，並補充如後述二所載。
二、甲○○有違反麻醉藥品管理條例、違反藥事法、違反電信法、違反毒品危害防制
    條例、贓物、侵占等前科，最後一次因違反藥事法、違反麻醉藥品管理條例及違
    反電信法案件，分別經法院判處有期徒刑九月、十月、六月並定應執行刑為一年
    九月確定；另因贓物案件經法院判處有期徒刑四月確定，經送監接續執行，甫於
    八十七年九月十七日假釋出獄，而於八十八年九月六日假釋期間屆滿執行完畢。
    理  由
一、經查被告甲○○對於上開時、地收受贓物信用卡乙節坦白承認，核與黃吉祥、王
    棋於本院八十九年度訴字第二八七號被告黃吉祥搶奪等案件中供述、証述情節，
    大致相符，並有該信用卡贓物認領保管收據一紙附於該刑事卷內可稽，業經本院
    調閱該刑事卷宗查明，印有各該審理、偵訊筆錄及贓物認領保管收據等件影本在
    卷足憑，而黃吉祥亦因搶奪該信用卡等物經法院判處有期徒刑三年等情，亦有本
    院八十九年度訴字第二八七號刑事判決書影本附卷可按，堪認被告上開自白與事
    實相符。本件事証明確，被告上開犯行堪予認定，應予依法論科。
二、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑法第二
    條第一項前段、第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
