【裁判字號】    90,竹小,44
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第四四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜      住台北市○○區○○路四段一六九號二至四樓及地下
                              .
    送達代收人  楊依頻      住台北市○○路九號四樓
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元參萬貳仟肆佰貳拾柒元，折合新台幣
          玖萬柒仟貳佰捌拾壹元，應繳裁判費銀元參佰貳拾伍元，折合新台幣玖佰
          柒拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          玖佰參拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
