【裁判字號】    89,交易,153
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十九年度交易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月十八日晚間十時三十分
    許騎乘車號ＨＬＵ－七三九號機車，在新竹市○○○路二四七號香山國民小學前
    ，因未注意車前狀況及禮讓行人優先通過行人穿越道，竟撞擊正通過行人穿越道
    之告訴人乙○○，致告訴人受有右眼瞼撕裂傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百
    八十四條前段之過失傷害罪罪嫌。惟依同法第二百八十七條前段之規定，上開傷
    害罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於高等
法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
