【裁判字號】    90,訴,298
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第二九八號
    原      告  群升企業有限公司
    法定代理人  徐金玉
    訴訟代理人  胡志彬律師
    被      告  商連工程有限公司  設台北市○○區○○街一０二號五樓之一
    法定代理人  黃宏光        .
右當事人間給付工程款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按對於私法人之訴訟，由其主事務所所在地法院管轄，又，訴訟之全部或一部，
    法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法
    第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主事務所設於台北市中正區○○○路○段十一號三樓，有公司基本資料
    查詢表在卷可參，依民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣台北地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     廿七     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
