【裁判字號】    89,交聲,388
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三八八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁所八十九年
八月十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＢＵ二五七四五二號
），聲明異議。茲查本件異議人即受處分人甲○○涉及犯罪嫌疑，刻由臺灣臺北地方
法院以八十九年度交訴字第八六號審理中，爰依道路交通案件處理辦法第十七條第二
項，在該刑事訴訟終結前，停止本件程序，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                          臺灣士林地方法院交通法庭
  法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
