【裁判字號】    89,訴,1100
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一００號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                        送達.
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  徐滄明律師
    複  代理人  丁○○    住台北市○○區○○路一段二０二號五樓之二
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十九年八月十六日起至清償日止按年利
百分之五計算之利息。
原告其餘請求駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及支付命令送達被告翌日起至清償日
    止按週年利率百分之五計算之利息。
  二陳述：
    (一)被告於民國八十八年二月二十七日二十一時許，飲酒後駕駛牌照號碼ＧＡ－一
      五一三號的自用小客車，在台北縣八里鄉○○路○段四０五號前不慎撞及訴外
      人即被害人胡英桀，致胡英桀因而受有四肢癱瘓之傷害，全案經台北縣警察局
      蘆洲分局八里分駐所（下稱八里分駐所）處理。依民法第一百八十四條第一項
      前段之規定，被告應負侵權行為之損害賠償責任。
    (二)被告因未為其所駕駛之ＧＡ－一五一三號自用小客車投保強制汽車責任保險，
      訴外人胡英桀因而已向原告請求補償並已受領新台幣（下同）一百萬元，依強
      制汽車責任保險法第三十九條第二項規定，原告即得於上開補償金額範圍內，
      直接向被告求償，爰訴請被告給付原告一百萬元，及自八十九年八月十六日（
      即支付命令送達被告之翌日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (三)對被告抗辯所為之陳述：
      被告未能證實被害人現在已能行走之事實，況且胡英桀現在若能行走，也不能
      證明當時原告判定理賠之標準有錯，再者財團法人馬偕紀念社會事業基金會馬
      偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）是醫學中心教學醫院，其所出具之診斷證明應有
      足夠之公信力，不容被告任意質疑其公正性。
  三證據：
    提出馬偕醫院診斷證明書（下稱診斷證明書）、八里分駐所道路交通事故證明書
    （下稱交通事故證明書）、汽車交通事故特別補償基金收據暨代位求償同意書（
    下稱收據）、存證信函等件影本與強制汽車責任保險殘廢給付標準表為證。
乙、被告方面：
  一聲明：原告之訴駁回，如受不利益之判決，願供擔保請准免為假執行。
  二陳述：
    (一)胡英桀據被告調查，目前已幾近康復，能自由行走並外出上班正常工作，當時
      胡英桀不知如何拿到四肢癱瘓之驗傷單。胡英桀既未達到四肢殘廢之程度，則
      原告依四肢殘廢之標準理賠，即屬理賠不實，不得向被告求賠償一百萬元。
    (二)胡英桀是否達於四肢殘廢之理賠標準？容有疑問。馬偕醫院八十九年十二月二
      十一日馬院醫外字第八九三五二六號函（下稱八十九年十二月二十一日馬偕醫
      院函）覆稱：「病患胡英桀先生因頸椎損傷合併外傷性脊髓傷害，雖經住院（
      八十八年二月二十八日至八十八年五月二十六日）及手術（八十八年三月八日
      至八十八年三月二十三日）行復健治療，仍殘存顯著四肢乏力之神經傷害，僅
      能藉扶持他物助走，大小便經常失禁，無法自主控制之障礙。以八十九年十一
      月七日門診複診所見，神經功能尚未恢復正常。」惟查：
      1.胡英桀受傷後係在馬偕醫院就醫，馬偕醫院為胡英桀治療並出具診斷證明，
        僅生形式上原判定理由之說明而已，並非客觀公平之第三者，因此應另由馬
        偕醫院以外之公立醫院來做鑑定，始能確保鑑定結果之正確性。
      2.上述函文所稱之「仍殘存顯著四肢乏力之神經傷害」等語，所謂四肢乏力與
        四肢殘廢區隔，牽連何在？而神經傷害，其具體情形為何，例如終身癱瘓，
        抑或暫時行走不便？實令人費解該句語意在「四肢殘廢」標準上，究竟要表
        明什麼？
      3.前揭函文所稱之「僅能扶持他物助走」等語，與原告賠償胡英桀之標準「四
        肢殘廢」實屬不同而有所矛盾。
      4.上開函文內「大小便經常失禁」等語，與四肢殘廢之判斷毫無關係。
      5.前開函文內另有所謂「無法完全自主控制之障礙」、「神經功能尚未恢復正
        常」等語，或屬過為抽象之描述，亦或無從令人得知胡英桀目前狀態如何？
        進而認定是否「四肢殘廢」？
  三證據：
    聲請調閱台灣高等法院八十九年交上易第十號刑事案卷全卷及命訴外人胡英桀至
    馬偕醫院以外之醫院接受鑑定。
丙、本院依職權函(一)八里分駐所調閱系爭車禍的相關處理資料；(二)馬偕醫院查明被害
    人胡英桀癒後情形。
    理      由
一本件原告主張︰被告於八十八年二月二十七日二十一時許，酒後駕駛ＧＡ－一五一
  三號自用小客車，在台北縣八里鄉○○路○段四０五號前不慎撞及訴外人即被害人
  胡英桀，致胡英桀因而受有四肢癱瘓等傷害，屬第二級殘廢。因ＧＡ－一五一三號
  自用小客車為非被保險汽車，而由胡英桀向原告請求補償並已受領一百萬元，爰依
  強制汽車責任保險法第三十九條第二項規定，向被告求償一百萬元及自支付命令送
  達被告之翌日起之法定遲延利息等語。
  被告則以︰胡英桀現已幾近康復，能自由行走出外上班正常工作，馬偕醫院所出具
  之診斷證明書結果並不正確，被害人既未達四肢殘廢之程度，乃原告竟依四肢殘廢
  之標準理賠，理賠不實，自不得向被告求償云云，資為抗辯。
二經查︰胡英桀於八十八年二月二十七日遭被告酒後駕駛非被保險汽車撞擊受傷，致
  「四肢癱瘓」，因而由原告於八十八年五月二十六日以其已達第二等級之殘廢程度
  補償一百萬元之情，固為兩造所是認，並有原告所提出附卷之診斷證明書、交通事
  故證明書及收據等件影本為證，另經本院調閱台灣高等法院八十九年交上易字第十
  號刑事案卷及車禍相關處理資料查證明確，而堪信為真實。惟被告爭執胡英桀是否
  達「四肢殘廢」？原告以胡某第二級殘廢補償胡某是否合理？經本院查證如下︰
  (一)按強制汽車責任保險法給付的項目有傷害醫療、殘廢與死亡給付等三種，有關給
    付之標準及金額，由財政部會同交通部視社會及經濟實際情況擬訂有「強制汽車
    責任保險給付標準」，該標準並應經行政院核定。依原告所提卷附強制汽車責任
    保險殘廢給付標準表之記載，「精神遺存高度障害，終身不能從事任何工作，日
    常生活需人扶助者」；「中樞神經系統機能之病變，引起截癱或偏癱，致終身不
    能從事任何工作，日常生活需人扶助者」，殘廢程度均為第二等級。再者，「因
    高度精神、神經障害，為維持生命必要之日常生活活動之一部須他人扶助者，適
    用第二級」。
  (二)依卷存診斷證明書（八十八年九月十四日出具）所載︰「（胡英桀）頸椎狹窄合
    併外傷性椎間盤突出及外傷性脊髓傷害，右脛骨骨折，外傷性大小便失禁。於八
    十八年二月二十八日住院，同年三月八日、二十三日手術治療，同年五月二十六
    日出院，同年六月一日至九月十四日門診複查，目前復建治療中，仍殘存顯著四
    肢癱瘓，及大小便失禁障礙」等語；經本院依職權向馬偕醫院詢以胡英桀復建之
    癒後狀況，八十九年十二月二十一日馬偕醫院函亦稱︰「病患胡英桀先生----因
    頸椎損傷合併外傷性脊髓傷害，雖經住院（八十八年二月二十八日至八十八年五
    月二十六日）及手術（八十八年三月八日至八十八年三月二十三日）行復健治療
    ，仍殘存顯著四肢乏力之神經傷害，僅能藉扶持他物助走，大小便經常失禁，無
    法自主控制之障礙。以八十九年十一月七日門診複診所見，神經功能尚未恢復正
    常。」等語。胡英桀身體障害之程度，依前開八十八年九月十四日診斷證明書與
    八十九年十二月二十一日函觀之，至少均已符合前述「高度精神、神經障害，為
    維持生命必要之日常生活活動之一部須他人扶助」之標準。則胡英桀於八十八年
    五月二十六日受領補償時，其身體障害應已達「四肢癱瘓」之第二等級殘廢程度
    無訛。是原告依八十七年一月一日施行的強制汽車責任保險給付標準第三條第二
    款之規定，以胡某已達第二等級殘廢程度給付一百萬元，自屬於法有據。被告另
    以八十九年十二月二十一日馬偕醫院函內所用辭句不夠具體，內容亦非全部與胡
    某四肢癱瘓有所關連，否認胡英桀已達第二等級殘廢程度，容屬無據。
  (三)馬偕醫院為胡英桀就診之醫院，對於胡某傷勢知之最詳，由馬偕醫院就胡某之傷
    勢出具診斷證明書，最能貼近真實；況馬偕醫院為醫學中心教學醫院，所出具之
    診斷書，亦具有其權威性與公正性。被告未能詳述馬偕醫院與胡某間有何勾結，
    逕以馬偕醫院為胡某就醫之醫院，即謂馬偕醫院不能以客觀之第三者詳就胡某傷
    勢評鑑云云，自不足採信。因此，被告聲請由其他醫院鑑定胡某是某已達「四肢
    癱瘓」，本院認為並無重行鑑定之必要，併此敘明。
  (四)按強制汽車責任保險法所稱之「受益人」，在身體傷害給付及殘廢給付受益人，
    為受害人本人，同法第十條第一款定有明文。又保險人於被保險汽車發生汽車交
    通事故時，依本法規定對受益人給付保險金；前項給付，應於理賠申請案提出申
    請後五日內確定賠償金額，並應於十日內為之，同法第二十三條亦定有明文。保
    險人既應於理賠申請案提出申請後五日內確定賠償金額，則其給付標準，解釋上
    自應按理賠申請後五日內被害人之身體障害狀態來決定，不因理賠後障害狀態的
    好轉而影響受益人受領的權利。次按汽車交通事故發生時，受害人或其繼承人因
    肇事汽車非被保險汽車，未能依本法規定向保險人請求給付保險金者，得在相當
    於本法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償，強制汽車責任保險法
    第三十八條第一項第二款亦定有明文。其補償之標準，依前開說明觀之，亦應按
    受益人請求補償後五日內被害人之身體障害狀態來決定。被告以胡英桀目前已幾
    近康復，並能正常行走外出工作，質疑胡某並未達四肢殘廢云云，縱令屬實，亦
    無法改變原告在胡英桀請求補償時，依照胡某當時身體障害狀態所認定之殘廢等
    級，況被告於本院九十年二月二十七日言詞辯論期日復自承，此部分之抗辯並不
    能提出任何之證據加以證明，則其所為胡某康復之抗辯，自無足採信。
  (五)綜上所述，胡英桀於原告補償時已達「四肢殘廢」即第二等級殘廢程度之標準，
    原告補償其一百萬元，洵屬有據。被告所為爭執，要無足採。
三末按特別補償基金依強制汽車責任保險法第三十八條第一項第二款之規定為補償者
  ，視為加害人或汽車所有人損害賠償金額之一部分；特別補償基金於補償金額範圍
  內，得直接向加害人或汽車所有人求償；強制汽車責任保險法第三十九條第一項、
  第二項亦分別定有明文。被告為加害人，既為被告所不爭執，原告自得依前開規定
  向被告求償。但補償金既視為加害人損害賠償金額之一部，則被害人與有過失時，
  應亦有過失相抵之適用。按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠
  償金額或免除之，民法第二百十七條第一項定有明文。此項規定之目的在謀求加害
  人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責
  任，未免失諸過酷，是以賦與法院得不待當事人之主張，減輕其賠償金額或免除之
  職權。換言之，基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅為抗辯之一種，亦可使請求
  權全部或一部為之消滅，故裁判上得以職權斟酌之。（最高法院八十五年度台上字
  第一七五六號判例要旨參照）被告肇事時，係無照酒後駕車，被害人胡英桀係違規
  穿越安全島等情，亦據本院審閱前述刑事案卷與系爭車禍的相關處理資料查證屬實
  ，胡某與有過失，堪予認定。本院審酌胡某與被告過失之程度，認兩人過失程度之
  比例應為五比五，原告於補償胡英桀之日起既即得向加害人即被告請求，則原告向
  被告求償一百萬元，及自八十九年八月十六日（即支付命令送達被告之翌日）起至
  清償日止按週年利率百分之五計算之利息，僅在五十萬元範圍內，為有理由，應予
  准許；逾越前開範圍之請求，為無理由，應予駁回。又本件原告並未陳明願供擔保
  聲請宣告假執行，是被告聲請願供擔保聲請免為假執行之宣告，容有誤會，併此敘
  明。
四據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條第
  一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
                                台灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
