【裁判字號】    90,重訴,55
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第五五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
                  丙○○
    兼右一人
    法定代理人    己○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○應給付原告新臺幣捌佰拾陸萬伍仟佰肆拾肆元，及如附表所示之利息
、違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（以下同）八百三十六萬五千三百四十四元。
二、陳述：
（一）訴外人即借款人李登發（原名李燈發）於民國八十七年七月三日邀同被告己○
      ○為連帶保證人，向原告借款一千六百六十萬元，約定自八十七年七月三日起
      至八十八年六月二十七日止，分期按月於每月三日清償利息，利息按年息百分
      之八點五五計算，採機動利率給付，如遲延給付本息時，除仍按上開利率計息
      ，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
      另按上開利率百分之二十，計付違約金，並立有借據一紙。
（二）詎李登發僅繳納利息至八十八年三月三日止，即未依約繳納，借款到期後，亦
      未依約清償本金及利息，原告依法拍賣抵押物，受償一千九百六十八萬二千五
      百五十元，該筆分配款係抵充另筆金融卡貸款之本金九百九十萬元、利息五十
      四萬零七百四十九元，法院費用十九萬四千九百四十五元、本金借款之本金八
      百二十三萬四千六百五十六元，及計算至八十八年九月二十九日之利息共八十
      一萬二千一百五十五元，尚有如訴之聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償
      。
（三）借款人李登發已於八十九年十月二十八日死亡，被告均為其繼承人，爰起訴請
      求判決如聲明。
（四）對被告均已經拋棄繼承沒有意見，但是被告己○○也是連帶保證人，就該部分
      仍依連帶保證的法律關係請求。
三、證據：提出繼承系統表、戶籍謄本、借據、華銀金融卡（往來卡）貸款借款契約
    、貸款本息攤還表各一件、授信申請書、轉帳支出傳票、收入傳票各二件。
貳、被告方面：
一、被告乙○○、丙○○、己○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保請求宣告免為假執行。
（二）陳述：本件債務人李登發（即李燈發）去世後，被告等均已拋棄繼承，原告之
      訴為無理由；被告己○○的確是連帶保證人，但是現在沒有錢。
（三）證據：提出臺灣臺北地方法院家事法庭通知。
二、被告甲○○部分：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，據其所提出之書狀所為之
    聲明及陳述如左：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：本件債務人李登發（即李燈發）去世後，被告等均已拋棄繼承，原告之
      訴為無理由。
（三）證據：提出臺灣臺北地方法院家事法庭通知。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人李登發（原名李燈發）於八十七年七月三日邀同被告己○○為連
    帶保證人，向原告借款一千六百六十萬元，並立有借據。惟李登發嗣未依約繳納
    本息，經原告拍賣抵押物受償，尚有本金八百三十六萬五千三百四十四元及如附
    表所示之利息及違約金未清償之事實，業據提出戶籍謄本、借據、華銀金融卡（
    往來卡）貸款借款契約、貸款本息攤還表、授信申請書、轉帳支出傳票、收入傳
    票等件為憑，且為被告所不否認，應堪信為真實。從而，原告依連帶保證之法律
    關係，請求被告己○○給付八百三十六萬五千三百四十四元及如附表所示之利息
    及違約金，即有理由，應予准許。
三、原告另主張訴外人李登發已經死亡，被告乙○○、丙○○、甲○○、己○○均為
    其繼承人之情，被告雖不否認李登發已經死亡的事實，惟辯稱渠等均已拋棄繼承
    等語，並提出臺灣臺北地方法院家事法庭通知可稽，且為原告所不爭執，所辯亦
    可採信。被告既均拋棄繼承，則原告依繼承的法律關係向渠等請求，自無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
