【裁判字號】    89,親,33
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第三三號
    原        告  乙○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  甲○○
                          居2.
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（民國八十九年四月二日生）非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國八十八年之六月間辦理離婚，嗣
      於八十八年七月間與訴外人黃柏桐相識進而懷孕、結婚，並於八十九年四月二
      日產下一子即被告丙○○；原告與被告甲○○離婚後，即未曾再同居，是被告
      丙○○並非自被告甲○○受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份及診斷書及血緣鑑定報告書為證。
乙、被告兼法定代理人甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告兼法定代理人甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○於八十七年四月十一日結婚，嗣於八十八年六月二
    十一日離婚登記後，於八十九年四月二日產下一子即被告丙○○之事實，業據其
    提出戶籍謄本、出生證明書各乙份為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告甲
    ○○於離婚前並未受孕，於離婚後亦未同居，被告丙○○實係其與訴外人黃柏桐
    之子，原告嗣已於八十九年元月二十二日與黃柏桐結婚乙節，亦據其提出由國立
    臺灣大學醫學院附設醫院進行鑑定並載明：經ＤＮＡ血緣鑑定，結果顯示黃柏桐
    為丙○○之父的機率為百分之九十九點九一二四七七等語之診斷書、血緣鑑定報
    告書各乙紙及戶籍謄本乙份可據，是原告此部分之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告既於八十九年四月二日生下被告丙○○，自被告丙○○出生日回溯第一
    百八十一日起至三百零二日止之受胎期間，既在其與被告甲○○婚姻關係存續中
    ，依民法第一千零六十一條及第一千零六十二條第一項之規定，自應推定被告丙
    ○○為原告與被告甲○○之婚生；然原告懷有被告丙○○既非自被告甲○○受胎
    ，已如前述，則原告於知悉被告丙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，請求確
    認被告丙○○非被告甲○○之婚生子，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月     十六     日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
