【裁判字號】    90,交易,65
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四六八號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月二十五日凌晨二時許，在台中市○○路故鄉ＫＴＶ
    飲用高梁酒後，已呈酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，竟不顧公眾之安危
    ，猶於同日凌晨三時許，駕駛車牌號碼ＱＥ—一三九五號自用小客車搭載友人詹
    弘文等人，由臺中市往台中縣太平市及大里市方向行駛，迨於同日凌晨四時許，
    途經台中縣太平市○○路三００號之一前時，因酒後無法安全操控該自用小客車
    ，不慎撞擊丙○○所設置於路旁之洗車廠及乙○○所有之大頂檳榔攤，致該洗車
    廠、檳榔攤受有損害，詹弘文並受有右手骨折之傷害 (涉犯過失傷害部分，未經
    告訴)。嗣經警據報於同日凌晨四時二十分許到場，並於同日凌晨五時十七分許
    對甲○○施以口呼氣方式測試酒精濃度，發現其酒精濃度測定值達每公升○．六
    ０毫克，始查獲上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○雖未於本院審理時到庭，惟其於警訊、偵查中業已供承在右揭時地，
    酒後駕駛車輛且不慎車輛失控肇事之事實，核與被害人丙○○、乙○○於警訊時
    指訴情節相符，並經證人即被告之妻曾慧如於警訊時證述明確，復有測試觀察紀
    錄表、照片、酒精測定值測試紙、道路交通事故調查報告表在卷可資佐證。按服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒
    精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或血液濃度達百分之○．一一以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部八十八年五月十
    八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），被告所測得吐氣中所含酒精濃度高
    達每公升０‧六毫克，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並因而駕
    車肇事，顯已不能安全駕駛動力交通工具，至為灼然。因而事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成
    他人受傷及財物損失，甚為可訾，應予非難；兼衡及被告並無不良素行，於偵查
    中坦承犯行，復已與被害人丙○○、乙○○達成和解（有和解書二紙在卷可參）
    ，犯後態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以啟自新。
三、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                            書記官
中      華      民      國    九十      年       三     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
