【裁判字號】    90,聲,1174
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因公共危險等罪，所處如附表內容所示之刑，應執行有期徒刑壹年、併科罰金
新臺幣伍萬元、罰金銀元參仟元。
    理  由
甲○○因公共危險等罪，經臺灣彰化地方法院及本院先後判處如附表內容所示之刑，
均經分別判決確定；茲據檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條，刑法第五十三條、第五十一條第七
款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
