【裁判字號】    89,訴,3590
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五九○號
    原      告  吳瑞堂
    訴訟代理人  曾慶崇  律師
    複代理人    徐盛國  律師
    被      告  乙○○  住彰化.
                甲○○  住台中.
    共      同
    訴訟代理人  吳雄仁  律師
右當事人間履行契約等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百三十八萬三千二百八十八元及自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五之計算之利息，並陳明願供擔
      保請准為假執行。
  二、陳述：
  （一）緣被告於民國八十三年九月間投資原告就南投縣草屯鎮○○○段二三六之
          六七地號及台中縣烏日鄉○○段九六二、九六二之三地號之合建事件。經
          兩造於八十七年十一月三日達成和解，約定就上開匏仔寮段部分，原告（
          即乙方）應將門牌號碼南投縣草屯鎮○○路一七八巷一號房屋及其基地即
          草屯鎮○○段六八三地號土地之所有權過戶與被告（即甲方）或其所指定
          之人，原告除應負擔所有權移轉費用外，並給付被告一百五十萬元。原告
          應於八十七年十一月七日前，向上開房地之第一順位抵押權人華南商業銀
          行草屯分行（下稱華南銀行）清償貸款餘額至五百萬元，被告則承擔該五
          百萬元債務。原告應分別於八十七年十二月七日及八十八年一月七日、二
          月七日、三月七日，各支付五十萬元、五十萬元、四十萬元及四十萬元，
          原告並於本和解契約簽訂時，簽發上開金額相同面額之本票與被告。如原
          告未按期給付，則視為全部到期。原告於八十七年十一月四日前，已將上
          開房地之過戶資料交與被告所指定之張俊雄代書辦理。原告迭經催告被告
          辦理過戶及承受抵押債務等事宜，並通知被告於八十八年一月六日前辦妥
          過戶完畢手續，惟被告均置之不理。因被告拒不辦理過戶手續，致上開房
          地遭抵押權人華南銀行向台灣南投地方法院聲請強制執行，經該院八十八
          年度民執義字第二六七八號強制事件執行結果，尚積欠華南銀行二百六十
          萬五千九百二十一元。
  （二）嗣華南銀行復以清償不足額，向本院聲請強制執行，本院於八十九年十月
          五日以八十九年度執六字第二一三０六號函查封原告所有坐落台中縣霧峰
          鄉地○段一０七七地號之房地。原告雖應於和解契約成立後，給付被告一
          百三十萬元，然因被告拒不辦理過戶手續及承擔抵押債務，除致原告之房
          地遭拍賣外，並積欠華南銀行二百六十萬五千九百二十一元。從而，被告
          應賠償原告一百三十萬五千九百二十一元（即二百六十萬五千九百二十一
          元減一百三十萬元）之損害。除此，原告並於八十八年四月二十六日代繳
          華南銀行利息七萬零四百零六元、八十八年度房屋稅六千九百六十一元。
          是被告應給付原告之金額為一百三十八萬三千二百八十八元。原告爰依和
          解契約、侵權行為及無因管理等法律關係，提起本件訴訟。
    （三）代書張俊雄與被告有長期合作關係，亦為被告之親戚，況據原告與代書張
          俊雄之錄音內容，可知是被告未配合辦理過戶，並非原告未備齊過戶資料
          ，代書亦未因原告未先給付代辦費用，而拒絕辦理本件過戶登記事宜，且
          原告並未拒絕支付委辦費用。是其於本院九十年二月二十一日庭期之證詞
          稱：原告並未將證件齊備交付代書辦理過戶手續，亦未支付委辦費用云云
          ，均非真正。上開不動產之所有權狀，原告於兩造和解之時即交付與被告
          ，並由被告乙○○代表簽收，兩造即議定原告應備齊相關文件，而被告亦
          應將過戶資料交由被告指定之張俊雄代書辦理過戶登記。原告交付過戶之
          相關文件與張俊雄代書辦理過戶登記時，亦告知其所有權狀業已交付被告
          ，並請代書逕與被告聯絡。
  三、證據：提出和解契約書一件、存證信函一件、法院分配表一件、查封函一件、
      利息收據一件、房屋稅繳款收據一件、錄音譯文一件、土地所有權狀三件（均
      為影本）及錄音帶乙捲為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，並陳明願提供擔保，免為假執行。
  二、陳述：
    （一）被告曾投資四百萬元於原告之建築事業，詎原告在建築完成後，不但不返
          還被告之投資金額，亦不分配利益，反而將未出售之餘屋登記予訴外人，
          被告認原告涉嫌詐欺而提起刑事自訴，兩造乃成立和解，原告願意返還被
          告之投資金三百二十萬元。惟原告稱其現金不足，要求被告受領價值六百
          五十萬元，但有設定抵押權五百萬元、淨值一百五十萬之房地，餘款一百
          八十萬元則分期簽發本票與被告。
    （二）兩造間所訂和解契約，有關房地所有權之移轉登記，並無期限之約定，故
          無受領遲延之問題。而移轉登記之一切費用，例如代書費、印花稅、增值
          稅、契稅、登記規費等費用，均約定由原告支付。縱使原告將登記文件交
          付張俊雄代書事務所，得認為其委任該代書辦理所有權移轉登記，惟未預
          付登記所需費用。依民法第五百四十五條之規定，委任人應預付處理委任
          事務之必要費用，代書自不會開始辦理。是原告既然未提出移轉登記之所
          需費用前，即不得指摘被告受領遲延。
    （三）被告係債權人，只有受領是否遲延之問題，無所謂之侵權行為。至原告向
          銀行繳納利息及向稅捐處繳稅，係因原告係借款之債務人及納稅義務人之
          故，係履行其自己在法律上之義務。況房地之所有權並未移轉登記與被告
          ，亦未交付與被告使用，是難謂有無因管理情事可言。退步言，縱使被告
          受領遲延，亦無須賠償原告。依民法第二百三十七條規定，在債權人遲延
          中，債務人僅就故意或重大過失負其責任。原告向華南銀行借款，其係華
          南銀行之債務人，對於該銀行負有繳納利息之義務，原告經銀行催告而不
          繳納利息，自屬故意或重大過失之行為，導致抵押物遭拍賣，其所生之損
          害，應由原告自負責任。
    （四）原告依據和解契約應給付被告一百三十萬元，若謂利息及稅金應由被告繳
          納，原告以應付給被告之一百三十萬元繳納利息及稅金，即綽綽有餘。是
          上開房地遭法院拍賣，應可歸責於原告甚明。
  三、證據：聲請訊問證人張俊雄。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於八十三年九月間投資原告就南投縣草屯鎮○○○段二三
    六之六七地號及台中縣烏日鄉○○段九六二、九六二之三地號土地之合建案。兩
    造嗣於八十七年十一月三日達成和解，原告應將門牌號碼南投縣草屯鎮○○路一
    七八巷一號房屋及其基地即同縣鎮○○段六八三地號土地（下稱系爭不動產）之
    所有權移轉與被告或其所指定之人，原告除應負擔所有權移轉費用外，並應給付
    被告一百五十萬元。原告應於八十七年十一月七日前，向第一順位抵押權人華南
    銀行清償貸款餘額至五百萬元，被告則承擔該五百萬元貸款。原告於簽訂和解書
    時，並簽發日期分別為八十七年十二月七日及八十八年一月七日、二月七日、三
    月七日，面額各五十萬元、五十萬元、四十萬元及四十萬元之本票交付與被告，
    如原告未按期給付，則視為全部到期。原告於八十七年十一月四日前，已將系爭
    不動產之過戶資料交與被告所指定之張俊雄代書辦理。原告迭經催告被告辦理不
    動產所有權移轉及承受抵押債務等情事，惟被告均置之不理，導致系爭不動產遭
    南投地方法院以八十八年度民執義字第二六七八號強制事件執行，執行結果尚積
    欠華南銀行二百六十萬五千九百二十一元。原告並於八十八年四月二十六日代繳
    華南銀行利息七萬零四百零六元、八十八年度房屋稅六千九百六十一元。從而，
    上開金額扣除原告應給付之一百三十萬元，被告應給付原告一百三十八萬三千二
    百八十八元，原告爰依和解契約、侵權行為及無因管理等法律關係，提起本件訴
    訟。被告則以其曾投資原告之建築事業，因被告認原告涉嫌詐欺而提起刑事自訴
    ，嗣經兩造協議乃簽訂和解契約，原告願將設定抵押權五百萬元之系爭不動產所
    有權移轉與被告，並簽發總面額計一百八十萬元之本票與被告。兩造間所訂和解
    契約，有關房地所有權之移轉登記，並無期限之約定。而移轉登記之費用，約定
    由原告支付。縱使原告將移轉登記之文件交付與張俊雄代書，得認為其委任張代
    書辦理所有權移轉登記，惟其未預付登記所需費用，是張代書亦無法辦理所有權
    移轉登記。退步言，縱使被告受領遲延，因原告係華南銀行之債務人，對於該銀
    行負有繳納利息之義務，原告不按時繳納利息，自屬故意或重大過失之行為，導
    致抵押物遭拍賣，其所生之損害，應由原告自負責任。況原告依據和解契約應給
    付被告一百三十萬元，原告如以該款項繳納利息及稅金，系爭不動產不致遭法院
    拍賣等語置辯。
二、按稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約。又
    和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力，
    民法第七百三十六條及第七百三十七條分別定有明文。原告主張被告於八十三年
    九月間投資原告土地之合建案，兩造嗣於八十七年十一月三日簽訂和解契約，依
    據和解內容，原告應將系爭不動產之所有權移轉登記與被告或其所指定之人，原
    告應負擔所有權移轉費用及給付被告一百五十萬元。原告應於八十七年十一月七
    日前，向第一順位抵押權人華南銀行清償貸款餘額至五百萬元，被告則承擔該五
    百萬元貸款等事實，業據原告提出和解契約書為證，復為被告所不爭執，堪信為
    真實。
三、次按委任人因受任人之請求，應預付處理委任事務之必要費用，民法第五百四十
    五條定有明文。是委任人因受任人之請求，應預付處理務事務之必要費用，受任
    人於收受必要費用前，不為事務之處理，乃屬正當之理由，不負履行遲延之責任
    （參照最高法院八十六年度海商上字第二號判決）。原告固主張其於八十七年十
    一月四日前，已將系爭不動產所有權之移轉資料交與被告所指定之張俊雄代書辦
    理，原告迭經催告被告辦理所有權移轉及承受抵押債務等事宜，惟被告均置之不
    理，導致系爭不動產遭法院拍賣，被告實有可歸責之事由云云。被告抗辯稱依據
    系爭和解契約，被告應負擔移轉所有權登記之全部費用，而被告僅將移轉所有權
    登記之文件交付代書辦理，並未預付登記所需之費用，且和解契約未約定系爭不
    動產所有權之移轉期限，足見被告並無受領遲延之情事，系爭不動產遭法院拍賣
    與其無關等語。是本院應審究被告是否有受領遲延，進而導致系爭不動產遭法院
    拍賣之情事發生。經查：依據系爭和解契約第三條第一項記載，原告應以自己之
    費用將系爭不動產之所權權移轉登記與被告或其指定之人。是原告依約自應負擔
    代書費、印花稅、增值稅、契稅、登記規費等全部之移轉費用。證人張俊雄到庭
    結證稱：其為辦理系爭不動產所有權移轉之代書，原告雖有交付系爭不動產移轉
    資料，惟未預付任何移轉登記之費用等語（參照本院九十年二月二十一日言詞辯
    論筆錄）。自證人之證詞可知，原告僅將系爭不動產所有權之移轉文件委託代書
    辦理所有權移轉，其未預付移轉登記之費用。既然原告委託代書處理系爭不動產
    所有權移轉事務，揆諸前揭說明，原告應預付系爭不動產所有權移轉登記之必要
    費用予代書，而依據一般交易常規，代書並無代墊不動產所有權移轉費用之義務
    。因此費用為處理移轉所有權事務之必要費用，代書於收受必要費用前，不為事
    務之處理，乃屬正當之理由，被告難謂有受領遲延之情事發生，況系爭和解契約
    ，亦未約定系爭不動產所有權移轉之期限。基上，原告主張因被告不辦理所有權
    移轉及承受抵押債務，致系爭不動產遭法院拍賣，被告有可歸責之事由云云，於
    事實未合。
四、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
    四條定有明文。是侵權行為之賠償責任，以加害人之故意或過失與損害有相當因
    果關係為限。原告主張因被告拒不辦理系爭不動產所有權移轉及承擔貸款債務，
    導致系爭不動產遭抵押權人華南銀行向法院聲請強制執行，經拍賣結果尚積欠華
    南銀行二百六十萬五千九百二十一元，造成原告受有損害云云，並提出存證信函
    及法院分配表等件為憑。是本院應審究原告所有系爭不動產遭法院拍賣，致原告
    受有損害，被告有無故意或過失？其間是否有因果聯絡？次查：因原告有預付系
    爭不動產所有權移轉登記之必要費用予代書之義務，因其未預付必要費用，導致
    系爭不動產所有權無法依約移轉等事實，既如前述。是被告就系爭不動產所有權
    未辦理移轉之情事，自無故意或過失可言。系爭不動產遭法院拍賣，實肇因原告
    向華南銀行借款，其對於華南銀行負有繳納利息之義務，原告未依借貸關係清償
    債務，導致抵押物即系爭不動產遭法院拍賣，應由原告負責甚明，其縱有損害，
    亦不得將已過歸責於被告。
五、末按所謂無因管理，係指未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，民法第一
    百七十二條定有明文。原告主張其代繳華南銀行利息七萬零四百零六元及八十八
    年度房屋稅六千九百六十一元，其得依無因管理之法律關係向被告請求上開利息
    及稅款云云。是本院應審究原告繳納上揭利息及房屋稅是否符合無因管理之成立
    要件。末查：系爭不動產經法院拍定前，原告為所有權人，亦為借款債務人，其
    向貸款銀行繳納借款利息，並依房屋稅條例繳納房屋稅，係履行其應盡之法律義
    務，非為被告管理事務。況系爭和解契約亦未約定，系爭不動產所有權移轉前，
    被告有繳付借款利息及房屋稅款之義務。準此，原告主張其依據無因管理之法律
    關係向被告請求上開利息及房屋稅，顯有未符。
六、綜上所論，原告本於和解契約、侵權行為及無因管理等法律關係，提起本件訴訟
    請求被告給付原告一百三十八萬三千二百八十八元及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止按年息百分之五之計算之利息，顯無理由，應予駁回。
七、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
