【裁判字號】    89,易,3285
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二八五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
八六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳包（分別毛重約壹點參公克及參點柒公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經台灣南投地方法院檢察署檢察官
    聲請法院裁定送強制戒治，期間因戒治情況良好，在八十八年九月二十日報請法
    院准許停止戒治，於八十九年五月二十二日戒治期滿，於同月二十六日由該署檢
    察官以八十九年度戒毒偵字第一九四號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改
    ，復基於概括之犯意，自八十九年六月中旬某日起至八十九年十月、十一月某日
    止，先後在台中縣霧峰鄉○○村○○路四五五巷三十號及南投公園等地，以將第
    二級毒品安非他命置於玻璃球吸食器內，下以火燒烤吸食其煙霧之方式，施用第
    二級毒品安非他命多次，平均每日吸用一次。嗣於八十九年六月十七日，在台中
    縣霧峰鄉○○村○○路四五五巷三十號為警查獲，並在其皮包內查扣得其夫劉協
    軒所寄放之第二級毒品安非他命二包（分別毛重約一點三公克及三點七公克）及
    吸食器二個；另於九十年二月八日二十時許，在南投縣南投市○○街三十八號一
    樓為警緝獲到案。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右開犯行不諱，且被告於八十九年六月十七日查獲當日採其
    尿液送驗結果，確實呈現甲基安非他命陽性反應，此有台中市衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書及代號與真實姓名對照表各一紙在卷足據，此外，復有扣案安非他命二
    包（分別毛重一點三公克及三點七公克）及吸食器二個可資佐證，足見被告於本
    院審理時所為自白與事實相符；又被告前因施用毒品案件，經台灣南投地方法院
    檢察署檢察官聲請法院裁定送強制戒治，期間因戒治情況良好，在八十八年九月
二十日報請法院准許停止戒治，於八十九年五月二十二日戒治期滿，於同月二十
    六日由該署檢察官以八十九年度戒毒偵字第一九四號為不起訴處分確定在案，有
    卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙可證，其於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，應接受刑罰制裁。本件事證業臻明確，被告犯行至
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    又其先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，手段相同，所犯構成
    要件復相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品犯行，經強制戒治期
    滿由檢察官為不起訴處分確定後，復行再吸用，顯然前次強制戒治未達其戒治效
    果，暨考其吸用頻率、次數，犯後直承犯行無誤，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後，刑法第四十一條
    業經總統於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，本件爰依修正後刑
    法第四十一條第一項前段為諭知易科罰金之折算標準，併此敘明）。扣案之安非
    他命二包（分別毛重約一點三公克及三點七公克）為違禁物，不問屬於被告與否
    ，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之；至扣案之吸食
    器二個，被告否認為其所有，並經其夫劉協軒於警訊時供承為其所有無誤，是被
    告雖坦承有以此器具吸食毒品，但無法證明該吸食器即為專供施用毒品之器具，
    又非被告所有，即不能併予宣告沒收，附此敘明。
三、公訴人雖僅提及「被告基於概括犯意，自八十九年六月十七日十七時三十分許之
    前三日起，連續在台中縣霧峰鄉○○村○○路四五五巷三十號處所施用毒品」，
    然被告於本院審理時已自白約於八十九年六月中旬某日起直至八十九年十、十一
    月止，均有陸續吸用毒品，是此部分犯行與公訴人已起訴部分具有連續犯之裁判
    上一罪關係，基於審判不可分之法理，本院自得一併審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
十一條前段、第五十六條、修正後刑法第四十一條第一項前段，毒品危害防制條例第
十條第二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中    華民    國       九十    年     三      月      十五          日
                                        法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國       九十    年     三      月      十六          日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
