【裁判字號】    89,簡上,447
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四四七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  楊俊彥律師
                乙○鏘        .
    被上訴人    丙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三日本院台中簡易
庭八十九年度中簡字第一三四四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決關於上訴人應給付被上訴人新台幣（下同）三十萬元部分廢棄。
  （二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，另補稱：
  （一）按刑事判決所為事實之認定，於獨立民事訴訟之裁判時不受其拘束，被上訴
        人所提之附帶民事訴訟，既因裁定移送而為獨立之民事訴訟，則原審依自由
        心證為與刑事判決相異之認定，即無違法之可言。原審僅以本案經依傷害罪
        判處拘役五十日確定在案，直接認定上訴人有傷害之行為，顯然違法。
  （二）原審判決認為，被上訴人之診斷證明書既已記載「‧‧‧牙冠斷裂」、「‧
        ‧‧因外力撞擊破折」，顯見被上訴人牙齒係遭受外力所致上情發生云云，
        故直接認定上訴人之辯解毫不足取。然查，被上訴人之假牙傷害，以上訴人
        牙醫專業知識來斷定，絕非掌摑之結果，而被上訴人所提出原診斷牙醫診所
        開立之證明，明白顯示被上訴人假牙破折斷裂處附近之牙齦及口腔黏膜皆無
        受傷出血之狀況，依經驗法則，被掌摑而致牙齒斷裂，口腔必有受損流血，
        被上訴人口腔無任何外傷，顯非掌摑傷害所致，是否另行敲打破裂，或牙周
        病之結果，非無可能，此項重要證據原審竟不採酌，顯然有應調查之證據未
        予調查及不依經驗法則認定之違法。
  （三）被上訴人每次籍故爭吵，無不昭告親友，又喊又叫，欲令四鄰皆知，毫不顧
        及上訴人之顏面，足認被上訴人情緒已非一般人之狀態，然原審判決竟以「
        ‧‧‧按社會常情，夫妻爭吵，內容多屬隱私事項，如非迫於明顯危險，要
        不致隨意呼喊旁人介入，俾免有失顏面。本件證人曾達茂為大樓管理人員，
        並應被上訴人之請求曾往其住處查看，顯見上訴人確有毆打被上訴人之事實
        」，按所謂社會常情，並不能以被上訴人故意呼叫管理員上來之動作來推論
        上訴人確有毆打被上訴人之事實；更何況在管理員都證稱未見上訴人有打人
        之動作時，原審判決竟然可以由此「顯見」上訴人確有毆打被上訴人之事實
        ，顯然有不依論理法則率斷之違法。
  （四）本件關鍵在被上訴人之傷害是否為外力所造成，誠需審查所受傷害之形態，
        而被上訴人之傷害為假牙斷裂，此由專業之牙醫來斷定，不難推得正確之原
        因，然原審不此之求，漠視專家意見，也不請問於專家，所有傷害之認定，
        純屬臆測，如對於齒膜技師之證詞，詢之專業牙醫師可藉此來認定諸多資料
        ，但原審僅以「‧‧‧難據為被告並無毆打告訴人之佐證」不附理由，一語
        帶過，顯然有應調查之證據未予調查之違法。
  （五）且原審判決純以被上訴人因牙齒斷裂，影響正常飲食及活動，確有精神上之
        痛苦，故斟酌兩造身分、資力與加害程度，認定精神上賠償以三十萬元為洽
        當。然查，縱不論被上訴人是否真被毆打致假牙斷裂，假設為真，以醫學專
        業而論，假牙之效用只有真牙之五分之一，如假牙脫落所受之精神痛苦為三
        十萬元，則真牙脫落之痛苦，豈非需一百五十萬元斯能回復，又焉有小小傷
        害，精神賠償可高達一百五十萬元之額度，故原審酌定顯然過高，顯然偏頗
        ，無法就相同事實為衡平之判斷，任為主觀判斷，違背平等法則，應予廢棄
        。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，另補提最近三年薪資所得證明（含財政部台
      灣省中區國稅局八十七年度、八十八年度綜合所得稅核定通知書、八十九年度
      各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本各一件）、台中縣政府八九府衛三字第一三七
      八九號函、上訴人自八十六年三月起至九十年二月止支付被上訴人生活費明細
      表影本一件，並聲請訊問證人陳金正。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：與原審判決書所載者相同茲予引用。
  三、證據：援用原審之證據方法。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人與被上訴人係夫妻關係，上訴人因有外遇，甚少
    返家，詎於民國（下同）八十八年八月六日晚間十一時許，在其台中市○○○路
    ○段二七九號六樓住處，雙方因故發生口角，上訴人遂基於普通傷害之犯意，以
    雙手掌摑被上訴人之臉部，致被上訴人因此下顎受傷，並有三顆牙齒斷裂等傷害
    。而上訴人上開傷害案件部分，並經判處拘役五十日在案，依民法第一百八十四
    條第一項前段規定，上訴人即應對被上訴人負損害賠償責任。又上訴人於案發後
    ，未對被上訴人有任何之慰問，且因與有夫之婦有外遇關係，對被上訴人及家庭
    置若罔聞，而被上訴人結婚後即協助上訴人診所工作，長時間沒工作，無多餘之
    金錢修補牙齒，上訴人上開傷害致被上訴人除身體受有傷害外，精神亦遭受重創
    ，因無金錢修補牙齒以致咀嚼困難，造成腸胃不適，身體衰弱，影響正常活動，
    身心至為痛苦，現牙齒尚修補中，其間所受有精神上痛苦，實難形容，爰依民法
    第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項前段之規定，請求上訴人賠
    償被上訴人四十萬元（精神慰撫金），及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息。上訴人則以：其僅撥開被上訴人，並沒有出手
    摑打被上訴人，其子江書宇是受被上訴人指使才寫信給檢察官；被上訴人牙齒本
    患有牙周病，其所提出之診斷書是謊稱為辦理保險所用而取得，內容並不實在等
    語，資為抗辯。
二、按原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提
    出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔
    之原則，最高法院著有十八年度上字第二八五五號判例可資參照。復按刑事判決
    所為事實之認定，於為獨立民事裁判時，雖不受該刑事判決之拘束，但民事法院
    非不得依自由心證以刑事判決所認定之事實為民事裁判之基礎，亦有最高法院四
    十五年度台上字第三五五號判例可參。
三、本件被上訴人主張上訴人於八十八年八月六日晚間十一時許，在其住處以雙手掌
    摑被上訴人之臉部，致被上訴人因此下顎受傷，並有三顆牙齒斷裂等傷害之事實
    ，爰依侵據行為之法律關係，請求上訴人給付精神慰撫金四十萬元（另原請求牙
    齒修補費用三萬元部分，已經被上訴人於原審捨棄，見原審卷七十七頁）。而被
    上訴人主張之上開事實，既經上訴人堅詞否認，是本件所應究明者，乃上訴人是
    否有掌摑被上訴人，致使被上訴人受有牙齒斷裂之事實？經查：
（一）本件被上訴人主張之事實，業據其提出金正牙醫診所暨台灣省立台中醫院診斷
      證明書影本一件為證。而上訴人因本件傷害案件，經本院依傷害罪判處拘役五
      十日確定在案等情，復有本院中簡上字第一號刑事判決影本一件附於該卷宗全
      卷影本可憑。
（二）依上開卷內資料所示：(1)證人即兩造之子江書宇於八十八年九月十九日曾至台
      中市警察局第五分局文昌派出所製作筆錄，證稱：「（你父親甲○○於何時何
      地毆打你母親丙○○？）我父親於八十八年八月六日二十三時快二十四時，在
      台中市○○區○○里○○○路○段二七九號六樓家中毆打我母親丙○○。（你
      父親為何毆打你母親丙○○？）當時父親回到家中已是二十三時許，因我要繳
      鋼琴補習費二千六百元，母親就向父親要這筆錢，父親就說不給後，轉頭就要
      離家，母親就將父親攔住，父親就動手毆打母親手臂及臉頰。（當時你在家中
      何處？父親毆打母親你是否在場？）當時我在客廳看電視，而我父親動手毆打
      我母親我也在場。（你父親毆打你母親於何時停止？）我父親動手毆打我母親
      手臂兩下及臉頰兩下後就停手了。」(2)另證人江書宇於八十八年九月十七日致
      函該傷害案件之承辦檢察官陳稱：「我的名字叫江書宇，是甲○○與丙○○的
      獨生子。『今天寫這封信是為了表達、證明我親眼目睹的事情』。八十八年八
      月六日晚上約十一點左右，爸爸回家‧‧‧媽媽當時只開口向他要我的鋼琴補
      習費二千六百元，爸爸不高興，非但沒給，無緣無故用手掌狠狠摑媽媽的左右
      臉頰，我親見媽媽臉腫嘴內流血，牙齒斷裂，我為了保護媽媽，站在他們中間
      阻擋，也被爸爸摑兩下耳光。當時媽媽見狀趕快拿對講機求救值班的警衛伯伯
      上來，以及打電話叫兩位舅舅來保護。大舅舅來以後，和爸爸拉扯一番後，爸
      爸才離去」等語。
（三）另證人江書宇於原審八十九年六月二十七日言詞辯論期日證稱：「（八十八年
      九月十七日是否寫信給檢察官？）是我寫的是實情。（平常父母感情如何？）
      感情不好，（爸爸）久久才回來，那天我在看電視，我父親突然回來，我母親
      就向他要我的鋼琴費，我父親不給，就要離開家裡，我母親就用手擋住我父親
      不讓他出去，我父親打我母親手臂兩次，後來因我母親說不讓他走，所以又打
      我母親兩個耳光，我離不到一公尺就趕到中間攔住，我有看到我母親嘴巴流血
      ，因為我母親怕我父親繼續出手，所以就叫管理員上來」等語。
（四）而證人江書宇為兩造之子，雖其證稱與母同住，以前父親（即上訴人）對其很
      好，現都漠不關心等語（見原審同日言詞辯論筆錄）。縱其主觀上難免受家庭
      失和影響，或有同情母親之情，然細繹其上述證詞，並無前後翻異、矛盾之處
      ，若非親身見聞，已無刻意杜撰之可能。且其於事發當時已近十五歲，為國中
      在學學生，對於事理已難謂毫無識別能力，若非確有此情，其為家庭和睦與完
      整，斷無因被上訴人一方之誘導指使，故意設詞攀誣父親，使上訴人遺有犯罪
      前科紀錄之理！是證人江書宇之證詞，堪以採信。
（五）從而，本件配合前揭(1)被害人即被上訴人之指證、(2)證人江書宇之證詞、(3)金
      正牙醫診所診斷證明書所載：「下顎43、44、45三顆牙齒因外力撞擊而破折（
      牙根）」等直接證據，是被上訴人主張其於前揭時、地遭上訴人掌摑成傷等情
      ，已足堪是認。而此認定與本院八十九年度中簡上字第一號刑事判決結果亦相
      符合。
四、另上訴人辯稱：
（一）被上訴人假牙之傷害，以上訴人牙醫專業知識斷定，絕非掌摑之結果，此由被
      上訴人所提出原診斷牙醫診所開立之證明（即金正牙醫診所診斷證明書），被
      上訴人假牙破折斷裂處牙齦及口腔黏膜皆無出血狀況即可確認，是被上訴人假
      牙斷裂是否另行敲打破裂，或牙周病之結果，非無可能云云。惟查：本院依上
      訴人聲請訊問證人即金正牙醫診所開業牙醫陳金正證述：「‧‧‧我與上訴人
      是（大學）同班同學‧‧‧被上訴人第一次於八十八年八月七日下午大約二、
      三時到達，因未預約掛號，直至下午四時才幫她看診‧‧‧被上訴人稱是遭人
      撞斷的，經我觀察是遭外力所致，根據我的診斷僅見被上訴人之牙齒有潰瘍之
      情形‧‧‧上訴人之陳述（被上訴人之牙齒有牙周病、蛀牙，是否因其本身之
      咬合關係，長期下來因磨損致牙齒斷裂？）是有可能發生，但對被上訴人之當
      時就診情形，我不敢確定，亦不能斷定是何原因而斷裂」等語。換言之，就被
      上訴人就診時之專業牙醫陳金正判斷，尚無從斷定被上訴人之牙齒斷裂，究竟
      肇因何種原因，雖不無病牙（牙周病、蛀牙）因長期咬合磨損之可能性，但參
      之被上訴人一次斷裂依序（43、44、45）之三顆牙齒等情，顯然無法排除受外
      力導致之因素。又上開診斷證明書雖未記載被上訴人牙齒斷裂處牙齦及口腔黏
      膜出血情事，惟據證人陳金正前開證述，被上訴人就診時牙齒有潰瘍情形，且
      證人看診時詎被上訴人所陳傷害之時已歷約十六小時，是縱其牙齦及口腔黏膜
      並無出血之情，亦難即認被上訴人之牙齒斷裂確因牙周病所致（因無出血情形
      ，即可排除被上訴人另行敲打所致）。準此，上訴人僅以「推測」被上訴人之
      牙齒「可能」係因「牙周病」長期咬合磨損斷裂為辯，尚不足取。
（二）被上訴人每次籍故爭吵，無不昭告親友，又喊又叫，欲令四鄰皆知，毫不顧及
      上訴人之顏面，足認被上訴人情緒已非一般人之狀態，自不足以常情判斷云云
      。然查：關於兩造間爭吵，被上訴人是否均「昭告親友，又喊又叫，欲令四鄰
      皆知，毫不顧及上訴人之顏面」，與上訴人有無於前揭時地掌摑被上訴人成傷
      ，並無直接關連。換言之，即令被上訴人就兩造間之爭吵，屢使親友、四鄰皆
      知，亦難以此情節遽認被上訴人主張遭上訴人掌摑之情應屬虛偽。況且，就前
      開證人江書宇所證：「‧‧‧我為了保護媽媽，站在他們中間阻擋，也被爸爸
      摑兩下耳光‧‧‧媽媽見狀趕快拿對講機求救值班的警衛伯伯上來」；「因為
      我母親怕我父親繼續出手，所以就叫管理員上來」等語，可見被上訴人係迫於
      情勢始尋求支援，要無藉故製造事端，又喊又叫，欲令四鄰皆知情事。而依證
      人陳金正之證稱：「被上訴人稱（牙齒）是遭人撞斷的」等語，並無直指上訴
      人毆打情事，益徵被上訴人並未將其家庭失和，遭上訴人毆打乙事四處張揚之
      情。是上訴人以前開辯詞抗辯被上訴人主張之事實虛偽云云，亦不可採。
五、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任。且不法侵害他人之
    身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節
    重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十
    四條第一項前段及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。揆諸前開說明，上
    訴人既掌摑被上訴人致其受有前述之傷害。從而，被上訴人本於侵權行為之法律
    關係，請求賠償精神慰藉金，即無不合，應予准許。而原審判決參酌人之身體、
    健康係為無價，認為慰撫金之酌給標準，應斟酌雙方資力與加害程度，及其他各
    種情形為斷。並具體衡量被上訴人為家庭主婦，並無固定收入，雖其所受傷害尚
    屬輕微，但上訴人為牙科醫生，受有高等教育及甚高之社經地位，猶無視本於兩
    造既存之婚姻關係，應相互保持共同生活之圓滿安全及幸福之義務，因細故即出
    手掌摑被上訴人等一切情狀，認被上訴人精神慰藉金之請求以三十萬元，方屬公
    允，並駁回被上訴人其餘之請求，並非僅以牙齒（真、假牙）功能作為唯一之衡
    量標準，而上訴人以「依專業而論，假牙之效用只有真牙之五分之一，如假牙脫
    落所受之精神痛苦為三十萬元，則真牙脫落之痛苦，豈非需一百五十萬元斯能回
    復，又焉有小小傷害，精神賠償可高達一百五十萬元之額度？」等語爭執，引喻
    失義，不足適取。而本院再參酌上訴人所提出之生活費支出明細表所示，上訴人
    於本件事發前每月給予被上訴人二萬元至六萬元不等之生活費用，另為被上訴人
    購買ＢＭＷ進口轎車代步使用，顯見上訴人經濟能力尚稱寬裕，被上訴人平日物
    質生活品質不差，是原審認定上訴人應給付被上訴人三十萬元之精神慰撫金（遲
    延利息部分，未據上訴人聲明上訴），自無不當。上訴人上訴意旨指摘原審有不
    依經驗法則、論理法則、應調查之證據未予調查等情，除如前述以外，上訴人未
    見原審判決載明：「至其子江書宇‧‧‧之證詞‧‧‧雖其在場親眼見聞，但本
    院認為保護少年心靈之成長，不宜由子背擔上開訴訟之『勝敗關鍵』，其陳述既
    已記明筆錄在卷甚詳‧‧‧本院認不宜在本院判決書上再加以論述」之良苦用心
    ，企圖僅依被上訴人之個人指證及其他間接證據（證人即大樓管理員曾達茂之證
    詞），並佐以上訴人刑事部分已經本院判決確定之事實，及其他經驗法則、社會
    常情而為判斷。惟本院認依前述被上訴人之指證、證人江書宇之證詞，以及金正
    牙醫診所診斷證明書等直接證據，足以認定上訴人掌摑被上訴人成傷之事實，故
    原審判決認事用法，均無不合，上訴意旨指摘原判決不當，聲明就原判決判命上
    訴人應給付被上訴人三十萬元之部分廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、結論，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                            臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  劉兆菊
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月              日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
