【裁判字號】    89,訴,3720
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七二○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬伍仟佰壹拾伍元，及自民國八十五年七月三日
起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十五年七月三日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人巫治欣於八十三年十月二十八日，邀同被告乙○○為連帶保證
      人，向原告所概括承受之保證責任臺中市第四信用合作社借用新台幣（下同）
      四百五十一萬元，約定利息按年息百分之十計算，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      訴外人巫治欣自八十四年一月二十八日起，即未按月繳付本息，屢經催討，均
      置之不理，經聲請拍賣抵押物後，尚餘一百七十四萬五千三百十五元迄未清償
      （利息計算至八十五年七月二日止），爰依連帶保證之法律關係，訴請被告給
      付如聲明所示。
  三、證據：提出財政部八十八年三月二十二日台財融第八八七一二七七六號函、台
      灣彰化地方法院民事執行處八十四年度執字第四一一八號強制執行金額計算書
      分配表、借據、借款申請書、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各一份及約定書二
      份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。原告主張之事實，已據其提出財政部八十八年三月二十二日
    台財融第八八七一二七七六號函、台灣彰化地方法院民事執行處八十四年度執字
    第四一一八號強制執行金額計算書分配表、借據、借款申請書、轉帳支出傳票、
    轉帳收入傳票各一份及約定書二份為證，核屬相符，而被告受本院相當時期合法
    之通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，應視同自認，故原告
    主張之上開事實應堪採信。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百七十四萬五千三百十
    五元，及自八十五年七月三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自
    八十五年七月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
