【裁判字號】    89,易,3001
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              八十九年度易字第三○○一號
    公  訴  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九六六號)，本院
判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案之鑰匙貳把沒收。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年七月中旬某日，在台中
    市○○路四○二號附近，見乙○○所有於八十九年七月三日下午四時三十分許在
    台中北區○○路曉明女中前遭綽號「阿忠」之不詳姓名年籍男子竊取後停放於該
    處之車牌號碼ＴＷＭ–九七九號山葉牌綠色輕型機車一輛（當時該車並未懸掛任
    何車牌），認有機可乘，乃以其所有自行配製之二把鑰匙竊取該輛機車，得手後
    供己代步騎用。迨八十九年八月十三日晚上八時許，甲○○在台中縣太平市○○
    ○路一九八號五樓租住處為警查獲其有施用毒品情事，並於房間內查扣得其所有
    供竊取前開機車所用之鑰匙二把，進而在上址處所騎樓前查獲上開機車，始查知
    其有竊取該機車情事。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與證人即被害人乙○○於
    警訊中所證述失竊之情節相符，此外，並有被害人乙○○立具之贓物保管收據一
    紙及車輛失竊、車牌失竊資料個別查詢報表–查詢車輛認可資料暨車輛車牌失竊
    作業–查獲車輛認可資料各一份附偵查卷可稽，足徵被告之自白確與事實相符，
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告甲○○前
    無不良素行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，本件犯罪動機、目的、手段、犯罪情節
    、犯罪所生之危害及被告犯後坦承犯行，態度良好，且頗有悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告甲○○前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有上開前案紀錄表在卷可按，被告因一時糊塗失慮致犯本
    罪，本院認其歷經本案偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕而應無再犯之虞，因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新，用觀其後效
    。
三、扣案之鑰匙二把，為被告所有，供竊取上開機車所用等情，既經被告供明在卷，
    自應依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收。
四、末查被告行為後，刑法第四十一條業已於民國九十年一月十日修正公布，並於同
    年月十二日生效，比較新法即修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」與舊法即修正前刑法第四十一條規定「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」之結果，新法就被告得予易科罰金之規定，顯然較舊法有
    利於被告，是依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之法律即修正後
    刑法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     三     月      十六      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                         法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國     九十     年     三     月      十九      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
