【裁判字號】    90,交易,95
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第九五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一○三八號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知喝酒超過特定程度（飲酒後其每公升吐氣之酒精含量量超過０．五五
    ｍｇ以上）即不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國八十九年十二月廿八日廿一
    時許，在台中市○○路○段一四六巷內友人住處，已因飲酒過量其飲酒後其每公
    升吐氣之酒精含量量超過０．六五ｍｇ，已達不能安全駕駛動力交通工具，仍於
    酒後駕駛車號Ｙ五─０五四七號自用小客車，於同日廿二時三十分許逆向行駛於
    台中市○○路○段一四六巷四弄，而與甲○○正常行駛之車號Ｍ八─０一七六號
    自用小客車發生碰撞，乙○○於肇事後下車，非但未向甲○○道歉，反而毆打甲
    ○○，致甲○○雙手肘挫傷、右肘擦傷併頭頂腫脹（傷害部分告訴人於審理中撤
    回告訴）經甲○○報警查獲。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第五分局報請請檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭酒後駕車之事實，業據被告乙○○供承不諱，核與告訴人甲○○指訴相符，
    復有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一件、酒精測試表一件、道路
    交通事故調查報告表一件、照片四幀及診斷證明書一件附卷可稽。按刑法第一百
    八十五條之三，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概
    念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以
    行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以
    資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒
    精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依据科學數据統計結果，其肇事率為常人
    之十倍，固呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛
    ，已無疑議，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此
    意旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒
    精成分已達每公升零點六五毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲
    酒而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後已與告訴人和解，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛酒後駕駛車號Ｙ五─０五四七號自用小
    客車，於同日廿二時三十分許逆向行駛於台中市○○路○段一四六巷四弄，而與
    甲○○正常行駛之車號Ｍ八─０一七六號自用小客車發生碰撞，乙○○於肇事後
    下車，非但未向甲○○道歉，反而毆打甲○○，致甲○○雙手肘挫傷、右肘擦傷
    併頭頂腫脹。因認被告犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲據告
    訴人甲○○於辯論終結前撤回其告訴，有審判筆錄附卷可稽，依前開規定，爰諭
    知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
