【裁判字號】    90,訴,568
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第五六八號
    原      告    乙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右原告與被告丙○○等人間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣玖仟貳佰伍拾萬元，折合銀圓參佰零捌萬參仟參佰參拾參
元，應徵得第一審裁判費銀圓參拾萬捌仟參佰參拾參元，折合新臺幣玖拾貳萬伍仟元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
