【裁判字號】    90,易,613
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一二號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
安非他命參小包（毛重壹‧壹公克）沒收銷燬、吸食器一組沒收。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年十二月十五日凌晨零時許，在台中縣大里市○○路一六一
    巷二四號住處，將其持有供己施用之第二級毒品安非他命，無償轉讓予甲○○施
    用（施用毒品部分均已送觀察勒戒）。嗣於同年月日凌晨零時三十分許，為警在
    台中縣大里市○○路一八一號查獲甲○○持有安非他命一包，經甲○○帶同員警
    至乙○○上開住處搜索，並扣得乙○○所有安非他命三小包（毛重一‧一公克）
    、吸食器一組。
二、案經台中市警察局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地，無償提供安非他命予甲○○非法吸用之犯罪事
    實坦承不諱，核與證人甲○○證述情節相符，且被告及證人甲○○被查獲時所採
    尿液經送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書一份附卷可稽，復有安非他命四包、吸食器一組扣案可資佐證，足證被告自
    白與事實相符，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為轉讓之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及坦承轉讓毒品犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命吸三小包（毛重一‧一公克
    ）、應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定、沒收銷燬，安非他命吸食
    器一組係被告乙○○所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定
    沒收。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第
八條第二項，第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官詹漢山到庭執行職務
中    華    民  國      九十      年      三      月      十六      日
                          臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     十六    日
附錄：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
