【裁判字號】    90,易,700
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九一一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因一時貪念，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月十九日下午六
    時四十分許，在台中市○○區○○路五三三號家樂福賣場內，竊取價值新台幣（
    下同）一百九十五元之男用黑色皮爾帕門高領衫一件，並將之藏放於其所穿夾克
    內，得手後正欲離去，行至未購物出口時，為家樂福賣場之警衛長甲○○發覺而
    報警查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○於
    警訊中證述情節相符，且有贓物領回保管書及現場照片一幀在卷可參，本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告素行良好
    ，係因一時貪念，而為本件竊盜犯行，及其犯罪後態度良好，坦承犯行，知所悔
    悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告乙
    ○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可憑，其犯後坦承犯行，深具悔意，被告經此教訓，當知警惕而無再
    犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                        書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
