【裁判字號】    89,訴,3446
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四四六號
    原      告  淞富有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃安然  律師
    被      告  達立營造有限公司
                        設台中.
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  林豐順  律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬零玖仟肆佰柒拾肆元，及自民國八十九年十月三十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔八分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百五十七萬八千二百五十八元，及自
      起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    （一）原告承攬被告所發包之埔尾營區鋁門窗工程，並訂有工程合約書，總價以
          實際購買數量計算，共二百四十二萬八千二百五十八元。原告已依約於民
          國八十八年一月十五日完成工程，並交付與被告。惟被告僅給付八十五萬
          元，迄今尚積欠一百五十七萬八千二百五十八元，爰依承攬之法律關係提
          起本件訴訟。
    （二）被告所提出之工程合約書及八十七年現金二十萬元、八十八年二月二十二
          日現金九十一萬一千五百三十七元之簽收單，其上之原告公司、法定代理
          人印文及簽名，原告均否認其真正。
  三、證據：提出工程合約書一件、大同鋁門窗出廠證明書二件、請款明細表三件及
      確認聲明書二件（均為影本）為證，並聲請訊問證人黃淑娟。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）原告承攬被告之埔尾營區鋁門窗工程，並簽訂工程合約書，總價（含稅）
          為一百八十八萬九千四百九十四元，工程合約書載明鋁窗、鋁門之規格、
          數量。原告依契約總價（含稅）開具發票，分期向被告請款，被告則依約
          付款，原告之會計黃淑娟均在領取款項之簽收單簽名、蓋章。被告已支付
          原告一百八十三萬五千三百九十六元，扣除原告因施工不良扣款九千四百
          七十三元，剩尾款四萬四千六百二十五元。
    （二）被告支付原告部分工程款之票號ＰＡ0000000號、面額二十三萬八
          千四百零二元之支票，業經原告提示兌現，該支票上有黃淑娟加蓋之原告
          公司及法定代理人之印文，該印文與被告提出之工程合約書及八十七年現
          金二十萬元、八十八年二月二十二日現金九十一萬一千五百三十七元之簽
          收單等印文相同，足見上開印文確為原告所有，況黃淑娟亦在該支票上之
          代簽原告法定代理人（即乙○○）之姓名，益見前揭簽收單及工程合約書
          均為真正。
  三、證據：提出工程合約書一件、支出明細表一件、簽收單八件及支票影本四件
      （均為影本）為證，並聲請訊問證人王文娟。
    理      由
一、本件原告起訴主張其與被告簽訂工程合約書，承攬被告所發包之埔尾營區鋁門窗
    工程（下稱系爭工程），總價二百四十二萬八千二百五十八元，原告已依約於八
    十八年一月十五日完成並交付之，惟被告迄今尚積欠一百五十七萬八千二百五十
    八元之工程款，爰依承攬之法律關係請求被告給付。被告則以原告所承攬之系爭
    工程，含稅總價為一百八十八萬九千四百九十四元，被告已支付原告一百八十三
    萬五千三百九十六元，扣除原告因施工不良扣款九千四百七十三元，剩尾款四萬
    四千六百二十五元等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於已之事實，就其事實有舉證之責任。又稱承攬者，謂當事人
    約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約。民事訴
    訟法第二百七十七條及民法第四百九十條第一項分別定有明文。原告主張其承攬
    被告所發包之系爭工程，而系爭工程業已完成並交付與被告等事實，業據其提出
    之工程合約書及大同鋁門窗出廠證明書等件為證，被告亦自認原告已完成承攬系
    爭工程，是兩造間就系爭工程有承攬關係及原告已完成承攬系爭工程等事實，足
    堪信為真實。原告固主張依據其提出之合約書記載，系爭工程總價係二百四十二
    萬八千二百五十八元，其已依約完成系爭工程，被告依約自應給付上揭報酬云云
    。惟被告抗辯稱其否認原告主張之工程款，因據被告所提出之合約書所載，系爭
    工程之工程款僅一百八十八萬九千四百九十四元等語。揆諸前揭說明，原告既然
    本於承攬關係向被告請求報酬，原告應舉證證明系爭工程之工程總價為何？是本
    院首應審究者兩造各提出之工程合約書，何者為真正。經查：本院審視原告提出
    之工程合約書與被告提出之八十七年現金二十萬元、八十八年二月二十二日現金
    九十一萬一千五百三十七元等簽收單，被告提出之合約書及簽收單上均有原告公
    司（即淞富有限公司）之印文，以肉眼觀之，其等均屬相符。再者，被告因支付
    工程款曾交付票號ＰＡ0000000號、面額二十三萬八千四百零二元之支票
    一張與原告，業據被告提出支票為證，並為原告所不爭執。本院審視原告提出之
    工程合約書及前揭支票上之原告公司、法定代理人之印文，認兩者亦屬相同。證
    人黃淑娟到庭結證稱：其曾在原告公司擔任會計，票據號碼ＰＡ0000000
    號之支票上，領款人「乙○○」及代領人「黃淑娟」等文字，均係其所書寫等語
    （參照本院九十年二月二日言詞辯論筆錄）。本院審查該支票上之「乙○○」簽
    名，與被告提出之上揭簽發單之「乙○○」簽名，核屬相符。證人王文娟亦到證
    結證稱：其為被告公司之前會計，淞富公司領款時，係由乙○○或其公司的小姐
    拿公司的大、小章來領取等語（參照本院九十年三月九日言詞辯論筆錄）。從上
    開證人之證詞，益徵上揭簽發單之印文確係原告公司所有。基上，足認被告提出
    之工程合約書上原告公司（即淞富有限公司）印文及前揭簽收單上法定代理人（
    即乙○○）之簽名，兩者均為真正。從而，被告提出之工程合約書，堪信為真實
    。
三、次按依債務本旨，向債權人或其他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係消
    滅，民法第三百零九條第一項定有明文。被告提出之工程合約書為真正，既如前
    述。是系爭工程之總工程款應以一百八十八萬九千四百九十四元為準。被告主張
    其支付原告一百八十三萬五千三百九十六元，扣除原告因施工不良扣款九千四百
    七十三元，僅剩尾款四萬四千六百二十五元云云。是本院應審究被告已給付若干
    工程款與原告之事實。次查：據被告提出之簽發單、支票及匯款單等證物觀之，
    其中足堪認定已清償者，即如附表編號一至七所示之金額，計一百六十八萬零二
    十元。至被告雖抗辯其曾匯款十萬元與訴外人泰昇實業有限公司（參照被告證物
    三之二），及原告施工不良，需扣款九千四百七十三元云云。惟原告除否認該款
    項與清償工程款有關外，並主張系爭工程並無瑕疵等語，是被告自應舉證以實其
    說，惟被告迄今就此等事實，尚未舉證證明之，是被告上開之抗辯，不足為憑。
    基上，系爭工程之總工程款一百八十八萬九千四百九十四元，扣除被告已給付之
    一百六十八萬零二十元，原告依據承攬關係自得請求被告給付二十萬零九千四百
    七十四元。
四、綜上所論，原告依承攬之法律關係，請求被告給付二十萬零九千四百七十四元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十月三十一起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，足堪認定被告提出之工程合約書為真正，是原告聲請鑑定被
    告提出之工程合約書及簽收單上之印文、簽名，顯無調查必要，併此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B法院書記官
~FO
    附  表
┌───┬─────────────┬──────────┬─────────┐
│編  號│金額：單位新台幣          │  給付日期          │  備        註    │
│      │                          │                    │                  │
├───┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│  一  │                  二十萬元│  八十七年          │  被告證物三之一  │
├───┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│  二  │                  一十萬元│  八十七年十二月十日│  被告證物三之三  │
├───┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│  三  │                  一十萬元│  八十八年一月十二日│  被告證物三之四  │
├───┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│  四  │  二十三萬八千四百元零二元│  八十八年三月三十日│  被告證物三之五  │
├───┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│  五  │九十一萬一千五百元三十七元│  八十八年          │  被告證物三之六  │
├───┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│  六  │      八萬五千四百五十七元│  八十八年三月一日  │  被告證物三之七  │
├───┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│  七  │      四萬四千六百二十五元│  八十八年三月三十日│  被告證物三之八  │
├───┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│合  計│      一百六十八萬零二十元│                    │                  │
└───┴─────────────┴──────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
