【裁判字號】    90,訴,540
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五四○號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七四八、二七五一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月七日，與綽號「阿川」而真實姓名、年籍均不詳之成
    年男子，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由乙○○騎乘綽號「阿川」
    者所提供之重型機車一部（車牌號碼不詳），後座搭載綽號「阿川」者，於台中
    市區尋找行搶目標，當日十二時十分許，乙○○與綽號「阿川」者在台中市○區
    ○○○路與均安街口私立中山醫學院附設醫院中港院區前，見甲○○○站立路旁
    疏於防備之際，由乙○○騎機車靠近甲○○○，再由綽號「阿川」者徒手搶奪甲
    ○○○所有皮包一只，內有現金新臺幣（下同）七千餘元、國民身分證、駕駛執
    照、行車執照、健保卡各一張、存摺四本、保險箱鑰匙一支及摩扥羅拉廠牌行動
    電話手機一支（手機序號為000000000000000號，行動電話門號
    為0000000000號），得手後向太平市方向逃逸，並在台中市與太平市
    交界之東平橋附近路邊分贓，乙○○分得其中之現金二千元及上開行動電話手機
    一支，其餘物品則歸綽號「阿川」者取得。乙○○搶得上開行動電話手機後，曾
    自八十九年十月八日起，向不知情之友人邱偉銘借得邱偉銘所申請使用之○九三
    九─九三六五三九號行動電話通話卡（即ＳＩＭ晶片卡）一片，並將之插入上開
    搶得之行動電話手機中使用，且將機殼更換為銀、白相間之顏色。八十九年十月
    二十六日，乙○○更將該支搶得之行動電話手機借予不知情之友人楊永森使用，
    嗣於同年十一月初，楊永森因犯毒品案件而於台灣台中戒治所接受強治戒治處分
    ，楊永森乃告知不知情之女兒楊桂花，前往台中市○區○○街一二八巷六號二○
    五室租屋處代為整理物品，楊桂花遂於同年十一月中旬，偕同不知情之姑姑楊珠
    前往中興街該處，而取得該支行動電話手機，楊桂花乃將其所有之○九二六─一
    七二九九七號遠傳電信股份有限公司之ＳＩＭ晶片卡插入該支行動電話手機中使
    用，乃為警循線在楊桂花住處內查扣上開甲○○○遭搶之行動電話手機一支，再
    依楊桂花、楊永森之證詞，始循線查知乙○○與綽號「阿川」者共同行搶上情。
二、案經甲○○○訴由台中市警察局第一分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對有於右揭時、地夥同綽號「阿川」而真實姓名、年籍均不詳之
    成年男子，趁被害人甲○○○不備之際，由綽號「阿川」者徒手搶奪被害人甲○
    ○○所有皮包一只（內有現金七千餘元、國民身分證、駕駛執照、行車執照、健
    保卡各一張、存摺四本、保險箱鑰匙及摩扥羅拉廠牌行動電話手機各一支）得手
    ，並在台中市與太平市交界之東平橋附近路邊分贓，其分得現金二千元及上開行
    動電話手機一支，並曾自友人邱偉銘處借得○九三九─九三六五三九號行動電話
    晶片卡，插入上開搶得之行動電話手機中使用，且將該支搶得之行動電話手機借
    予不知情之友人楊永森等事實，坦承在卷，核與被害人甲○○○於警訊中所指述
    遭搶過程，及證人楊桂花、楊珠、邱偉銘於警訊中、證人楊永森於警訊及檢察官
    偵查中所證述該支行動電話手機取得及ＳＩＭ晶片卡借用情節相符，且有「遠傳
    」及「台灣大哥大」等電信股份有限公司所出具之行動電話通聯紀錄及手機序號
    查詢資料各一份在卷可稽，復有被害人甲○○○遭搶之摩扥羅拉廠牌行動電話手
    機一支扣案可資佐證（該支摩扥羅拉行動電話手機所顯示之手機序號為0000
    00000000000號，與被害人被搶之行動電話手機手機序號查詢資料之
    000000000000000號之前十四碼均屬相同，最末碼則為參考碼）
    ，足證扣案之摩扥羅拉廠牌行動電話手機一支，即係被害人遭搶之同廠牌行動電
    話手機，被告乙○○上開自白，核與事實相符。本案事證明確，被告乙○○共同
    搶奪犯行，洵足認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪；其與綽號「阿川
    」而真實姓名、年籍均不詳之成年男子就所犯搶奪罪，彼此間有犯意之聯絡及行
    為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告乙○○過往之素行、所為犯罪行為之態樣、
    對社會安全造成之危害及其犯後雖能坦承犯行，但未供明共犯「阿川」之真實姓
    名及年籍資料以供追查等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
