【裁判字號】    89,交自,56
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交自字第五六號
    自  訴  人  乙  ○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○並未取得機車駕駛執照，於民國八十九年五月二十六日上午七時許，駕駛
    車牌號碼ＪＷＮ－０５６號機車沿台中縣后里鄉○里村○○街，由甲后路往文明
    路方向行駛，行經台中縣后里鄉○里村○○街二十一號前時，原應注意行車速度
    應依標誌之規定（該路段限速四十公里）又汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分
    向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且依當時並無不能注意之情形，竟仍
    疏於注意為超越前車，冒然以時速六十公里之速度侵內來車道，適來車道由乙○
  駕駛車牌號碼ＫＢＫ－５０９號機車沿同路由文明路往甲后路方向行駛，甲○○
    因閃避不及而迎面撞倒乙○駕駛之機車，致乙○因而受有外傷性右側大腦出血、
    顱骨骨折氣腦及右側大腿挫傷之傷害。
二、案經乙○提起自訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○自白不諱，核與自訴人乙○指訴之情節相符，並有
    道路交通事故調查報表、驗傷單一紙、車損照片四張附卷可稽。按駕駛人駕駛汽
    車行車速度應依標誌之規定（該路段限速四十公里）又汽車在雙向二車道行駛時
    ，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十
    三條、第九十七條第二款定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不
    注意上開規定，竟仍疏於注意為超越前車冒然以時速六十公里之速度侵內來車道
    ，以致肇事致自訴人受傷，被告之行為自有過失。而被告之過失行為與自訴人白
    月雲之傷害間具有相當因果關係，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。自訴人
    認被告所為係犯同條項後段之過失重傷害罪嫌云云，惟查自訴人因本件車禍，僅
    受有外傷性右側大腦出血、顱骨骨折氣腦及右側大腿挫傷之傷害，此有前開驗傷
    單一紙附卷可稽，且自訴人本人於本院審理中及九十年一月三日警訊時，就所訊
    事項，均能對答如流，與常人並無異狀，顯已痊癒，雖其自稱有味覺喪失云云，
    惟其未能提供証据供本院審酌，難以採信，附予敘明。被告為汽（機）車駕駛人
    ，無照駕駛機車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇
    事後被未與告訴人達成民事和解等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、据上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項、道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華    民      國    九十      年      三      月     十九     日
附錄論罪科刑法條刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
