【裁判字號】    90,交易,70
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二四五號），
本院判決如左：
   主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
   事  實
一、乙○○於民國八十九年一月二十四日上午八時四十分許，駕駛車牌號碼ＳＱ─九
    八三號自用大貨車，在台中縣大安鄉○○○路十號前欲倒車進入巷內時，本應派
    人在車後指引或先測明車後有足夠之地位，並注意其他行人及促使避讓，而依當
    時天侯雨天，日間自然光，路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好之情形下，
    並無不能注意之情事，詎竟疏未注意及此，未派人在車後指引或先測明車後有足
    夠之地位，且未注意行人及促使避讓即貿然倒車，適有行人白呆徒步行走至該處
    ，遭乙○○駕駛之自用大貨車撞及，致白呆倒地並遭輾壓受有頭部外傷、腹部挫
    傷合併內出血等傷害，經送醫急救，延至同日下午五時五分許，因心肺功能衰竭
    不治死亡。乙○○於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，打電話報警自首而接受裁
    判。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時地駕車因倒車與行人即被害人白呆發生車禍之事實
    ，坦白承認，核與被害人之弟甲○○所述情節相符，並有道路交通事故調查報告
    表、現場照片在卷可資佐證。而被害人確係因本件交通事故受傷致心肺功能衰竭
    不治死亡，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，製有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷足憑。按汽車倒車時應注意行人；大型汽車
    倒車時須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，
    並促使行人避讓，道路交通安全規則第一百十條第二款、第三款分別定有明文。
    被告為領有普通大貨車駕駛執照之車輛駕駛人，有被告提出之駕駛執照影本可稽
    ，前開交通規則為其所應注意，而依肇事當時天侯雨天，日間自然光，路面濕潤
    、無缺陷、無障礙物、視距良好 (有右開道路交通調查報告表為證)之情形下，
    殊無不能注意之情事。則被告駕駛自用大貨車在倒車時，在無不能注意之情形下
    ，自應派人在車後指引或先測明車後有足夠之地位，並應注意行人及促使避讓，
    惟被告於偵審中均供陳：伊在倒車時並無派人在車後指引，在車禍發生前亦未看
    到被害人等語，是依被告之上開供述，足見被告在倒車時，顯疏於派人在車後指
    引或先測明車後有足夠之地位，且未注意行人及促使避讓即貿然倒車，致撞及徒
    步至該處之被害人，應堪認定，被告就本件事故之發生應有過失，且本件車禍經
    送請台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦為相同之認定，有該
    會八十九年六月七日中縣鑑字第八九０二二六號鑑定意見書在卷可憑。被害人因
    本件車禍死亡，與被告之過失行為間，並有相當之因果關係。因而事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告因駕車之過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之
    過失致人於死罪。被告於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，打電話報警，並坦承
    犯行接受裁判，有台中縣警察局大甲分局海墘派出所相驗案件初步調查報告表在
    卷可稽，為對於未發覺之罪，自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減
    輕其刑。被告已與被害人家屬達成民事和解，有和解書影本一份在卷可考。爰審
    酌被告過失程度非輕、被害人因本件車禍事故死亡所生之危害重大，被告肇事後
    旋即自首並坦承犯行，復已與被害人家屬達成民事和解，犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可稽，本次所犯係過失行為，且又與被害人家屬達成民事和解，堪認具
    有悔意，被告經此判刑教訓，當知謹慎而無再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                 書記官
中      華      民      國    九十    年      三      月      十九      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
