【裁判字號】    90,重訴,142
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年度重訴字第一四二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司神岡分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰柒拾肆萬伍仟零拾玖元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人台佶紙業股份有限公司以被告為連帶保證人，分次向原告借款共計新台
      幣（下同）柒佰肆拾肆萬元，約定如未按借據所載日期攤還本息，即喪失期限利益，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告不依約攤還本息，債務視為全部到期，屢向被告催討，均置
      之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、本票影本一紙、票據副擔保貸款借據影本一份、撥款通知
      書影本三份、金吉利貸款契約書影本三份及授信資料查詢單影本一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、本票影本一份、票據副擔保貸款借據
    影本一份、撥款通知書影本三份及金吉利貸款契約書影本三份等為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款陸佰柒拾肆萬伍仟零拾玖元及如主
    文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月     十六      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      三       月      十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
