【裁判字號】    90,訴,500
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五○○號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬陸仟伍佰陸拾貳元，及自民國八十九年七月十八日起
至清償日止，按年息百分之拾點伍伍計算之利息，並自民國八十九年八月十九日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣借款人陳仁鑒邀同被告乙○○為其連帶保證人，於民國（下同）八十三
    年四月十八日向原告借款新台幣（下同）一百一十二萬元，約定利息按年息百分
    之十點五五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十八年四月十八日。詎借款
    人陳仁鑒自八十九年七月十八日起，即不依約清償本息，嗣屢向原告催討，均置
    之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單乙份、基本放款利率表乙份、戶
    籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書為證，核屬相符，被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀作答辯以供本院斟酌，應認為原
    告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，為當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆前揭說明，原
    告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款八十一萬六千五百六十二元，及
    如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月       十九    日
~B法院書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
