【裁判字號】    90,再,2
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年度再字第二號
    再審聲請人  甲○○
    再審相對人  台灣中小企業銀行股份有限公司
                            設台北市○○區○○街三十號
右當事人間請求清償借款事件，再審聲請人對於民國八十九年十二月二十一日本院八
十九年度促字第六九九０一號確定支付命令聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審聲請人聲請之再審駁回。
再審聲請之程序費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、本件再審聲請人（下稱聲請人）聲請意旨略以：再審相對人（下稱相對人）前以
    聲請人為第三人寬翔精密工業股份有限公司（下稱寬翔公司）借款債務之連帶保
    證人為由，聲請本院發支付命令，並經本院以八十九年度促字第六九九０一號核
    發支付命令確定在案，嗣在相對人聲請假扣押聲請人之財產後，聲請人即與相對
    人協商清償借款債務事宜，乃於民國九十年三月二日向相對人調閱第三人寬翔公
    司所簽訂之所有借款契約，詎發現該支付命令第二項所載之新台幣（下同）一百
    五十萬元借款債務契約中，以聲請人為連帶保證人之記載，係寬翔公司負責人羅
    碧招未經聲請人同意自行簽立，是聲請人就該筆借款債務並無以為連帶保證人之
    意思表示，自無庸連帶負連帶清償之責任，為此依民事訴訟法第五百零七條、第
    四百九十六條第一項第十三款之規定，聲請再審云云。
二、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。而前項期間，自判決確定時起算，
    但再審理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定
    有明文。再按再審之訴不合法者，法院應裁定駁回之，同法第五百零二條第一項
    亦有明文。又裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用本編之規定，聲請再審。而支付命令屬於裁定性質，苟符合聲請再
    審之事由及不變期間，亦得依民事訴訟法第五百零七條準用第四百九十六條各款
    之規定聲請再審（最高法院六十八年度台上字第二六八四號判例參照）。
三、經查，本件聲請人固以「未在支付命令第二項所載第三人寬翔公司向相對人借款
    一百五十萬元之借款契約中為連帶保證人之意思表示，該連帶保證人之簽章係由
    寬翔公司之負責人羅碧招所為」云云，作為聲請再審之理由，然本院係依相對人
    聲請支付命令，而於八十九年十二月二十一日以八十九年度促字第六九九０一號
    准相對人之聲請，而核發支付命令，並將該支付命令以郵務送達之方式，由郵務
    人員於八十九年十二月三十日送達聲請人本人收受，此有送達證書一紙在卷可稽
    ，且依該支付命令所載，聲請人如對該支付命令之內容有疑義，自應在該支付命
    令送達後二十日之不變期間內提出異議，詎聲請人未於法定不變期間依法提出異
    議，則聲請人理應於收受該支付命令之時已知悉該支付命令之第二項給付內容之
    理由，是縱聲請人事後以上開所述之理由聲請再審，應不屬再審之理由知悉在後
    之情形。再查，該支付命令依法應於九十年一月二十日確定，是聲請人應至遲於
    九十年二月十八日即屆滿聲請再審之三十日不變期間聲請再審，而聲請人竟遲誤
    至九十年三月七日始聲請再審，且無再審理由知悉在後之情形，故聲請人之聲請
    再審即逾聲請再審之三十日不變期間，揆諸前開法條規定，本件聲請人聲請之再
    審，即為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零七條、五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年       三      月     十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十    年       三      月     十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
