【裁判字號】    90,訴,378
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三七八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    送達代收人  庚○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年七月三十日起至清償日止，
按年息百分之十點八五五計算之利息，並自民國八十九年八月三十一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告乙○○、丁○○、甲○○為連帶保證人，於民國八
    十八年十月三十日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息隨原告基本放
    款利率變動而調整，並按月清償本息，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○
    自八十九年七月三十日起即未依約繳付本息，屢向其催討均置之不理，本利迄未
    清償，其餘被告為連帶保證人亦應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書影本四份，連帶保證書、本票、放款帳務資料查詢表等影
    本各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書影本四份，連帶保證
    書、本票、放款帳務資料查詢表等影本各一份借用為證，被告復均未到庭或以書
    狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款貳佰
    萬元，及自八十九年七月三十日起至清償日止，按年息百分之十點八五五計算之
    利息，並自八十九年八月三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    十六      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官   林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月    十六      日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
