【裁判字號】    90,聲,1117
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳闖
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，聲請解除禁止接見通信並具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○應予解除禁止接見及通信。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例及槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院
    認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押顯難進
    行審判，於民國九十年二月十六日予以羈押並禁止接見通信。
二、茲被告以：伊就所涉犯行業於警訊及偵查中坦承不諱，且涉案部分共同被告業經
    本院諭知交保，已無串證之虞，且被告年輕識淺素行不惡，目前居有定所，亦無
    逃亡之虞，為此聲請具保停止羈押並解除禁止接見通信等語。
三、經查，被告就其如何取得扣案之保加利亞製制式手槍，又如何於八十九年十一月
    三十日凌晨隨共同被告張永周、林昌洪等人先至臺中縣東勢鎮「金錢豹ＫＴＶ」
    、再至臺中縣東勢鎮山區之工寮、復至臺中縣豐原市「溫莎堡汽車旅館」之過程
    及所為何事，均已於本院九十年二月二十七日訊問期日，經與共同被告張永周及
    林昌洪隔離後供述詳盡，另本院就本件案發經過，亦於九十年二月二十七日及同
    年三月十五日分別訊問共同被告林昌洪、張永周、古文霖、甲○○、薛志文、鄧
    力嘉、高平安、詹超傑完畢，故本院認被告已無與其他共同被告勾串之虞，其聲
    請解除禁止接見通信，應予准許。然被告未經許可，持有保加利亞製制式手槍部
    分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之最輕本刑為五年以上有期徒刑之
    罪，是本件仍存在刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之羈押原因，被告聲請
    具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      三      月      十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  清  鈞
                                          法  官  簡  賢  坤
                                          法  官鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
