【裁判字號】    90,交易,79
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三二號），本院判
決如左：
   主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
   事  實
一、乙○○於民國八十九年九月二十二日上午十時三十分許，駕駛其所有之車牌號碼
    ＭＵ─六六一０號自用小客車，沿台中縣太平市○○路由台中市往坪林方向行駛
    ，途經中山路二段三六五巷左方二十公尺處時，本應注意車前狀況及兩車併行之
    間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天侯晴天、日間自然光線、路面柏
    油、無障礙物、視距良好之情形下，並無不能注意之情事，詎竟疏未注意及此，
    全然未發覺右前方有騎乘車牌號碼Ｖ０Ｇ─二三五號機車之周鍾岳，且未與周鍾
    岳之機車保持適當之安全間隔，即貿然前行，致其所駕駛之自小客車右側擦撞到
    周鍾岳之左手肘及機車，致周鍾岳倒地受有頭部外傷等傷害，惟乙○○仍不知已
    將周鍾岳擦撞倒地受傷而繼續前行，嗣經行駛其後之路人告知，始駕車返回現場
    將周鍾岳送醫急救，延至同日下午二時三十分許，因顱內出血不治死亡。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時地駕車全然未發覺被害人周鍾岳，而擦撞被害人致
    其死亡之事實，坦白承認，核與被害人之子甲○○所述情節相符，並有道路交通
    事故調查報告表、現場暨車損照片在卷可資佐證。而被害人確係因本件交通事故
    受有如事實欄所示傷害致顱內出血不治死亡，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官督同檢驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷足憑。按
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要安全措
    施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告係領有駕駛執照之之駕
    駛人，前開交通規則為其應注意，而依肇事當時天侯晴天、日間自然光線、路面
    柏油、無障礙物、視距良好 (見右開道路交通事故調查報告表)之情形下，殊無
    不能注意之情事，而被告於本院九十年三月二日審理時供陳：在事故發生前，並
    未看到被害人之機車，車前門窗戶下面鋼板有長約五十公分之擦痕，被害人應是
    手肘處被伊車子刮到，伊車上之擦痕係人肉，被害人之機車無擦撞痕等語；再從
    現場照片觀察，被告所駕駛之自小客車前車門鋼板確約略留有擦痕，被害人左手
    肘處亦有受傷痕跡，是依被告之上開供述及卷附照片所示，堪認被告係全然未發
    覺在右前方騎機車之被害人且未保持適當距離，致未能採取適當之安全措施，而
    在上開地點擦撞被害人，使被害人倒地受有右述傷害送醫不治死亡，是被告就本
    件事故之發生顯有過失，且被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間，並有
    相當之因果關係。因而事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告因駕車之過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之
    過失致人於死罪。爰審酌被告過失程度非輕、被害人因本件車禍事故死亡所生之
    危害重大，被告犯後坦承犯行，且已與被害人家屬達成民事和解 (有和解書影本
    一件在卷足憑)，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次所犯係過失行為，
    且又與被害人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，被告經此判刑教訓，當知謹慎
    而無再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華        民      國    九十    年      三      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中        華        民      國    九十    年       三     月    十九    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
