【裁判字號】    90,訴,502
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    選任辯護人  張
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二
四六七號) ，本院判決如左：
    主      文
乙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，累犯，處有期徒刑貳年，
併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算，如
附表所示之槍彈均沒收。
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年，併科罰
金新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十五年五月十日，曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經臺灣台中地方法院判處有期徒刑一年六月確定，經送監執行後，於八十六年
    十二月十六日執行完畢，猶不知悔改，竟未經許可，於九十年一月二十一日下午
    十五時許，在台中縣豐原市○○里○○街一０五巷六四號，自年籍不詳、綽號「
    阿賜」之成年男子處收受如附表所示可發射金屬或子彈具有殺傷力之改造手槍六
    把及具殺傷力之土造子彈十二顆（各該手槍、子彈之數量、有無殺傷力均詳如附
    表所示），而無故寄藏持有之。九十年一月二十一日下午十七時許，乙○○與甲
    ○○持前揭受寄藏之仿製貝瑞塔九二改造手槍乙支、裝有十二發子彈之塑膠袋一
    只，甲○○因而無故持有前揭槍彈，二人供乘三Ｋ－四００二號自用小客車，在
    國道高速公路豐原交流道口，為警攔檢查獲，並扣得如附表所示之物。
二、案經台中市警察局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○、甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有查扣詳如附表所示之物
    扣案足資佐證，又附表所示之扣案物經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，
    認均具殺傷力，此有該局九十年二月六日刑鑑字第一一三一一號鑑驗通知書在卷
    足憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，分別未經許可無故寄藏、持有可發射金屬或子彈具
    有殺傷力之改造手槍，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪；又無
    故寄藏、持有具殺傷力之子彈，均係犯同條例第十二條第四項之罪。被告乙○○
    、甲○○二人以一行為分別觸犯上開二罪，應依想像競合犯之規定從較重之同條
    例第十一條第四項未經許可持有可發射金屬或子彈具有殺傷力之改造手槍罪論處
    。又查被告乙○○於八十五年五月十日，曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經臺灣台中地方法院判處有期徒刑一年六月確定，經送監執行後，於八十六年十
    二月十六日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五
    年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告二人一切犯罪情狀、目的、動機及犯後之態度及對社會之危害分
    別量處如主文所示之刑。扣案如附表所示之物，依法宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項、刑法第十一條前段、第四十七條、第五十五條、第四
十二條二、三項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年       三      月     十六      日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     十九      日
附表：
編號  名      稱  數  量  有無殺傷力  管     制     編     號
一    手      槍  二  支  有（註一）  0000000000至0000000000
0    手      槍  四  支  有（註二）  0000000000至0000000000
0    子      彈  十二顆  有（註三）
註一：均係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠ＭＯＤ 92ＦＳ半自動手槍製造之塑膠玩具手槍換裝
      土造金屬管改造而成，機械性能良好，可擊發適用子彈，認均具殺傷力。
註二：係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬管改造而
      成，機械性能良好，可擊發適用子彈，認均具殺傷力。
註三：均係土造子彈，均可擊發，認均具殺傷力。
註四：鑑驗文號：內政部警政署刑事警察局九十年二月六日刑鑑字第一一三一一號鑑
      驗通知書。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可製造、販賣或運輸彈藥者，處六月以上五年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科五萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處一年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元
以下罰金。
未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下期徒刑、拘役或三千元以下
罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。                                            Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
