【裁判字號】    90,毒抗,130
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度毒抗字第一三○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年一月
廿日裁定（九十年度毒聲字第一○八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審裁定以：抗告人即甲○○前因施用第一級毒品海洛因，經該院以九十年
    度毒聲字第四三號裁定送臺灣南投看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，有該勒戒所九十年一月十八日投所正總字第四四號函送之有無繼續
    施用毒品傾向證明書一份附於偵查卷可稽，乃依毒品危害防制條例第二十條第二
    項規定，依檢察官聲請裁定令被告入戒治處所，施以強制戒治一年，經核並無不
    合。
二、抗告意旨略以：因身患肌肉委縮病，疼痛難當，故而又吸食一級毒品一次，竟被
    宣告強制戒治，而同批勒戒者，有人每日注射，則未被宣告強制戒治，有失公平
    云云，指摘原裁定不當。查所指同批勒戒者中，有人每日注射一級毒品而未被宣
    告強制戒治一節，是否確有其事﹖狀況如何﹖均未據具體說明，已非無疑，矧縱
    確有其事，亦不影響抗告人於觀察勒戒中，再度吸毒，有繼續施用毒品傾向事實
    ，抗告非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十      年      三      月      十九    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
