【裁判字號】    90,上,146
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度上字第一四六號
      上  訴  人  卯○○
                  壬○○
                  甲○○
                  寅○○
                  乙○○
      被 上訴 人  辛○○
                              .
                  己○○      .
                  庚○○      .
                  丙○○○    .
                  丁○○      .
                  戊○○      .
                  癸○○      .
                  丑○○      .
                  子○○      住台北縣中和市○○路○段一五九巷一六號二樓
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十四日臺灣臺中
地方法院第一審判決（八十九年度訴字第一七九九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回台灣台中地方法院。
      事實及理由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院為維持審級利益認為必要時，
    得廢棄原判決，而將該事件發回原法院。且此項判決，得不經言詞辯論為之。民
    事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條定有明文。
二、本件上訴人等五人，在原審法院委任律師林邦賢為共同訴訟代理人，惟於八十九
    年十一月三十日原審行最後言詞辯論期日並未到場，僅上訴人（即原審原告）卯
    ○○一人到場，而被上訴人（即原審被告）九人，除辛○○外，其餘八人均分別
    委任有訴訟代理人，並由代理人吳文虎律師及周鎮國二人於當日到庭行言詞辯論
    ，惟辛○○因住居所不明，以公示送達方式為通知，且於當日並未到庭。乃原審
    法院竟由原審原告卯○○一人，聲請對原審被告辛○○部分行一造辯論；而由原
    審共同被告之訴訟代理人吳文虎律師、周鎮國二人（到場六人）聲請對於未到場
    之原審原告乙○○、郭淙、甲○○、寅○○等四人部分為一造辯論後，即作成
    判決，於八十九年十二月十四日宣判。此有原審卷八十九年十一月三十日之民事
    報到單及言詞辯論筆錄，八十九年十二月十四日之宣示判決筆錄可憑。查，當事
    人兩造各為二人以上，訴訟標的對於兩造當事人之各人，皆須合一確定，兩造各
    有一部分共同訴訟人，無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形而不到場者，
    得依兩造到場當事人之聲請，各對他造未到場人，由其一造辯論而為判決，固經
    司法院三十四年院解字第二八八○號解釋予以闡明。然該項解釋之意旨，其前提
    必須「訴訟標的對於兩造共同訴訟之各人，皆須合一確定」始有其適用。如訴訟
    標的對於兩造共同訴訟之各人並無必須合一確定之情形，或有一造不須合一確定
    者，當然無適用之餘地，此為必要共同訴訟人間之關係所使然。經查，本件上訴
    人等（即原審原告等）在原審訴訟所為之聲明，係請求原審被告己○○就所有座
    落臺中市○○區○○段一八五地號、建地面積五十五平方公尺，與被告丙○○○
    、丁○○就所共有座落同段一八五之一七地號、建地面積四十六平方公尺，與被
    告戊○○、丑○○、子○○、癸○○就所共有座落同段一八五之一八地號、建地
    面積五平方公尺、同段一八五之二一地號、建地面積八十九平方公尺，與被告辛
    ○○就所有座落同段一八五之一九地號、建地面積六十九平方公尺，與被告庚○
    ○就所有座落同段一八五之二０地號、建地面積六十三平方公尺應予以合併移轉
    登記予原告卯○○、乙○○、壬○○、甲○○、寅○○共有，每人應有部分各十
    四分之一。就原告言，係各人分別請求上開土地合併後之各十四分之一為移轉由
    其取得。而就被告言，亦係各人就其所有之土地履行合併再予移轉之義務。就訴
    訟標的言，對兩造共同訴訟之各人，均無合一確定之必要，則兩造到場之當事人
    所為聲請一造辯論而為判決之效力，並不當然及於未到場之當事人，對於未到場
    之當事人間並不發生已為辯論之效果。原審據此所為之判決，其踐行之訴訟程序
    ，即有重大之瑕疵，且對未到場之當事人審級之利益，亦有影響。依首開規定，
    爰不經言詞辯論而為判決如主文所示。
三、依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國     九十      年      三       月    十九    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
