【裁判字號】    90,毒抗,169
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年二月十
二日裁定（九十年度毒聲字第七○○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告施用毒品案件，尚在偵查中，並未起訴判決確定，且被
    告同一時間在草屯分局接受毒品反應之檢驗，似並未驗出有何陽性反應，為此聲
    請將原裁定撤銷云云。
二、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案
    件，經原審法院以八十九年度毒聲字第六二一四號裁定停止強制戒治，所餘之執
    行期間並宣付保護管束，惟受處分人於保護管束期間，有施用毒品行為，其違反
    保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關案卷，依毒品危害防制條例第二十二
    條第二項之規定，聲請裁定撤銷停止強制戒治，就所餘執行期間再令入戒治處所
    施以強制戒治等語。原審法院經查尚無不合，而依毒品危害防制條例第二十條第
    二項，裁定被告撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。本院經核被告於九
    十年一月五日經採尿送驗結果，無論初篩或確認，均檢出甲基安非他命呈陽性反
    應，此有濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，原審法院因而為上開裁定，並無不合
    。被告抗告意旨否認施用毒品，與事實不合，故本件抗告，並無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
