【裁判字號】    89,簡上,212
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度簡上字第二一二號
    上  訴  人  大安商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開準備程序，並指定民國九十年三月二十六日上下午二時四十五分，在本院
第一法庭為準備程序。上訴人應就下列事項提出說明及相關證據：
（一）本件依法追索所支出之訴訟費用究若干？
（二）請就八十九年十二月六日所提出之費用明細表所列之各項費用詳為說明：
  １、本票裁定之相關案號？又本件占有動產抵押物有何申請本票裁定之必要？為何
      屬追索所必要之費用支出。
  ２、支付命令之相關案號？又聲請支付命令之目的為何？是否為行使追索權所必要
      ？
  ３、假扣押之相關案號？為何聲請假扣押？與上訴人行使追索程序有何必然之關聯
      ？如何證明確為必要支出？
 （三）系爭車輛為何必須在台北地院執行？執行案號為何？
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  童來好
        法  官  莊玉熙
        法  官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
~B  法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
