【裁判字號】    89,易,3022
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二四九二號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月九日二十時十分許，在臺
    南縣永康市○○街九十一巷二十七弄一之八號乙○○住處作客，趁陳某睡覺時，
    竊取其所有置於長褲口袋內之現金新台幣二萬五千元得手，嗣經乙○○發現訴警
    偵辦查獲。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○於警訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○
    指述失竊之情節相符，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度及所竊款項尚未返還被害人等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其與告訴人熟識利用前往作
    客之便，因一時貪念致罹刑章，經此科刑之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行務
中    華    民    國      九十        年      三      月    十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      三      月    十六      日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
