【裁判字號】    90,訴,166
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
                戊○○
                王明輝
    被      告  丁○○
                              .
                甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾參萬玖仟玖佰參拾伍元，及自民國八十九年四月
二十五日起至清償日止，按年息百分之七點二五計算之利息，並自民國八十九年五月
二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十八年十一月二十五日邀同被告甲○○為連帶保証
      人，向原告借款新台幣（以下同）二百五十五萬元，約定借款期限自八十八年
      十一月二十五日起至一一八年十一月二十五日止，分三百六十期每期一個月，
      按期平均攤付本息，利息自八十八年十一月二十五日起至九十年十一月二十四
      日止按原告基本放款利率減碼百分之零點二五即百分之七點二五機動調整計算
      ，如未按期給付利息或攤還本金，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按
      約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告丁○○借款
      後僅繳息至八十九年四月二十四日，自八十九年五月二十五日起即未按期履行
      ，全部債務已視為到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
      給付如主文所示之本金及利息並違約金。
  三、證據：提出放款借據一份、授信約定書一份、放款帳卡一份及被告戶籍謄本二
      份為証。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於八十八年十一月二十五日邀同被告甲○○為連帶保証人，
    向原告借款五百五十萬元，約定借款期限自八十八年十一月二十五日起至一一八
    年十一月二十五日止，分三百六十期每期一個月，按期平均攤付本息，利息自八
    十八年十一月二十五日起至九十年十一月二十四日止按原告基本放款利率減碼百
    分之零點二五即百分之七點二五機動調整計算，如未按期給付利息或攤還本金，
    則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算違約金。詎被告丁○○借款後僅繳息至八十九年四月二十四日，自八
    十九年五月二十五日起即未按期履行，全部債務已視為到期，經核算結果，有如
    主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出放款借據、授信約定書及放款帳卡
    各一份為證，被告均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀作何聲明或
    陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償
    數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實
    。從而，原告本於消費借貸及連帶保証之法律關係，請求被告連帶給付本件未清
    償之借款二百五十三萬九千九百三十五元，及如主文所示之利息並違約金，即屬
    正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
