【裁判字號】    90,婚,24
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設同.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國七十九年十月二十日與原告結婚，為原告之夫，婚後被告即
      將戶籍遷入台南縣佳里鎮建南里建南一五九號與原告共同居住於上開住所，並
      育有二子，惟被告自八十二年初即經常離開家庭且不負照顧妻兒之家庭責任，
      且自八十五年離家迄今均未回家，行蹤不明，亦無從聯絡，被告顯未履行夫妻
      同居之義務，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為証，並聲請訊問証人陳張菊戀及林其汶。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於婚後離家出走，迄今已四、五年未返家同居之
    前開事實，業據提出戶籍謄本一份為証，且經證人即與兩造共同居住之原告之母
    陳張菊戀及兩造之子林其汶於本院審理中分別証述屬實，而本院依戶籍謄本所載
    被告之戶籍地址通知結果，該通知書經以遷移不明而遭退回，有送達証書在卷可
    憑，顯見被告確已行蹤不明，況其並未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀
    作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開証據為
    調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，亦為民法第一千零二條第一、二項所明定，而
    本件兩造係設籍於台南縣佳里鎮建南里十四鄰建南一五九號，有戶籍謄本在卷可
    稽，從而，原告本於與被告間之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
