【裁判字號】    90,易,63
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六五六號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係乙○○之夫，為有配偶之人，竟與知情之甲○○，各基於概括犯意，自
    民國（以下同）八十九年七月間某日起，至同年十一月二十三日止，在台南市○
    ○街○段一一０號甲○○租處，連續多次通（相）姦。迄同年十一月二十五日清
    晨五時時五十五分許，始為乙○○會同警方在上址查獲。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、甲○○二人供認不諱，核與告訴人乙○○指訴之情
    節相符，並有現場採證照片三張、臺南市警察局第一分局違反社會秩序維護法案
    件現場記錄表一份在卷可按。本件事證已甚明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告丙○○為有配偶之人，而與人通姦，所為係犯刑法第二百三十九前段通姦
    罪。被告甲○○與有配偶之人相姦，所為係犯同法第二百三十九條後段相姦罪。
    被告二人先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，應俱依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告二人犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三
十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑，其相姦者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
