【裁判字號】    90,易,271
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四０四八號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月，緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○係甲○○○○行社股份有限公司（以下稱山富公司）台南分公司之業務員
    ，為從事業務之人，於民國八十九年八月間，乙○○向參加山富公司所舉辦之「
    泰國曼谷五日遊」旅程之遊客王正裕等人收取團費新台幣二十一萬零五百元（起
    訴書誤載為二十萬一千零二元）後，竟意圖為自己不法之所有，將該款項侵占入
    己。
二、案經山富公司訴請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人代理人丙
    ○○之指訴相符，此外，復有旅客收費明細表附卷可稽，被告自白核與事實相符
    ，事證明確，其犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度良好及已與告訴人達成民事和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受過有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可證，其一時失慮而
    罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其受刑之宣告以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三      月      十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      三      月      十六    日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
