【裁判字號】    90,交易,48
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月十三日上午，駕駛車牌號碼Ｙ八—九０六七號用自小
    客車，沿台南縣關廟鄉○○街，由西往東方向行駛，而於同日上午五時五十分許
    途經民權街與東安街之設有閃光黃燈號誌之交岔路口時，本應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，且汽車行經設有閃光黃燈號誌之交岔路口時，應減速接
    近，注意安全，小心通過，而依當時天候晴朗、路面乾燥無缺陷、道路上未有任
    何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注
    意車前狀況，而貿然以七十公里之時速通過該路口。適有甲○○○無照駕駛車牌
    號碼ＮＭＯ—二八九號之重型機車，沿東安街由南往北方向，行經該交岔路口。
    乙○○因有前述疏失，致見狀業已閃避不及，而以其車頭撞及甲○○○機車之左
    側，甲○○○隨即人、車倒地，並受有頭部枕部頭皮撕裂傷、左小腿骨折等傷害
    。
二、案經甲○○○訴由台南縣警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，已據被告乙○○於警訊時及偵審中坦白承認，核與告訴人甲○○
    ○於警訊時及偵審中所指訴之情節相符，又告訴人因本件車禍，而受有如事實欄
    所載等傷害，復有台南市立醫院八十九年九月二十五日醫字第００七七九六號診
    斷證明書一紙附卷可參。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行
    駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第一百零二條第一項第一款分別定有明文；而閃光黃燈表示「警告」，車
    輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十
    一條第一項第一款亦規定甚明。本件被告乙○○駕車行經設有閃光黃燈號誌之交
    岔路口，理應減速接近，注意安全，小心通過，並注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，而當時天候晴朗、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距
    復屬良好等情，亦有台南縣警察局道路交通事故調查報告表一紙載明可考，據此
    判斷，客觀上並無不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀況，且未減速即貿然通
    過路口，致與告訴人甲○○○所騎之機車相撞，是被告之駕駛行為，顯有過失。
    至本件告訴人行車至設有閃光紅燈號誌之交岔路口，未讓幹線道車輛先行，及疏
    未注意車前狀況等行為，雖亦有過失，惟既與被告之過失併合而為本件肇事之原
    因，故被告之刑責自不能因此相扺而獲得減免。
三、末查，本件告訴人甲○○○係因此次車禍，而受有如事實欄所載之傷害，故被告
    乙○○之過失駕車行為，與告訴人所受之傷害結果間，復具有相當因果關係。此
    外，另有交通事故現場蒐證照片八張附卷可憑，是本件事證已臻明確，被告過失
    傷害之犯行，堪予認定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪（起
    訴書誤載為同條項後段之罪）。本院審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯
    罪所生之危險或損害、告訴人甲○○○所受傷勢之輕重，及告訴人除無照駕駛外
    ，並於行車至設有閃光紅燈號誌之交岔路口時，未先停止於交岔路口前，讓幹線
    道車輛先行，以及疏未注意車前狀況等行為，應係本件車禍之肇事主因，被告之
    過失程度，經核尚非嚴重，且被告犯罪後，業已坦承不諱，態度亦稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月       十六       日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      九十      年      三      月       十六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項（普通過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
