【裁判字號】    89,易,3099
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
三八六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾施用毒品案件，第一次經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而
    於民國八十八年四月二十六日由台灣台南地方院檢察署以八十八年度偵字第四八
    二八號不起訴處分確定，第二次經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而經
    本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並同時提起公訴，經本院判決七月有期徒
    刑確定，仍不知悔改，再於八十九年八月二十七日在台南縣市某處，施用第二級
    毒品安非他命一次。
二、案經台灣台南地方法院檢察署觀護人告發由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有長榮管理學院檢驗尿液
    陽性報告書在卷可稽，又被告前曾施用毒品案件，第一次經觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，而於民國八十八年四月二十六日由台灣台南地方院檢察署以
    八十八年度偵字第四八二八號不起訴處分確定，第二次經觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，而經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並同提起公訴，經
    本院判決七月有期徒刑確定，此有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告自白核與事實相符，
    事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。而
    其持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、品行、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三      月      十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      三      月      十六    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
