【裁判字號】    90,重訴,90
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第九○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
                丁○○  住同.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰貳拾貳萬伍仟佰陸拾貳元，及自民國八十九年五月
九日起至清償日止，其中新台幣陸佰壹拾肆萬柒仟伍佰柒拾參元，按年息百分之八點
五四計算；新台幣壹佰零柒萬柒仟柒佰捌拾玖元，按年息百分之八點八計算之利息，
並均自民國八十九年六月十日起至民國八十九年十二月九日止，分別按上開利率百分
之十，自民國八十九年十二月十日起至清償日止，分別按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾萬玖仟元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年七月九日
    向原告借款二筆，分別為新台幣︵下同︶六百二十五萬元及一百二十五萬元，約
    定分別於一百零八年七月九日及九十三年七月九日清償，利息依基本放款利率變
    動調整，每月九日繳付，逾期付息或不按期履行債務時，應即喪失期限利益，視
    為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開償
    務，被告丙○○僅分別繳納十萬二千四百二十七元及十七萬二千二百十一元本金
    ，及至八十九年五月八日止之利息，即拒不再繳納，屢向之催討，均置之不理，
    逾期時之利率分別為百分之八點五四及百分之八點八，又被告丁○○為被告丙○
    ○之連帶保證人，依兩造訂立之借據第四條、第五條、授信約定書第五條第一項
    之約定，被告應償還全部欠款、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、萬泰商業銀行利息及手續費收入收據補發證明單、授信約定書
    、轉帳支出傳票、核准撥款憑單各二份、萬泰商業銀行存款憑條各一份為證
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○邀同其餘被告丁○○為連帶保證人，於八十八年七月
    九日向原告借款二筆，分別為新台幣︵下同︶六百二十五萬元及一百二十五萬元
    ，約定分別於一百零八年七月九日及九十三年七月九日清償，利息依基本放款利
    率變動調整，每月九日繳付，逾期付息或不按期履行債務時，應即喪失期限利益
    ，視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上
    開償務，被告丙○○僅分別繳納十萬二千四百二十七元、十七萬二千二百十一元
    本金，及均至八十九年五月八日止之利息，即拒不再繳納，屢向之催討，均置之
    不理，逾期時之利率分別為百分之八點五四及百分之八點八之事實，業據其提出
    與所述相符之借據、萬泰商業銀行利息及手續費收入收據補發證明單、授信約定
    書、轉帳支出傳票、核准撥款憑單各二份、萬泰商業銀行存款憑條各一份為證，
    經本院核閱調查之結果，均與原告所述相符。又被告經合法通知，既未到場爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定
    ，被告視同自認原告主張之事實，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款七百
    二十二萬五千三百六十二元，及自八十九年五月九日起至清償日止，其中六百十
    四萬七千五百七十三元，按年息百分之八點五四計算；一百零七萬七千七佰八十
    九元，按年息百分之八點八計算之利息，並均自八十九年六月十日起至八十九年
    十二月九日止，分別按上開利率百分之十，自八十九年十二月十日起至清償日止
    ，分別按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
