【裁判字號】    90,聲,604
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第六四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張國祥
    受  刑  人  萬再平
右列受刑人因業務過失傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
張國祥繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人張國祥因受刑人萬再平涉嫌業務過失傷害案件，經依檢察官指定保證
    金新臺幣伍仟元，繳納現金後，將受刑人釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     十六       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官     蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官     羅  宗  賢
中    華    民    國      九十      年       三       月     十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
