【裁判字號】    90,易,77
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六六四號），及聲
請併案審理（九十年度偵字第一二四八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。
扣案如附表所示之物，均沒收。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國八十九年十一月二十四
    日凌晨二時三十五分許，在臺南縣仁德村仁義六街五六巷一號前，利用客觀上足
    以對人之生命、身體造成危害之螺絲起子一支、老虎鉗一把，以及汽車鑰匙五支
    、手電筒一支等物，破壞陳明壬所有、乙○○使用之車號ＴＥ－三五六五號，甲
    ○○所有車號ＵＥ－三九六二號，戊○○所有車號ＵＭ－七八三九號等三部自用
    小客車之門鎖（丙○○涉嫌毀損部份均未據告訴）後，於車內搜尋財物，尚未得
    手之際，即為警發覺查獲，並扣得上開螺絲起子一支、老虎鉗一把、汽車鑰匙五
    支、手電筒一支等物。詎丙○○為警查獲後，仍不知悔改，又基於前開不法所有
    之概括犯意，與張益銘（本院另案審結）相互聯絡，共同於九十年一月二十七日
    凌晨零時三十分許，由丙○○攜帶客觀上足以對人之生命、身體造成危害之油壓
    鐵剪一支，以及鑰匙二支，張益銘則攜帶亦可作為兇器使用之鐵橇二支、螺絲起
    子一支，以及手電筒一支、鑰匙二支等物，先前往臺南市○區○○街，由張益銘
    以自備鑰匙開啟己○○所有、車號ＵＬ－三八四九號自用小客車後，再由丙○○
    以另一自備鑰匙發動該車，並搭載張益銘前往他處行竊，嗣於同日凌晨二時十分
    許，二人在臺南縣左鎮鄉光和村二鄰二六號「真享福檳榔攤」，以上開油壓鐵剪
    剪斷該檳榔攤之鐵窗預備進入行竊時，為該檳榔攤之經營者發現而報警當場查獲
    而不遂，並扣得該二人所有之油壓鐵剪一支、鐵橇二支、螺絲起子一支、手電筒
    一支、鑰匙四支等物。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局、新化分局分別報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及聲請併案審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭時地，攜帶老虎鉗、螺絲起
    子、油壓剪等兇器，並與張益銘共同行竊之事實均坦承不諱，經核與同案被告張
    益銘於警、偵訊中不利於己之供述，以及被害人乙○○、甲○○、戊○○、己○
    ○、丁○○等於警訊中所陳被害情節均相符合，並有贓物認領保管單一紙附卷，
    及被告丙○○與張益銘所有如附表所示之物扣案可稽，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、按老虎鉗、油壓鐵剪、螺絲起子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，均為兇
    器之一種，被告意圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人己○○之汽車得
    手，以及竊取被害人乙○○、甲○○、戊○○、丁○○等人之財物未遂之行為，
    係分別犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂、既遂
    罪。被告與張益銘，對於竊取被害人己○○之汽車，以及竊取被害人丁○○於「
    真享福」檳榔攤內財物未遂之行為，有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯
    。又被告先後數次犯行，雖有既遂與未遂之區分，然時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定，從一重論以一攜帶兇
    器竊盜既遂罪，並加重其刑。爰審酌被告因缺錢花用，即持上揭兇器竊取他人財
    物之犯罪動機與手段，因此對於被害人財產權造成侵害，並威脅其人身安全；被
    告數度行竊，僅竊得己○○所有之汽車一部，其餘犯行尚未竊得財物；被告犯罪
    後坦承犯行，態度雖稱良好，然被告於八十九年十一月二十四日甫因犯竊盜罪為
    警查獲，竟於九十年一月二十七日再度行竊，顯然並無畏懼刑罰之心等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案如附表所示之物，分別係被告與張益銘
    所有，且為供犯罪所用之物，業據該二人供承在卷，均依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
附表
┌──┬───────┬──┬───┐
│編號│物  品  名  稱│數量│所有人│
├──┼───────┼──┼───┤
│一  │老虎鉗        │一支│丙○○│
├──┼───────┼──┼───┤
│二  │汽車鑰匙      │五支│丙○○│
├──┼───────┼──┼───┤
│三  │手電筒        │一支│丙○○│
├──┼───────┼──┼───┤
│四  │螺絲起子      │一支│丙○○│
├──┼───────┼──┼───┤
│五  │油壓鐵剪      │一支│丙○○│
└──┴───────┴──┴───┘
┌──┬───────┬──┬───┐
│六  │汽車鑰匙      │二支│丙○○│
├──┼───────┼──┼───┤
│七  │鐵橇          │一支│張益銘│
├──┼───────┼──┼───┤
│八  │螺絲起子      │一支│張益銘│
├──┼───────┼──┼───┤
│九  │手電筒        │一支│張益銘│
├──┼───────┼──┼───┤
│十  │汽車鑰匙      │二支│張益銘│
└──┴───────┴──┴───┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
