【裁判字號】    90,訴,7
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                                九十年度訴字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許明德
                鄭勝智
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第一三二一號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣，處有期徒刑年。
扣案偽造之通用紙幣新台幣仟元鈔壹佰捌拾伍張（號碼：CT249363GZ壹佰陸拾柒張、
號碼：CT249364GZ壹拾貳張、號碼：CT249365GZ陸張）均沒收。
    事  實
一、乙○○因積欠地下錢莊債務，急需現款清償，詎意圖供行使之用，於民國（以下
    同）八十九年九月二十八日十二時許，在台中市○○路、重慶路口郵局前，以新
    台幣（以下同）五萬元之代價，向化名『小朱』之成年男子（姓名年籍不詳）購
    得偽造之新台幣千元紙鈔計一百八十五張（號碼：CT249363GZ一百六十七張、號
    碼：CT249364GZ十二張、號碼：CT249365GZ六張）。嗣於同年月二十九日凌晨五
    時四十分許，乙○○將其中二十三張偽鈔置於皮包內，乘坐不知情之邱懿德駕駛
    之自小客車（車號：ＨＨ─六０九七），行經國道一號高速公路南向二八０公里
    處（即台南縣後壁鄉路段）時，為警查獲，扣得偽造之新台幣仟元鈔二十三張，
    警方於同日下午二時三十分至乙○○位於台中市北屯區長生巷一之一弄四號之住
    住處起出偽造之新台幣千元紙鈔一百六十二張，並予扣案。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四分隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告坦承不諱，並有偽造之新台幣千元券一百八十五張扣案可證。
    扣案之千元券經送請中央銀行鑑定，均屬偽鈔，有臺灣銀行總行八十九年十月三
    十一日（八九）總發乙字第一九九七六號函附卷足稽。被告供承其購買偽鈔用意
    在清償地下錢莊之欠款，顯有行使之意圖。本件事證明確，被告犯行洵堪確定。
二、核被告意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣，所為係犯刑法第一百九十六條
    第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。扣案偽造之通用紙幣新台幣仟元鈔壹佰捌拾伍張（號碼
    ：CT249363GZ壹佰陸拾柒張、號碼：CT249364GZ壹拾貳張、號碼：CT249365GZ陸
    張）均應依刑法第二百條沒收。
三、選任辯護人認被告主動將皮夾內之偽鈔提出，並全盤托出本案犯罪事實，應符合
    刑法第六十二條自首之要件云云。惟按「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕
    其刑。但有特別規定者，依其規定」刑法第六十二條定有明文。本條所謂發覺，
    固非以有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑
    時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合理之可疑
    者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑（最高法院七十二年
    台上字第六四一號判例參照）。次按，刑法上之自首，必其於犯罪尚未發覺之前
    ，自動陳明其犯罪而受裁判，始可減輕其刑。蓋此規定係為獎勵犯罪者知所悔悟
    而設。被告經刑警追問，始行坦承，則其於犯罪尚未發覺之前，是否自動陳明犯
    罪而受裁判，即有詳求之必要（最高法院五十一年度台上字第二二五五號判決參
    照）。查證人即查獲本案之員警郭國明於本院證稱：「當時在收費站臨檢時，我
    請他出示證件，我看他皮包內有一疊新鈔覺得可疑，請他拿一張出來看浮水印、
    紙質均與真鈔有所不同，所以請他到分隊作筆錄」等語。故本案並非被告主動交
    出扣案之偽造紙鈔，而係警方主動發覺可疑，始行查獲。被告固於警訊中自白，
    但顯與自首之要件有違，自無從依刑法第六十二條之規定減輕其刑。選任辯護人
    上開辯詞，並無可採，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百九十六條第一項
、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百九十六條第一項：
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
