【裁判字號】    90,易,75
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一三0七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國（下同）八十九年七月十五日下午十一時許
    ，假藉上廁所名義，先行進入甲○○所居住之台南縣柳營鄉東昇村四００之六號
    廁所內，將廁所之小窗戶打開，繼於翌日（即十六日）凌晨三時許，利用該已打
    開之窗戶，進入屋內，破壞置於客廳之鐵櫃，竊取其內新台幣（下同）三千五百
    元後，再由侵入途逕離開。經甲○○發現後，報警循線查獲。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人甲○○所述情節相符，並
    有刑案現場平面圖一張附卷可稽，被告竊盜罪證明確，犯行堪以認定。
二、按被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之毀越安全設備於
    夜間侵入住宅竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、其品行
    智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，且與被害人和解，賠償被害人損失，有
    和解書一紙在卷可憑，其經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官林  勇   奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官鄭  秀   美
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
