【裁判字號】    89,訴,1063
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
0八三號)及移送併辦（八十九年度毒偵字第二四六六號、第三二二二號、九十年度毒
偵字第三四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因壹包
淨重零點伍柒公克（包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之；針筒貳支、軟管壹條、吸管
壹支、玻璃濾管壹個、食鹽水壹罐均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間，曾犯施用毒品罪，經台灣高等法院台南分院判處有期
    徒刑三年二月確定，於八十七年十月三日執行完畢，並曾因施用毒品案件，經強
    制戒治期滿，由台南地方法院檢察署於八十九年六月二十六日以八十九年度戒毒
    偵字第三六六號為不起訴處分在案。詎其仍不知悔改，未戒除毒癮，復另行起意
    ，基於概括之犯意，自八十九年七月二十六日凌晨起，至同年十二月十四日止，
    在台南市○○路一八九號、崇善路九九五號、崇德十六街巷口等處施用第一級毒
    品海洛因，嗣經警於同年七月二十六日三時許在崇德十六街巷口、同年七月二十
    七日在台南市○○路一八九號對面、同年十二月十四日十四時二十分在崇善路九
    九五號查獲，最後一次並扣得第一級毒品海洛因壹包淨重零點伍柒公克（包裝重
    零點貳肆公克）、針筒貳支、軟管壹條、吸管壹支、玻璃濾管壹個、食鹽水壹罐
    。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭施用第一級毒品之犯行坦承不諱，且有其所有之海洛因
    粉末一包（淨重0．五七公克）、注射針筒二支、軟管壹條、吸管壹支、玻璃濾
    管壹個、食鹽水壹罐等物扣案可資佐證，上開粉末經送驗結果，確係第一級毒品
    海洛因，復有法務部調查局九十年一月五日第00000000號鑑定通知書可憑
    ，且被告經警查獲所採尿液經送鑑定結果，均呈嗎啡陽性反應，亦有台南市衛生
    局八十九年七月二十九日南市衛驗字第八九0七六四號、同年九月十四日南市衛
    驗字八九0八七一號、長榮管理學院八十九年十二月二十七日陽性報告書等在卷
    可憑，被告自白核與事實相符，。本件事證已甚明確，其犯行堪以認定。
二、查海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定係屬第一級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪，被告持
    有第一級毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。查被告
    有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。
    爰審酌被告前有施用毒品前科，於受不起訴處分確定後，五年內竟再施用，顯見
    其意志不堅，復參酌所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康及其犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案海洛因一包（淨重零點五七公克），係屬毒品，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定沒收銷燬之。另扣案之注射針筒二支、軟管壹條、吸管壹
    支、玻璃濾管壹個、食鹽水壹罐，係被告所有，施用毒品所用之器具，業據被告
    自承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
四、被告經移送併辦之犯行（八十九年度毒偵字第二四六六號、第三二二二號、九十
    年度毒偵字第三四三號），雖未為起訴書所論列，惟此與前揭論罪部分為連續犯
    ，屬裁判上一罪之同一案件，為起訴效力所及，本院依法自應予以審究。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官鄭  秀  美
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
