【裁判字號】    87,上,346
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十七年度上字第三四六號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間租佃爭議事件，本院於中華民國九十年二月二十七日所宣示之判決，有應
更正之部分，本院裁定如左：
     主  文
原判決第十七頁第八行「上訴人」、第二十一頁第十五行「出租人」、第二十七頁第
十九行「被被上訴人」之記載，依序分別更正為「被上訴人」、「承租人」、「被上
訴人」。
     理  文
一、按判決有誤寫、誤算，或有類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月      十六    日
                              臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
                                          審判長法官  吳志誠
                                                法官  葉居正
                                                法官  李素靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十      年     三     月      十六    日
                                          法院書記官  林鈴香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
