【裁判字號】    89,訴,1399
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    廣播電視法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三九九號
    原      告  八大國際傳播股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  行政院新聞局
    代  表  人  蘇正平（局長）
右當事人間因廣播電視法事件，原告不服行政院新聞局中華民國八十九年七月十三日
八十九聞訴字第一○六五○號、第一○六五五號、第一○六五六號、第一○六七六號
訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年七月十八日收受
    被告所為八十九聞訴字第一○六五○號、第一○六五五號、第一○六五六號訴願
    決定書；於八十九年七月十九日收受八十九聞訴字第一○六七六號訴願決定書，
    有送達證書在訴願卷及掛號函件執據與掛號郵件查單在本院卷可稽。故原告提起
    行政訴訟之期間，應分別自八十九年七月十九日及七月二十日起算，至八十九年
    九月十八日、九月十九日即已分別屆滿（原告設址台北市，不生扣除在途期間問
    題）。原告遲至八十九年九月二十六日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於
    訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條
    規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
