【裁判字號】    90,簡,751
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件（九十年度易字第二八號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第一五九一七號），本院訊問後被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
如左：
    主  文
乙○○幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○係台北縣新店市○○街一三八巷十四號四樓伸固企業有限公司（以下簡稱
    伸固公司）之下包工頭，乃從事業務之人，明知甲○○於民國八十四年間並未受
    僱伸固公司擔任臨時工，竟基於幫助某姓名年籍不詳成年男性臨時工逃漏所得稅
    之故意，於八十四年六月間在不詳地點，自該成年男子收受甲○○之身分證影本
    一紙，嗣於同年十二月間於其業務上所作成之薪資表上，將該成年男子八十四年
    度自伸固公司領取之新台幣（下同）十五萬元薪資，虛列為甲○○所支領，並於
    同月二十七日於其台北縣三重市○○路二零五巷二十二號住所，將上開身分證影
    本及登載不實之薪資表傳真予伸固公司而提出行使，使該公司不知情之經辦人員
    ，製作載有伸固公司八十四年度給付甲○○十五萬元薪資等不實事項之各類所得
    扣繳暨免扣繳憑單，分別寄交甲○○及稅捐單位而提出行使，而以不正當方法幫
    助前開成年男子逃漏稅捐，足以生損害於甲○○及稅捐機關對於稅捐稽徵管理之
    正確性。
二、前開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴，及證人伸
    固公司負責人陳美發於偵查中陳述之情節相符，並有各類所得扣繳暨免扣繳憑單
    及和解書各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，稅捐稽徵法第四十三條，刑法第
    十一條前段、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      三    月        十六    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本與原本無異。
                                                書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十    年      三    月        十九    日
稅捐稽徵法第四十三條
I教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新
 臺幣六萬元以下罰金。
II稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之罪者，加重其刑至
  二分之一。
III稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處一萬元以上五
  萬元以下罰鍰。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
