【裁判字號】    89,勞簡上,1
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞簡上字第一號
    上  訴  人即
    附帶被上訴人  丙○○
    被上訴人  即
    附  帶上訴人  富品科技股份有限公司  設台北縣新店市○○路二三五巷四號八
                              .
    法定代理人  甲○○                住台北縣新店市○○路二三五巷四號八樓
    訴訟代理人  乙○○        .
                趙弘儒                住台北市○○路○段一００巷十五弄十三
                              .
右當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月四日本院新店
簡易庭八十八年度店勞簡字第二三號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及命上訴人負擔訴訟費用之裁判均廢棄
。
右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣捌萬壹仟壹佰陸拾柒元，及自民國八十
八年九月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
附帶上訴駁回。
第一審訴訟費用關於命上訴人負擔部分，及第二審訴訟費用關於上訴部分，由被上訴
人負擔。第二審訴訟費用關於附帶上訴部分，由附帶上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
壹、聲明：
  一、原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
  二、廢棄部分改判，命：被上訴人應另給付上訴人新台幣（下同）八萬一千一百六
      十七元及自八十八年九月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
      利息。
  三、駁回被上訴人之附帶上訴。
貳、陳述略以：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  一、上訴人丙○○自民國八十七年三月九日受雇於被上訴人富品科技股份有限公司
      擔任行政副總經理，聘雇條件，約定月薪十萬元，年終金三個月，有已呈原
      證一可證，但被上訴人於該年過年時，卻袛發給二個月年終金，短付一個月
      年終金八萬一千一百六十七元。
  二、原判認上訴人上開請求，與勞動基準法第二十九條之規定之要件不符，不予准
      許。
  三、事實上，勞動基準法第二十九條之規定，乃是一種訓示規定，且為準則性之規
      定，如當事人間另有約定時，應從其約定，有行政院勞工委員會七十八年七月
      十七日台勞資三字第一七二三五號函可考。
  四、本件如上所述，當事人雙方在受雇時，即已約定，月薪十萬元，另年終金三
      個月，則不論上訴人是否具備上開勞動基準法第二十九條之規定之要件，被上
      訴人均應受此約定之拘束。
  五、況被上訴人已發給其中二個月，僅對剩餘之一個月不付，是被上訴人故意不履
      行義務甚明。
  六、上訴人與被上訴人兩造間因被上訴人短付一個月年終金八萬一千一百六十七
      元，茲再補充說明如下：
    (一)被上訴人聘任上訴人，兩造約定年薪為一百五十萬元，給付方式為先付按月支
      付十萬元，差額於年終以金名義支給，以免他人非議。此由原審附卷人事異
      動單觀之即明，按該表單係上訴人試用期滿，人事單位填具呈核。即闡明上訴
      人係以〞年薪〞為僱用條件，而支付方式以月支十萬元，餘額則於年終假金
      名義支給，經被上訴人執行董事乙○○批示核准在案。兩造間既以〞年薪〞為
      勞動契約之僱用條件，則不論其支付名義，方式或雇主盈餘，均應依勞動契約
      支付。然原審未探究上訴人薪資真義，與勞動契約之僱用條件，率以字義為年
      終金，爰引勞基法規定以被上訴人當年度無盈餘，駁回上訴請求顯有違誤。
    (二)況被上訴人已發給其中二個月，僅對剩餘之一個月不付，是被上訴人故意不履
      行義務甚明。
  七、查上訴人於八十九年五月九日及五月三十日出庭時，證人及被上訴人均一再聲
      稱：「因上訴人八十八年二月份僅上班八天而導致許執行董事不滿而生口角，
      憤而辭職，及未依公司規定辦理移交」乙事，除上訴人已在庭上反駁此與事實
      不符外，茲就事實及認件再補充說明如下：
    (一)請假：
      上訴人請假八天已依公司規定辦理並經許執行董事於五月九日出庭時認實，業
      經其核准在案，此點可由薪資扣繳單及其附表上可資證明上訴人八十八年二月
      份扣除請假八天後，薪資所得為七萬一百四十三元，非證人及被上訴人所言僅
      上班八天。何況此請假亦依公司規定被扣薪，與上訴人被資遣無關。
    (二)移交程序：
      上訴人被資遣均已依公司之離職程序辦理並經各承辦人員，核章證明在案，惟
      被上訴人顯然一再顛倒是非稱上訴人未辦理移交程序，顯與事實不符。事實上
      ，被上訴人許執行董事於八十八年三月二日以上訴人任職之階段性任務已達成
      當面告訴上訴人不必再上班，並辦理離職手續，因此離職單上註明離職原因為
      〞資遣〞且經由被上訴人之許執行董事簽名核可，詳離職單上〞許〞字簽名可
      認，上訴人已於八十八年三月二十日之答辯狀第三項詳述，在此不再贅述。
  八、上訴人係就報紙就業欄廣告自行前往應徵擔任行政副總經理，被上訴人所言係
      透過該公司簽證會計師林賢郎先生推薦擔任該職，顯與事實完全不符。
  九、查被上訴人於去年三月二日上訴人之事實，由所提呈離職通知申請書與被上
      訴人到庭承認該申請書確為被上訴人所有及由其執行董事乙○○親自簽署無誤
      ，至為瞭然，不容被上訴人藉詞諉責。
  十、被上訴人補充上訴理由狀臚列數點，以〞上訴人係自請離職，而非資遣〞．．
      ．云云，然就其陳述，與事實大相逕庭，且與常理相悖。
    1.按申請書離職原因乙欄，於公司作業流程上，屬必要記載事項，不容許有空白
      情事，再者上訴人任職行政管理處行政副總經理，依被上訴人組織架構、行政
      管理處下設行政部（職掌人事、總務）及財會部，此二單位被上訴人均聘有經
      理職司主管，前開申請書屬行政部職掌，依被上訴人人事管理規章規定，該人
      事文件經最後簽署後，即交由人事單位監督辦理移交手續，是者上訴人如何補
      填，請庭上諭令被上訴人說明。
    2.被上訴人稱上訴人未辦妥移交手續，即恣意擅自離去，然查申請書下半部即為
      被上訴人移交作業表單，其上詳細記載移交程序，上訴人由相關單位承辦人員
      或主管簽署，以示辦妥移交無誤，詎被上訴人竟強辯，則被上訴人之其他陳詞
      究如何？能採信嗎？
    3.被上訴人又稱其資遣員工，均當日依法發給資遣費與預告工資，然請庭上詞令
      被上訴人提出資遣員工離職日與發給資遣費等費用之支票到期日或員工簽收日
      等相關文件以供比對，被上訴人陳詞即不攻自破，蓋被上訴人發給上開費用往
      往延宕數日甚而數週。茲因上訴人屢次電話催付，均置之不理，始提出告訴。
    4.再者被上訴人指稱上訴人亦曾多次依乙○○執行董事命令多次資遣員工，由此
      足證被上訴人資遣員工為其人事管理作業常態，是者資遣副總經理職亦不足為
      奇。
參、證據：援用原審之立證方法。補提出各類所得扣繳暨免扣繳憑單及被上訴人公司
    員工薪資表各一紙為證。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
壹、聲明：
  一、上訴駁回。
  二、原判決關於命附帶上訴人給付附帶被上訴人新台幣壹拾萬仟佰拾元
      及其假執行暨負擔訴訟費用部分廢棄。
  三、前項廢棄部份附帶被上訴人在第一審之訴駁回。
  四、如受不利判決，願供擔保請准免為假執行宣告。
貳、陳述略以：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  一、原審採信上訴人之主張有關階段性任務已達成，被上訴人不需要其再繼續任職
      ，佐以相關證物，認定訴外人乙○○先生為最後批可，適用勞動基準法第十一
      條第四款之規定，應依法給付上訴人資遣費及利息。
  二、被上訴人主張上訴人丙○○先生，係本公司透過財務簽證會計師林賢郎先生推
      薦，高薪禮聘來擔任行政副總經理職務。據訴外人乙○○先生指稱：
    (一)上訴人丙○○先生當時以無法相處為理由，堅持於八十八年三月二日離職，不
      再來上班。乙○○先生為顧及推薦人之情面，慰留丙○○先生無效後，才勉為
      其難同意其離職，才說其任職之階段性任務已達成，請丙○○先生依公司規定
      辦理離職手續，並不是同意資遣。
    (二)丙○○先生提出離職通知申請單呈請簽核時，離職原因欄係空白，經乙○○先
      生批可後，丙○○先生才補填「資遣」。因為如果本公司同意資遣之個案，均
      是離職當日結清薪資，資遣費並交付離職證明書，且辦妥離職手續予以結案。
      絕不是員工離職後，以存證信函、請求勞資協調會議、提起訴訟來索取資遣費
      的。
    (三)訴外人乙○○先生願為其陳述指認之事實出庭，與原告丙○○先生當場對質。
  三、本件原審判決所以判命被上訴人應給付上訴人資遣費新台幣壹拾萬仟佰
      拾元之理由，無非以上訴人所舉證之離職理由為「資遣」．．．云云，惟
      其認事用法恐有不適，謹陳不服理由如后：
    (一)上訴人係自請離職而非公司資遣：
    1.被上訴人當時因公司方成立，急需懂財務、人事、管理等之行政專才，故透過
      公司財務簽證之會計師林賢郎先生推薦而高薪禮聘（月薪十萬）上訴人擔任行
      政副總理一職，負責公司財務及人事等行政工作之重責。
    2.因所謂階段性任務，一般而言係指公司欲結束或清算等情形，方有階段性任務
      可言，被上訴人公司迄今仍繼續營運，何來「階段性任務已達成而需為資遣」
      可言。上訴人所持「階段性任務已達成而受資遣」之理由，顯為虛假之詞。
    3.又離職申請書上之離職理由「資遣」二字可能係上訴人於離職申請書批准後再
      自行填寫上去的，因被上訴人於批閱時該欄係為空白，且上訴人係掌管人事行
      政之職務，凡有關人事資料於批准後均會再回覆於其單位，有可能是申請書在
      批准後轉回上訴人之手上時，上訴人再自行補填上去的。
    4.又被上訴人資遣員工之方式係於資遣當日告知被資遣之員工同時，立即結算並
      當場發給資遣費和預告工資、薪資等應給付各項費用，並辦妥離職手續後，以
      交付支票之方式為之，以上訴人擔任行政副總期間，亦曾多次以此方資遣員工
      ，何以上訴人當時未立即要求和反應，而於離職後數月方提出，實有違常理。
      並可證明上訴人所提遭資遣之理由不成立。
    5.又上訴人要求辭職時，當時被上訴人之職員黃丕國、副總理亦曾向上訴人表示
      挽留，並告知如要離職至少應等新的行政主管到任時並辦妥交接手續後再為離
      職較為妥適。惟上訴人不願接受並於當天即予離去迄今仍未辦妥交接手續，此
      點可向上訴人詢問即可知曉。
    (二)有關本案除訴外人（即證人）乙○○先生願出庭作證並與上訴人對質外，若庭
      上認有必要時，被上訴人可提供當時任職之人事經辦出庭陳述上訴人離職當天
      情狀和被上訴人資遣員工之方式以證明上訴人係為自願離職而非受資遣。
  四、年薪十五個月係指十二個月薪資加上三個月年終獎金，上訴人請求者係指年終
      獎金：
    (一)上訴人指稱被上訴人同意給付年薪十五個月，請求被上訴人給付三個月薪資云
      云。查，上訴人所謂年薪十五個月，依雙方聘僱時之原意係指十二個月薪資，
      另加三個月年終獎金，此點觀上訴人起訴時主張「聘僱條件月薪十萬元，年終
      獎金三個月」（原判決第二頁理由要領二第二行）即可確認，故上訴人實係請
      求給付年終獎金而非薪資。
    (二)年終獎金是否為勞動基準法第二條第三款所謂之工資或其他經常性給與？按，
      勞動基準法施行細則第十條第二款規定：「本法第二條第三款所稱之其他任何
      名義之經常性給與係指左列各款以外之給與：。二獎金：指年終獎金、競賽獎
      金：：：及其他非經常性之獎金」，故年終獎金並非經常性之給與無疑。另按
      勞動基準法第二十九條規定：「事業單位於營業年度終了結算，如有盈餘，除
      繳納稅捐、彌補虧損及提列股息、公積金外，對全年工作並無過失之勞工，應
      給予獎金或分配紅利」，故年終獎金之發放應以事業單位「營業年度終了結算
      有盈餘」、且「全年工作」為前提要件。
    (三)今依被上訴人八十七年度營業終了結算結果，並無盈餘，依法被上訴人並無給
      付年終獎金之義務，上訴人亦無請求之權利，故上訴人之請求無理由。
參、證據：援用原審之立證方法。補提出臨時借款單、支票影本各一紙、離職申請單
    八紙、公司簽呈二紙、員工資遣費領取明細表一件、付款簽收簿四紙、支票請款
    單及電匯單各一紙為證。
    理  由
一、上訴人起訴主張，其自八十七年三月九日起受雇於被上訴人富品科技股份有限公
    司（以下稱富品公司）擔任行政副總經理，聘雇條件約定月薪十萬元，年終金
    三個月，但被上訴人於該年過年時，卻袛發給二個月年終金，短付一個月年終
    金八萬一千一百六十七元，雙方在受雇時，即已約定，月薪十萬元，另年終
    金三個月，則不論上訴人是否具備上開勞動基準法第二十九條之規定之要件，被
    上訴人均應受此約定之拘束，況被上訴人已發給其中二個月，僅對剩餘之一個月
    不付，是被上訴人故意不履行義務甚明。另被上訴人之執行董事乙○○於八十八
    年三月二日以上訴人任職之階段性任務已達成，不需要上訴人再任職，經上訴人
    請求資遣，乙○○乃於離職申請書上之離職理由註明「資遣」，詎被上訴人竟未
    依勞動基準法第十六條及第十七條規定，發給預告工資及資遣費，爰併請求被上
    訴人依法給付預告工資及資遣費共十三萬三千三百三十三元及年終金八萬一千
    一百六十七元，並加計自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之法定遲延利息等語。
二、被上訴人則以，伊公司八十七年度結算為虧損，依勞動基準法第二十九條規定，
    得不發給年終獎金，但伊公司仍給付二個月年終獎金予上訴人，並未短付上訴人
    年終獎金，又上訴人當時係以無法相處為理由，堅持於八十八年三月二日離職，
    乙○○先生為顧及推薦人之情面，慰留丙○○先生無效後，才勉為其難同意其離
    職，才說其任職之階段性任務已達成，請丙○○先生依公司規定辦理離職手續，
    並不是同意資遣等語，資為抗辯。
三、上訴人主張，其自八十七年三月九日起受雇於被上訴人公司擔任行政副總經理，
    聘雇條件約定月薪十萬元，年終金三個月，被上訴人於該年過年時，僅發給二
    個月年終金，短付一個月年終金八萬一千一百六十七元，嗣於八十八年三月
    二日經被上訴人以上訴人任職之階段性任務已達成，不需要上訴人再任職，上訴
    人請求資遣，乙○○乃於離職申請書上之離職理由註明「資遣」惟並未發給預告
    工資及資遣費等之事實，業據提出職稱核薪表、離職通知申請單、台北縣政府八
    十八年八月二十五日八八北府勞一字第三二四０五三號函及其附件即兩造間勞資
    爭議協調會議紀錄各一份、各類所得扣繳暨免扣繳憑單一紙為證，被上訴人除否
    認上開離職申請單上之離職原因為資遣及上訴人係因該公司予以辭退外，對其餘
    證據均不否認，堪認上訴人之主張為可採。茲所應審究者為，上訴人之年終獎金
    是否須以被上訴人公司年終結算有盈餘為發給之要件，及上訴人究係自動辭職或
    係經被上訴人予以資遣者。分述如下。
四、經查，依兩造所不爭執為真正之卷附職稱核薪單「申請說明」欄記載：原許副總
    應徵之時，曾要求公司希望能夠年薪合計一百五十萬，經核准以月薪十萬發放，
    如以另加二個月年終獎金計算，合計可領年薪合計一百四十萬，與當初所要求的
    標準尚有差異，如果當事人有所反應，如何說明，呈請批示。於「其他說明」欄
    則批示：該員經董事長同意年終獎金為三個月。顯見兩造於聘僱之初已約定上訴
    人之年薪為一百五十萬元，惟發放之方式則以月薪十萬元，另加年終獎金三個月
    給付，該年終獎金已含有薪資後付之性質，被上訴人自應依約定給付，不因被上
    訴人當年度之結算是否有盈餘，而有所影響。被上訴人雖辯稱以：伊公司八十七
    年度結算為虧損，依勞動基準法第二十九條規定，得不發給年終獎金，但伊公司
    仍給付二個月年終獎金予上訴人，並未短付上訴人年終獎金云云。惟查，勞動基
    準法僅係規範最低之勞動條件，並不排除當事人間約定較高於該法所規定之勞動
    條件，此觀該法第一條規定：「為規定勞動條件最低標準，保障勞工權益，加強
    勞雇關係，促進社會與經濟發展，特制定本法；本法未規定者，適用其他法律之
    規定。雇主與勞工所訂勞動條件，不得低於本法所定之最低標準。」即知，至同
    法第二十九條雖規定：「事業單位於營業年度終了結算，如有盈餘，除繳納稅捐
    、彌補虧損及提列股息、公積金外，對於全年工作並無過失之勞工，應給與獎金
    或分配紅利。」然該條規定僅係規定給與年終獎金之最低條件，業已論述如上，
    被上訴人自不得以因營業年度終了結算無盈餘，而拒絕給付原約定之年終獎金，
    被上訴人上開所辯尚無足採，上訴人之主張則可採信。
五、次查，雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：一、在同一
    雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費。二、
    依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。又雇主依第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者，其預告期間依
    左列各款之規定：一、繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。二、
    繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。三、繼續工作三年以上者，
    於三十日前預告之。雇主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應給付預告期
    間之工資。勞動基準法第十七條、第十六條第一項、第三項分別定有明文。
六、查，上訴人主張被上訴人於八十八年三月二日以上訴人任職之階段性任務已達成
    ，不需要上訴人再任職，經上訴人請求資遣，被上訴人之執行董事乙○○乃於離
    職申請書上之離職原因欄註明「資遣」，惟並未發給預告工資及資遣費等之事實
    ，業據提出離職通知申請單、台北縣政府八十八年八月二十五日八八北府勞一字
    第三二四０五三號函及其附件即兩造間勞資爭議協調會議紀錄各一份為證，雖上
    開離職申請單係影本，但被上訴人迄未能提出原本以供核對，應認上訴人所提出
    之上開離職申請單為可真正。被上訴人雖以該離職申請書上之離職理由「資遣」
    二字可能係附帶被上訴人於離職申請書批准後再自行填寫上去的云云，惟為上訴
    人所否認，被上訴人雖復以證人乙○○證稱以「因附帶上訴人於批閱時該欄係為
    空白」云云，然乙○○為被上訴人之執行董事，其證詞難免有偏頗被上訴人之虞
    ，此外，被上訴人並未能舉證以實其說，其抗辯已非可採。
七、被上訴人復辯稱略以：所謂階段性任務，一般而言係指公司欲結束或清算等情形
    ，方有階段性任務可言，附帶上訴人公司迄今仍繼續營運，何來階段性任務已達
    成而需為資遣可言，及被上訴人資遣員工之方式係於資遣當日告知被資遣之員工
    同時，立即結算並當場發給資遣費和預告工資、薪資等應給付各項費用，並辦妥
    離職手續後，以交付支票之方式為之，以附帶被上訴人擔任行政副總期間，亦曾
    多次以此方資遣員工，何以附帶被上訴人當時未立即要求和反應，而於離職後數
    月方提出，有違常理，及上訴人要求辭職時，被上訴人之職員黃丕國、副總理亦
    曾向上訴人表示挽留並告知如要離職至少應等新的行政主管到任時並辦妥交接手
    續後再為離職較為妥適。惟上訴人不願接受並於當天即予離去迄今仍未辦妥交接
    手續云云。然查：
    (一)上訴人雖受僱於被上訴人擔任公司擔任行政副總經理一職，月薪高達十萬元，
      並有年終金三個月，惟，上訴人除請假以外，其餘上班時間均須在被上訴
      人公司內服勞務，上訴人須受被上訴人公司之執行副董事長乙○○之指揮，
      即其勞務具有從屬性，上訴人請假須扣薪，被上訴人公司並未依公司法之
      規定，辦理上訴人為行政副總經理之登記事宜。足見上訴人為有人格上從屬性
      之勞工，應有勞動基準法關於資遣費規定之適用，且被上訴人公司就上訴人為
      適用勞動基準法之勞工之此一事實亦不爭執。
    (二)依勞動基準法第十八條規定，有下列情形之一者，勞工不得向雇主請求加發預
    告期間工資及資遣費：一依第十二條或第十五條規定終止勞動契約者。二定期勞
    動契約期滿離職者。查，本件兩造間所訂之勞動契約並非定期勞動契約，且上訴
    人係被上訴人於八十八年三月二日以上訴人任職之階段性任務已達成，不需要上
    訴人再任職，經上訴人請求資遣，被上訴人之執行董事乙○○乃於離職申請書上
    之離職原因欄註明「資遣」之事實，業據論述如上，並無上開勞動基準法所定不
    得請求加發預告期間工資及資遣費之事由，至被上訴人所辯如果本公司同意資遣
    之個案，均是離職當日結清薪資，資遣費並交付離職證明書，且辦妥離職手續予
    以結案，絕不是員工離職後，以存證信函、請求勞資協調會議、提起訴訟來索取
    資遣費云云。然被上訴人以其他離職員工之情形，以否認上訴人係被資遣者，既
    為上訴人所否認，被上訴人並未能舉證證明上訴人係自請辭職者，其他員工離職
    是否資遣，即與上訴人之是否必非被資遣無關，被上訴人所辯「有可能是申請書
    在批准後轉回上訴人之手上時，上訴人再自行補填上去的。」等語，然此為被上
    訴人臆測之詞，且亦為上訴人所否認，被上訴人復無從舉證以證明之，是被上訴
    人上開所辯亦均無可取。
八、被上訴人又辯以曾告知上訴人至少應等新的行政主管到任時並辦妥交接手續後再
    為離職較為妥適，惟上訴人不願接受並於當天即予離去迄今仍未辦妥交接手續云
    云。然查，上開離職申請書下半部即為被上訴人移交作業表單，其上詳細記載移
    交程序，上訴人由相關單位承辦人員或主管簽署，以示辦妥移交無誤，被上訴人
    就此所辯亦無足採。
九、從而，上訴人依據兩造間勞動契約及核薪之約定，請求被上訴人應給付短少給付
    之年終獎金八萬一千一百六十七元（其計算式為：100,000x9.74/12=81,167），
    及加計自起訴狀繕本送達翌日即民國八十八年九月二十三日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，及資遣費十萬元（任職十一月二十三天，以一個基數計
    算）及預告工資三萬三千三百三十三元（任職十一月二十三天，預告期間十日）
    及均加計自起訴狀繕本送達翌日即民國八十八年九月二十三日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，即屬有據，均應予准許。原判決未予詳查，僅判決准
    予給付上開資遣費及預告期間工資，而駁回上訴人關於請求短付之年終獎金部分
    之訴，尚有不當，上訴論旨執此主張原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理
    由，爰予廢棄改判如主文第二項所示。至原審判命被上訴人給付資遣費及預告工
    資部分，經核尚無不當，附帶上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，
    為無理由，不應准許。又本件訴訟標的為五十萬元以下，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二之規定，經第二審判決即告確定，自不生假執行及免為假執行之問題
    ，被上訴人聲明願供擔保請准免為假執行之宣告一節，即無必要，附此敘明。
十、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，均與本案結論無影響，爰不一一論
    述，併予敘明。
十一、據上論結，本件上訴為有理由，附帶上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十
      六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十八條，判決
      如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十六      日
                                            勞工法庭審判長法  官  陳邦豪
                                                          法  官  林鴻達
                                                          法  官  張明輝
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十六      日
                                                          書記官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
