【裁判字號】    90,補,194
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一九四號
    原      告  協和國際多媒體股份有限公司
                              .
    法定代理人  王演芳  住同右.
右原告與被告太笠股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰拾柒萬壹仟陸佰陸拾柒元，折合銀元柒拾玖萬零伍
佰伍拾伍元，應徵第一審裁判費銀元柒仟玖佰零陸元，折合新臺幣貳萬仟柒佰壹拾
捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
