【裁判字號】    90,簡,752
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因偽造文書等案件（八十九年度訴字第一六八一號），經檢察官提起公訴
（八十九年度偵字第二一六六九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
如附表所示各信用卡簽帳單上偽造之「乙○○」署押各壹枚均沒收。
甲○○收受贓物，免刑。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官起訴書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第二項、
    第二百九十九條第一項但書、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、
    第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百三十
    七條、第五十五條、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第三百五十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年      三    月        十六    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右正本證明與原本無異
                                                書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年    三        月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
