【裁判字號】    89,易,1891
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵緝字第一四
六號），本院改適用通常程序，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年三月上旬某
    日，在臺北市○○○路與大安路口發現一紙被害人乙○○所遺失，由臺灣銀行忠
    孝分行為付款人，帳號六六三一二號，票號ＡＤ0000000號，面額新臺幣
    八萬元，發票日八十七年三月廿四日之支票，明知該紙支票係屬乙○○離本人所
    持有之遺失物，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。嗣於同年三月中旬，
    持在臺北市○○○路二六○巷五二號一樓「藍色夏威夷的店」交由不知情之被害
    人丙○○作為支付消費款之用，嗣於同年三月廿四日丙○○提示請求付款，始循
    線查獲上情，因認被告涉有刑法第三百三十七條侵占遺失物罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。次按，連續犯或牽連犯之行為業經就
    一部分起訴者，依審判不可分之原則，其起訴效力及於全部，不能就其他部分，
    另案再行起訴。如其他部分在同一法院重行起訴時，則應依刑事訴訟法第三百零
    三條第二款，就後繫屬之案件諭知不受理之判決（最高法院八十六年度臺上字第
    一六四七號判決參照）。
三、查本件被告於八十七年三月間侵占被害人乙○○遺失之支票後，復持該支票交由
    不知情之丙○○作為支付消費款之用，所為另涉有詐欺罪嫌，且二罪間有方法結
    果之牽連關係。惟被告另因於八十六年十二月間涉詐欺罪嫌，經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官於八十九年五月十五日提起公訴，有本院八十九年度易字第一○
    八一號刑事案卷可稽。本案犯罪事實與該案起訴之犯罪事實，有連續犯及牽連犯
    之裁判上一罪關係，自為前案起訴效力所及。公訴人復於八十九年八月一日就同
    一案件，向本院重行聲請簡易判決處刑，揆之首開說明，自應改用通常程序，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官周治正到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
