【裁判字號】    90,重訴,670
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六七○號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告中興大業巴士股份有限公司、甲○○、
    乙○○發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟玖佰萬元，應繳裁判費銀元貳拾陸萬
          仟佰拾肆元，折合新台幣柒拾玖萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒拾捌萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
