【裁判字號】    90,重訴,639
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六三九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告洵城建設開發股份有限公司發支付命令
    ，惟被告洵城建設開發股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰零伍萬元，應繳裁判費銀元貳萬零壹
          佰陸拾柒元，折合新台幣陸萬零伍佰零壹元整，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬零肆佰伍拾陸元整。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出具完整訴之聲明及陳述之準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
