【裁判字號】    90,自,90
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自字第九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此乃法定必備之程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其補正，惟
    如逾期未補正者，其自訴之程序既違背規定，自應諭知不受理判決，刑事訴訟法
    第三百四十三條、第二百七十三條第三項、第三百零三條第一款亦著有規定。
三、查自訴人提起本件自訴，並未按被告之人數提出繕本，致本院無從送達自訴狀繕
    本予被告，其起訴之程式顯有未備，本院爰於民國九十年三月二日當庭裁定命自
    訴人於七日內補正，惟自訴人迄今均未補正，其自訴程序違背規定，揆諸上揭說
    明，自得不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      十六      日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  鄭  佾  瑩
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      三      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
