【裁判字號】    90,重訴,328
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第三二八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰玖拾肆萬貳仟捌佰陸拾貳元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰拾壹萬伍仟元或同面額之台北市政府建設公債八十九年
度第二期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    訴外人鴻友建設股份有限公司（下稱鴻友公司）於民國八十八年十二月二十三日
    向原告借款四筆，金額合計新台幣（下同）一千六百萬元，各筆借款本金、利息
    及違約金之約定分別如附表所示，被告保證就鴻友公司所為之借款，於六千萬元
    圍內負連帶清償責任。詎鴻友公司除清償本金五萬七千一百三十八元及至八十九
    年八月十日之利息外，即未依約清償，依約喪失期限利益，原告已對鴻友公司取
    得確定之支付命令，爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付一千五百九十四萬
    二千八百六十二元及表所示之利息、違約金。
三、證據：
    提出授信約定書、授信保證書、借據為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符授信約定書、授信保證書、借據為證，
    被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論日到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告
    之主張。原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付一千五百九十四萬二千八百
    六十二元及如主文所示之利息、違約金，為有理由。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
