【裁判字號】    89,訴,5219
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五二一九號
    原      告  丁○○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項前段定有明文。
二、本件據原告起訴狀所載，係對於被告乙○○於民國八十八年六月二十四日之侵權
    行為提起附帶民事訴訟，聲明求為命乙○○給付新台幣（下同）八十萬元之判決
    ；嗣原告於民國九十年一月三十日，具狀追加對於被告甲○○於八十一年二月二
    十四日之故意侵權行為，請求判命被告甲○○賠償三百萬元。
三、查本件原訴與追加之訴其基礎事實並不同一，而原訴之事實已臻明確，關於原訴
    之訴訟資料，新訴無可利用，若准許原告為訴之追加，徒然延滯訴訟之終結。原
    告為本件訴之追加，未經被告同意並有礙訴訟之終結，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
                                民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                  法官  詹駿鴻
                                                  法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
                                            書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
