【裁判字號】    90,易緝,62
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一四八四二號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其所有台灣省合作金庫南京東路支庫五洲辦事處
    第三二九四四帳號存款不足無清償兌現票款能力。於民國七十七年四月九日向乙
    ○○佯稱，伊父親生病住院急需用錢、銀行帳號有錢一時沒空去領，先調借新台
    幣（下同）十一萬元週轉，三日後必定奉還云云，及簽發前揭帳號，票載日期七
    十七年四月十三日、票號：0000000號、面額二萬元存款不足之支票一紙
    為詐術，向乙○○詐借二萬元，使乙○○誤信支票存款確實屆時必能兌現，陷於
    錯誤而交付同額現款，詎屆時前往付款銀行提示屢次以存款不足被退票，按址追
    索，已逃匿無蹤，始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告甲○○王於七十七年四月九日，持其簽發台灣省合作金庫五洲辦事處七十
    七年四月十三日面額二萬元之支票一張，向被害人乙○○詐借十一萬元，涉犯刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺罪，經公訴人於七十七年七月二十六日開始偵查
    ，並於同年十月二十八日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十七年十二月二
    十三日發布通緝，致審判之程序不能開始。刑法第三百三十九條第一項詐欺取財
    罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，故依刑法第
    八十條第一項第二款規定，本件追訴權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之
    規定，本件時效停止原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六月以上，是時
    效停止原因視為消滅，故本件追訴權之時效期間自七十七年四月九日迄至九十年
    三月八日業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    三          月    十六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  文  椿
中      華      民      國    九十    年    三          月   二 十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
