【裁判字號】    89,自,948
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九四八號
    自  訴  人  群弘交通企業有限公司  設台北市○○路○段三００巷二六弄二七
    代  表  人  梁平良
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○自民國八十七年六月五日起，即向設址於台北市○○路○段三００巷二六
    弄二七號一樓群弘交通企業有限公司（下稱群弘公司）借用ＥＢ—五六五號車牌
    兩面及行車執照一枚，以自備之車輛，參與計程車客運之營運，雙方並約定由甲
    ○○每月按時繳付該車之各項費用，及配合車輛檢查。詎甲○○於未依約參加車
    輛定期檢查，致遭台北市交通事件裁決所為車牌註銷之行政處分後，乃竟於八十
    九年七月間某日，基於自己不法所有之意圖，將前開借用之車牌兩面及行車執照
    一枚侵占入己，嗣群弘公司於八十九年五月三日以存證信函向甲○○追討車牌及
    行車執照，同年十月十九日提起本案自訴，甲○○復於九十年一月十二日通緝到
    案後，始出面繳交各項費用，並自白犯罪，而查悉上情。
二、案經群弘公司代表人梁平良提出自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理中供承不諱，互核自訴人群弘公司代表人梁平良
    於本院庭訊時指訴情節均悉相符合，且有群弘公司營利事業登記證、汽車新領牌
    照登記書、台北市計程車客運業駕駛人員自備車輛參與經營契約書、存證信函、
    台北市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書影本各一份附卷可稽，又被
    告自借用前開車牌及行車執照營運計程車業後，均未按期繳付各項費用，且未經
    自訴人之同意擅將該車車牌及行車執照侵占入己，迄自本案遭逮捕前，亦均未曾
    主動聯繫自訴人以釐清其等間之借用法律關係，益見被告有侵占前開車牌及行車
    執照之意圖甚明。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公布，於
    九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法第四十一條「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即
    得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，
    使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規
    定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條規定為易科罰金之諭知。是核被告
    所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害非鉅、犯後態度良好且與被害人已達成和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
條第一項前段、第三百三十五條第一項、修正之第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年     三         月    十六        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國      九十      年     三         月    十九    日
適用法條：刑法第三百三十五條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
