【裁判字號】    89,訴,5318
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三一八號
    原      告  環球麵粉股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  源隆食品有限公司
                        設台北市○○區○○街三五號一樓
    法定代理人  丙○○  住同右.
    被      告  甲○○即再興雜.
                        住台北市○○區○○街三七號
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾肆萬玖仟柒佰陸拾壹元及自民國八十九年十月十
四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告源隆食品有限公司（下稱源隆公司）與原告間訂定委託代銷契約，代銷原告
    貨品，約定月結代銷數量付款，被告甲○○即再興雜糧行為連帶保證人，保證就
    被告源隆公司與原告間因委託代銷所生之債負連帶清償之責，如因契約訟並合
    意以本院為第一審管轄法院。被告源隆公司為原告代銷貨品數比貨款計新台幣（
    下同）四百二十四萬九千七百六十一元，並簽發如附表所示之支票以代清償，被
    告甲○○共同發票人，惟前開支票經提示不獲付款，爰依代銷契約（即委任及倉
    庫）及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上款及自民國八十九年十月十四
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：
    提出委託代銷合約書、支票及退票理由單。
乙、被告方面：
    自認積欠原告四百二十四萬九千七百六十一元之代銷貨款。
    理    由
一、原告主張之事實，有委託代銷合約書、支票及退票理由單可參，且為被告所自認
    ，堪信為真。原告依代銷契約（即委任及倉庫）及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付四百二十四萬九千七百六十一元及自八十九年十月十四日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中        華      民      國    九十      年      三      月    十六    日
                                        民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華      民      國    九十      年      三      月    十九    日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
