【裁判字號】    90,訴,515
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                黃介河
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲  ○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年四月九日向原告借
    用新台幣（下同）玖拾伍萬伍仟元，約定於八十七年四月九日屆期清償，利息按
    原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一點四五計算，自借款日起按月計付，嗣
    後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼重新計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎料，向被告催討後除被告乙○○於八十七年九月二十
    三日償還部分外，尚欠本金玖拾萬元及如附表所示之利息、違約金未清償，依法
    被告等自應連帶負全部清償之責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、帳卡等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽立之借據約定以本院為第一審管轄法院，另兩造所簽訂之保證書亦
    約定以原告所在地為第一審管轄法院，原告所在地在台北市○○○路○段，為本
    院轄區，本院均有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾萬元，及如附表所示
    之利息、違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
