【裁判字號】    90,再,5
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再字第五號
    再審原告    甲○○
                            居台北市南港區○○○路○段五七０號五樓
    再審被告    乙○○      住.
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院八十九年度訴字二二八一號民國八
十九年八月十四日確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，其期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算，且應表明關於遵守不變期間之證據，民事訴
    訟法第五百條、第五百零一條第一項第四款定有明文。
二、經查，再審原告係於八十九年八月十七日收受本院八十九年度訴字二二八一號判
    決，有送達證書附該案卷內可查，嗣該判決於上訴期間屆滿時確定。再審原告遲
    至九十年二月十三日始提起再審之訴，又未表明遵守不變期間之證據，即與上述
    規定不合，自不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                            民事第二庭法      官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
