【裁判字號】    90,簡,765
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四九三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除起訴書（如附件）犯罪事實欄第四行所
    載「乙○○」更正為「機盛塑膠鋼模有限公司」外，餘均引用檢察官起訴書（如
    附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段，第三百四十九條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
