【裁判字號】    90,訴,270
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七○號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬參仟伍佰參拾元及自民國八十八年七月十五日起至清
償日止，按週年利率百分之九．六二五計算之利息；暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告以其所有之不動產，設定本金最高限額抵押權予原告，擔保對原告所負一切
    債務之清償，嗣向原告借款新台幣（下同）二百八十八萬元，約定清償期間自民
    國八十三年十月四日起至一○三年十月四日止，按月依週年利率百分之九．六二
    五平均攤還本息，遲延給付者，即喪失期限利益，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；並合意因契
    約訟以本院為第一審管轄法院。詎被告僅繳息至八十七年六月三日止即拒不付
    款，經原告拍賣抵押物，僅受償部分本金及至八十八年七月十四日止之利息、違
    約金，尚有本金九十一萬三千五百三十元及利息、違約金，爰依消費借貸之法律
    關係，請求被告給付上款及自八十八年七月十五日起至清償日止，按週年利率百
    分之九．六二五計算之利息及違約金。
三、證據：
    提出約定書、住宅貸款借據、台灣雲林地方法院執行分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出約定書、住宅貸款借據、台灣雲林地方法院執行處分
    配表為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，
    視同自認原告之主張，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付九十一萬三千
    五百三十元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
