【裁判字號】    90,訴,586
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五八六號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司大安分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬元及自民國八十七年八月十五日起至清償日止，按
年息百分之九點九四五計算之利息，並自民國八十七年九月十六日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率之百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告於民國（下同）八十六年九月十三日邀同訴外人吳志強為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百六十萬元，借款期間自八十六年九月十三日起
    至一百零九年九月十三日止，約定利息按週原告撥款當日公告之基本放款利率加
    碼年息百分之零點九四五計算，並採機動利率，自實際借款日起，前三年按月付
    息，自第四年起，按月平均攤還本息，如未按繳付利息時，經原告通知後則喪失
    期限利益，全部債務視為到期，並自違約之日起，按約定利率加年利率百分之一
    計付遲延利息，另逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有借款契約書一份為證。詎被
    告於借得前開款項後，除償付至八十七年八月十四日之利息外，即未再繳息及還
    款，原告依約於八十七年十一月二十七日寄發郵局存證信函通知被告及連帶保證
    人告知其已違約，依上開約定，本件借款應視為全部到期，被告尚積欠原告二百
    六十萬元及自八十七年八月十五日起至清償日止，按年息百分之九點九四五計算
    之遲延利息，並自八十七年九月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計算之違
    約金，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出(一)借款契約書一份、(二)借款支用書一份、(三)放款明細分戶帳一份、(四)
    台北安和郵局第七三○三號存證信函影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借款契約書一份、借款支用書一份、放款明細分戶
    帳一份、台北安和郵局第七三○三號存證信函影本一份為證，核與其所述情節相
    符，自堪信為真實，亦即被告確積欠原告二百六十萬元及自八十七年八月十五日
    起至清償日止，按年息百分之九點九四五計算之遲延利息，並自八十七年九月十
    六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率之百分之二十計算之違約金，從而，原告依消費借貸之法
    律關係，請求被告如數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
