【裁判字號】    87,簡上,452
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    拆除管線
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度簡上字第四五二號
    上  訴  人  丙○○○
    被上訴人    丁  ○
    訴訟代理人  青含國律師
    複代理人    陳詩經律師
    被上訴人    大華建設股份有限公司  設台北市○○○路○段二號七樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求拆除管線事件，上訴人對於中華民國八十七年六月十日本院台北簡易
庭八十七年度北簡字第五九九四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應將其設置突入上訴人所有坐落台北市○○區○○街三八一巷二十七號
    一樓房屋屋頂天花板如附圖所示Ａ至Ｈ之排糞尿污水管線全部拆除，移入二樓底
    板中接入總排糞尿污水管線。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、原判決誤將被上訴人所私設排糞尿污水管道，誤認為公共管道，此有民國（下同
    ）八十七年五月十五日履勘筆錄在卷可稽，觀其筆錄第一點：天花板上二樓之排
    糞污水管已切除係指二樓之排糞污水管在一樓屋頂下之意思，因此上訴人自得請
    求排除侵害，且上訴人並未私自切斷大樓共用管道，致二樓以上住戶無法排水。
    現場所切除之私自設施之排糞尿污水管，非大樓住戶所有共同管道，且並無所謂
    二樓以上住戶無法排水之事實，原審誤引被上訴人大華建設股份有限公司（下稱
    大華公司）之申請書，與事實不符。此管線實係被上訴人丁○個人所私接，此乃
    因被上訴人丁○浴室位移，管路變更，而擅自私接於上訴人一樓屋頂下專有部分
    ，上訴人因此損害百萬元以上，並因糞管及清潔口漏而無法搬遷入居。一樓竣工
    圖上既沒有該管道之註明，被上訴人自不得私接管道於上訴人之屋頂之下。
二、所謂公共管道間必在竣工圖上有特別註記，同時建築師在管路圖上必有圖樣說明
    ，以利施工者施工，本件上訴人之房屋在竣工圖上並沒有該管道，顯見係被上訴
    人丁○所私接。被上訴人雖主張其得因設置管線，進入其專有部份或約定專有部
    分，但這必須於管線合法才有所適用。本件被上訴人丁○之違章露台（已遭市府
    拆除）、衛浴位移、管路變更，在上訴人不知情下竊門進入施工，違章管路侵害
    上訴人之所有權，上訴人自得排除侵害。
三、本件爭點在於是否合法，與竣工圖是否相符？該管道是否有移位私接之情形？否
    則二樓私接糞管到上訴人屋頂下，萬一再有破管，上訴人如何居住？惟八十七年
    一月八日履勘現場時，胡瀛光建築師並未到現場，而僅由該事務所之職員到場，
    非有專業資格。況本件不能讓一個合法變非法，私接個人管道變成一個合法之公
    共管道。且依上訴人所提出之鑑定人分析報告，亦稱系爭管路施工後管線與審核
    圖並不相符；而現場樓板被銑洞穿孔，樑開口穿管，防火區劃之分隔，已喪失殆
    盡，消防備受威脅。
四、被上訴人丁○所私設之管線，非依法按所呈送台北市工務局之圖樣施工，此有該
    施工圖可比對，按竣工圖一樓僅有管道間一個而已，但二樓至十六樓每戶有三個
    公共管道間，被上訴人丁○房屋內之排糞尿污水管線竣工後，在上訴人不知情下
    ，竊門私下進入上訴人住宅，要工人穿樑設管，且未經合法申請及補強檢驗，顯
    不合法。
五、上訴人於八十六年七月打開鐵捲門，赫然發現系爭之明管，上訴人交屋時只見紅
    色消防灑水管，因此立即向被上訴人大華公司要求依圖施工並提示竣工審核圖比
    對，同時請求調解，在調解期間，上訴人一再要求被上訴人大華公司提示竣工審
    核圖比對，並拆除違法管線，詎被上訴人大華公司除修繕糞管清潔口外，餘皆不
    理。至八十六年底大樓一年保固期滿，建設公司工務所搬走，糞管仍不斷滲漏，
    上訴人始自行雇工修理，惟遭切除者並非公共管線，而是被上訴人丁○所私接之
    違章糞管，自不應受法律保護。
六、區分所有房屋之專有專用部分，既屬上訴人之所有權，而所有人於法令限制內又
    專有自由使用、收益、處分其所有物，並排除他人干涉之權利，消防灑水管雖係
    依法設置之設施，然非法者終為非法，實不得因有一合法之設置存在，即謂其他
    非法之設置均可容忍，更不得於所有權人私權專有專用部分，率稱「客觀上並無
    任何使用上之價值」，使非法管線「行經該處，並無任何妨害上訴人所有權之行
    使」。
、證據：除援用原審之立證方法外，補提竣工平面圖、污排水管設備配置平面圖、
          一樓平面圖、建物登記謄本、管路分析報告、鑑定報告書、台北市工務局
          函、會議記錄、富比世廣場社區管理委員會函、律師函、存證信函、房屋
          點交單等影本，及照片等為證，並聲請勘驗系爭管線現場及聲請台北市電
          機技師公會就現場會勘測繪。
乙、被上訴人方面：
Ａ、被上訴人大華公司部分：
    被上訴人大華公司未於最後言詞辯論期日到場，據其先前到場之陳述及書狀略以
    ：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：
一、被上訴人大華公司對系爭管線無任何權利：被上訴人大華公司已交付完竣該社區
    之房屋，且系爭管線為公共管線屬共用部分，其維修、改良、管理由該社區管理
    委員會為之，任何一區分所有權人，並無單獨處分之權利。就非屬系爭管線通過
    區分所有建物之所有權人之被上訴人大華公司，對系爭管線無任何權利可言。易
    言之，系爭管線非為被上訴人受領之狀態下，被上訴人實無法拆除之。
二、系爭管線縱有未依審核圖施作之情形，上訴人亦不應逕為請求拆除：本件系爭管
    線，非通過上訴人房屋之專有部分即不能安設，況一般公寓大廈之管線之轉換層
    咸都為第二層，因此管線之轉折即必須施作於第一層頂板下方，否則即無其他適
    合地點，或雖得安設但費用過鉅。是上訴人對系爭管線有容忍之義務。
、證據：除援用原審之立證方法外，補提交屋憑證、富比世廣場社區管理委員會函
          、本院八十七年度易字第三七九四號刑事判決等影本，及照片等為證，並
          聲請訊問證人黃德峰。
Ｂ、被上訴人丁○部分：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：
一、上訴人私將大樓共同管線切除，致二樓以上住戶無法排水，為台灣高等法院八十
    八年度上易字第一五一五號刑事判決所確認，原審對此項事實之認定並無錯誤。
二、上訴人所訴請拆除之管線，係為大樓全體住戶之共同管線，此項事實有台北市電
    機技師公會函說明甚詳，縱認有與審核圖未盡相符之處，亦均係為維持大樓住戶
    機能運作之管線與導線設施，亦應視為公共管線。又該共同管線若遭切除，全體
    住戶即未能使用管線，上訴人顯然權利濫用。
三、又系爭管線經原審履勘，其所經過之處均係在消防灑水設施之上方，因該空間客
    觀上並無任何使用價值，系爭管線行經該處並無任何妨害上訴人所有權行使之狀
    態，上訴人亦未就其所有權究竟何種損害，提出證明。
四、至上訴人房屋現所遭受之漏水損害，均肇因於其擅自切斷管線所致，於本件訴請
    拆除管線，毫無關聯。
五、上訴人購買系爭房屋既經交屋，其房屋所有權之圓滿狀況即為交屋之狀況，而交
    屋時各管線既已存在，上訴人所有權之圓滿狀態並未受侵害，是自不能請求排除
    侵害。
、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
壹、程序部分：
    本件被上訴人大華公司，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款之情形，應依上訴人聲請，就被上訴人大華公司部分由其一造辯
    論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件上訴人起訴略以：其為坐落台北市○○街三八一巷二十七號一樓房屋之所有
    權人，被上訴人將其等所有之排糞污水管線侵入上訴人之一樓房屋天花板下，致
    使系爭管線經常因為承受不了樓上諸多住戶之糞尿而破裂，滲入上訴人之房屋內
    ，被上訴人之行為已侵害上訴人之所有權，是請求被上訴人拆除管線以排除侵害
    。被上訴人大華公司則以：系爭管線係經向主管機關申請發建築執照許可而為施
    工，並非違章管線；又系爭管線早已移交予住戶全體，被上訴人大華公司已無任
    何處分權利；且將系爭管線裝設於上訴人一樓之屋頂下方實為施工的不得已方式
    ，上訴人應予容忍；況系爭管線所占用之部分均在消防灑水管之上，並無額外占
    用原告之空間等語置辯。至被上訴人丁○則抗辯稱：拆除管線對全體住戶有重大
    影響，並非其能單獨為之；又系爭管線係大樓全體住戶之共同管線，若遭切除，
    全體住戶即未能使用管線，上訴人顯然權利濫用；且上訴人亦未就其所有權究竟
    何種損害，提出證明；況上訴人購買系爭房屋既經交屋，其房屋所有權之圓滿狀
    況即為交屋之狀況，而交屋時各管線既已存在，上訴人所有權之圓滿狀態並未受
    侵害，是自不能請求排除侵害等語。
二、本件上訴人主張其所有之台北市○○街三八一巷二十七號一樓房屋一樓屋頂下方
    ，存在如附圖所示，編號Ａ至Ｈ共計八條排糞尿污水管之事實，業據其提出照片
    及台北市市電機技師公會分析報告為證，並為被上訴人所不爭執，復經本院堪驗
    現場無訛，堪信為真實。另系爭房屋係為公寓大廈之一部之事實，有富比世廣場
    社區公寓大廈管理委員會所提出之「公寓大廈管理組織報備證明」在卷可稽，並
    為兩造所不爭執，則本件拆除管線事件，自有公寓大廈管理條例之適用，先予敘
    明。
三、按「共用部分及其相關設施之拆除、重大修繕或改良，應依區分所有權人會議之
    決議為之。」公寓大廈管理條例第十一條第一項定有明文；而所謂之共用部分，
    係指「公寓大廈專有部分以外之其他部分及不屬專有之附屬建築物，而供共同使
    用者。」至於專有部分，則為「公寓大廈之全部或一部分，具有使用上之獨立性
    ，且為區分所有之標的者。」同法第三條第一項第四、三款足資參照。經查：
（一）上訴人請求被上訴人拆除、如附圖所示編號Ａ至Ｈ之八條管線，經本院於八十
      八年一月八日，會同台北市○○○○道工程處股長黃德峰、胡瀛光建築師事務
      所職員孫華進行現場勘驗，確認除編號Ｃ之管線外，均屬二樓或三樓以上所共
      同使用之管線，有該日之勘驗筆錄在卷可稽（因台北市電機技師公會測繪報告
      未依上揭勘驗筆錄進行編號，致使編號有所不同，為求統一，本判決所稱之編
      號概以附圖即測繪報告所示編號為準，至此編號與勘驗筆錄編號間之對應關係
      ，則參照本判決所附比較表）；另上訴人所自行提出之台北市電機技師公會分
      析報告，雖在細節上與前揭勘驗筆錄略有未合（亦詳如本判決所附比較表所示
      ），但亦表明除附圖編號Ｃ之管線外，其餘七條管線均為該公寓大廈二樓戶以
      上所共同使用，有該分析報告在卷可憑。此除附圖編號Ｃ之七條管線既屬二樓
      或三樓以上住戶所共同使用，即不具使用上之獨立性，且亦非為區分所有之標
      的，揆諸前揭說明，顯屬該公寓大廈之共有部分。
（二）至附圖編號Ｃ之管線，參照上揭八十八年一月八日勘驗筆錄上所載「第二根管
      （即附圖編號Ｃ管）平面上有但被截斷」、及上訴人所提出之台北市電機技師
      公會分析報告所載「目前已被切除」等語，足認被上訴人丁○已不可能再使用
      附圖編號Ｃ之管線甚明；另就測繪報告所附之現場照片，亦足稽所謂編號Ｃ之
      管線，僅餘一突出之水管蓋頭，顯非獨立之管線，亦不具任何獨立功能，而僅
      為附圖編號Ｄ管線之一小部份，是其性質，亦顯非被上訴人丁○所有之專有部
      分甚明。
（三）上訴人雖另主張被上訴人無法證明系爭管線係公用的云云，然查上揭測繪報告
      、分析報告之鑑定結論已明確指出系爭各管線之用途及性質，上訴人復未能就
      此提出其他證據以供參酌，空言否認，自難輕信。
（四）上訴人主張被上訴人應拆除之管線，依前揭之說明，既非被上訴人丁○之專有
      部分，則應係該公寓大廈全體住戶所共有，且為公寓大廈管理條例所稱之公用
      部分。系爭管線既為為公寓大廈全體住戶所共有，被上訴人丁○自無單獨處分
      之權利；況依前揭公寓大廈管理條例第十一條第一項之規定，系爭管線之拆除
      ，亦應經區分所有權人會議之決議為之，更非被上訴人丁○所能單獨決定，是
      上訴人請求被上訴人丁○拆除系爭管線，自無理由。
（五）另被上訴人大華公司，雖為系爭公寓大廈之製造人，但上訴人亦不爭執被上訴
      人大華公司早於八十六年間，即陸續將該公寓大廈之所有權及管理權移轉予該
      公寓大廈住戶及管理委員會，是被上訴人大華公司，亦已非系爭管線之單獨或
      共同所有權人，且對系爭管線無任何管理處分之權利甚明，從而，上訴人請求
      被上訴人大華公司拆除系爭管線，亦無所據。
（六）末查，「區分所有權人對專有部分之利用，不得有妨害建築物之正常使用及違
      反區分所有權人共同利益之行為。」公寓大廈管理條例第五條定有明文。系爭
      上訴人主張拆除之管線，均供該公寓大廈二樓或三樓以上住戶所共用，已如前
      述，今若予以拆除，自必妨害建築物之正常使用，且違反區分所有權人之共同
      利益，是依前揭法條，上訴人請求拆除系爭管線，亦難准許。
四、從而，上訴人主張基於民法第七百六十七條之規定，請求被上訴人應拆除如附圖
    所示之管線，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，理由雖有不同，
    結論並無二致，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    。
五、上訴人雖另主張系爭管線並非合法管線，且其所切除者亦非公共管線等語，然查
    無論系爭管線為合法或非法，上訴人所切除者究竟是否為公共管線，均與本件判
    決結果無影響，自毋庸調查審酌；又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法
    及所提之證據，亦均核與判決結果無影響，毋庸一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第二項、第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                            民事第三庭審判長法官  陳邦豪
                                                            法官  賴錦華
                                                            法官  林鴻達
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
