【裁判字號】    90,簡,659
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九七六號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付
保護管束。
        事實及理由
一、甲○○為印尼籍人士，於民國八十八年十一月二十三日經核准以觀光名義入境臺
    灣，因逾期居留無錢住宿，竟意圖為自己不法之所有，於九十年一月十九日十三
    時三十分許在台北市○○區○○路二段一三一號「昌記燒臘店」，趁老闆乙○○
    到廚房炒飯櫃臺無人之際，將手伸入櫃臺抽屜，徒手竊取抽屜內之新台幣一千七
    百元鈔票，得手後將之放入自己褲袋中後隨即奔逃出店外，嗣為乙○○所發覺追
    隨而出，並在台北市○○路○段一百四十七號門前為路人高偉星所逮捕，因而報
    警查獲。
二、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○指
    訴之失竊情節情節相符，並經證人高偉星證述屬實，且有被害人乙○○立具之失
    竊報告及贓物認領保管單在卷可證，足徵被告之自白與事實相符，應堪採信，本
    件事證明確，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌上揭諸情，並
    考量被告犯罪原因與手段、家境狀況、其行為對被害人所生危害程度、犯罪後態
    度良好、所得財物金額不大、及因逾期居留無錢住宿，一時短於思慮誤觸刑章等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易服勞役之折算標準。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，事後
    深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑年，以啟自新。又被告為印尼籍人民，有卷附之護照影
    本一紙在卷可按，因其在我國境內犯罪，認有將被告處分驅逐出境之必要，併宣
    告緩刑期內付保護管束，俾由檢察官得依保安處分執行法第七十四條之一第一項
    之規定，就被告之保護管束以驅逐出境代之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項、第二百
    九十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第
    一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  朱夢蘋
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
