【裁判字號】    90,訴,1204
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二○四號
    原      告  湯進來即茂業工程行
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告基泰營造股份有限公司發支付命令，
    惟被告基泰營造股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾貳萬零肆佰陸拾壹元，應繳裁判費銀
          元仟零陸拾玖元，折合新台幣玖仟貳佰零柒元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟壹佰陸拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
    （四）陳報「茂業工程行」之商業登記資料。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                            民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                                      書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
