【裁判字號】    90,交易,113
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
三七四七號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十年度店交簡字第二一號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑旨略以：被告乙○○係計程車司機，乃以駕駛為業務之人，於
    民國八十九年十月二十日上午七時二十五分許，駕駛車牌號碼Ｈ３─號自用車，
    沿台北縣新店市○○路往安和路方向行駛，行經安康路二段一五二號前，本應注
    意汽車行進中駕駛人行駛至交岔路口時，支線道車應暫停讓幹線道車先行，而依
    當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然勁駛，適有甲○○騎乘
    車號ＤＡＱ─五三七號輕機車正行駛於幹車道上，見狀雙方閃煞不及，乙○○之
    汽車因而撞及甲○○之機車，致甲○○人車倒地，受有四肢多處擦傷之傷害等語
    ，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院九十年三月十六日調查時當庭撤回其告訴（
    當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
