【裁判字號】    90,撤緩,12
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十九年度易緝字第六號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國八十九年一月六日以
    八十九年度易緝字第六號，判處有期徒刑五月，緩刑二年，於八十九年二月二十
    九日確定在案。然於緩刑前即八十八年五月十一日犯刑法第一百八十五條之四所
    規定駕駛動力交通工具肇事致人受傷逃逸罪，並於前開緩刑期內，經本院於八十
    九年十月三十一日以八十九年度交訴字第十六號判處有期徒刑十月，於九十年一
    月十二日確定（與過失傷害部分之有期徒刑三月，應執行有期徒刑一年；過失傷
    害罪雖不構成撤銷緩刑宣告之原因，惟駕駛動力交通工具肇事致人受傷逃逸部分
    業經判處有期徒刑十月，並已確定，本件聲請撤銷緩刑之宣告自不受影響），因
    而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經調閱執行卷宗核閱受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項
    第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
