【裁判字號】    90,簡,774
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第七七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳兆源  律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官依通常程序起訴（八十九年度偵字第一九四六七號）
，經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因竊盜案經臺灣臺北地方法院於八十九年一月二十六日
    以八十九年度易字第一一０號判處有期徒刑三月確定，甫於八十九年七月十八日
    執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年八月二十九日下
    午五時十五分許，在台北市中山區○○○路一三六號一樓摩斯漢堡店，竊取乙○
    ○所有置於提包內有新台幣一千二百五十元及身分證、健保卡、信用卡、電話卡
    各一枚之皮夾一只，得手後先將一千兩百五十元花用殆盡，再將前揭皮夾、身分
    證、健保卡、信用卡、電話卡丟棄於台北市○○○路某處，嗣經乙○○發現報警
    循線查獲。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及本院
    審理中指述之失竊情節相符，復有監視錄影帶翻拍照片四幀及監視錄影帶一卷在
    卷可稽，該監視錄影帶並經本院於九十年三月五日當庭勘驗屬實，製有勘驗筆錄
    附卷可憑，足徵被告自白確與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因竊盜案經臺灣臺
    北地方法院於八十九年一月二十六日以八十九年度易字第一一０號判處有期徒刑
    三月確定，甫於八十九年七月十八日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案記
    錄簡覆表在卷可按，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告係因一時短於思慮誤觸法網、
    犯罪手段、所竊得財物之價值、對社會所生危害尚非過鉅及經本院訊問後坦承犯
    罪深表悔悟態度良好等一切情狀，認為檢察官求處有期徒刑八月，尚嫌過重，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。按被告行為後，
    刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，於九十年一月十日公布，並自同年一
    月十二日起生效，修正後刑法第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金
    之規定，以修正後刑法第四十一條第一項之規定有利於被告，被告行為時雖在刑
    法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即
    修正後之刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項
、二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十
七條、修正後刑法第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  朱夢蘋
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
