【裁判字號】    90,訴緝,41
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第三七七七號）及移送
併案審理（七十七年度偵字第五二九四號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北市紀安企業股份有限公司負責人，該公司於民
    國七十七年一月間，接受沙烏地阿拉伯ＳＡＡＤ  ＯＴＩＬＵＬＬＡＨ  ＡＬ
    ＳＵＲＡＩＨＩ  ＡＬ  ＨＡＲＢＩ公司訂購口紅、髮夾、太陽眼鏡等雜貨八萬
    二千五百打，竟萌不法所有之意圖，以遭水浸淹之劣貨抵充，為防貨到後被客戶
    發現而拒付貨款，乃偽造不實之銷貨發票，虛載貨款為美金十六萬七千八百九十
    五元，數量為五萬四千打，持客戶簽發之沙烏地阿拉伯吉達ＮＡＴＩＯＮＡＬ
    ＣＯＭＭＥＲ  ＣＩＡＬ  ＢＡＮＫ  所開立之信用狀，編號Ｚ0000000
    00號，金額美金十六萬七千八百九十五元，向英商駿懋銀行台北分行辦理押匯
    手續，詐領新台幣四百七十萬七千零三十六元。嗣因貨到後被客戶發現貨品及數
    量均有未符而通知押匯銀行拒付時，始被揭露上情。案經法務部調查局台北市調
    查局移送偵辦，因認被告涉有刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    罪嫌及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○於七十七年一月間，因接受ＳＡＡＤ  ＯＴＩＬＵＬＬＡ
    Ｈ  ＡＬ  ＳＵＲＡＩＨＩ  ＡＬ  ＨＡＲＢＩ公司訂貨，竟萌不法所有之意圖
    ，以遭水浸淹之劣貨抵充，為防貨到後被客戶發現而拒付貨款，乃偽造不實之銷
    貨發票，虛載貨款為美金十六萬七千八百九十五元，數量為五萬四千打，持客戶
    簽發之沙烏地阿拉伯吉達ＮＡＴＩＯＮＡＬ  ＣＯＭＭＥＲ  ＣＩＡＬ  ＢＡＮ
    Ｋ  所開立之信用狀，編號Ｚ000000000號，金額美金十六萬七千八百
    九十五元，向英商駿懋銀行台北分行辦理押匯手續，詐領新台幣四百七十萬七千
    零三十六元之行使偽造私文書及詐欺取財之犯罪行為完成後，嗣因逃匿經本院通
    緝，致審判之程序不能開始，迄今已逾十二年六月；又上開偽造私文書罪及詐欺
    取財罪之最重本刑均為五年有期徒刑，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追
    訴權之時效應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
四、本案既諭知免訴，則移送併案審理部分（台灣台北地方法院檢察處七十七年度偵
    字第五二九四號），與本案顯無實質上一罪或連續犯、牽連犯之裁判上一罪關係
    ，此部分自應退回由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      三    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
