【裁判字號】    90,自緝,9
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第九號
    自  訴  人  欣芝貿易有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於民國八十年八月三日死亡，此有台北市信義區戶政事務所
    九十年二月二十七日北市信戶字第九０六０一九六九００號函及所附死亡診斷書
    影本在卷可稽，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
