【裁判字號】    90,補,84
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第八四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○、丙○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
為分割共有物之訴，原告起訴分割之土地為台北縣板橋市○○段地號七十八號田地、
同上地段八十六之一號田地、桃園縣龜山鄉○○段五十二、五十三號、五十四、四一
二號田地、桃園縣龜山鄉○○段五二九號田地、同地段五三一號道地等，原告稱上開
土地係其已逝世配偶廖碧信所有，權利範圍均為九分之一。依原告提出之上述土地地
價鑑定報告書鑑定估價為：前開桃園縣龜山鄉○○段土地總價為新台幣一千六百二十
二萬三千六百八十元、台北縣板橋市○○段土地總價為新台幣一百二十四萬一千七百
六十三元，合計為新台幣一千七百四十六萬五千四百四十三元。原告另稱與被告二人
共同繼承廖碧信上開土地，其應繼分為三分之一，原告對前述土地應分割價值為新台
幣五百八十二萬一千八百十四元，基此，茲核定本件訴訟標的價額核定為新臺幣五百
八十二萬一千八百十四元，折合銀元一百九十四萬零六百零四元，應徵第一審裁判費
銀元一萬九千四百零七元，折合新臺幣五萬八千二百二十一元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
