【裁判字號】    90,抗,128
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度抗字第一二八號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因被告偽造文書案件，不服台灣台北地方法院八十九年度自字第九二四號
裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法第二百十三條之公務員登載不實
    事項於公文書罪，係指公務員明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書，
    為犯罪構成要件。
三、本院於調查中訊之自訴人甲○○陳稱：「行政法院的八十八年七月三十日的函主
    旨部分將『審查委員楊照彥誤寫為楊昭彥』其中『審查委員』四個字登載不實，
    這是依據十四號、五號的裁定上是寫『囑託專家』。」，並據自訴人提出行政法
    院民國八十八年七月三十日（八八）院曜文字第三八五號函、行政法院八十七年
    度裁正字第十四號、八十八年度裁正字第五號裁定為憑證，惟查，原審經向最高
    行政法院函詢，自訴人所指被告乙○○登載不實之公文書（八八院曜文字第三八
    五號函），其製作之公務員為何人，及該函件簽辦過程如何，經該院於八十九年
    十二月二十一日以（八九）院曜文字第八０二號函復以：「說明：二、．，故俟
    合議庭以八十八年度裁正字第五號為裁定更正後，徐書記官即據以函覆甲○○先
    生及副知監察院。」等語；按刑法第二百十三條公務員登載不實事項於公文書罪
    ，係指從事公務之人員，明知不實之事項，而登載於其所製作之公文書，依最高
    行政法之回函，自訴人所指被告登載不實之公文書，即非由被告所製作，或命其
    他公務員所製作，本件自訴人所訴被告有登載不實於行政法院（八八）院曜文字
    第三八五號函之犯行，即無法證明，與犯罪構成要件自有不合，復查無其他積極
    之證據足認被告有偽造文書犯行，被告犯罪嫌疑自有不足，原審依首揭規定裁定
    駁回自訴，於法並無不合，抗告意旨仍執前詞，指摘被告涉有罪嫌，並無理由，
應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      三        月     十六         日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      三        月     二十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
