【裁判字號】    90,附民,84
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件（八十九年度上易字第二七九八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二百萬元及自八十二年五月
    十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執
    行。其事實上陳述略稱，被告擅將原告及陳啟輝信託登記為被告所有之坐落於高
    雄市新興區○○○路二五五巷五號之房地，以六百萬元售予王淑慧，所得未依比
    例給付三分之一予原告，而將其侵占入己。爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占等案件，業經本院判決不受理（台灣台北地方法院八十九年度
    自字第一一號諭知被告無罪，原告即自訴人不服原判決提起上訴後，經本院改判
    不受理）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之
    聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     九十     年     三     月     十六     日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     九十     年     三     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
