【裁判字號】    89,附民上,147
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民上字第一四七號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人  丙○○
    即  被  告  甲○○
右當事人間因妨害名譽附帶民訴案件，上訴人不服臺灣台北地方法院中華民國八十九
年十月二十七日第一審附帶民訴判決（八十九年度附民字第三六二號）提起上訴，本
院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明及陳述均如附件聲請上訴狀所載。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理      由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，業經本院判決被上訴人無罪
在案（台灣台北地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上
訴駁回）。依首開規定，自應駁回上訴人即原告之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      三        月     十六        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  楊  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      三        月     十九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
