【裁判字號】    89,重上更(一),162
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上更(一)字第一六二號
      受  罰  人：陳崇彬
右受罰人因上訴人臺灣土地銀行與被上訴人甲○○間確認抵押權不存在事件為證人，
本院裁定如左：
      主      文
陳崇彬處罰鍰新臺幣壹萬伍仟元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下之
罰鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件受罰人為證人，經先後通知於
民國（下同）八十九年十二月五日下午二時五十分、同年月二十六日下午二時五十分
、九十年一月十六日下午三時及同年二月十三日下午二時三十分到場作證，均已受合
法通知，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  劉  清  景
                                          法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
