【裁判字號】    90,再易,22
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度再易字第二二號
      聲  請  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十年一月三十一日本院
九十年度再易字第九號民事裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，並無具體
    情事者，仍難謂已合法表明再審之事由。則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正
    ，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十一年度台再字第一三
    七號、六十四年台聲字第七六號判例參照）。
二、本件聲請人對於本院九十年度再易字第九號確定裁定聲請再審，並未敘明原確定
    裁定有何合於法定再審事由之具體情事，揆諸首揭說明，其再審之聲請為不合法
    。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月       十六       日
                            民事第八庭
                                審判長法  官  鄭  三  源
                                      法  官  黃  豐  澤
                                      法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                      書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
