【裁判字號】    89,抗國,21
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗國字第二一號
    再抗  告人  甲○○
右再抗告人因與臺北市政府警察局間國家賠償事件，對於本院中華民國八十九年十一
月二十日所為裁定提起再抗告，本院裁定如左：
    主      文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間者
    ，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十
    條第二項定有明文。
二、本件裁定於八十九年十二月三十日送達於再抗告人，有卷附送達證書可稽。再抗
    告期間自送達裁定翌日起，並扣除在途期間二日，算至九十年一月十一日即已屆
    滿，再抗告人遲至九十年一月十六日始行提起再抗告，已逾再抗告期間，依上說
    明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                              台灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
