【裁判字號】    90,上更(一),50
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上更(一)字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許文彬
                何佩娟
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年四月十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之
    必要，於九十年一月十日執行羈押，至九十年四月九日，三個月羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年四月十日起，第
    一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
            審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國       九十     年      三      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
