【裁判字號】    90,台抗,129
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲請票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                            九十年度台抗字第一二九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與冠德建設股份有限公司間聲請票款執行事件，對於中華民國九十年一
月十八日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第二五一號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自不在得再為抗告之列。上開規
定，依非訟事件法第二十八條規定，於非訟事件之再抗告準用之。查本件聲請本票准
許強制執行屬非訟事件，再抗告人對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起
再抗告，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
