【裁判字號】    90,台簡抗,17
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    確認僱傭契約存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第一七號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  成介之律師
右抗告人因與相對人祥億汽車貨運股份有限公司間請求確認僱傭契約存在事件，對於
中華民國九十年一月八日台灣基隆地方法院合議庭裁定（八十九年度勞簡上字第一號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二第一項規定逕
向最高法院提起上訴者，應於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之，若當事人
不在法院所在地住居者，此項法定期間之計算，應扣除其在途之期間，此觀同法第四
百三十六條之二第二項、第四百八十一條、第四百四十條及第一百六十二條第一項之
規定自明。本件原第二審判決係於民國八十九年十一月四日送達，此有卷附送達證書
足據，上訴期間自判決送達之翌日起，算至八十九年十一月二十四日止，即告屆滿，
抗告人遲至八十九年十一月二十七日始提出上訴狀，顯逾二十日之不變期間，其上訴
自非合法。又本件抗告人之訴訟代理人雖不在法院所在地住居，然抗告人係住居於法
院所在地，故無扣除在途期間之問題。原法院認抗告人之上訴不應許可，裁定駁回抗
告人之上訴，理由雖有不同，惟結論尚無二致，原裁定仍應予維持。抗告論旨，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
