【裁判字號】    90,台上,1608
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一六○八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  方春意律師
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十二
月二十四日第二審判決（八十七年度上訴字第一二三二號，起訴案號：台灣屏東地方
法院檢察署八十六年度偵緝字第八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○夫妻，於民國八十二年十二月五日，參加會首
潘明論、潘黃美英夫妻邀集每會新台幣（下同）一萬元之互助會，各參加二會，連同
會首共七十六人次。因會首不同意黃月綢參加，乙○○受黃月綢之託，乃未經其侄女
石英娟之同意，以石英娟名義，為黃月綢參加一會。嗣於八十三年九月二十日，乙○
○受黃月綢之託標會，於當日晚上八時左右，在屏東縣崁頂鄉○○路十八號潘明論、
潘黃美英住處偽簽石英娟名字，記載利息二千五百元，而偽造石英娟名義之標單一紙
，參予競標，而標得會款五十九萬五千元，足以生損害於石英娟。得標後，甲○○與
乙○○乃共同意圖供行使之用，於八十三年九月廿一日，在其屏東縣南州鄉○里路四
十號住處，盜用石英娟所留之印章，而共同偽造如原判決附表所示石英娟名義之本票
共四十七張，持交會首收取會款，得款交與黃月綢。迄八十四年三月間，因黃月綢多
次未繳會款，甲○○、乙○○不堪負荷，經潘黃美英追索會款，石英娟否認參加互助
會及簽發本票，始知悉上情等情，因而撤銷第一審不當科刑之判決，仍論處上訴人等
共同意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：（一）、原判決理由中以「石英娟名義之本票，其中三一七九五一號，係被告
甲○○所簽發，其餘係被告乙○○所簽發等情，為被告甲○○於本院調查時所供明，
被告乙○○亦表示甲○○所供為實在（本院八十七年七月二日訊問筆錄）。」（原判
決第三面第五至七行），並據以認定上訴人等均共同參與偽造有價證券犯行。然依原
審該次調查筆錄，上訴人甲○○係供稱，石英月之本票是其開的，石英娟是乙○○開
的（原審卷第三十五頁背面），原判決上開理由所述，自與卷內資料不符而有證據上
理由矛盾之違法。又上訴人甲○○嗣於原審同年八月十七日調查時，提示告訴人潘黃
美英提出之石英娟名義之五張本票時供稱，其中第三一七九五一號係其簽發，其餘可
能是店內小姐幫忙開的，也有可能是黃月綢的兒子開的（原審卷第七十四頁正面），
究石英娟之本票係何人所偽造自有詳予調查究明之必要。（二）、原判決以石英娟於
偵查中及原審調查中均否認事先知情上訴人等以其名義參加互助會，及授權上訴人等
簽發本票，而其係上訴人乙○○之姪女，誼屬至親，顯無誣陷，其證言應屬可採云云
。然依卷內資料，上訴人等於第一審即辯稱，係以石英娟、石英月名義參加互助會，
其等二人知情，偵查中係怕牽連二人，故要二人稱不知情等語。而石英娟、石英月二
人於偵查中係供，均不知情，本票上印章亦非其等所有。嗣二人於原審調查時，先均
供不知情，係於會首前來向石英娟收取死會會款始知，經石英娟告知，石英月始知，
但印章係二人所有。嗣石英月經原審提示其名義之票，始改口承認其中二張係其簽發
，其知情等語（原審卷第七十至七十三頁）。原審乃認石英月部分，上訴人等並無偽
造情事，而不另為無罪之諭知。觀之該二人前後之證詞，就印章是否本人所有，石英
月就其是否知情，前後已游移不定。又原判決事實認定以石英娟名義參加之互助會係
於八十三年九月二十日即標取，而於八十四年三月間因與其他死會未續納會款為告訴
人查知。而石英娟於原審中復供，其有參加五千元之互助會（原審卷第七十頁）；如
果無訛，石英娟所參加之五千元互助會與本次會時間有無重疊，會首即告訴人如何收
取同一人之不同會款？又石英娟稱乙○○係其姑姑，同營直銷業務，且為其上線，其
印章係放在上訴人乙○○店內的，可見二人往來密切，石英娟既參加另一互助會，上
訴人等如何能隱瞞而冒用其名義參加另一互助會，而為其及會首所不知？其所稱直至
告訴人前來收取死會會款始知，而上訴人等於標取會款後曾繳納五次，則石英娟係於
何時始知？何以石英月事先知情同意，而其竟不知？凡此與判斷石英娟之證詞是否可
信，至有關係，原判決徒以其偵查中及原審均否認知情，遽為不利上訴人之認定，尚
嫌速斷，自不足昭信服。以上諸端，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之
事項，應認原判決有撤銷發回之原因。至上訴人等其餘被訴詐欺及偽造有價證券，原
判決認屬不能證明，不另為無罪諭知之部分，基於審判不可分之關係，自應併予發回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
