【裁判字號】    90,台聲,116
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一一六號
    聲  請  人  辛 ○ ○
                丑 ○ ○
                寅 ○ ○
                子 ○ ○
                己 ○ ○
                庚 ○ ○
                丙 ○ ○
                甲 ○ ○
                乙 ○ ○
                辰 ○ ○
                卯 ○ ○
                戊 ○ ○
                丁○○○
                壬 ○ ○
聲請人因與相對人癸○○間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，對於中華民國八十九
年五月四日本院裁定（八十九年度台聲字第二五九號、二六○號）聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審為當事人對於所受不利益之確定裁定，聲明不服之方法，非受不利益裁定
確定之當事人，自不得聲請再審。本件聲請人因不服民國八十九年五月四日本院八十
九年度台聲字第二五九號、二六○號裁定聲請再審。查聲請人丑○○、寅○○、子○
○、己○○、庚○○、丙○○、甲○○、乙○○等八人（下稱丑○○等八人）非本院
八十九年度台聲字第二五九號裁定之當事人；辛○○、壬○○、辰○○、卯○○、戊
○○、丁○○○等六人（下稱辛○○等六人）非本院八十九年度台聲字第二六○號裁
定之當事人。聲請人丑○○等八人對本院八十九年度台聲字第二五九號裁定、聲請人
辛○○等六人對本院八十九年度台聲字第二六○號裁定聲請再審，均非合法。
次按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款
規定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有
如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體
情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件
聲請人辛○○等六人主張本院八十九年度台聲字第二五九號裁定、聲請人丑○○等八
人主張本院八十九年度台聲字第二六○號裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
二款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前
訴訟程序確定判決不服之理由，對於本院八十九年度台聲字第二五九號裁定及本院八
十九年度台聲字第二六○號裁定，究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第
二款規定之具體情事，則未據明，依上說明，聲請人辛○○等六人及聲請人丑○○
等八人分別對於本院八十九年度台聲字第二五九號、二六○號裁定為再審之聲請，亦
均非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六
                                  審判長法官  吳  正
                                        法官  劉  福
                                        法官  鄭  玉
                                        法官  葉  勝
                                        法官  高  孟
      右正本證明與原本無異
                                              書  記
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
