【裁判字號】    90,台上,1596
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月
十三日第二審更審判決（八十九年度重上更(八)字第六六號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十年度偵字第八九九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○之父戴純仁（業經原審法院前審八十八年度重上更(七)
字第九○號判處有期徒刑三年六月，經本院認違背法律上之程序，於八十九年十月二
十日駁回上訴確定）與吳見龍毗鄰而居，民國八十年五月二十九日上午六時許，吳見
龍酒後持一支木棒至高雄市○鎮區○○路二九四號戴純仁住處，責問昨晚何人他，
戴純仁之妻之戴李茉莉將吳見龍勸回，十分鐘後，吳見龍又進戴家，並上二樓大聲敲
打甲○○（即戴純仁四子）房門，責問何人他，戴純仁再將吳見龍勸回，十五分鐘
後，吳見龍又進入戴家，並持木棍敲打戴純仁二下，此際甲○○、戴寶棟（即戴純仁
之子、甲○○之弟，亦經原法院前審八十八年度重上更(七)字第九○號判處有期徒刑三
年六月，經本院認違背法律上之程序，於八十九年十月二十日駁回上訴確定）均被吵
醒而下樓至客廳，戴純仁、甲○○、戴寶棟父子三人心中惱怒，父子三人明知持鐵條
等物品毆打吳見龍身體易造成其身體內臟受傷出血死亡，竟共同基於傷害之犯意聯絡
，由戴純仁持鐵條（鐵管）一支，戴寶棟、甲○○中一人持椅子一張，另一人則以腳
踢，共同毆打及猛踢吳見龍身體，致使吳見龍之左上肢肘外側擦傷一處一‧五×二十
三公分、左側手背部擦挫傷二×四公分、右側膝部瘀血四×六公分、右側小腿內側瘀
血四×十三公分、胸窩部組織內瘀血一處五×九公分、肝臟破裂○‧三×五公分、深
○‧五公分、肝臟背側破裂二處(1)○‧五×一‧五公分(2)○‧三×一‧五公分、深○
‧五公分，背部肌肉下廣泛嚴重瘀血，吳見龍被毆後即返家，因係慢性內出血且因酒
後感覺鈍化，外觀傷痕復不明顯，而未及時發覺，至翌（三十）日上午六時三十分，
胸、腹、背及肝臟等部位已大量出血而疼痛難當，經送醫急救延至三十日上午十一時
三十分許，因胸、腹、背、腰等部位嚴重挫傷，肝臟破裂，腹腔內出血不治死亡等情
，因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判仍論處上訴人共同傷害人之身體，因
而致人於死，處有期徒刑三年六月，固非無見。
惟查：(一)原判決於理由欄說明：「法醫師裴起林指稱驗斷書所載不易留痕跡之物體衝
擊重傷，據判斷可能是腳穿軟性鞋子連續踩踢所致等語，可見同案被告戴純仁持鐵條
（鐵管），被告甲○○及另一同案被告戴寶棟二人，一人持椅子，一人以腳踢，共同
毆擊被害人無疑；就驗斷書所載及法醫師裴起林之證言，另一兒子係以腳踢，毆擊被
害人」（原判決正本第七頁及第八頁）；惟依卷內驗斷書記載：「不易留痕跡之物體
衝擊重壓」及法醫師裴起林供稱：「可能係腳穿軟性鞋子連續踩踢所致」，均未指明
以腳踢被害人之人，係持鐵條（鐵管）及椅子毆擊被害人者以外之第三人所為，且依
通常經驗，鬥毆時，手持兇器行兇者，同時以腳踢對方者，非無可能，原判決依據上
揭診斷書記載及法醫師裴起林之證述，遽認係戴純仁持鐵條（鐵管），戴寶棟及上訴
人之其中一人持椅子，另一人以腳踢，共同毆擊被害人，與上引卷內資料不符，且原
判決就此亦未說明其論斷之理由，殊有違誤。(二)原判決於理由欄二－(四)說明：戴寶棟
於警訊供述：「因為做生意到凌晨五點左右，才上床睡覺」，及證人即警員周明煌於
偵查中所證：「五月二十九日早上十點多，吳見龍太太拿驗傷單到派出所，說她先生
被隔壁的戴先生打傷……我藉查勤時間去找戴先生，說吳太太拿了診斷書要告他，我
說大家是鄰居賠點醫藥費和解算了，戴純仁則說吳見龍早上五點多到七點多到他家敲
了三次門，吵得他們不能睡覺」等情以觀，上訴人與戴純仁、戴寶棟父子三人係因做
生意整夜未睡，剛要休息時，不堪被害人三次騷擾，同案被告戴純仁又無故遭被害人
持棍子毆打，被告與戴純仁、戴寶棟父子三人忍無可忍，乃憤而共同毆打被害人，灼
然可見云云；然查依上引戴寶棟及證人周明煌之供述，僅能證明戴寶棟於當日上午五
時左右上床睡覺及當日上午十點多，被害人之妻持驗傷單到派出所指訴被害人被其鄰
居戴某打傷，均未證述上訴人有毆打被害人，原判決依據戴寶棟上引警訊供述及證人
周明煌上引偵查中供述即認定上訴人共同毆打被害人，尚嫌率斷。(三)依原判決事實欄
之記載，被害人於案發當日，先後三次到戴純仁住宅，於第三次到戴家時始被毆打，
又原判決理由欄二－(十)記載：上訴人於警訊時供承：「八十年五月二十九日早上六時
左右，我那位姨丈（指被害人吳見龍）持木棒到我家二樓叫門，叫了很大聲，我太太
開門問他什麼事﹖他說昨天我家裡是誰他，我太太回答說沒有，就勸他下樓回家，
當時他身上酒味很濃，因為我作生意到凌晨五點左右才上床睡覺，所以一直沒有起床
理會他，約七點左右，我的小孩在哭鬧，我就抱他下樓沖牛奶，看見死者在我家門前
走來走去，一會兒他太太就回來了，把他帶回去，我絕對沒有出手打他」等語；則上
訴人應係於被害人第二次到戴家時，在二樓與上訴人碰面，迨同日上午七時許，上訴
人始下樓，並看見被害人在其住宅前走動，而戴純仁於原法院前審供稱上訴人有被
害人（原判決正本第七頁），是否被害人第二次到戴家二樓叫開上訴人房門後，上訴
人勸回時以言詞咒﹖若上訴人當時曾咒被害人，能否即認定被害人第三次到戴家
並被毆打時，上訴人亦在樓下並參與圍毆，若上訴人於被害人被戴純仁、戴寶棟毆打
時係在樓下現場並目睹其父戴純仁被被害人毆打時，何以不可能袖手旁觀而僅被害
人而已（原判決正本第七頁、第八頁）﹖原判決未說明其論斷之理由，自有理由不備
之違誤。(四)原判決於理由欄二－(五)說明：「證人即被告甲○○之妻壽雅雖證稱被告
與戴純仁、戴寶棟父子三人未毆打被害人云云，但該證人係被告之妻係與被告至親，
其所為之證詞難免有迴護被告之情形，仍應參考其他證據以為論斷，而依其他所顯現
之證據，證人壽雅之證詞，難予採信」（原判決正本第九頁），然查證人壽雅雖
為上訴人之妻，但其有利於上訴人之證述何以與事實不符而不足採取﹖原判決未說明
其取捨之理由，僅謂該證人係上訴人之妻，證詞難免迴護上訴人，且依其他顯現之證
據，其證詞難予採信云云；殊違證據法則。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
本件經多次發回，應予切實釐清證據，詳論斷之理由，期能定讞。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
