【裁判字號】    90,台抗,131
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一三一號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○等間聲明異議事件，對於中華民國八十八年四月二十日
台灣高等法院裁定（八十八年度抗字第一三二五號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之；又提起抗告，
已逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，如原法院未為駁回，抗告法院亦應以抗告
為不合法而為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十
條第二項、第四百九十二條第一項定有明文。查本件再抗告人對於台灣台北地方法院
八十四年度民執字第五八號裁定提起抗告，惟該裁定係於民國八十四年四月十五日送
達於再抗告人，當時再抗告人係居住於台北市○○○路○段一七○巷四號一樓，有卷
附送達證書可稽，抗告期間自送達裁定之翌日起，並扣除在途期間，算至八十四年四
月十六日屆滿，再抗告人遲至八十八年二月二十四日始行提起抗告，已逾抗告期間，
原法院認再抗告人之抗告為不合法，裁定予以駁回，經核於法並無不合。再抗告論旨
指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
