【裁判字號】    89,簡上,43
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第四三號
    上  訴  人
  即被      告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院八十九年度東簡字第三一二號中華民國八十九年十月
二十四日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第一八○三號），提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由 （如附件）。
二、上訴人即被告甲○○以：伊並未於民國八十九年八月八日凌晨三時二十分毆打告
    訴人乙○○，係乙○○毆打伊，伊僅自衛而用手抓到告訴人乙○○之手云云。經
    查，被告傷害告訴人乙○○之事實，業據告訴人乙○○於警訊時指訴歷歷，復有
    馬階紀念醫院臺東分院醫師所出具之診斷證明書一紙附卷可稽，而上訴人於警訊
    、偵查中及本院審理時亦坦承有抓傷告訴人之行為，足證告訴人指訴之情節確與
    事實相符，事證明確，被告犯行應堪認定，則原審據以量處拘役二十日元，如易
    科罰金，以銀元三百元折算一日之刑罰，並無不當。上訴意旨認原判決不當，請
    求撤銷原判決，不能認為有理由，其上訴應予駁回。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時短於思慮
    ，致觸犯本案犯行，經此科刑教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，且告訴人乙○
    ○於第一審判決後具狀向本院撤回告訴不再追究，本院認前開對被告所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡勝雄
                                          法  官  黃怡玲
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
