【裁判字號】    89,交易,116
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二０四六號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按刑事事件於偵察中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當
    事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴；告訴乃論之罪，告訴人於
    第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，鄉鎮
    市調解條例第二十五條第二項、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴
    人乙○○與被告就本件業經台東縣台東市調解委員會調解成立，告訴人同意撤回
    告訴，並經台灣台東法院核定，有調解書一份在卷可稽，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三       月     十六      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       審判長法  官 蔡 勝 雄
                                             法  官 范 智 達
                                             法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十      年      三       月     十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
