【裁判字號】    89,訴,251
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五一號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    丙○○
                  甲○○
右上訴人與被上訴人間損害賠償事件，上訴人對民國九十年二月二十日本院第一審判
決提起上訴，未繳納第二審裁判費，查本件訴訟標的價額經本院核定為銀元肆拾伍萬
仟捌佰零元，折合新台幣壹佰拾陸萬壹仟肆佰零捌元，應徵第二審裁判費銀元
陸仟捌佰零捌元，折合新台幣貳萬零肆佰貳拾肆元，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後五日內，向本院補繳納第二審裁判費新台
幣貳萬零肆佰貳拾肆元及壹仟零貳拾元郵票，逾期駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                             臺灣臺東地方法院民事庭
~B法官
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
