【裁判字號】    89,交易,541
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一七０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年六月十六日晚上九時三十分許，
    騎乘車號ＨＲＦ─三七二號機車，沿桃園縣桃園市○○路往中山路方向行駛，本
    應注意行經視線不清處，應減速慢行，並注意車前狀況，作隨時停車之準備，而
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，途經三民路與莒光路口交岔
    口時，仍以時速五十公里左右之速度通過該路口，致機車一時失控偏左，適有告
    訴人甲○○騎乘腳踏車，沿莒光路欲左轉入三民路，亦未注意左右來車狀況及路
    口號誌已轉為紅燈，仍強行闖越該路口，被告乙○○見狀已閃煞不及，二車因而
    發生碰撞，使告訴人甲○○受有頸部外傷、顏面裂傷及四肢多處擦傷及挫傷之傷
    害。因認被告犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，惟查此項罪名依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○聲請撤回告訴，依照前
    開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華        民        國     九十     年    三      月    十六   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官    邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    周巧屏
中       華        民        國      九十    年     三      月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
