【裁判字號】    90,聲,942
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十七年毒偵字第六二一九號），本院
裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包(毛重零點貳公克)沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署國道高速公路警察局第六警察隊函送之毒品安
    非他命一小包（毛重零點貳公克），係該局於八十九年十一月二十一日十七時三
    十分許，在國道三號公路南向七十二公里龍潭收費站附近（桃園縣龍潭鄉）查獲
    被告甲○○非法所有之物，因認被告違反毒品危害防制條例罪嫌，而被告所涉違
    反毒品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分（八十九年度毒偵字第六二一九號），惟查獲之前揭物品（臺灣桃園地方法院
    檢察署八十九年度安保管字第二二一六號），係屬違禁物，爰請依法宣告沒收銷
    燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國       九十     年    三      月    十六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  周  巧  屏
中      華      民      國     九十       年    三      月  二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
