【裁判字號】    89,訴,1733
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七三三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  湯國杰
                楊瑤勇
                            送.
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾貳萬陸仟零伍拾柒元，及自民國八十九年六月九日起
至清償日止，按年息百分之十．三一計算之利息，並自民國八十九年七月九日起至民
國九十年一月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月九日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年二月八日向原告借款新台幣（下同）三百零四萬元
            ，約定利息自借款日起按年息百分之十．二五按月計付，並隨原告基本
            放款利率調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
            六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告僅繳納本息至
            八十九年六月八日止，依約定本件借款應視為全部到期，屢經催討仍置
            之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出變更登記事項卡乙紙、借據乙份、放款住來明細乙份、利率調整表
            及公告函各乙紙（以上均為影本）、戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據據其提出與所述相符之借據、放款住來明細、利率調
    整表及公告函為證，被告對原告主張之事實，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，原告之主張，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸法律關係，請求被告給付原告二百六十二萬六千零五十七元
    ，及自民國八十九年六月九日起至清償日止，按年息百分之十．三一計算之利息
    ，並自民國八十九年七月九日起至民國九十年一月八日止，按上開利率百分之十
    ，自民國九十年一月九日起至清日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
