【裁判字號】    89,易,2838
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二八三八號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國九十年一月十二日所為之判決正
本，茲發現與原本不符，，應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本理由欄第三段第二行所載之「第四十一條」應更正為「條正後第四十一條
第一項前段」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四三
    號解釋在案。
二、本件原判決正本理由欄第三段第二行所載之「第四十一條」，茲發現與原本不符
    ，應更正為「條正後第四十一條第一項前段」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三    月        十六    日
                       台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   古  玉  琴
中      華      民      國    九十      年      三    月        十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
