【裁判字號】    90,訴,239
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二三九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  田振慶律
    被      告  怡鴻科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十九年七月十七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除供擔保金額外，如主文項所示。
    (二)陳述：被告曾於民國八十九年七月六日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，
            原告並於當日匯款予被告，依約定借款期限為十天，被告應於八十九年
            七月十六日清償借款，詎料，清償期屆至卻未見被告清償，期間原告屢
            向被告催討，均未獲置理，爰提起本件訴訟。
    (三)證據：提出借款契約書乙份、匯款單乙紙、存證信函乙份（以上均為影本）為
            證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借款契約書、匯款單、存證信函為證
    ，被告既經合法通知未到場爭執，原告之主張應屬實在。
三、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付三百萬元及自民國八十九年七月
    十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
