【裁判字號】    89,重訴,40
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第四號
    公  訴   人 台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳瑞明
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三○一號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院訊問，認犯嫌重大，並有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，而於民國八十九年十二月二十六日
執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月
二十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    三    月      十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  范  清  銘
                                      法      官  黃  雅  芬
                                      法      官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官  簡  慧  瑛
中      華      民      國        九十      年    三    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
