【裁判字號】    90,易,580
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一七０八八號），經本院改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請檢易判決處刑之案件，法院於審理後，認應為不受
    理判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項但書第三款、第四百五十二條亦有明文。
二、本件被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（如附件），認
    係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人乙○○於本院簡易庭審理中，具狀聲明撤回告訴，爰依照前開
    法條之規定，將本件改用通常程序審理，並不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條
、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年     三     月   十六   日
                        臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                            法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                            書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   三   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
