【裁判字號】    89,交易,567
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五八一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按刑事案件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當
    事人同意撤回者，視為於調解時撤回告訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項定
    有明文。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經
    撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百
    零三條第三款定有明文。
三、本件被告因駕車不慎撞傷被害人丙○○、乙○○案件，經檢察官提起公訴，認為
    犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論，茲因告訴人即被害人二人與被告雙方於本院審理中，調解成立並經本院核定
    在案，有調解書在卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    三      月    十六      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    潘    政    宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官   蔡  春  榮
中        華        民        國   九十   年   三   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
