【裁判字號】    90,易,281
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一八九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月十一日凌晨四時許，在桃園
    縣中壢市○○路與大同路口，因前與林政玄之友人發生衝突，竟夥同不詳真實姓
    名年籍之成年男子共五、六人，基於傷害及毀損財物之犯意聯絡，持木棍毆打林
    政玄之友人乙○○，致乙○○受有左手掌裂傷之傷害，復毀損乙○○所有之車號
    Ｚ九─一一六六號自小客車前後擋風及車窗之玻璃，致使其喪失防閒及避風雨之
    效用，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害、同法第三百五十四條毀損
    之罪嫌云云。
三、本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項
    、第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段、三百五十七條之規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於九十年三月十五日本院審理中，以言詞聲請
    撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      三    月      十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   九十   年   三   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
