【裁判字號】    90,易,81
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三號、第六六號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役拾日，如易科罰金以佰
元折算壹日。
偽造之車牌號碼ＦＱ─一九五號車牌、車牌號碼ＩＪ─二０號車牌各貳面均沒收。
        事  實
一、甲○○因駕駛前、後車牌號碼分別為ＦＱ─一九五號、ＩＪ─二０號之營業曳引
    車，違反道路交通管理處罰條例，業經花蓮縣監理站依法吊扣其曳引車之前、後
    車牌各一面，致該車成為無車牌之車輛。詎甲○○為順利駕駛該未懸掛車牌號碼
    之曳引車進入雲林麥寮鄉台塑六輕廠區內作業，竟基於概括之犯意，先於民國八
    十九年十一月中旬某日，在彰化縣伸港鄉某處，以每面車牌新臺幣（下同）二百
    元之代價，利用不知情之某不詳真實姓名年藉之成年人，用壓克力板偽造車牌號
    碼ＦＱ─一九五號及ＩＪ─二０號車牌各一面，並懸掛於上開被吊扣車牌之營業
    申引車前、後面，進而供行駛於道路及進入前述台塑六輕廠區內之用，惟於八十
    九年十二月二十二日二十三時許，在雲林縣臺西鄉五港村五港安檢站前，為警查
    獲並扣得該偽造之曳引車車牌二面，案經移送臺灣雲林地方法院檢察署偵查訊問
    後令其交保，甲○○仍基於同一之目的，復於同年十二月二十四日八時許，在雲
    林縣崙背鄉某壓克力店，以相同之代價、方式，而利用亦不知情之某不詳真實姓
    名年藉之成年人，以偽造車牌號碼ＦＱ─一九五號、ＩＪ─二０號車牌各一面，
    再懸掛於上開被吊扣車牌之營業曳引車前、後面，以供相同目的之用，均足以生
    損害於公路監理機關對車牌核發及管理之正確性，嗣於同年十二月二十四日十二
    時三十五分許，在雲林縣莿桐鄉○○村○○路一七四號前，又為警查獲並扣得在
    雲林縣崙背鄉所偽造之曳引車車牌二面。
二、案經雲林縣警察局臺西分局、斗六分局分別移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警察局、檢察官偵查中及本院審理時坦白承認，復
    有雲林縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知書各一紙在卷可佐，並有偽造之
    車牌號碼ＦＱ─一九五號、ＩＪ─二０號車牌各二面扣案可稽（惟雲林縣警察局
    臺西分局未將扣案之車牌二面併案移送），此外尚有偽造車牌之照片一幀在卷可
    資為證，核被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行可以認定，應依法論
    罪科刑。
二、按汽車牌照為公路監理機關所發給，固有公文書之性質，惟依道路交通安全規則
    之規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬刑法第二百十二條所列特許證之一
    種（最高法院六十三年台上字第一五五０號判例參照）。核被告甲○○所為，係
    犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書─車牌罪。其偽造後復持
    以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告利用無
    犯罪故意，不知情之人實施上開犯罪行為，為間接正犯，負與直接正犯同一責任
    。又被告先後二次之犯行，時間緊接，方法相同，而觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括之犯意反覆為之，為數行為而犯同一之罪名，屬裁判上一罪即訴訟
    法上同一案件，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
    。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。其諭知易科罰金部分，因被告
    行為後刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，並於同年月十日公布施行，就
    被告所犯其諭知易科罰金之折算標準雖無不同，然被告行為後法律既有變更，依
    刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之法律，爰依修正後刑法第四十一條
    第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。另偽造之車牌號碼ＦＱ
    ─一九五號車牌、車牌號碼ＩＪ─二０號車牌各二面，為被告所有供犯罪所用之
    物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃裕峰到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年    三    月      十六      日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
          書記官  李  松  坤
中      華      民      國        九十    年    三    月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
