【裁判字號】    90,訴,70
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八七八號、第一九五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年
    四月二日判處有期徒刑八月，嗣經臺灣高等法院臺南分院於八十六年七月九日判
    決上訴駁回確定，而於八十七年四月十九日執行完畢，復前因施用第二級毒品，
    由本院於八十八年十一月十日以八十八年度毒聲字第一三九九號裁定送觀察勒戒
    後，因無繼續施用毒品傾向，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年十二
    月六日以八十八年度偵字第四一０號不起訴處分確定，又因施用第二級毒品，經
    本院於八十九年十月二十日以八十九年度毒聲字第一三六三號裁定送觀察勒戒，
    惟未及送觀察勒戒前，猶不知戒絕，再於八十九年十一月十八日下午七、八時許
    ，在雲林縣虎尾鎮○○里○○街六巷七號，以將海洛因摻入香菸內再用火點燃方
    式，施用第一級毒品海洛因一次，為警於八十九年十一月二十二日一時許，在雲
    林縣虎尾鎮○○路天后宮後面停車場查獲，同時解送臺灣雲林看守所執行觀察勒
    戒時，為該所採集其尿液送檢驗結果，驗有嗎啡陽性反應，經併送送觀察勒戒，
    而執行觀察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，由檢察官聲請送強制戒治，本院於
    八十九年十二月二十九日以八十九年度毒聲字第一六九０號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局及臺灣雲林看守所移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，而查獲時採集其尿液經送檢驗及複驗結果
    ，均呈現嗎啡陽性反應，有雲林縣衛生局之煙毒尿液檢驗成績書、長昕生活事業
    股份有限公司新東分公司八十九年十一月二十八日編號第九Ｂ二七０００一Ｔ號
    濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可證，核被告自白與事實相符，又被告前因施
    用第二級毒品，由本院於八十八年十一月十日以八十八年度毒聲字第一三九九號
    裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    於八十八年十二月六日以八十八年度偵字第四一０號不起訴處分確定，有該不起
    訴處分書一份及臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，本
    次二犯施用第一級毒品，經併送觀察勒戒後有繼續施用毒品傾向，並經裁定令入
    戒治處所施以強制戒治之事實，有本院八十九年度毒聲字第一三六三號裁定、八
    十九年度毒聲字第一六九０號裁定各一紙在卷可憑，其二犯施用第一級毒品海洛
    因且經觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向，事證明確，其犯行可以認定，應依法
    論罪科刑。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其非法持有毒品海洛因，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，爰不另論罪。而被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院於八十六年四月二日判處有期徒刑八月，嗣經臺灣高等法院臺南分院於八十六
    年七月九日判決上訴駁回確定，而於八十七年四月十九日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙
    附卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告因工作不順，經濟因素，意志薄弱
    ，為躲避現實而施用、施用次數、自戕行為之犯罪性質及犯罪後坦認之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    三    月      十六      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年    三    月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
