【裁判字號】    90,交訴,7
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因肇事遺棄案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年一月六日，駕駛車牌號碼Ｃ六─九七五七號自用小客車，並
    在時速限速四十公里以下路段，超速以時速約八十公里速度，沿雲林縣麥寮鄉○
    ○路由南往北方向行駛，於同日二十一時三分許，行至雲林縣麥寮鄉○○路三六
    九號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施及行車速度應依標誌之規定，不得超速行駛，以避免危險之發生，而依當時
    情況尚非不能注意而未注意，因超速、未注意車前狀況，以致不慎撞及由該處左
    側駛入同向車道之乙○○所騎乘之車牌號碼ＭＬＮ─二０一號機車，因而使陳國
    恩受有腦震盪等傷害（過失傷害部分未據告訴）。丙○○駕駛上開動力交通工具
    自用小客車肇事，致乙○○受有前述傷害後，竟因一時情急、害怕而駕車逃逸，
    嗣於同日二十二時三十分許，始向警方投案。
二、案經乙○○之配偶甲○○訴由雲林縣警察局臺西分局移送臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦白承認，核與告訴人甲○○於警察局指述被害人乙
    ○○因車禍受傷情節及證人陳立勳於警察局指證被告駕車肇事逃逸等情相符，復
    有雲林縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知書、道路交通事故調查報告表各
    一紙及肇事現場照片數幀在卷可證，而被告亦因本件車輛肇事與被害人達成民事
    和解，有雲林縣麥寮鄉調解委員會調解書一紙在卷可憑，被告自白應與事實相符
    ，其肇事逃逸足以證明，可以認定。本件事證明確，應依法論罪科刑。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致
    人死傷而逃逸罪。爰審酌被告尚無前科之素行、年齡、違規駕車肇事、過失程度
    、被害人受傷之程度、事後與被害人達成民事和解及犯罪後坦承之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第
    四十一條業於九十年一月四日修正，並於同年月十日公布施行，是得易科罰金之
    適用範圍，被告行為後法律已有變更，依刑法第二條第一項規定，應適用最有利
    於行為人之法律，而就其所犯能否易科罰金經比較結果，以修正後之規定有利於
    被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用修正後之規定為之。另被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣雲林地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，且因一時失慮，致罹刑章，犯
    罪後深表悔悟，坦白承認，本院經衡其由此論罪科刑教訓，應知警愓，相信不會
    再犯，因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃裕峰到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年     三     月      十六    日
                                臺灣雲林地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國        九十    年     三     月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
