【裁判字號】    90,撤緩,8
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣臺中
    地方法院於民國八十五年三月八日以八十五年度訴字第一二七號，判處有期徒刑
    一年十月緩刑五年，並於八十五年四月二十二日確定。詎其於緩刑期內，即八十
    九年五月十七日當天或前三日又犯毒品危害防制條例罪，經本院於八十九年八月
    二十一日以八十九年度毒聲字第一一四三號裁定送觀察、勒戒，其行為顯已違反
    保護管束期間應遵守事項情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三規定聲
    請撤銷其上述緩刑之宣告等語。
二、經核閱受刑人甲○○上開兩案裁判正本，認與保安處分執行法第七十四條之三規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
