【裁判字號】    90,訴,71
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第七一號
    原      告  雲林縣台西鄉農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙  ○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十六年五月二十三日起至清償日止
，按年息百分之九點九計算之利息，並自民國八十六年十月六日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告乙○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十月五日向原告
    借用新台幣（下同）二百九十萬元，約定利息按百分之九點九計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期至九十年十月五日止，並自八十六年四月五日起每六個月分
    期清償本息一次，借款期間如未按期攤還本息，即喪失期限利益，全部借款視同
    到期。詎被告乙○僅攤還本金二百萬元及繳清至八十六年五月二十二日之利息後
    ，即未按期再清償，尚積欠本金九十萬元及自八十六年五月二十三日起至清償日
    止之利息，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡影本各一份及授信約定書影本三份為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情條
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡、授信約定書等為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十萬元，及自民
    國八十六年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自
    民國八十六年十月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
