【裁判字號】    89,親,30
【裁判日期】    900316
【裁判案由】    認領子女等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度親字第三○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  簡承佑  律師
                張智學  律師
    被      告  甲○○  住雲林.
右當事人間請求認認子女事件，本院判決如左：
    主      文
被告應認領張睿揚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年十月間同居，原告因而受孕，並於八十九年八月十五
    日生下一子張睿揚，此後原告雖曾要求被告辦理認領手續，惟被告竟矢口否認其
    與張睿揚間之父子關係，爰依民法第一千零六十七條第一項第一款之規定請求被
    告認領張睿揚。
三、證據：提出出生證明書影本及戶口名簿影本各乙份為證，並請求為血緣鑑定。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告在ＫＴＶ上班認識的男人很多，伊沒有辦法確定張睿揚係自伊受胎所
    生，如果張睿揚確係被告所出，被告同意認領張睿揚。
丙、本院依原告聲請囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院鑑定兩造
    之血緣關係。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造雖無婚姻關係，然於八十八年十月間渠等二人即同居在一起
    ，原告因而受孕，並於八十九年八月十五日生下一子張睿揚之事實，業據原告提
    出之出生證明書影本及戶口名簿影本各乙份為證，且為被告所不爭，應堪可採。
    又張睿揚確係原告自被告處受胎所生之子一節，亦經行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會台中榮民總醫院鑑定結果，認張睿揚與被告間確有親子關係，有該院出具
    之血親鑑定報告附卷可稽。
二、按受胎期間生父與生母有同居之事實者，非婚生子女或其生母或其他法定代理人
    ，得請求其生父認領為生父之子女，民法第一千零六十七條第一項第一款定有明
    文。本件原告主張其於張睿揚受胎期間，與被告確有同居之事實，業為被告所不
    爭執，且張睿揚與被告間確有親子關係，亦經行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    台中榮民總醫院鑑定屬實在卷，已如前述。從而，原告起訴請求被告認領張睿揚
    ，於法有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
