【裁判字號】    89,訴,1298
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二九八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬貳仟捌佰柒拾伍元，及自民國八十八年七月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九．一計算之利息，並自民國八十八年八月二
十二日起至民國八十九年二月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二
月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：原告主張被告丙○○邀同被告戊○○、乙○○為連帶保證人，於民國八
      十五年五月二十一日向原告借款新臺幣（下同）一百九十萬元，約定借款期限
      至一００年五月二十一日，利息按年息百分之九．一計算，如逾期償付本息逾
      期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成
      加付利息，並喪失期限之利益，詎被告自八十八年七月二十一日起即未繳納本
      息，尚欠借款一百四十八萬二千八百七十五元，為此請求被告等連帶負清償借
      款之責。
  三、證據：借據一紙、授信約定書三份等影本及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書為證，自堪信為真實。從而
    ，原告本於借貸關係，訴請被告連帶給付系爭借款及如主文所示之利息、違約金
    ，為有理由，自應准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
