【裁判字號】    89,重訴,171
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七一號
    原      告  嘉義縣竹崎鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    送達代收人  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十八年九月二十六日起至清償日止，按
年息百分之八‧七計算之利息，並自民國八十八年十月二十七日起至民國八十九年四
月二十六日止，按上開利率百分之十，及自民國八十九年四月二十七日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以訴外人郭土城為連帶保證人，於民國八十八年八月二十六日
    向原告借款新台幣（下同）七佰萬元，約定利息按年息百分之八‧七計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
    率百分之二十計付違約金，清償期為九十三年八月二十六日。詎自八十八年九月
    二十六起，被告即未繳納利息，依雙方所簽訂之約定書第五條第一項之規定，不
    依約清償利息者，喪失期限利益，借款視為全部到期。原告依約向被告催討未繳
    納之利息，被告均置之不理，且本利迄未清償，為此爰本於借貸關係提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據影本一份、約定書影本一份、客戶交易查詢單二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告本於借貸關係，起訴聲明被告應連帶給付原告七百萬元，及自八十九年三月二
    十六日起至清償日止，按年息百分之八‧七計算之利息，並自八十九年四月二十
    七日起至八十九年十月二十六日止，按上開利率百分之十，及自八十九年十月二
    十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。嗣於九十年二月十
    四日原告擴張訴之聲明為利息自八十八年九月二十六日起至清償日止，按年息百
    分之八‧七計算，違約金自八十八年十月二十七日起至八十九年四月二十六日止
    ，按上開利率百分之十，及自八十九年四月二十七日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算；並減縮連帶給付部分，而訴訟標的仍為借款請求權，是僅擴張
    及減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據影本一份、約定書影本一
    份、客戶交易查詢單二份為證。且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，已視同自認，
    是核上足認原告之主張為真正。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。從而原告依借貸契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  鄭雅文
~B    法      官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
~B    書  記  官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
