【裁判字號】    90,訴,14
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零萬捌仟零伍拾壹元，及自民國八十六年四月十一日起
至清償日止，按年息百分之十‧七三計算之利息，並自民國八十六年五月十二日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）債務人謝嘉隆於民國八十一年十月二十九日邀同被告甲○○（原名吳永傑）
        為連帶保證人，於八十一年十月二十九日向原告借用新台幣（下同）貳佰肆
        拾萬元，約定自八十一年十一月十一日起至九十六年十一月十一日止分期清
        償，利息按年息百分之十一採機動利率計付，遲延履行給付本金或利息時，
        除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
        超過六個月者，加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕付款者，或任何一宗
        債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。
  （二）詎料借款人謝嘉隆繳納利息至八十六年四月十一日後，竟未依約清償，依據
        前述約定視同全部到期，計尚欠本金二百零三萬八千零五十一元，及自八十
        六年四月十一日起按年息百分之十‧七三計算之利息，及自八十六年五月十
        二日起按上開利率計算之違約金等迄未清償，已聲請執行借款人所提供之擔
        保物權，爰依借貸及連帶保證契約請求被告負給付之責。
  三、證據：提出借據影本、放款歷史交易查詢、個人借款申請書暨調查表影本及被
      告之戶籍謄本各一份。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、查兩造於民國八十一年十月二十九日所簽訂之「借據」第六條約定，其背面之約
    定書視為該借據之一部分，而該約定書第十二條第二項約定：「立約人不履行本
    約定致涉訟時，合意以貴行總行或分行所在地之地方法院或台灣台北地方法院為
    第一審管轄法院。」，次查本件借貸係由原告嘉義分行辦理徵信、核准、撥款等
    貸款程序，有原告所提之借據影本及個人借款申請書暨調查表各一份在卷可稽，
    足徵該約定書所指「分行所在地」係指原告的嘉義分行，是本院對本事件有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款歷史交易查詢及被告之戶籍謄
    本各一份為證，核屬相符。且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，已視同自認，是核
    上足認原告之主張真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、
    違約金，為有理由，應予准許。另原告其餘主張，無礙判決結果，爰不一一斟酌
    ，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  鄭雅文
~B    法      官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
~B    書  記  官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
