【裁判字號】    90,簡上,16
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    履行保險契約
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            九十年度簡上字第一六號
    上  訴  人  台灣中國航聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    丙○○
右上訴人與被上訴人間履行保險契約事件，上訴人對本院花蓮簡易庭八十九年花簡字
第二四四號民事判決提起上訴，上訴狀內未表明上訴理由，茲依民事訴訟法第四百四
十四條之一第一項之規定，限上訴人於收受本裁定送達伍日內補正上訴理由，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
