【裁判字號】    89,訴,307
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三○七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王政琬律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  鍾年展律師
右當事人間確認買賣關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）確認原告與被告間於民國八十九年八月七日就原告所有坐落花蓮縣吉安鄉○○
      段一九四地號建地，面積一五一二三平方公尺，權利範圍一萬分之二十三之土
      地，及同段七五八建號七六一七平方公尺，權利範圍全部（含共同使用建號七
      五四建物權利範圍八分之一部分），即門牌花蓮縣吉安鄉○○路二十八號四樓
      所為之買賣關係不存在。
（二）被告就右開地號土地及建號建物於八十九年八月九日向花蓮地政事務所所為之
      抵押權登記應予塗銷。
（三）兩造間就被告對於原告新台幣（下同）陸拾萬元之本票債權不存在。
（四）被告應返還原告拾萬元，及自八十九年八月七日起至清償日止按年利五釐計
      算之利息。
（五）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）系爭土地花蓮縣吉安鄉○○段一九四地號面積一五一二三平方公尺，權利範圍
      一萬分之二十三之土地，及同段七五八建號面積七六一七平方公尺之建築改良
      物（含共同使用七五四建號建物權利範圍八分之一部分），均為原告所有，八
      十九年六月間，被告持原告之先父楊紹文為發票人，發票日六十九年七月十六
      日（到期日六十九年八月十九日）、七十七年一月一日（到期日八十三年十二
      月一日）面額各為二萬元、三十萬元之本票，及蓋有原告之母印章，花蓮縣花
      蓮市農會信用部為付款人，發票日一張為七十四年四月十日，另三張未載發票
      日，面額分別為四十四萬三千一百六十元、一百萬元、一百萬元、一百萬元之
      支票，提示於原告及原告之母鄭秀玉，告以此等票據為先父楊紹文往昔所欠伊
      之票款，要求原告償還，原告以先父已亡，有否積欠系爭票款不得而知，且該
      等票據均已喪失請求權時效，自不得請求，而拒絕被告之索求。詎被告此後不
      肯作罷，乃於同年七月五日及二十四日以潑灑油漆於原告之母鄭秀玉住宅及多
      次恐嚇方式，要求家母償還先父楊紹文前揭所欠之票款，原告家人因不堪被告
      等人脅迫及騷擾，乃勉強同意於八十九年八月七日與被告訂立不動產買賣契約
      ，約定總價款一百五十萬元及現金六十萬元作為先父楊紹文對被告所有債務之
      清償（現金部分於八十九年八月十四日先付三十萬元，餘三十萬元於八十九年
      九月十四日再付清）。同時將原告所有上述不動產設定一百五十萬元抵押權於
      被告，嗣原告認被告係以脅迫之方式造成原告不自由之意思表示，已構成民法
      九十二條可撤銷意思表示之情形，原告乃於八十九年九月四日委託律師通知被
      告撤銷雙方前簽不動產買賣及償還現金六十萬元之契約，而被告亦於八十九年
      九月十一日收受該函，撤銷意思表示已然生效。
（二）被告之前所持以提示之原告先父楊紹文為發票人之本票二紙及蓋有原告之母鄭
      秀玉支票四紙，無從證明係原告先父所欠被告之債務，且該等票據依票據關係
      均已逾請求權時效本不得提起，而支票部分原告之母鄭秀玉之私章遭人盜蓋，
      該等支票係屬偽造，況兩造間有無債權債務關係應由被告向法院起訴後始能作
      為請求給付之憑據，除此之外原告與被告間並無任何債權債務關係存在之任何
      證據，既然被告對原告無債權關係，則據此所訂之不動產買賣及償還六十萬元
      之契約顯然失所依附，而原告於八十九年八月七日與被告所簽訂不動產買賣及
      償還六十萬元之契約，已依民法第九十二條第一項及九十三條規定委託律師撤
      銷意思表示，則上述之契約已自始失效，本件訴訟標的之法律關係係基於民法
      第九十二條第一項前段被脅迫撤銷意思表示、第一百十四條法律行為經撤銷者
      自始無效、第一百十三條回復原狀或損害賠償及第一百七十九條不當得利等規
      定，被告與原告簽立不動產買賣契約前持原告先父所開立之本票等向原告索討
      債務，因該等票據皆因時效消滅無法請求，且被告又未能依法訴請返還債務，
      則其以多次脅迫逼使原告簽立不動產買賣契約書等行為，經原告委請律師通知
      被告撤銷而自始無效。被告應知悉其無合法權源竟脅迫要求原告償債，勢必遭
      受原告撤銷意思表示，且可得而知，則被告在原告撤銷意思表示後，自應負回
      復原狀及損害賠償之責任。
三、對被告抗辯之陳述：
    因為當時我們身上都沒有錢，我妹妹先向公司借三十萬元，而半年後交屋是鍾先
    生提出來的條件。本來是說壹個禮拜先還三十萬元，壹個月內再還三十萬元。當
    時是因為我們說我們很困難，所以他們才將期限延後。
四、證據：提出土地及建物登記謄本、不動產買賣契約書、律師函及回執影本各一件
    、本票影本二紙、支票影本四紙、錄影帶一卷為證。並聲請傳喚證人楊美妃、甲
    ○○、馬德斌、蔡裕源，向台灣大哥大通信公司調通聯紀錄。
貳、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實負有舉證之責任，民事訴訟法第二
      七七條定有明文，又當事人主張其意思表示係因被詐欺或脅迫而為之者，應就
      其被詐欺或脅迫之事實，負舉證責任（參最高法院二十一年上字第二０一二號
      判例）。原告主張兩造之契約係因遭被告脅迫所訂立，惟其僅係空言主張，而
      未舉證以實其說，原告主張自非可採。原告乙○○之被繼承人楊紹文與被告配
      偶趙文海係軍中舊袍，楊紹文生前多次向被告配偶趙文海調借現款，並簽發等
      同各該次借款金額，以其配偶鄭秀玉為發票人及楊紹文親簽本票等六紙交趙文
      海收執，共計積欠被告配偶近四百萬元，被告配偶因體諒楊紹文經濟狀況非佳
      及顧念昔日袍澤舊情，於楊紹文生前並未積極追討，楊紹文過世後，被告配偶
      乃將上開借款債權讓渡被告，並將上開票據交付被告，由被告向楊紹文之繼承
      人追討，嗣於八十九年八月七日雙方約在任秀玉代書事務所協談，原告由其妹
      楊美妃陪同在場，後雙方協議成立，原告乙○○願以其所有坐落吉安鄉○○路
      二十八號四樓房屋於貸款繳清後過戶與被告，另給付被告六十萬元抵償其父生
      前所欠債務，為確保債務之履行，原告乙○○並同意以上開房屋設定一百五十
      萬元抵押權與被告，另簽發九十三年十二月三十日（即銀行房貸繳清日）為到
      期日、面額一百五十萬元本票乙紙交付被告以為擔保，協議成立雙方即委由任
      秀玉代書書寫不動產買賣契約書，由雙方親自簽名其上。
（二）按私法自治及契約自由係民法基本原則，原告被繼承人楊紹文或原告之母鄭秀
      玉所簽發票據縱罹於票據時效，僅生票據債務人得援為票據時效抗辯之主張而
      已，原告繼承楊紹文之借款債務不因之消滅，原告既基於自由意志下承認其父
      之債務，並同意清償方式，自應依約誠信履行，乃原告乙○○書面協議後，不
      思誠信履約，竟捏詞誣指買賣契約及還債協議係遭脅迫及騷擾下所簽，並委由
      律師發函撤銷雙方合意成立之償債協議及買賣契約，顯於法未合，其撤銷亦不
      生法律效力。民法第九十二條之脅迫行為構成要件有四：(1)須有脅迫行為。(2)
      須脅迫人有脅迫之故意。(3)須相對人因脅迫發生恐怖進而為一定意思表示（因
      果關係）。(4)須其脅迫係屬不法。原告主張住宅大門遭人潑灑油漆，被告透過
      其弟以手機打給原告之妹楊美妃之手機，多次威脅：「如再不還債則要給你們
      好看！」。惟查：被告否認曾至原告宅潑灑油漆，亦從未唆使他人為之，原告
      空言主張，顯非可採。今年八月五日傍晚被告與弟張榮龍曾至原告住處索債，
      當時楊美妃夫婦、乙○○夫婦及乙○○母親鄭秀玉均在場，過程中因原告等人
      態度惡劣、強硬，張榮龍曾打電話請北昌派出所管區警員到場，警員到場後認
      係私人財務糾紛，勸諭雙方互留行動電話方便聯繫，楊美妃及張榮龍乃互留對
      方行動電話號碼，翌日乙○○約被告於晚上十二時在荳蘭橋頭談判，因楊美妃
      先生酒醉亂言，陪同原告到場者又有七、八人，被告當時擔心人多嘴雜，無法
      談出結果，乃拒絕續談，雙方又約次日早上十時到北昌派出所談判，有二造及
      楊美妃、張榮龍到場，雙方折衝談判談好還款條件後逕約隔日下午三時到任秀
      玉代書處簽約，原告除本人親自到場外，楊美妃及其老闆（懋聯石材公司負責
      人）亦陪同到場，此為事實全部經過。證人任秀玉代書於鈞院八十九年十月十
      八日明白證稱：「因原告之父欠被告之夫趙文海錢，所以才定本件契約並設定
      抵押權，兩造均無異議」、「簽約時，原告沒有被脅迫情形，契約是雙方當事
      人本人簽的，且我也都有解釋給他們聽」、「簽約後一個星期，原告有交付被
      告三十萬元」等語，由任代書所證，足見簽約時被告並無脅迫行為使原告不得
      不簽約，何況，如被告有脅迫情事，必希望儘速取得款項，不可能同意半年後
      始交屋，原告亦不可能在一周後還付給被告三十萬元並開三十萬元本票，且將
      印鑑證明等設定抵押文件交付代書處，有關還債條件確係原告與家人商量後基
      於自由意思為之，斷無可疑。
三、證據：提出支票影本四紙、本票影本三紙、不動產買賣契約書影本一件為證。聲
    請訊問證人任秀玉、趙文海、張榮龍。
、本院依職權向花蓮縣警察局吉安分局調閱楊美妃報案筆錄等。
    理    由
一、爭執要旨：
    原告起訴主張：
    八十九年六月間，被告持原告之先父楊紹文為發票人，面額各為二萬元、三十萬
    元之本票，及蓋有原告之母印章，花蓮縣花蓮市農會信用部為付款人，發票日一
    張為七十四年四月十日，另三張未載發票日，面額分別為四十四萬三千一百六十
    元、一百萬元、一百萬元、一百萬元之支票，提示於原告及原告之母鄭秀玉，要
    求原告償還，原告拒絕被告之索求。詎被告乃於同年七月五日及二十四日以潑灑
    油漆於原告之母鄭秀玉住宅及多次恐嚇方式，要求家母償還先父楊紹文前揭所欠
    之票款，原告家人因不堪被告等人脅迫及騷擾，乃勉強同意於八十九年八月七日
    與被告訂立不動產買賣契約，約定總價款一百五十萬元及現金六十萬元作為先父
    楊紹文對被告所有債務之清償（現金部分於八十九年八月十四日先付三十萬元，
    餘三十萬元於八十九年九月十四日再付清）。同時將原告所有上述不動產設定一
    百五十萬元抵押權於被告，嗣原告於八十九年九月四日依民法第九十二條第一項
    及九十三條規定，委託律師通知被告撤銷雙方前簽不動產買賣及償還現金六十萬
    元之契約，而被告亦於八十九年九月十一日收受該函，撤銷意思表示已然生效，
    則上述之契約已自始失效，基於民法第九十二條第一項前段被脅迫撤銷意思表示
    、第一百十四條法律行為經撤銷者自始無效、第一百十三條回復原狀或損害賠償
    及第一百七十九條不當得利等規定，被告應負回復原狀及損害賠償之責任。
    被告抗辯：
    原告主張兩造之契約係因遭被告脅迫所訂立，惟其僅係空言主張，而未舉證以實
    其說，原告主張自非可採。原告乙○○之被繼承人楊紹文與被告配偶趙文海係軍
    中舊袍，楊紹文生前多次向被告配偶趙文海調借現款，並簽發等同各該次借款金
    額，以其配偶鄭秀玉為發票人及楊紹文親簽本票等六紙交趙文海收執，共計積欠
    被告配偶近四百萬元，被告配偶因體諒楊紹文經濟狀況非佳及顧念昔日袍澤舊情
    ，於楊紹文生前並未積極追討，楊紹文過世後，被告配偶乃將上開借款債權讓渡
    被告，並將上開票據交付被告，由被告向楊紹文之繼承人追討，嗣雙方協議成立
    ，原告乙○○願以系爭房地於貸款繳清後過戶與被告，另給付被告六十萬元抵償
    ，為確保債務之履行，原告乙○○並同意以上開房屋設定一百五十萬元抵押權與
    被告，另簽發面額一百五十萬元本票乙紙交付被告以為擔保，原告既基於自由意
    志下承認其父之債務，並同意清償方式，自應依約誠信履行。
二、原告依民法第九十二條第一項前段撤銷意思表示、第一百十四條法律行為經撤銷
    者自始無效、第一百十三條回復原狀或損害賠償及第一百七十九條不當得利等規
    定，起訴請求被告應負回復原狀及損害賠償之責任。本件首應審酌被告是否有脅
    迫原告簽訂系爭房地買賣契約？敘述如下：
（一）按當事人主張其意思表示係因被詐欺或脅迫而為之者，應就其被詐欺或被脅迫
      之事實，負舉證之責任。（最高法院二十一年度上字第二０一二號判例）民法
      第九十二條所謂脅迫係指必其言語舉動有足以使被脅迫者發生恐怖心，致陷於
      不能不遵從之狀態，而為此言語舉動之人，亦必有使他人身體上或精神上受其
      壓迫發生恐怖心之故意之情形而言。（最高法院五十年度台上字第七０七號裁
      判）
（二）原告主張其因受被告脅迫而與被告訂立買賣契約，將系爭房地賣予被告，並設
      定抵押權，及約定另給付六十萬元，其中三十萬元已給付，嗣原告已撤銷前開
      意思表示之事實，提出土地及建物登記謄本、不動產買賣契約書、律師函及回
      執影本各一件、本票影本二紙、支票影本四紙、錄影帶一卷為證。被告否認有
      脅迫原告，抗辯稱：原告係出於自由意志承認其父之債務，並同意清償方式，
      而訂立前開買賣契約及設定抵押權。提出支票影本四紙、本票影本三紙、不動
      產買賣契約書影本一件為證。經查：
    (1)證人楊美妃（原告的妹妹）證稱：被告常打電話騷擾我，還到我家潑油漆，我
      沒有看到是他本人或他請別人來潑（見本院八十九年十月四日筆錄）；證人警
      員馬德斌證稱：她（指楊美妃）在八十九年七月六日下午二、三點到派出所來
      報案，說她家門口被潑油漆，我們就到現場採集，並照相，當時門的一半被潑
      ，油漆並滲到屋子裡面，油漆量看來像有一桶。我問她與何人有怨隙？她說可
      能是甲○○他們。證人警員蔡裕源證稱：她（指楊美妃）在八十九年七月二十
      六日下午到派出所來報案說家門口被潑油漆，我們有調甲○○等的口卡出來。
      （以上見本院九十年二月十四日筆錄）。又楊美妃向北昌派出所報案筆錄記載
      ：本票我們要處理，若未處理，他就要告到法院．．．我現在不對甲○○提出
      毀損告訴，待警方查證後，依證據自行提出告訴（八十九年七月六日筆錄）；
      我只是懷疑甲○○所為，但沒有證據是甲○○所為，我不提出告訴（八十九年
      七月二十五日筆錄），是以楊美妃並不確定至其住處潑灑油漆係何人所為，且
      對方所稱「若未處理，要告到法院」，亦非脅迫之言語。而張榮龍之行動電話
      （電話號碼0000000000），自同年八月四日至十四日間雖有與00
      00000000（楊美妃行動電話）通話記錄，有台灣大哥大股份有限公司
      通聯記錄可考，然前開通話紀錄無法證明其通話內容及有無脅迫情事。
    (2)又原告提出之錄影帶經本院勘驗結果，錄影帶內容為張榮龍（被告甲○○之弟
      ）及其他二名不詳姓名年籍男子在一公寓樓梯間，站立於一住屋前（應係楊美
      妃住處）與屋內之人對話（對話內容未錄音而不詳），歷時約十分鐘，張榮龍
      等人上下樓數次，（見本院八十九年十一月十七日勘驗筆錄），證人鄭秀玉證
      稱：當天張榮龍來我家要我還錢，且說如果不還，大家好看。我要他們找我兒
      子談，我有打電話報警，警員也有來，後來警員走了之後，他們又來。且拍我
      小孩的肩膀說，如果不還錢，要你們好看。（見本院九十年一月十七日筆錄）
      ；被告訴訟代理人抗辯稱：該錄影帶所錄之時間為八十九年八月三日，當天張
      榮龍亦有打電話至北昌派出所報案。參以張榮龍之行動電話（電話號碼000
      0000000）於八十九年八月三日十八時五十四分三十一秒、十九時三分
      三十六秒曾打電話至電話號碼000000000（北昌派出所），有通聯記
      錄足憑。而原告乙○○經具結後陳述：被告先後兩次找人到我家潑油漆，我是
      在第二次被潑油漆之後，我妹妹才叫我趕回來處理，先與被告約在荳蘭橋談判
      ，當時我們有四個人，對方也是四個人，後來，隔天我們約在北昌派出所談，
      我們當天與被告等去北昌派出所，但警員不讓我們進去派出所談判，我們就在
      派出所外面談，當時我與我妹妹，被告與鍾先生等人一起去，我們本來並不同
      意商談的結果，但後來因為顧及家人的安全，所以才同意。我在北昌派出所並
      未同意以壹佰萬元償還，但是後來被告打電話說要我們以六十萬元償還，我被
      迫於無奈才同意。（見本院九十年二月五日筆錄），由上以觀，原告與被告於
      北昌派出所前談判，而被告之弟張榮龍至原告住處時亦曾打電話至北昌派出所
      ，衡情被告及張榮龍若確有脅迫行為，應不會以前開方式處理。而原告陳述之
      雙方談判過程中被告亦未有何脅迫行為。而原告與被告先後二次談判，仍未達
      成合意，嗣被告願降低償還數額，原告始同意簽訂系爭房地買賣契約，尚難認
      原告有身體上或精神上受其壓迫發生恐怖心，致陷於不能不遵從狀態。
    (3)證人任秀玉證稱：我從事代書業務，當初是兩造到我那邊來簽約。因為原告之
      父欠被告之夫趙文海錢所以才定本件契約並設定抵押權，兩造均無異議。簽約
      時沒有脅迫情形。契約是雙方當事人本人簽的，且我也都有解釋給他們聽。原
      告母親有說原告是因為被告有去他家裡很多次，所以原告顧及家人安全，所以
      願意用錢解決，房子賣掉就要搬走。他們雙方私下是定買賣契約。等國宅貸款
      繳清後才過戶。八月七日簽約後壹個禮拜，原告有交付被告三十萬元（八十九
      年十月十八日筆錄），由上開證人證詞可證雙方簽訂系爭房地買賣契約時被告
      亦未對原告有脅迫行為。
（三）原告就其因被告脅迫而與被告簽訂系爭房屋買賣契約之利己事實，未能舉證證
      明，其主張之前開事實，尚難信為真實。
三、綜上所述，原告依民法第九十二條第一項前段、第一百十四條、第一百十三條及
    第一百七十九條不當得利規定，起訴請求如訴之聲明事項，為無理由，應予駁回
    。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十八    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    九十    年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
