【裁判字號】    90,上訴,83
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○○
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度訴字第三一五
號中華民國九十年二月二十八日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八
十九年度偵字二０四八號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，累犯，處有期徒刑年拾月。
偽造之支票一紙（付款人：台灣土地銀行嘉義分行，票號：ＡＦＢ0000000，
發票日：民國八十九年六月十七日）及偽造之「己○○」印章一枚均沒收。
    事  實
一丙○○於民國（下同）八十六年間因犯詐欺罪，經法院判處有期徒刑四月確定，於
  八十七年十二月四日執行完畢，竟仍不知悛悔，另基於概括之犯意，意圖為自己不
  法之所有，于八十九年五月間某日（起訴書誤為八十九年六月十七日）十二時許，
  至嘉義市東區圳頭里盧厝四十七之三附一號己○○住宅前，趁其大門未關之機會，
  未經許可侵入該宅內竊取己○○所有臺灣土地銀行嘉義分行，帳號為２０２８－４
  票號：ＡＦＢ0000000號空白支票一張。得手後，基於行使之意圖，於上開
  空白支票上偽造填金額新台幣（下同）三萬元、發票日八十九年六月十七日復將偽
  造之「己○○」印章一枚，蓋於上開支票發票人欄，旋即將該支票背書轉讓與不知
  情之林敏惠抵付購雞價款，林敏惠再轉讓與不知情之陳玉花抵償購買雞蛋之價款。
  迨同年六月十七日，陳玉花向臺灣土地銀行嘉義分行提示付款時，經該行向己○○
  查詢，己○○始發覺上情。丙○○復分別於八十九年八月中侵入嘉義市圳頭里盧厝
  五十二號宅內客廳竊取戊○○所有現一千五百元；同年八月底至同上里號庴四十五
  號之三宅內房間竊取丁○○所有現金六千元、金戒指一只、同年九月  至上里盧庴
  三十九號之十五宅內抽屜竊取乙○○所有幣六百元，無均侵入住宅部分均未據告訴
  。
二案經嘉義市警察局第二分局及嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署呈請臺灣
  高等地方法院檢察署檢察長核轉臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一訊據被告丙○○對於另行起意，於前開時地竊盜空白支票一張、偽造被害人己○○
  支票，並持以行使之事實，供承不諱。核與被害人己○○指訴情節相符，並經證人
  林敏惠、陳玉花證述詳實，復有該偽造支票（見嘉義市警察局第二分局刑事偵查案
  卷）及己○○於臺灣土地銀行嘉義分行開戶（帳號２０２８－４）印鑑證明（見台
  灣嘉義地方法院檢察署八十九年偵字第四九六七號卷宗第三十六頁）附卷可稽，此
  外，由前開印鑑證明及該偽造支票上之印文兩相對照，可得知該偽造支票上蓋用之
  印章與己○○於臺灣土地銀行嘉義分行辦理開戶之印鑑並不相同，而己○○亦於偵
  查中陳稱該印章並非其所有（見臺灣嘉義地方法院上開卷宗第二十六頁背面），顯
  見該印章確為被告所偽造。惟矢口否認竊取被害人戊○○、乙○○、丁○○所有財
  物。以是因通緝為警違捕後，警訊  積效要伊承擔該三件竊盜案件，故予承認，實
  伊並未竊取戊○○等三人財物，因伊此段期間  就不住盧厝老家云云置辯。但查，
  被告人戊○○、乙○○、丁○○在警訊中陳明失竊當時均未報案。係被告經警推問
  後供出實情（以上見嘉義市警察局卷），檢察官於八十九年十月三十日臺灣泰源技
  能訓練所偵訊被告時供承上情不諱（見偵字第二０四八號卷第八、九頁），核與被
  害人戊○○、乙○○、丁○○指訴相符，且被告供明受刑求逼供（見同上卷第九頁
  正面末行），足見被告自白並無瑕疵，與事實相符，自堪採信，被告否認此部分犯
  罪，自不足採。綜上所述，被告犯行堪以認定。
二偽造印章之行為，為偽造有價證券之階段行為，偽造後持以行使之行為，為偽造行
  為所吸收，均不另論罪。核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪
  、第三百二十條第一項之竊盜罪及第二百零一條第一項之偽造有價證券罪，先後竊
  盜行為時間緊湊，犯罪構成要件相同，依其情節顯係基於概括之犯意，應以連續犯
  以一罪論。所犯上開三罪間有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之偽造
  有價證券罪處斷。被告前因犯詐欺罪，經法院判決有期徒刑四月確定，於八十七年
  十二月四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，於五年內再
  犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
三、公訴意旨另以被告於同日侵入己○○住宅時，另竊得同付款人之空白支票二張（
    票號為0000000及0000000），並基於同一之不法所有之概括犯意
    ，分別於八十九年八月中旬、下旬、九月上旬，連續侵入嘉義市東區圳頭里盧厝
    五十二號、四十七之三號、羌母寮三十九號之十五號民宅，竊取戊○○所有之現
    金一千五百元、丁○○所有之現金六千元及一兩重金戒指一枚、乙○○所有之現
    金六百元，因認被告尚涉有此部分之侵入住宅罪及竊盜罪。訊據被告堅決否認有
    此部分犯行，經查：
    （一）銀行並未通知另二紙空白支票有遭人提示兌領之情形，業據被害人己○○
          警訊時陳述甚詳，又己○○係於陳玉花提示交換時始經銀行通知而發現有
          三張空白支票遺失已如前述，可見該二紙空白支票遺失之日期與被告竊取
          支票之日期是否相同並不能確定，而該二紙支票之遺失與被告竊取支票一
          節是否有關亦無法得知，復查無其他證據證明確係被告竊取該二紙空白支
          票，此部分不能證明被告犯罪。
    （二）就後三件竊案，雖有被害人戊○○、丁○○、乙○○之被害報告單可證被
          害人確有前開物品遭竊，但除被告曾一度承認犯案外，並查無其他人證、
          物證可資證明此三件竊案與被告有何關連，是此部分亦不能證明被告犯罪
          。
     惟公訴意旨認此部分與前開論罪科刑部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪
     之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
本案經檢察官張秋雲、翟光軍、崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    □□    月    □□    日
                                    審判長法官  □  □  □
                                          法官  □  □  □
                                          法官  □  □  □
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  □  □  □
中      華      民      國      九十      年    □□    月    □□    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
