【裁判字號】    89,訴,1503
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第一五○三號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹百貳拾壹萬肆仟肆佰壹拾肆元及自民國八十八年十一月十九
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾壹萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百五十三萬五千三百三十一元及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償之日止，按周年百分之五計算之利息。並願提擔保，
    請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）、被告駕駛機車未依車行狀況，冒然左轉撞及原告，使原告受有左側脛骨高台
        ，腓骨骨折致外傷性關節炎等傷害，被告過失刑責，業經刑事判決確定在案
        。
（二）、原告自八十七年五月發生車禍受有傷害，支出之必要醫療費用：
１、住院期間之費用壹拾壹萬壹仟參佰捌拾肆元。
２、門診費用：健保卡蓋章一次，必須繳交掛號費伍拾元，自費負擔壹佰元。共壹佰
    伍拾元，門診次數四十二次，小計陸仟參佰元。
３、未來診冶費用：換裝人工膝蓋所須費用參拾萬元。（健保給付壹拾參萬元，尚有
    部份負擔，病房費及看護費等）。
４、車禍受傷請假期間（共七個半月，每月參萬元以上）未領工資減少收入之損失貳
    拾貳萬伍仟元、（車禍前薪資每月均在參萬元以上）。
５、如手術加裝人工膝蓋則必須至少六個月住院及條養，減少工作收入損失壹拾捌萬
    元。
６、原告因左腳肌肉萎縮日益嚴重病情加速惡化中，依勞動基準法規定工作須滿二十
    五年才能辦理退休，換言之原告尚有三年之期間必須持續此項重力之工作，如辭
    去工作，則無退休金可領，所受之損失慘重，後半輩生活堪虞，今所受精神之痛
    苦更不待言，從而就精神慰撫金求償壹佰萬元。
７、依勞工保險條例原告屬第十三等級殘廢，喪失勞動能力程度為23.07％，原告願
    從車禍前每月薪資三萬元以上縮減以每月二萬五仟二佰元為基準，減少勞動能力
    損失。原告至勞工強制退休年齡止，尚有十三年之勞動年齡，原告每月薪資二萬
    五千二佰元，一年則為三十萬貳仟肆佰元依上開殘廢等級計算之勞動能力年損害
    額為陸萬玖仟柒佰陸拾肆元（302,400×23.07％＝69,764元，以下四捨五入）。
    再依霍夫曼扣除中間利息，其十三年所減少之勞動能力損害為柒拾壹萬貳仟陸佰
    肆拾柒元。（69,764÷1,000,000×110,215, 111＝712,647）。
８、 維骨力藥品：捌仟參佰元。
９、 以上合計共為：貳佰伍拾肆萬參仟陸佰參拾壹元整。
三、證據：提出：診斷證明書三張、醫藥費用明細表六張、門診掛號單四張、請假單
    八張、車禍前車貨後薪資表各一張。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）、對因過失被判刑之事實不爭執。
（二）、願意與原告處理並賠償原告損害，但原告請求數額太高，不合情理，無法
        負擔。
丙、本院依職權向高雄市阮綜合醫院函查原告所支出住院及門診所支出之費用，並詢
    問人工關節置換之必要性與所需費用等事項。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限。擴張或減縮應受判決事項之聲明，於訴之變更
    及追加無礙。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告原請
    求被告給付原告九十二萬二千六百八十四元，嗣於審理中，擴張應受判決事項之
    聲明，請求被告給付原告二百五十三萬五千三百三十一元。依上開說明，無礙訴
    之變更及追加，應予准許，合先敘明。
二、原告主張：被告劉富祺於民國（下同）八十七年五月二十九日七時四十五分許，
    騎乘車號ＨＣＫ－五七五號機車，沿高雄市○鎮區○○路由東往西方向行駛，行
    至擴建路與國華一街路口，欲左轉進入國華一街時，本應注意汽（機）車左彎時
    ，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左彎，且依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未於左轉彎前預行以燈號或手勢示警，適
    有乙○○○騎乘車號ＬＣＸ－四九六號機車，以前輪與劉富祺機車後輪併行之距
    離，以時速三十五公里左右之速度緊跟在其左後方同向行駛，因劉富祺未警示即
    行左轉，乙○○○發覺，驚叫一聲，劉富祺轉頭，恐被乙○○○機車撞上，本能
    的伸出左手推拉乙○○○機車，致兩車不穩摔倒於地，乙○○○因而受有左側脛
    骨關節面骨折之傷害，劉富祺亦受臀部左外下側一～二級燙傷，劉富祺於肇事後
    未報警處理之事實，業據原告提出阮綜合醫院診斷證明書三份及臺灣高等法院八
    十九年度交上易字第八十四號行事判決一份為證，復為被告所不否認，堪認為真
    實。
三、按汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢
    ，行至交岔路口中心處左轉，道路交通安全規則第一百零二條第一項第四款定有
    明文。經查，被告自承準備左轉國華一街時，未打方向燈或手勢，有聽到原告大
    喊一聲等語，且原告陳稱：被告突然左轉，伊大喊一聲「喂」，被告聽到後就往
    後看，用左手推我菜籃右前角等語，是被告顯有左轉時疏未預行以燈號或手勢示
    警之情事。且依當時情形，又無不能注意之情形，致肇事使告訴人受傷，其有過
    失，已經明顯。至原告係行駛於被告之左後方，與被告之機車並非呈一直線行駛
    ，兩車平行行駛，即無後車與前車應保持隨時可以煞距離之問題，本件車禍純粹
    係因被告未打方向燈或手勢突然左轉所致，原告應無過失可言，原告因本件車禍
    受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之自體
    、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
    不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生
    活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件原告之受傷，係因被
    告過失侵權行為所致，被告過失行為與原告受傷間亦有相當之因果關係。從而，
    原告依民法侵權行為之規定請求被告賠償，即屬有據。
五、茲所應審究者，厥為原告請求之各項金額是否允當，爰分述如次：
（一）、醫療費用，原告主張依言詞辯論前所發生而支出之醫藥費請求被告負擔，此
        為被告所不爭執。經本院向高雄阮綜合醫院查詢之結果，原告及分別於八十
        七年五月二十九日至同年六月十日、同年七月三十一日起至八月五日、同年
        十二月二十八日起至十二月三十一日共三次，分別支出四萬八千四百二十三
        元、一萬八千七百七十四元及一萬七千七百二十二元號，合計八萬四千三百
        一十九元。至於門診費用：自八十七年六月十二日起至九十年一月八日止共
        支出七萬四千八百八十八元。二項合計共十五萬九千二百零七元，此有該醫
        院全民健康保險住院醫療費用清單三份及阮綜合醫院門診費用明細表七份附
        於八十九年訴字第一五０三號卷足憑。另原告因膝關節因本件被告行為而受
        傷，曾購置膝關節護具支出五千三百元，此亦有三立儀器有限公司發票一張
        附於刑事附民卷可證，，以原告所受傷害位置、程度觀之，前揭支出均屬醫
        療必要費用，故原告請求於十六萬四千五百零七元為有理由，應予准許。原
        告尚有請求維骨力藥品八千三百元，此部分並無醫師醫囑或處方箴為據，尚
        難認與醫藥費為有關，亦無從准許，附此敘明。
（二）、未來診冶費用：原告主張換裝人工膝蓋所須費用參拾萬元（健保給付壹拾參
        萬元，尚有部份負擔，病房費及看護費等）。然經本院向阮綜合醫院查詢原
        告換裝膝關節之必要性，經該醫院函覆：病人乙○○○因左脛骨高台骨折致
        關節面缺損及外傷性膝關節炎，未來將因續發性退化性膝關節炎而有需要接
        受人工膝關節全置換之可能，而人工膝關節置換次數須視其負重程度及活動
        頻率而定，負重大則接受人工膝關節全置換術之次數多，反之則較少，平均
        而言，人膝關節的使用年限為十五年，目前全膝關節置換術單側健保局係以
        論病例計酬支付，若無合併症或併發症，每人次（約住院十日）十三萬七千
        二百六十元，此有該醫院八十九年九月二十日函一份附卷足憑。準上所述，
        原告確有於將來換裝人工膝關節之必要，而且可能不止一次，惟原告請求僅
        一次，此復為被告所不爭執，從而原告將來換裝膝關節之費用為有理由。惟
        原告請求三十萬元，然據該醫院函覆，僅需十三萬七千二百六十元，健保給
        付已包括病房費及基本醫院之看護工作，原告請求部分負擔、及病房費與看
        護費，因尚未發生故無從證明該部分費用之發生，無從准許。從而，原告此
        部分之主張在十三萬七千二百六十元範圍內，為有理由，應予准許；逾此部
        分為無理由，應予駁回。
（三）、減少勞動工作損失部分：原告請求被告應給付七十一萬二千六百四十七元。
        經查：本件車禍自八十七年五月二十九日發生，原告成殘當月起前六個平均
        投保勞工保險薪資為二萬五千二百元，故應以此為基準，計算減少勞動能力
        之損失。原告為四十年一月三日出生，至事故發生時，為四十七歲，算至勞
        動基準法第五十四條第一項第一款之六十歲強制退休年齡，尚有十三年之勞
        動年齡。原告因左膝關節面缺損，無法上下樓梯，行走疼痛，無法負重之功
        能缺損，屬勞保條例第五十三條所列勞工保險殘廢給付標準表所規定之”一
        下肢三大關節中，有一大關節遺存運動障害，為第十三級殘廢，喪失勞動能
        力程度為二三點零七。原告每月薪資二萬五千二百元，一年為三十萬二千四
        百元，按上開殘廢等級計算減少之勞動能力年損害額為六萬千七百六十四元
        （302,400×23.07％＝69,764元，以下四捨五入）。再依霍夫曼扣除中間利
        息，其十三年所減少之勞動能力損害為：
        七十一萬二千六百四十七元（69,764÷1,000,000×110,215, 111＝712,647
        ），此並為被告所不爭執，從而，原告請求被告給付減少勞動損失七十一萬
        二千六百四十七元，為有理由，應予准許。
（四）、原告另主張車禍受傷請假期間（共七個半月，每月參萬元以上）未領工資減
        少收入之損失貳拾貳萬伍仟元、（車禍前薪資每月均在參萬元以上）；以及
        如手術加裝人工膝蓋則必須至少六個月住院及修養，減少工作收入損失壹拾
        捌萬元。經查：依勞動基準法第五十四條第二款規定，勞工因遭職業災害而
        致傷害在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償。本件原告
        係於上班途中車禍，核屬職災範圍，於其受傷請假醫療中，雇主應按原領工
        資補償，在其請假醫療中既尚有工資可領，即無未領工資減少收入可言，原
        告此部分之主張，於法不合，不應准許。至於加裝人工關節住院約僅十日，
        況該部分減少之工作收入已計入前揭勞動工作損失中，若於此再請求，即為
        重複計算，從而，原告此部分之請求，亦無理由，應予駁回。
（五）、原告請求精神慰撫金一百萬元，本院斟酌兩造於上班尖峰時間，因被告騎機
        車之駕駛過失致原告受傷之情形，被原告因此受傷住院三次，將來尚有須動
        手術換人工關節之必要，且經常進出醫院門診，造成原告生活不便及肉體上
        之痛苦，並給其家庭與工作所帶來之重大不便，原告之精神與肉體顯受痛苦
        。而被告亦為一勞動工人每月收入三萬元左右，尚須撫養妻子兒女，家中尚
        有沉重之房貸，事後有表示願賠償原告，惟因彼此間之請求與所能負擔者，
        過於懸殊致無法達成協議等情，以及原告之身分、地位、家庭狀況、受傷之
        程度、今來生活之不便與被告之身分、收入、過失之程度等一切情狀，認被
        告應給付原告精神慰撫金二十萬元為適當，逾此部分之請求為無理由，應予
        駁回。
（六）、綜上合計：醫療費用十六萬四千五百零七元＋人工膝關節置換費用十三萬七
        千二百六十萬元＋減少勞動損失七十一萬二千六百四十七元＋精神慰撫金二
        十萬元，總計一百二十一萬四千四百十四元。
六、綜上所述，原告本於侵權行為法律關係，請求被告給付原告醫療費、工作損失及
    精神慰藉金等一百二十一萬四千四百十四元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八
    年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算利息部分，洵屬有據，應予
    准許；逾此部分之請求，即無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部份，於法相符，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因其餘請求業已駁回而失所附麗
    ，無從准許，應併予駁回。
八、據上結論，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十八    日
                              臺灣高雄地法院鳳山分庭民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十八    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
