【裁判字號】    89,易,4856
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八五六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０七五二號），本院
判決如左：
    主  文
林玉琤傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、林玉琤係乙○○之配偶，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。民國八十九年八月十五日八晚上八時許，林玉琤在高雄縣燕巢鄉○○村○
    ○路二四二號住處，因小孩吵鬧等問題而與乙○○發生爭執，林玉琤竟以傷害犯
    意，出手毆打乙○○，因而致受有多重性外傷合併頭部外傷、頸部撞挫傷、左手
    臂撞挫傷、臉部撞挫傷及前胸抓傷等傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
二、本件被告林玉琤業已承認前揭事實，而告訴人亦於警訊中供證被告對其拳打腳踢
    等情綦詳，且有告訴人提出之診斷證明書在卷可證，被告罪證明確，犯行洵可認
    定。
二、被告林玉琤前揭傷害乙○○之行為，為家庭暴力防治法第二條第二項規定之家庭
    暴力罪，應依犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪論處。審酌被告林玉琤犯罪
    動機、目的、素行、被害人乙○○受害程度等一切情狀，爰量處被告如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條、家庭暴力防治法第二條第二項、刑法第
十一條、第二百七十七條第一項、修正第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       三       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
