【裁判字號】    90,易,329
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八四六七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月十六日十五時許，在高雄市新興區○○○路二十五
    巷內，見乙○○所騎乘之ＸＱＶ─八三五號機車未取下鑰匙，而四周無人之際，
    認有可乘之機，竟意圖為自己不法之所有，利用乙○○插在機車上鑰匙，開啟機
    車置物箱竊取其內之皮包一只（內有新臺幣八百元）及電池八顆（價值一百二十
    九元），得手後將現金供己花用，而電池及皮包等則將之棄置。嗣經警於同日十
    五時二十分許，在高雄市新興區○○○路二十五巷內查獲，並起獲其竊得及棄置
    之財物。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，並有
    贓物認領保管收據一紙在卷可稽，故本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年輕體健，未
    思以合法途徑，賺取生活所需物資，竟以利用他人疏於保護其財產之際，藉偷竊
    方式遂行私慾，惟念其犯罪後坦認犯行，尚具悔意，竊取之財物價值非鉅，及竊
    盜時僅針對車內物品行竊，對被害人造成之損害尚輕之等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月     二十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年    三    月       一      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
