【裁判字號】    87,訴,1328
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一三二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七四三八號、八十七年
度偵字第八五０六號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴人起訴被告之犯罪事實如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、本件被告甲○○已經承認公訴人起訴犯行，惟辯稱：我於八十四年間假釋出獄後
    ，即一直施用海洛因，只不過於施用毒品期間僅分別於八十五年八月間查及八十
    七年三月及四月間為警查獲三次而已，我於八十五年八月被警查獲施用毒品海洛
    因之案件已經為法院裁定送強制戒治完畢，本件不應再行起訴等語。
    經查，被告甲○○曾於八十五年八月十六日因施用毒品海洛因為警查獲，經檢察
    官以八十五年度偵字第一九六五三號案件起訴而繫屬本法院以八十五年訴字第二
    八八四號案件審理，嗣被告該案經判處有期徒刑三年四月，而前揭案件經被告上
    訴後，嗣由臺灣高等法院高雄分院以八十七年度上訴字第一三０二號案件審理，
    經該上訴審法院審理後，認為被告於八十五年八月十六日起至同年十一月八日止
    ，連續在高雄縣茄萣鄉○○村○○路○段七七九號等地非法施用第一級毒品海洛
    因多次之事實而於八十九年五月三十日諭知被告免刑之判決確定等情。有卷附被
    告查前案紀錄表、本院八十五年訴字第二八八四號及臺灣高等法院高雄分院八十
    七年度上訴字第一三０二號案件判決可稽。又查，被告於八十七年三月二十七日
    及同年四月十日為警查獲時，均在警訊中向警坦認其於八十二年間至八十七年被
    查獲前均有施用海洛因等語，而被告亦確於八十二年間因施用海洛因案件為法院
    判處三年四月確定等情，有被告警訊筆錄及被告前案紀錄表可按。本院以施用毒
    品海洛因確有生理及心理之成癮性而戒除不易，又被告屢次為警逮獲均被查有施
    用毒品海洛因犯行，被告陳稱其自八十五年假釋後均連續施用海洛因等語係可採
    信而可認係事實。
    合上開說明，本件被告甲○○自八十五年八月間至八十七年四月間連續施用第一
    級毒品海洛因期間，前雖僅由檢察官以八十五年度偵字第一九六五三號案件就被
    告於八十五年八月間施用毒品海洛因事實起訴，惟該起訴事實與前揭所示被告於
    施用毒品期間之其他連續施用毒品犯罪事實間有裁判上一罪關係，該案起訴效力
    即是及於其他連續犯罪事實，而法院經該檢察官起訴後，自應就該被告連續犯罪
    事實一併審理、判決，而本件被告連續施用海洛因犯行既已由檢察官起訴並經臺
    灣高等法院高雄分院以八十七年度上訴字第一三０二號案件審結確定，該確定判
    決之效力復及於被告前揭全部犯罪事實，即本件繫屬本院審理之被告附件起訴書
    所載犯罪事實，已曾受判決確定，應諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       三       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
