【裁判字號】    90,易,556
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年
度偵字第二0六八二號），本院判決如左：
     主    文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作之規定，處拘役貳拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
     事    實                                                                  事  實
一、甲○○係位於高雄縣大寮鄉○○路十號「鳳屏山自助餐」之負責人，經營餐廳業
    務，明知依規定不得僱用大陸地區人民在台灣區從事未經許可之工作，而林綠係
    在大陸地區人民，並未經政府許可其在台灣地工作，竟自民國八十九年八月二十
    三日起，在上址，僱用林綠在其自助餐店內，從事廚房打雜、包便當之工作，薪
    資每小時新台幣（下同）七十元。迨八十九年九月十三日下午三時三十分許，在
    上址為警當場查獲，始查知上情。
二、案經高雄縣警察鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與證人林綠於警訊時證述情節相
    符，並有證人林綠之台灣地區旅行證（八九入出字第三三八0八七一九號）附卷
    可憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例十五條第四款規定，不得僱用大陸地區人民
    從事未經許可之工作，被告違反上開規定僱用大陸地區人民工作，所為係犯上開
    條例第八十三條第一項之罪。爰審酌被告尚無不良素行，因一時不查，致罹刑典
    ，其僱用大陸地區人民僅林綠一人，僱用期間未及一個月，且犯後尚能坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中     華     民       國      九十     年       二      月    二十八   日
                                       臺灣高雄地方法院刑事庭
                                           法  官  黃建榮
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  葛羽洪
中     華     民       國    九十    年       三       月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
