【裁判字號】    89,附民更(一),2
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    毀損損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民更(一)字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○○
右列被告因毀損案件（八十七年度上訴字第七六三號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決後，經最高法院撤銷發回本院，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百二十萬元之損
    害金。（二）被告應連帶給付原告自八十六年九月十四日起至修復損害之房屋止
    ，每月六千元之損害金。其事實上陳述略稱：援用刑事訴訟之理由、證據。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴，其陳述略稱不承認有何侵權行為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，自訴
    人不服原判決提起上訴，本院判決後，最高法院撤銷發回，本院仍判決上訴駁回
    ）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、末按，附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用關於刑事訴訟之規定，刑事訴訟
    法第四百九十條前段定有明文。查本件原告即刑事自訴人甲○○已於九十年一月
    十日死亡，有戶籍謄本一份附於本院八十九年上更一字第三六一號刑事卷可稽，
    原告在刑事訴訟程序中自訴人代理人乙○○為原告之女亦有戶籍謄本可稽，係刑
    事訴訟法第三百十九條第一項所列得提起自訴之人，惟並未於一個月內聲請法院
    承受訴訟，本院認其已合法代理為訴訟行為，不影響自訴人之訴訟利益，爰準用
    刑事訴訟法第三百三十二條規定依法逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百三十二條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      二      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國         九十       年      三      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
