【裁判字號】    89,苗簡,584
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五八四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一六二七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命含袋重玖點伍公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實第五行「為警查獲」補充為「迄為同年七月二十六日下午五時四十
    五分，在苗栗縣頭份鎮成功里十五鄰蟠桃新村五八號為警查獲，並扣得安非他命
    含袋重九‧五公克」，證據部份第一行「業經被告甲○○自白不諱，復有苗栗縣
    衛生局出具煙毒尿液檢驗成績書一份」更正為「業經被告甲○○自白不諱，復有
    扣案之安非他命含袋重九‧五公克」，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪，再被告多
    次施用毒品行為，其時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯基於概
    括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告施用次數
    ，犯後業已坦承尚具悔意，並施用毒品係自戕行為等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命含袋重九‧五公克係屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，依同法第十八條第一項前段沒
    收銷燬之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年    二      月    二十八      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    尤  旗  樟
中      華      民      國      九十    年     三      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
