【裁判字號】    90,交易,9
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六五九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告乙○○於民國八十九年八月七日下午一時三十分許，駕駛牌照
    ＥＵ─二八八○號自用小客車，沿臺北縣新莊市○○路往大漢橋方向行駛，途經
    五工路九七巷口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形，並無不能注意之情事，竟疏於注意由丙○○所駕駛、搭載甲○○之牌照ＨＵ
    ─○七五八號自用小客車（以下簡稱為「許車」）正自其同向左前方在該巷口迴
    轉，猶貿然前行，使許車左前門遭其汽車前端撞擊，致甲○○受有頭部裂傷零點
    五公分、下唇裂傷零點五公公、左小腿瘀青二乘一公分、右小腿瘀傷二乘二公分
    之傷害云云，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查甲○○告訴被告過失
    傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人於本院九十年二月二十六日訊問時
    當庭撤回其告訴，已記明筆錄在卷，揆諸首開說明，本件應不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
