【裁判字號】    89,親,76
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度親字第七六號
    原          告  丙○○
    被          告  乙○○
    兼右法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
 （一）原告與被告甲○○前於民國八十七年一月十一日結婚，嗣於八十九年九月十
       三日協議離婚。原告於上開婚姻關係消滅後之八十九年十一月十日產下一子
       即被告乙○○，依民法第一千零六十二條、第一千零六十三條之規定，原告
       之受胎期間係在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，依法即推定為原告與被
       告甲○○之婚生子。
 （二）被告乙○○依法雖推定為被告甲○○之婚生子，然實際上卻係原告與訴外人
       所生，爰提起本件否認子女訴訟，請求確認被告乙○○非原告與被告甲○○
       所生之婚生子。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請法務部調查局鑑定被告間親子血緣關係。
     理      由
一、被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張其與被告甲○○於八十七年一月十一日結婚，嗣於八十九年九月十三
    日協議離婚，並於兩造離婚後之八十九年十一月十日生下被告乙○○之事實，業
    據提出戶籍謄本二份附卷可憑。又被告乙○○顯非原告自被告甲○○受胎所生乙
    節，亦經本院函請法務部調查局，以人類紅血球型ＡＢＯ式血型鑑定法及人類遺
    傳因子DNA  STR式型別鑑定法，對被告乙○○、甲○○進行親子血緣鑑定結果認
    「依據遺傳法則，依據遺傳法則，乙○○之ＳＴＲ式ＦＧＡ、ＴＨ０１、Ｄ５Ｓ
    ８１８、Ｄ１３Ｓ３１７、Ｄ１８Ｓ５１、Ｄ１６Ｓ５３９型別與甲○○之各項
    相對應型別均矛盾，因此認為乙○○不可能為丙○○與甲○○二者間所生。」，
    有法務部調查局九十年一月十二日（九十）陸（四）字第八九○九八四一八號鑑
    定通知書在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一起至第三百零二日止，為受胎期間。妻之受胎
    係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女，民法第一千零六十二條
    第一項、第一千零六十三條第一項定有明文。又受婚生子女推定者，如夫妻之一
    方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，民
    法第一千零六十三條第二項亦定有明文。查被告乙○○係於八十九年十一月十日
    出生，回溯其受胎期間，係在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，依法固應推
    定被告乙○○為被告甲○○之婚生子，惟被告乙○○既非原告自被告甲○○受胎
    所生，已如前述，則原告於八十九年十二月六日提起本件否認子女訴訟，請求判
    決如主文第一項所示，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      三      月      一      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
