【裁判字號】    90,訴,12
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二三一八號），經本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，嗣本院依通常訴訟程序
審判及檢察官再移送併辦（八十九年度毒偵字第二四二０號、九十年度毒偵字第一七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命毛重零點參公克、吸食器壹組，均沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第六四０號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣屏東地檢署署檢察官於八十八年一月
    二十日以八十七年度偵字第六四三九號處分不起訴。被告仍不知悔改，又因施用
    毒品案件，亦經本院以八十八年度毒聲字第二四二０號裁定送觀察、勒戒後，因
    有繼續施用毒品傾向，復經本院裁定令入戒治處所施以戒治一年，並由本院以八
    十九年度屏簡字第二五號判處有期徒刑六月確定；前項戒治處分於八十九年五月
    二十四日經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束（期間自八十九年六月
    二十日起至同年十二月二十八日止），詎被告於保護管束期間又基於概括犯意，
    自八十九年十月中旬某日起至八十九年一月十二日止，連續在屏東縣長治鄉住處
    等地施用第二級毒品安非他命，經台灣屏東地方法院檢察署觀護人室於八十九年
    十月二十五日驗尿查獲。再為警於八十九年十月二十八日十七時四十分許，在屏
    東縣長治鄉繁華村頭前溪一二０之二號採尿查獲。迨九十年一月十二日十五時五
    十分許，在屏東縣內埔鄉○○村○○路一五九巷十八號又為警查獲，並扣得安非
    他命乙小包重０．三公克、安非他命吸食器乙組。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署觀護人室簽請及屏東縣警察局屏東分局報請、屏東
    縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，且有第二級毒品安非他命毛重０‧三公克
    、吸食器一組扣案可證、暨台灣檢驗科技股份有限公司八十九年十一月二日編號
    ＫＨ2000A0000000、八十九年十一月八日ＫＨ2000B0000000號之濫用藥物尿液檢
    驗報告均確認被告尿液有甲基安非他命陽性反應，有該二紙檢驗報告附卷可稽，
    被告自白，核與事實相符。又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒、戒
    治後，現仍於戒治保護管束中，有臺灣屏東地方法院檢察署檢察察官執行保護管
    束指揮書、不起訴處分書，臺灣屏東地方法院簡易判決書，臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，被告罪證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪與同條例
    第十一條第三項之持有專供施用毒品器具罪。其持有第二級毒品安非他命之行為
    ，已為施用行為所吸收，不另論罪。又其多次施用毒品之行為，時間密接、犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論處，並加重其刑。
    被告所犯上開二罪，具有方法結果之牽連關係，應從一重之施用第二級毒品罪處
    斷。公訴人起訴雖漏列毒品危害防制條例第十一條第三項之罪，然此與前揭論罪
    部分有裁判上一罪之關係，本院自得加以審理。爰審酌被告前因施用毒品經勒戒
    、戒治及有期徒刑之判決後，仍不知悛悔戒除惡習，嚴重戕害個人健康。然犯罪
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之安非他命０‧三公克、吸食器具一組，為查獲之毒品及專供施用
    毒品之器具，應依同條例第十八條第一項沒收銷毀之。
三、另刑法第四十一條已於九十年一月四日修正通過，比較新舊法，應依新法為易科
    罰金之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十一條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條
、四十一條、第二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十八  日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  謝天祥
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
