【裁判字號】    90,訴,99
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第九九號
    原      告  屏東縣農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰萬元，及自民國八十八年六月三日起至清償日止，按年息
百分之十一點七五計算之利息，並自民國八十八年七月三日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人張吉本邀同被告丙○○為連帶債務人，於民國八十三年九月二日向
    原告借用新臺幣（下同）五百萬元，約定利息按年息百分之十一．七五計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為八十八年九月二日。詎債務人僅繳息至八十八年六
    月二日，嗣經原告屢次催討，均無法送達，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、放款借據、放款帳卡各一件，授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本、放款借據、放款帳卡各一件，授信
    約定書二份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款五百萬元，並自八十八年六月三日
    起至清償日止，按年息百分之十一．七五計算之利息，並自八十八年七月三日起
    至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，洵屬有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
