【裁判字號】    89,交易,169
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                      八十九年度交易字第一六九號
    公  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五○八九號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○、丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，各處有期徒刑肆月，如易科
罰金，均以參佰元折算壹日。
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○、丙○○均於屏東縣恆春鎮鵝鑾里船帆石海域經營水上摩托車出租業務，
    明知前開海域距離岸邊不遠處之海上左右各有一列珊瑚礁，其左右各有兩個出入
    海面之缺口，但寬度不大，於水上摩托車進出時，若不注意極可能撞上珊瑚礁，
    原非從事水上摩托車活動之適當場所，且該處亦經墾丁國家公園管理處公告禁止
    從事水上摩托車活動，而甲○○、丙○○均疏未注意仍在該處經營水上摩托車，
    於民國八十九年六月二十四日十六時許，先由甲○○將其一部水上摩托車租予乙
    ○○駕駛，嗣由丙○○出租一部水上摩托車予劉嘉慶搭載黃淑鳳及劉    出海。
    乙○○駕駛水上摩托車欲回岸時，於距離岸邊約一百五十公尺處，原應注意車前
    狀況，竟疏未注意，致撞及劉嘉慶所駕駛之水上摩托車，致劉嘉慶受有頭部創傷
    、雙眼窩骨折、額骨骨折、鼻部出血之傷害，黃淑鳳受有頭部創傷併前額、臉部
    及上頦多處挫傷腫大之傷害，劉妤受有下顎骨骨折之傷害。
二、案經劉嘉慶、黃淑鳳及劉妤之母陳莉莉分別訴由屏東縣警察局恆春分局報告台
    灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○、丙○○及乙○○三人坦承不諱，並經告訴人劉嘉慶
    、黃淑鳳、劉  之母陳莉莉於警、偵訊中指述綦詳，復有高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院所出具之診斷證明書，及案發後由屏東縣警察局恆春分局所製作之肇
    事現場照片四附卷可稽。被告甲○○、丙○○明知肇事地點非從事水上摩托車活
    動之適當場所，其已經墾丁國家公園管理處公告禁止從事水上摩托車活動，且水
    上摩托車亦未經政府合法化，竟仍於該處經營水上摩托車出租業務，並分別將其
    租與被告乙○○及告訴人劉嘉慶，致本件事故發生而令告訴人等受傷，其對於本
    件水上摩托車事故之發生顯有過失，要無疑問；又水上摩托車僅有油門及駕駛方
    向把手可供控制，並無煞車裝置，加上海面波浪及水下潮流不定，駕御不易，且
    被告乙○○明知自己對於水上摩托車之特性並未熟識而駕駛之，即應注意前方狀
    況小心駕駛，竟疏未注意以致肇事，亦難辭過失之責，且其過失與被害人之傷害
    結果間，具有相當因果關係，被告等之犯行已臻明確。
二、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害
    罪，被告乙○○係犯同法第一項前段之過失傷害罪。查刑法第四十一條第一項業
    於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，其修正後規定為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。」足見其得宣告易科罰金之範圍，較修正前之舊
    法為廣，是依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後
    之刑法第四十一條第一項規定宣告易科罰金之折算標準。爰審酌被告三人前開過
    失程度、迄今仍未與被害人達成和解、及被害人受傷情形等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第二項前段，第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月      二十八    日
                                  台灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法    官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國    九十      年      二    月    二十八    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
