【裁判字號】    89,易,1303
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
吸食器壹組、酒精燈壹個，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，由
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十八年七月二十六日，以八十八年度偵
    字第四七四六號不起訴處分確定。猶不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，自
    八十九年一月五日起至同年一月十二日止，連續在屏東市大鵬里成功巷二十三號
    住處，施用第二級毒品安非他命多次，經本院以八十九年度毒聲字第七二號裁定
    送觀察、勒戒，因有繼續施用毒品傾向，而裁定令入戒治處所施以強制戒治，並
    判處有期徒刑六月，於八十九年四月二十五日判決確定，然尚未執行。詎甲○○
    又基於施用毒品之概括犯意，於前開戒治處分經本院裁定停止執行交付保護管束
    期間內，自八十九年七月十八日起至同年八月十八日止，連續在上開住處，施用
    第二級毒品安非他命多次，經警於八十九年八月二十一日十八時二十分許，採尿
    送驗後呈甲基安非他命陽性反應而查獲。復承前揭犯意，自八十九年十一月間起
    至九十年一月十五日十五時止，連續在上開住處及屏東市○○路、寶建醫院地下
    室等處，施用第二級毒品安非他命多次，經警於九十年一月十五日十六時許，在
    寶建醫院九○九號房查獲，並扣得吸食器一組、酒精燈一個。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實皆已坦承不諱，另被告為警於上開時間所採之尿液，
    經分別送臺灣檢驗科技股份有限公司、屏東縣衛生所檢驗，均呈甲基安非他命陽
    性反應，有該公司編號ＫＨ８１１３３＼００號檢驗報告、屏縣衛檢六字第９０
    ００１９號檢驗通知書附卷可稽。而被告前因施用毒品，經本院裁定送觀察勒戒
    後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定。五年內，被告復因施
    用毒品，經本院裁定送觀察勒戒，因有繼續施用毒品傾向，而令入戒治處所施以
    強制戒治，並判處有期徒刑六月確定，嗣經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束，而被告於保護管束期間 (八十九年七月十三日起至九十年二月十二日
    止)，復犯本罪，有保護管束執行指揮書、被告全國前案紀錄表在卷為憑，事證
    明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持
    有吸食器及酒精燈之行為，係犯同條例第十一條第三項之持有專供施用毒品之器
    具罪。被告持有上開器具後，進而用供吸食毒品，其持有之行為，應為施用行為
    所吸收，不另論持有罪。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定，論以一罪，並依法加
    重其刑。公訴人雖就被告於八十九年十一月間起至九十年一月十五日止，施用第
    二級毒品之犯行，另案以九十年度訴字第九二號提起公訴，惟檢察官就犯罪事實
    一部起訴者，其效力及於全部，前開於他案起訴部分，與本件起訴部分之犯罪事
    實，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之他部分，一併加
    以審判，並就他案起訴部分為不受理之諭知。爰審酌被告甫經本院裁停止戒治，
    交付保護管束，旋即犯本罪，足認毫無悔意，惟因施用毒品乃自戕行為，且被告
    犯後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以符法制。扣
    案之吸食器一組、酒精燈一個，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，均
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   蔡進吉
中      華     民       國     九十      年      三     月     二      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
