【裁判字號】    90,交簡上,2
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  九十年度交簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右上訴人因過失致死案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮交簡字第二０四號中華
民國八十九年十一月二十一日刑事簡易判決（八十九年度偵字第四四三八號）提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○於民國八十九年五月二十一日二十時四十分許，駕駛車號ＳＢ－０六一
    七號自小客車，沿屏東縣內埔鄉○○路由北向南行駛，行經該路段八十五號前，
    本應注意車前狀況，並隨採取必要之安全措施，依當時之情形，又無不能注意之
    情事，竟疏未注意車前狀況，適有曾運水騎踏車，沿該路段同向行駛，亦未注
    意裝設反光標誌或燃燈，甲○○○因此未發現其前方曾運水所騎之踏車，致兩
    車發生撞擊，曾運水頭部外傷併腦挫傷，經送醫後，於同日二十二時十分，不治
    死亡。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決。
    理 由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○○供認不諱，並有道路交通事故調查報告表
    、照片及台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書附卷可稽。被害人
    曾運水因本件車禍，頭部外傷併腦挫傷死亡，亦經台灣屏東地方法院檢察署檢察
    官督同法醫師相驗屬實，填具驗斷書在卷足憑。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯過失致死罪。原審因適用刑法第二百七十六條第一項、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處有期徒刑五月，並
    諭知如易科罰金以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。被告上
    訴意旨，要求減輕其刑，沒有理由，應予駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽。
    案發後，被告已與被害人家屬達成民事上和解，有調解書可稽，犯罪後態度良好
    ，經此教訓後，當知警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國       九十     年    二     月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  蔡  虔  霖
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國        九十    年     三      月     五      日
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
