【裁判字號】    89,易,1123
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二一八號），本院
判決如左‥
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年拾月，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作
參年。又意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，累犯，處有期徒
刑拾月。應執行有期徒刑貳年陸月，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜犯行，最後一次因竊盜案件，於民國八十八年二月十二日經臺
    灣高雄地方法院判處有期徒刑一年六年確定，甫於八十九年四月二十八日執行完
    畢，猶不知悔改，於八十九年七月十一日至十三日，因在甲○○經營位於高雄市
    ○居里○○街四十三號之建新乾洗店擔任送貨員，得知甲○○所有之車號ＹＵ－
    九三四五號自小貨車（引擎號碼四Ｇ六四Ａ○○三五四八號）鑰匙，平時均置於
    店內辦公桌抽屜，離職後竟意圖為自己不法之所有，於同月十七日七時許潛回上
    址（侵入住宅部分未據告訴），竊取該車及置於該車上之衣物一批（詳附件），
    衣物共值約新臺幣（下同）一百二十八萬元，得手後車輛留供己用，衣物則分別
    棄置於高雄市○○區○○街與宏中路路口及永順街二處。嗣竟另基於意圖為自己
    不法所有之犯意，分別於同月十八日下午十六時及翌日二次，以公用電話向該店
    領班毆榮富及甲○○恫嚇，要甲○○將四萬元匯入其高雄市第二信用合作社帳戶
    （帳號：0000－00－00－00000－0號），否則即不返還該車及上
    開衣物，經警於同月十九日零時三十五分許，在屏東縣內埔鄉○○路上臨檢查獲
    ，並循線取回遭棄置之上開貨物。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○指陳情節相符，且有犯罪事實
    一覽表、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料等各一份及現
    場照片四幀附卷可稽，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜、刑法第三百四十六條第一項、
    第三項恐嚇取財未遂罪。被告竊得上開貨物丟棄後，再行恐嚇被害人交付四萬元
    ，明知已無貨物可返還被告，仍然為恐嚇行為，顯係另行起意，上開二罪間，犯
    意各別，行為亦殊，所犯之罪構成要件不同，應分論併罰。至竊取車上貨物後之
    丟棄行為，為不罰之後行為，不另論罪。被告於刑之執行完畢後，五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪，有本院前案紀錄表附卷可稽，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定，加重其刑。又被告前已多次犯竊盜罪，最近一次之竊盜案件，甫於八十九
    年四月二十八日執行完畢，足見其具有犯罪之習慣，為徹底根絕其惡性，併依竊
    盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款之規定，諭知應於刑之執行前令入
    勞動場所強制工作，以資懲儆。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所
    生之對被害人甲○○有形之財產損害及無形之商譽影響及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百四十六條第三項、第一項、第四十七條、第五十一條第五款，竊盜犯贓物犯保
安處分條例第三條第一項第一款、第五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      三     月      五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或
                          第三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
                          併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十六條第三項：前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
