【裁判字號】    90,訴,92
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之含有海洛因煙草重零點柒公克
，沒收銷燬。
其餘被訴施用第二級毒品部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○順前因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，
    由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十八年七月二十六日，以八十八年度
    偵字第四七四六號不起訴處分確定，猶不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，
    自八十九年一月五日起至同年一月十二日止，連續在屏東市大鵬里成功巷二十三
    號住處，施用第二級毒品安非他命多次，經本院以八十九年度毒聲字第七二號裁
    定送觀察、勒戒，因有繼續施用毒品傾向，而裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    並判處有期徒刑六月，於八十九年四月二十五日判決確定，然尚未執行。詎甲○
    ○基於施用第一級毒品之概括犯意，於前開戒治處分經本院裁定停止執行交付保
    護管束期間內，自八十九年十一月間起至九十年一月十五日十五時止，連續在上
    開住處及屏東市○○路、寶建醫院地下室等處，施用第一級毒品海洛因多次，經
    警於九十年一月十五日十六時許，在屏東市○○路一二二號寶建醫院九○九號房
    查獲，並扣得含有海洛因煙草重○‧七公克等物。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，另被告為警所採之尿液，經
    送屏東縣衛生局檢驗，結果呈嗎啡陽性反應，有屏縣衛檢六字第９０００１９號
    檢驗結果通知書在卷可稽，此外，復有扣案之含有海洛因煙草重○‧七公克，可
    資參佐。而被告前因施用毒品，經本院裁定送觀察勒戒後，由臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分確定。五年內，被告復因施用毒品，經本院裁定送觀
    察勒戒，因有繼續施用毒品傾向，而令入戒治處所施以強制戒治，並判處有期徒
    刑六月確定，嗣經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，而被告於保護
    管束期間 (八十九年七月十三日起至九十年二月十二日止)，復犯本罪，有判決
    書、被告全國前案紀錄表在卷為憑，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告吸食毒品之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有含
    海洛因之煙草，係犯同條例第十一條第一項之持有毒品罪。被告持有上開毒品後
    ，進而用供吸食，其持有之行為應為施用行為所吸收，不另論非法持有罪。被告
    先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定，論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告甫經本院
    裁停止戒治，交付保護管束，旋即犯本罪，足認毫無悔意，惟因施用毒品乃自戕
    行為，且被告犯後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑，以符法制。又扣案之含海洛因煙草○‧七公克，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、另公訴意旨略以：甲○○基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年十一月間
    起至九十年一月十五日十五時止，連續在屏東市大鵬里成功巷二三號、屏東市○
    ○路及屏東市寶建醫院地下室等處，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十年
    一月十五日十六時許，在屏東市寶建醫院九○九號房為警查獲，並當場扣得吸食
    器一組、酒精燈一個等物，因認被告另涉毒品危害防制條例第十條第二項之罪。
    惟按已提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。本件被告施用第二級毒品部分之犯罪時間，
    與臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年九月十三日以八十九年度偵字第一
    八八二號提起公訴，認被告係於八十九年七月十八日起至同年八月十八日止，施
    用第二級毒品，二者之犯罪時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    有連續犯之關係，因認本件被告施用第二級毒品部分之犯罪事實，為前案起訴效
    力所及，爰依法為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第二款、毒品
危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
              書記官  蔡進吉
中      華      民      國     九十       年      三    月      五      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
