【裁判字號】    90,重訴,39
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
Y臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第三九號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  丙○○
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國八十九年九月六日起至清償日止
，按年息百分之八．二五計算之利息，並自民國八十九年十月七日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○提供其所有坐落屏東縣萬惠段五八○、五八三地號之土地，為
    向原告借款而設定第一順位之最高限額抵押權新台幣（下同）壹仟伍佰參拾萬元
    ，並經地政機關登記完畢。後被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（
    下同）八十五年十一月六日向原告借用柒佰參拾萬、肆佰柒拾萬元等二筆借款，
    約定利息均按年利率百分之九計算（嗣經調整改按年息百分之八．二五計息），
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期均為八十七年一月六日，且均於八十七年二月二
    十七日辨理展期，到期日延至九十年一月六日，並約定如一次未按期付息時，借
    款人及連帶保證人均喪失分期攤還之權利，本件借款視為全部到期。詎因被告等
    於八十九年九月六日起即未依約繳息，迭經催討未獲清償，依約全部借款視為到
    期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據四紙及放出檔明細查詢表、約定書、戶籍謄本各二份暨財政部函
    、經濟部公司執照、銀行營業執照各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社於八十九年七月一日與台中市第六信用合
    作社合併變更組織為聯信商業銀行股份有限公司，有財政部八十九年六月一日台
    財融第八九七三三五六八號函附卷可稽，保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    之權利義務由聯信商業銀行股份有限公司概括承受，是原告應由聯信商業銀行股
    份有限公司提起訴訟，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據四紙及放出檔明細查詢表、
    約定書各二紙為證，而被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，又未提出
    任何書狀陳述以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟貳佰萬元，及自民國
    八十九年九月六日起至清償日止，按年息百分之八．二五計算之利息，並自民國
    八十九年十月七日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
