【裁判字號】    90,交訴,20
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月四日十五時十分許，駕駛車牌號碼ＷＱ－０七一七號之
    自用小客車，沿屏東縣內埔鄉○○路由北往南行進，途經利德水泥預拌場前之路
    段，因同向在前之砂石車速度較慢而欲行超車。乙○○應注意超車時須於前車左
    側超越，而依當時之天候、路況，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，而欲
    由前車之右側超越，嗣該小客車因行經右側之泥土路面而打滑，乙○○遂即將方
    向盤往左扳轉，該小客車乃失控撞及由方義民騎乘自對向駛來之車牌號碼ＷＥＬ
    －０二二號輕型機車，後該小客車復撞及停放在路旁之車牌號碼ＺＵ－八三七號
    水泥預拌車始停止，而方義民因本件車禍引發多處骨折、胸部挫傷、臉部撕裂傷
    導致出血性休克死亡。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後主動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人方義民死亡之事實供承
    不諱，並有現場照片六張在卷可資佐証，且被害人係因本件車禍引發多處骨折、
    胸部挫傷、臉部撕裂傷導致出血性休克死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官督同檢驗師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、按汽車超車時，後車應於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，道路交通安全規
    則第一百零一條第五款定有明文。乙○○於上開時地欲超車自應注意上述規定，
    又依前開道路交通事故調查報告表、照片所示，本件肇事時地之天候、路況亦無
    不能注意上開規定之情事。詎乙○○竟疏未注意及此，仍貿然駕車自右側超車，
    致行經右側之泥土路面而打滑，乙○○即將方向盤往左扳轉，該小客車乃失控撞
    及由方義民騎乘自對向駛來之機車，造成方義民死亡，其有過失，至為明顯。又
    該等過失行為與方義民之死亡結果間，復具有相當因果關係。事證明確，其犯行
    足堪認定。
三、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。審酌被告一時疏於注意而肇事，犯後態度良好，及事後已
    與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人之家屬新台幣二百六十萬元（含強制險
    一百二十萬），此據被害人配偶甲○○來院陳述明確（見九十年二月十四日審判
    筆錄），爰酌情量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑之宣告，此有臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，其經此次科刑後，當知所
    警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑三
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
