【裁判字號】    90,簡上,4
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  九十年度簡上字第四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第五一０號中華民國八
十九年十一月二十四日刑事簡易判決（八十九年度偵字第五０二六號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月三日十四時三十分許，在屏東縣恆春鎮○○○路八五
    巷二二號住處，因細故，與乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，以塑膠椅子打
    傷乙○○，致乙○○鼻部血腫及裂傷。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局恆春分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○否認有傷害情事，辯說：告訴人乙○○欲出手毆打伊，伊年
    老體弱，又係肢體殘障半身不遂者，匆忙中，隨手拿起塑膠椅子抵擋，兩造拉扯
    之際，告訴人如何導致鼻傷，伊全然不知，伊並無傷害告訴人之犯意云云。但查
    右開事實，已據告訴人指訴明確，並有驗傷診斷書一紙附卷可稽。被告提出之調
    解筆錄稱：┌八十九年七月三下午三時左右，當事人間於電話中通話時口角，聲
    請人（即告訴人）憤而赴對造人（即被告）家理論，繼而肢體衝突，致聲請人身
    體受傷┘，有調解筆錄可稽。被告辯解，係卸責之詞，不足採信。被告犯行足以
    認定。本件事証明確，被告聲請傳喚証人許聰輝，核無必要，併此說明。
二、核被告所為，係犯傷害罪。原審因適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處有期徒刑二月，並諭知
    如易科罰金以三百元折算一日，認事用法均無不合。被告上訴意旨，否認犯罪，
    沒有理由，應予駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽。
    案發後，被告與告訴人已和解，方互不追究，有調解筆錄可稽。經此教訓後，
    被告當知警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    二     月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  蔡  虔  霖
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國     九十     年      三      月      五     日
附錄法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
