【裁判字號】    88,訴,1037
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○三七號
    原      告  申○○
    被      告  酉○○
    被      告  辛○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戌○○○
                巳○○
                午○○
                          現.
                辰○○    住屏.
                          現.
                卯○○    住臺.
                壬○○    住屏.
                丑○○    住桃.
                未○○○  住屏.
                庚○○○  住桃.
                癸○○    住桃.
                子○○    住桃.
                寅○○○  住屏.
                己○○    住屏.
                乙○○    住同.
                丙○○    住同.
                丁○○    住同.
                戊○○    住同.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告巳○○、午○○、辰○○、卯○○應就坐落屏東縣佳冬鄉○○○段一六三號、建
、面積三八六平方公尺土地，就被繼承人曾德祥所有應有部分一六四分之一之遺產辦
理繼承登記。
被告寅○○○、壬○○、丑○○、未○○○、庚○○○、癸○○、子○○應就前揭土
地，就被繼承人曾祥林所有應有部分一六四分之一之遺產辦理繼承登記。
被告己○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○應就前揭土地，就被繼承人余登順所
有應有部分二四六分之三之遺產辦理繼承登記。
兩造共有前揭土地之分割方法如下：如附圖三所示，編號甲部分面積○．一○九九公
頃分歸被告酉○○取得；編號乙部分面積○．○三八五公頃分歸原告取得；編號丙部
分面積○．○三八五公頃分歸被告辛○○○取得；編號己部分面積○．○三八五公頃
分歸被告戌○○○取得；編號丁部分分歸兩造各按原應有部分比例保持共有；編號戊
部分分歸被告巳○○、午○○、辰○○、卯○○公同共有應有部分四分之一、被告寅
○○○、壬○○、丑○○、未○○○、庚○○○、癸○○、子○○公同共有應有部分
四分之一、己○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○公同共有應有部分二分之一，
各按上開比例保持共有。原告應補償被告酉○○新臺幣捌萬伍仟元。訴訟費用由被告
巳○○、午○○、辰○○、卯○○連帶負擔一六四分之一，被告寅○○○、壬○○、
丑○○、未○○○、庚○○○、癸○○、子○○連帶負擔一六四分之一，被告己○○
、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○連帶負擔二四六分之三，被告辛○○○、戌○○
○各負擔六分之一，被告酉○○應負擔二四六分之一一七，原告應負擔二四六分之四
一。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告巳○○、午○○、辰○○、卯○○應就坐落屏東縣佳冬鄉○○○段一六三號
    、建、面積三八六平方公尺土地，就被繼承人曾德祥所有應有部分一六四分之一
    之遺產，按應繼分各四分之一辦理繼承登記。被告寅○○○、壬○○、丑○○、
    未○○○、庚○○○、癸○○、子○○應就前揭土地，就被繼承人曾祥林所有應
    有部分一六四分之一之遺產，按應繼分各七分之一辦理繼承登記。被告己○○、
    乙○○、丙○○、丁○○、戊○○應就前揭土地，就被繼承人余登順所有應有部
    分二四六分之三之遺產，按應繼分五分之一辦理繼承登記。
  (二)求將坐落屏東縣佳冬鄉○○○段一六三號、建、面積二三八六平方公尺兩造共有
    土地准予分割，其道路面積依共有人各按比例持分，剩餘面積各按應有部分共有
    持分之。
  (三)共有人若同意分割，即按各共有人持分分割為各別所有。
二、陳述：
  (一)本件共有人之中有亡而無繼承登記者，有事不關己者，有恐費錢費纏法絲結而置
    之不理者，惟兩造並無不分割約定，又無不能分割情形，惟一直無從協議而分割
    。
  (二)同意補償被告酉○○八萬五千元。希望依照附圖二之方法分割。
三、證據：提出分割圖、土地登記謄本
乙、被告方面：
壹、被告戌○○○、巳○○、午○○、辰○○、卯○○、壬○○、丑○○、未○○○
    、庚○○○、癸○○、子○○、寅○○○、丙○○、丙○○、丁○○、戊○○未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告己○○、乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及
    陳述如下：
一、聲明：求為按原物分割。
二、陳述：同意分割，同意即成道路在我們分割到的土地內，願與其他共有人共有。
參、被告酉○○部分：
一、聲明：求為按原物分割。
二、陳述：同意分割。讓原告、被告酉○○、戌○○○、辛○○○分割土地均面臨豐
    隆村大東路，不會損及任何人之利益。又余登順、曾德祥、曾祥林當年向被告酉
    ○○、辛○○○之祖先承受附圖二上編號丁部分作交通道路使用，以通行至同段
    一六一－一號土地，已通行五十年以上，且在鄉公所亦認定即成道路不容毀損，
    且余登順三人之子孫均同意使用原路。又原告聲請分割共有物，將被告酉○○多
    年辛勤種植之八年期檳榔二十六株，每株三千元，三年期檳榔九株，每株一千元
    ，椰子樹二株，每株一萬五千元，芒果述一株五百元，整地填土八車，每車三千
    元，總值十二萬九千五百元，變為原告所有，希望原告補償八萬五千元。
肆、被告辛○○○部分：
一、聲明：求為按原物分割。
二、陳述：同意分割。檳榔樹給誰都沒關係，附圖上編號１可以不要，編號２平房希
    望割給戌○○○。
伍、證據：提出分割圖、土地登記簿謄本各一份，照片四張。
丙、本院依職權會同地政人員履勘現場，並請地政人員測量後作複丈成果圖。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但該訴訟標的對於數人必須合一確
    定時，追加其原非當事人之人為當事人者；不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第五款、第七款定有明文。本件原告於審理中
    追加共有人余登順、曾祥林、曾德祥之繼承人己○○等人為被告，並請求前開繼
    承人辦理繼承登記，按分割共有物之訴為必要共同訴訟，其訴訟標的對於共有人
    全體必須合一確定，應以繼承人全體為共同被告，且本於訴訟經濟，應准原告於
    一訴請求被告就繼承之共有物為繼承登記，並於登記後分割，是參諸前揭規定，
    應予准許，合先敘明。
二、本件被告戌○○○、巳○○、午○○、辰○○、卯○○、壬○○、丑○○、未○
    ○○、庚○○○、癸○○、子○○、寅○○○、己○○、乙○○、丙○○、丁○
    ○、戊○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張坐落屏東縣佳冬鄉○○○段一六三地號、建、面積二三八六平方公尺土
    地，係兩造共有（其中共有人曾德祥於八十七年八月三日死亡，由被告巳○○、
    午○○、辰○○、卯○○共同繼承，且尚未辦理繼承登記；共有人曾祥林於六十
    五年九月二十九日死亡，由被告寅○○○、壬○○、丑○○、未○○○、庚○○
    ○、癸○○、子○○共同繼承，且尚未辦理繼承登記；共有人余登順於五十年六
    月十三日死亡，由被告己○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○共同繼承，且
    尚未辦理繼承登記）。原告之持分為二四六分之四一，共有人曾祥林、曾德祥之
    持分各為一六四分之一，共有人余登順之持分為二四六分之三，被告辛○○○、
    戌○○○之持分各為六分之一。系爭土地兩造既未有不得分割之特約，亦無不能
    分割之情形之事實，業據提出地籍圖、分割圖、土地登記謄本、繼承系統表、戶
    籍謄本、戶籍登記簿等件為證，被告對此亦不爭執，原告之主張自堪信為真實。
四、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方
    法不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八
    百二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。查系爭土地地
    目為建地，有土地登記謄本一份在卷可按，依其使用目的並非不能分割，而兩造
    間無不分割之約定及不能達成成分割協議等情，觀之部分被告應受送達處所不明
    可知，復為兩造所不爭執，揆諸首揭規定，原告請求分割系爭土地，洵屬有據，
    應予准許。
五、次按請求共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受
    當事人主張之拘束。又分割共有物時，法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質
    、經濟效用及全體共有人利益等公平決之。經查：依附圖一所示，系爭一六三號
    土地西側面臨大東路，其上Ａ部分種植椰子、檳榔樹、竹筍、蓮霧，編號１部分
    為瓦房、編號２部份為平房，為被告戌○○○、辛○○○使用，編號３、４為一
    層磚瓦房，編號５、６為鐵皮棚車庫，編號７、８為加強磚造二層樓房，編號９
    為一層磚瓦房，現均為被告酉○○居住使用，附圖上Ｂ部分土地亦為被告酉○○
    種植植栽，Ｃ部分則由被告申○○分管使用，目前皆為雜草，Ｄ部分則為道路等
    情，為兩造所陳明，並經本院會同地政人員履勘現場查證屬實，有勘驗筆錄及地
    政人員制作之複丈成果圖在卷可稽。系爭土地之分割方法，原告、被告酉○○、
    辛○○○均同意如附圖所示之分割方法，玆說明本院分割方案如下：
  (一)又系爭土地，面積二三八六平方公尺，如依兩造應有部分細部分割，將成零碎土
    地，為求土地利用之最大經濟價值，被告巳○○、午○○、辰○○、卯○○繼承
    共有人曾德祥之應有部分、被告寅○○○、壬○○、丑○○、未○○○、庚○○
    ○、癸○○、子○○繼承共有人曾祥林之應有部分、被告己○○、乙○○表示與
    被告丙○○、丁○○、戊○○繼承共有人余登順之應有部分分割後願意保持公同
    共有，各按應有部分保持共有。另為顧及各共有人之最大經濟效益，避免造成裡
    地之通行問題，乃定各共有人分割後之土地均能面臨大東路。
  (二)按分割共有物，以消滅共有關係為目的。法院裁判分割共有土地時，除因該土地
    內部分土地之使用目的不能分割（如為道路），或部分共有人仍願維持共有關係
    ，應將土地分配於各共有人單獨所有，最高法院六十九年度台上字第一八三一號
    判例可資參照。查系爭一六三號土地與同段一六二號間之土地，即附圖上Ｄ部分
    ，目前為道路，有枋寮地政事務所之土地複丈成果圖在卷可按，是依上開判例意
    旨，該道路部分依其使用目的自當不予分割，仍依兩造應有部分之比例而維持共
    有。
  (三)再系爭土地上，現有如附圖所示，被告戌○○○、辛○○○使用之編號２平房一
    棟，被告酉○○所有編號３、４房屋一棟，編號７、８加強磚造二層樓房二棟，
    編號９一層磚瓦房一棟，Ｂ部分土地為被告酉○○種植植栽等情，業經本院履勘
    現場，查證屬實，有上開勘驗筆錄可稽。本院考量現有建物使用狀況，且上開建
    物現均有人居住，並有加強磚造房屋，造價較高，如予拆除，顯有害社會經濟，
    認應以原位置分配予被告酉○○、被告戌○○○、辛○○○，以避免拆屋，至編
    號１為瓦房，無多大利用價值，被告辛○○○亦表示分割後願拆除上開建物。
  (四)次按法院裁判分割共有物，除應斟酌各共有人之利害關係，及共有物之性質外，
    尚應斟酌共有物之價格，倘共有人中有不能按其應有部分受分配，或所受分配之
    不動產，其價格不相當時，法院非不得命以金錢補償之（最高法院台上字第二一
    一七號判例參照）。查被告酉○○於附圖一編號Ｂ部分種植大株檳榔樹二十二株
    、小株檳榔樹十株、椰子樹二株，原告現使用之附圖編號Ｃ部分上則有榕樹一株
    ，被告酉○○請求原告補償其於編號Ｂ部分多年來整理耕耘，種植植物、填土之
    費用，及將原告現使用之編號Ｃ上之大榕樹搬遷之費用，合計共八萬八千三百元
    ，有經原告、被告酉○○合意選定之歐亞不動產鑑定股份有限公司制作之鑑定報
    告書一份在卷可按，且原告亦到庭表示同意補償被告酉○○八萬五千元，是原告
    應補償被告酉○○八萬五千元。
六、綜上所述，本院審酌系爭土地之現有使用狀況、對外通行問題、位置及兩造分割
    之利益，認以如附圖三所示之分割方法，並為如上所述之金錢補償，為最適當公
    允之方法。從而，原告本於共有人之資格，請求被告應就被告巳○○、午○○、
    辰○○、卯○○應就坐落屏東縣佳冬鄉○○○段一六三號、建、面積三八六平方
    公尺，就被繼承人曾德祥所有應有部分一六四分之一之遺產辦理繼承登記；被告
    寅○○○、壬○○、丑○○、未○○○、庚○○○、癸○○、子○○應就前揭土
    地，被繼承人曾祥林所有應有部分一六四分之一之遺產辦理繼承登記；被告己○
    ○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○就上開土地，被繼承人余登順所有應有部
    分二四六分之三之遺產辦理繼承登記。並請求就上開兩造共有土地予以分割，即
    屬正當，本院因而准以如主文所示之分割方案為分割。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書、第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
