【裁判字號】    90,竹簡,31
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第六五五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，科罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「一、甲○○於民國八十八年十二月十日，以
    動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙○股份有限公司（以下簡稱乙○公司）所
    屬新竹經銷站購買電視機一台，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新臺幣（
    下同）六萬零三百元，分十八期給付，每月一期，每期付款三千三百五十元，標
    的物存放地點為新竹市○○里○○路四一號，在價金未付清之前，標的物所有權
    仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出借、移
    轉、質押或為其他處分。乃甲○○在取得標的物後，僅付款三期，即拒不付款，
    意圖為自己不法之利益，於民國八十九年三月間，因缺錢將該標的物出賣予他人
    後即逃匿不知去向，致出賣人追索無著，而受有債權無法受償之損害。」應予更
    正、補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                   臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                         法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                         書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
