【裁判字號】    89,竹小,292
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二九二號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二０七號二六‧二七樓
    訴訟代理人  戊○○      住台北郵政三三之三八八號信箱
                丁○○      住.
                乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償消費貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬陸仟參佰捌拾玖元，及其中伍萬參仟陸佰參拾壹元自民國
八十九年八月一日起至清償日止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息，暨按上
開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒佰壹拾陸元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十八年十二月十三日向原告請領信用卡使用，依約被
    告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單所指定之日期及方式繳付帳款，逾期繳付
    者，就尚未清償之消費款及預借現金應另給付按週年利率百分之十九點七一計算
    之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。被告至民國八十九年七月底止，
    計有新台幣（下同）五萬六千三百八十九元未清償，爰依消費借貸之法律關係請
    求如主文第一項所示之金額等語，並提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款
    、應收帳款明細查詢影本各一份為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀
    以供本院審酌，原告之主張堪信為真正，從而，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
