【裁判字號】    90,附民,13
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事附帶民事訟訴裁定                九十年度附民字第一三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司    設台北市○○路○段十六巷二七號五樓
    法定代理人  林鍚瑞
    被      告  甲○○○公司香山保養廠  設新竹市○○路○段四九二號
    法定代理人  蕭錦成
右被告因本院八十九年訴第五八九號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，查
其內容繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
