【裁判字號】    89,訴,865
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九度訴字第八六五號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    訴訟代理人  丙○○  住台北縣新店市○○路二七號二樓
    被      告  甲○○  住新竹.
                        身分證.
右當事人間因偽造文書事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，經本院刑
事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌佰捌拾伍萬肆仟貳佰捌拾壹元，及自民國九十年二月十七日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述：
  一、被告於民國八十三年十月十八日、十九日、十一月一日、二日，受原告委託賣
      出臺積電股票五十五張，將其中部分價款以融資方式購買統一股票二百四十張
      ，部分價款則匯入張寶妹帳戶並購入大同股票二十張，被告遂分別於上開時間
      賣出臺積電股票五十五張，價金計新台幣（下同）八百九十七萬五千一百零六
      元，其中部分價金以融資方式分別於八十三年十月十五日、十八日及十九日購
      得統一股票二百四十張，八十三年十一月五日購得大同股票二十張，詎被告連
      續偽造原告出具之賣出委託書及支出傳票私文書，於八十三年十月十七日、十
      八日、十九日、二十一日、十一月二日、七日、八日、十日，持上開偽造之私
      文書行使於集保公司，致該公司陷於錯誤而同意交付該等股票，足以生損害於
      原告及集保公司，被告遂將上開股票交割賣出，所得一千四百二十一萬一千元
      。又被告連續偽造原告出具之賣出委託書及支出傳票私文書，於八十三年十月
      十三日至十七日，持上開偽造之私文書行使於集保公司，致該公司陷於錯誤而
      同意交付怡華、多元、臺玻、國產、冠德股票達八十八張，足以生損害於原告
      及集保公司，被告遂將上開股票交割賣出，得款一百五十七萬九千一百七十五
      元。被告刑事部分已經本院以八十五年度自更（一）字第二、三號，判處有期
      徒刑一年，並確定在案。
  二、被告以偽造私文書之方法盜賣原告之前述股票，使原告受有一千零五十五萬四
      千二百八十一元之損害，因被告先前已向原告清償一百七十萬元，從而此部分
      應予扣除，為此依據侵權行為之相關規定，請求被告應支付回復原狀所必要之
      費用，爰訴請被告應給付原告八百八十五萬四千二百八十一元，及自九十年二
      月十四呈報狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲
      延利息。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十五年度自更（一）字第二、三號偽造文書案件全卷卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告於八十三年十月十八日、十九日、十一月一日、二日，受原告委
      託賣出臺積電股票五十五張，將其中部分價款以融資方式購買統一股票二百四
      十張，部分價款則匯入張寶妹帳戶並購入大同股票二十張，被告遂分別於上開
      時間賣出臺積電股票五十五張，價金計八百九十七萬五千一百零六元，其中部
      分價金以融資方式分別於八十三年十月十五日、十八日及十九日購得統一股票
      二百四十張，八十三年十一月五日購得大同股票二十張，詎被告連續偽造原告
      出具之賣出委託書及支出傳票私文書，於八十三年十月十七日、十八日、十九
      日、二十一日、十一月二日、七日、八日、十日，持上開偽造之私文書行使於
      集保公司，致該公司陷於錯誤而同意交付該等股票，足以生損害於原告及集保
      公司，被告遂將上開股票交割賣出，所得一千四百二十一萬一千元。又被告連
      續偽造原告出具之賣出委託書及支出傳票私文書，於八十三年十月十三日至十
      七日，持上開偽造之私文書行使於集保公司，致該公司陷於錯誤而同意交付怡
      華、多元、臺玻、國產、冠德股票達八十八張，足以生損害於原告及集保公司
      ，被告遂將上開股票交割賣出，得款一百五十七萬九千一百七十五元，被告並
      經本院以八十五年度自更（一）字第二、三號，判處有期徒刑一年，並確定在
      案之事實，經被告於刑事案件審理中自認屬實，並有本院八十五年度自更（一
      ）字第二、三號刑事判決附卷可資參照。被告則未到庭爭執或提出書狀答辯以
      供斟酌，堪認原告之主張為真實。
  二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善
      良風俗之方法，加損害於他人者亦同」、「負損害賠償責任者，除法律另有規
      定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金
      錢者，自損害發生時起，加給利息。第一項情形，債權人得請求支付回復原狀
      所必要之費用，以代回復原狀」，民法第一百八十四條第一項、第二百十三條
      分別定有明文。被告以偽造原告出具之賣出委託書及支出傳票私文書之方法未
      經原告同意賣出原告之股票，自屬故意以背於善良風俗之方法加損害於原告，
      回復原狀之金額計為一千零五十五萬四千二百八十一元（八百九十七萬五千一
      百零六元加上一百五十七萬九千一百七十五元），因原告陳稱被告先前已向其
      清償一百七十萬元，自應將此部分之金額扣除，從而，原告依據前述規定，訴
      請被告給付應給付原告八百八十五萬四千二百八十一元，及自九十年二月十四
      呈報狀繕本送達被告翌日即九十年二月十七日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
  三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
