【裁判字號】    89,易,1205
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二一
七號），本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年四月二十七日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向香港
    商樂智有限公司台灣分公司（以下簡稱樂智公司）購買多功能清潔機及強力噴頭
    各一台，為動產擔保交易之債務人，並約定分期總價款為新台幣（下同）五萬四
    千三百五十元，除頭期款九千五百元外，餘款分二十四期給付，每月應各給付一
    千九百五十元，標的物則應存放在新竹縣竹東鎮○○街八一巷二八號一樓，在價
    金未付清前，標的物所有權仍屬出賣人樂智公司所有，買受人僅得依約占有使用
    ，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎其竟意圖為自己不
    法利益，除繳納頭期款及自第一期至第八期之分期款外，自八十八年十一月起尚
    欠餘款三萬三千一百五十元，即拒不繳納分期款，並未經同意，即於八十九年六
    、七月間擅自將前開標的物即強力噴頭及多功能清潔機遷移不明，致生損害於債
    權人樂智公司。
二、案經樂智公司告訴由台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右揭事實，業據被告坦白承認，互核與告訴人樂智公司代理人乙○○於偵查中及
    本院審理時指述之情節相符，並有附條件買賣合約、臺北市政府營利事業登記證
    、經濟部公司執照、被告分期付款紀錄表各一份、照片四幀在卷可稽。事證已臻
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪手段、情節、
    所生危害均非重大，且嗣後已與告訴人達成如解，交還前開物品，有和解書一份
    在卷可憑等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
