【裁判字號】    90,附民,3
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十九年度易字第五九二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）八百萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告
    假執行。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經本院以八十九年度易字第五九二號刑
    事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請
    ，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
