【裁判字號】    89,竹交簡,615
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五五二
八號），本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實「途經經國路與民生路號誌燈故障之交岔路口時，本應注意汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險
    事故，而依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意即貿然通過路口，適有丙
    ○○騎乘車號ＨＭＸ─八三九號重機車沿民生路，由東往西（即光華街）方向行
    駛，亦疏未注意左右來車即穿越前開路口，致二車於交岔路口南下快慢車道分道
    線處發生碰撞，丙○○因之受有右踝完全性外傷截斷之重傷害，甲○○則於肇事
    後，自行以行動電話報警，而在犯罪未發覺前，向現場處理之該管公務員即新竹
    市警察局第二分局文華派出所警員乙○○自首申告犯罪，並陳述肇事之經過，而
    接受裁判」部分，應予補正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
    １、被告於警訊、偵查中及本院訊問時之自白。
    ２、被害人丙○○於警訊、偵查及本院訊問時之指述。
    ３、證人即新竹市警察局第二分局文華派出所警員乙○○於本院訊問時之證述。
    ４、診斷證明書、道路交通事故調查表及照片六禎在卷可參。
三、被告肇事犯罪後，於有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺犯罪前，自行以行動電
    話報警，而在犯罪未發覺前，向現場處理之該管公務員即新竹市警察局第二分局
    文華派出所警員乙○○自首申告犯罪，而接受裁判，爰依刑法第六十二條前段之
    規定，減輕其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項後段、第六十二條第段、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
五、如不服本判決，應予收受送達起十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十八      日
                              台灣新竹地方法院交通法庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      三      月      五          日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
