【裁判字號】    89,交易,140
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四一四號）及
移
    主    文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
甲○○公訴不受理。
    事    實
一、乙○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，在此時仍駕車行
    駛於道路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟仍在民國八十九年三月二十六日
    下午之酒後不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛已報廢之重型機車，後
    座附載其子丙○○，沿新竹縣新埔鎮寶石里六鄰梵音寺旁產業道路往新埔鎮方向
    行駛，適於同日下午四時二十五分許，行經新竹縣新埔鎮寶石里六鄰三十九號前
    ，被告甲○○駕駛車號ＪＧ－二八七六號自用小客車疏未注意車前狀況且超速行
    駛，致上開重型機車與自用小客車相撞，乙○○因此受有左股骨骨折、骨盆骨折
    之傷害，丙○○則受有蜘蛛網膜下出血，併水腦，併第六對腦神經麻痺，第二三
    胸椎神經損傷，併肺鈍傷等傷害，嗣經東元綜合醫院抽血檢驗乙○○血中之酒經
    濃度高達二００ｍｇ／ｄｌ。
二、案經乙○○、丙○○訴由新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表、東
    元綜合醫院緊急血液檢驗單、長庚紀念醫院診斷証明書等件附卷可資佐証，堪信
    被告上開自白與事實相符。按對一般人而言，血液中酒精濃度達二００ｍｇ／ｄ
    ｌ（即呼氣酒精濃度每公升一點零毫克）時，呈步態不穩、噁心、嘔吐、精神混
    惑不清等酒精中度中毒症狀，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫
    院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函附卷可憑，足見被告當
    時確已達酒醉而不能安全駕駛動力交通工具之狀態。被告乙○○前述犯行，洵堪
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪，本院審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
乙、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、第按，刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之
    規定，須告訴乃論。茲本件被告甲○○所涉過失傷害罪，業據告訴人丙○○、乙
    ○○於本院辯論終結前撤回告訴。揆諸前揭規定，本件被告甲○○所涉過失傷害
    罪，既經告訴人丙○○、乙○○於辯論終結前撤回對被告甲○○之告訴，依法自
    應為公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。本案經檢察官林鳳師到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十八    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
