【裁判字號】    90,聲,279
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第七八七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因壹包（驗後淨重零點參肆公克）及安非他命壹包（驗後淨重零點貳肆零捌
公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一六五八號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分確定，惟該
    案扣案之海洛因一包（驗後淨重○‧三四公克）及安非他命一包（驗後淨重○．
    二四○八公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案之粉末及顆粒，分別經法務部調查局和憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結
    果，含有海洛因成分、甲基安非他命成分，有該局八十九年七月十二日（八九）
    陸一字第八九一六三三八七號以及該中心八十九年七月十日（八九）綱得字第○
    八九八○號鑑驗通知書各一紙附於前開偵查卷可稽，係第一級與第二級毒品，依
    毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項之規定，不得持有，為違禁物無訛，
    爰依上開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  熊  掌  山
中      華      民      國      九十     年      三     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
