【裁判字號】    89,重訴,442
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四四二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾柒萬玖仟伍佰柒拾伍元，及自民國八十八年七月
九日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年八月十日
起至民國八十九年二月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十六年四
    月九日，向原告借用新台幣（下同）九百萬元，約定利息按年息百分之九點二五
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，借款期間自八十六年四月九日起至九十一年四月九
    日止，詎被告乙○○自八十八年七月九日起即未依約繳付本息，屢經催討均置之
    不理，依兩造所簽訂之授信約定書第五條第一項之規定視為全部到期，合計尚有
    本金六百六十七萬九千五百七十五元，及八十八年七月九日以後之利息、違約金
    未受清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本三份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，核屬相符，而被告
      經合法通知復未到場爭執，或提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪信
      為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款六百六
      十七萬九千五百七十五元，及自八十八年七月九日以後之利息及違約金，核屬
      有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二    月    二十八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三    月      五        日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
