【裁判字號】    89,簡,1269
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：被告甲○○
    犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於民國九十
    年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更，經比較新舊
    法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用新法。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      三    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
