【裁判字號】    89,交易,500
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二四五
一號)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月二十五日二十時五十分許，明知其剛喝酒過後，已達
    不能安全駕駛動力交通工具，竟猶駕駛ＰＩ─四八五七號自小貨車，沿台中市○
    ○路往北屯路方向行駛，行經健行路三二三號前因意識模糊無法安全駕駛汽車，
    致撞及同方向在其前方，甲○○所駕駛之七Ｐ─○三九號計程車。經警查獲，測
    試其呼氣酒精濃度達０‧三三ＭＧ／Ｌ。
二、案經台中市警察局第二分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○自白不諱，核與証人甲○○於警訊時指訴之情節相符
    ，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表、呼氣酒精濃度測試表各一紙、照
    片五幀附卷可稽。再刑法第一百八十五條之三條文中所稱「不能安全駕駛動力交
    通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中
    酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交
    通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐証，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之
    唯一標準。是駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，參照世界
    各國標準固得認為不能安全駕駛，然在此標準以下之行為，如輔以其他客觀事實
    得作為不能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法務部八十八年五月十八日法八八檢字
    第００一六六九號函即同此旨趣。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事約
    三十分鐘後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點三五毫克，其肇事
    當時當不止此數值，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為
    低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具，是被告上開犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後與已被害人和解，態度尚稱良好等
    一切情狀，爰從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
