【裁判字號】    90,交易,41
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九二一八號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年九月十六日九時許，駕騎車牌號碼ＭＯ─三五三
    五號自小客車，沿台中縣梧棲鎮○○路○段二○七號前之產業道路，行經台中縣
    梧棲鎮○○路○段二○七號前之交岔路口，欲左轉北上車道，其原應注意行經叉
    路口時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然左轉，迨見無照且違規逆向由王周麗姿
    所騎乘之機車時，已煞車不及而撞上，致其人車倒地，受有顱內出血之傷害，經
    送醫於同月十九日十六時四十分不治死亡。
二、案經檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕機車肇事犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，又有交通事故調查
    報告表及現場照片等件附卷可稽，另本件車禍被害人王周麗姿因此受傷死亡，亦
    經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可
    憑。按駕駛人行經叉路口時，應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規
    定，且依附卷之交通事故調查報告所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。
    則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，而貿然左轉前進
    ，致煞車不及撞上被害人。可證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如上開檢察
    官相驗所見，被害人確因本件車禍，顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行為，
    與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。是被告過失致死犯行，可以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告過失程
    度輕微、本件車禍被害人與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家
    屬達成民事和解，並賠償損害，業經被害人家屬甲○○到庭陳述明確在卷，犯後
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。
    被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    ，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      三      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
