【裁判字號】    90,交易,50
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        十年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七七七四號)
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。又因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十一月一日二十二時至翌（二）日凌晨二時許，
    在台中縣清水鎮鎮○街友人家中喝蔘茸酒後，明知反應較為遲鈍，已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，嗣於同年月二日凌晨三時許仍駕駛車號Ｂ七－二一九
    ０號自用小客車上路，沿台中縣清水鎮鎮○街由東往西方向行駛，而於當日凌晨
    三時二十分許，途經該街與中山路之閃紅燈交岔路口時（中山路車道為閃黃燈）
    ，本應注意汽車行駛至閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於
    交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，亦即行駛鎮○街○○
    ○道車，應暫停讓中山路之幹線道車先行，而當時路況正常，並無不能注意之情
    事，竟疏於注意，貿然通過上開交岔路口，適有由甲○○所駕駛之車號Ｈ七－一
    六五五號自用小客車，沿中山路由北往南行駛，夜間行經閃黃燈且速限為時速四
    十公里之交岔路口時，亦疏未注意減速慢行及車前狀況，以時速六十公里超速貿
    然通過該路口，兩車因而在上開交岔路口發生碰撞，致甲○○受有頭頂左側破皮
    之傷害。乙○○嗣經到場處理之警員檢測其吐氣中之酒精含量，已高達每公升０
    ．六四毫克（㎎／Ｌ）。
二、案經甲○○訴由台中縣察局清水分局報告檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊之被告乙○○對於右開時、地酒後駕車肇事，致告訴人甲○○受有左頭頂破皮
    害之事實，於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊、偵查中指訴情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表、現場暨車損照片及酒精含量檢測單、警製
    查獲觀察報告等在卷可稽。被告酒後駕車肇事，益見被告業已酒醉不能安全駕駛
    動力交通工具；又按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０‧二五
    毫克以上者，不得駕車，且汽車行駛至閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速
    接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，道路
    交通安全規則第一百十四條第二款、第一百零二條第一項第二款、道路交通標誌
    標線號誌設置規則第二百十一條第一項第二款分別定有明文。被告駕車時應注意
    遵守前開道路交通安全規定，且依其情況，又非不能注意，竟疏未注意遵守，致
    使告訴人甲○○受傷，自有應注意能注意而不注意之過失。雖本件告訴人甲○○
    ，其就本件車禍之發生雖亦有過失，然此無解於被告之過失責任，是被告事證明
    確，犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪、第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪。其酒後駕車肇事致人受傷，應依道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項規定加重其刑至二分之一。又其所犯上開二罪，犯意各別，
    行為互異，係屬數罪，應予分論併罰。爰審酌被告酒後駕車肇事，危害公共安全
    、本件車禍告訴人與有過失及其犯後能與告訴人達成和解，有和解書附卷可按，
    犯後態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準及定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項第二項、第五十一條第六款，道路交
通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰處罰條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月       三     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
