【裁判字號】    90,附民,4
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四號
      原      告  丙○○
      被      告  乙  ○
右列被告因誣告等案件（八十九年度上訴字第二三二五號），原告等提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告方面：
    (一)訴之聲明：(1)被告應給付原告丙○○新台幣壹佰伍拾萬元，給付原告甲○○新
                台幣壹佰伍拾萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止
                ，按年息百分之五計算之利息。(2)訴訟費用由被告負擔。(3)第一項
                判決，原告等願供擔保請准假執行。
    (二)陳述略稱：被告非法誣告原告等二人，侵害原告等之身心，造成原告等精神及
      名譽上之損害，爰依民法第一百八十四條、一百八十五條、一百八十七條、一
      百九十三條及一百九十五條等規定，求為判決如訴之聲明。
二、被告方面：未為任何聲明及陳述。
      理  由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第
一項前段定有明文。本件被告被訴誣告等案件，業經本院判決無罪在案。依首開規定
，自應駁回原告等附帶提起之民事訴訟。特依首引法條判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九  十      年     三       月    二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
