【裁判字號】    90,上易,237
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二三七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○
右上訴人因毀損案件，不服臺灣南投地方法院九十年度易字第六二六號，中華民國八
十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵
字第二七三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○在本院否認有毀損之犯行，辯稱：當天被告穿著長裙要跨過張
    湘衿之攤位往前查看電錶，不料裙擺扯到告訴人擺放之塑膠盤，才致弄倒文蛤，
    被告即向她道歉，還幫忙撿起來，並非故意弄倒，且無翻倒牡蠣之情形云云，然
    查被告於警訊時供稱：「我用腳踢其中的一盤文蛤倒在地上」，已自承有故意踢
    翻一盤文蛤，在場目擊證人林邑在偵查中結證：「當時被告和丙○○的太太（
    即張湘衿）為了租金事情發生爭執，被告用手將告訴人的攤位上的盤子打翻」（
    偵查卷廿四頁反面），另一證人劉素貞於警訊證稱：「我所見現場為一位賣海產
    的婦人及乙○仍有口角，地上有倒一盤文蛤，大約有五台斤左右」，又擺攤在告
    訴人對面之證人何碧霞在原審證稱：「聽到乙○在嚷丙○○之要，地主有兇一點
    ，好像是丙○○未向地主租攤位，當時我有看到他們爭吵時，乙○用手把文蛤、
    牡礪掀翻：：」（原審卷八十一頁），由上證人所述，當天被告為攤位承租之事
    ，與告訴人之妻張湘衿發生爭吵，被告確有用手打翻告訴人攤位上所擺放於塑膠
    盤內之文蛤及牡礪應屬無疑，被告辯稱係不小心，致裙擺扯翻盛裝文蛤之塑膠盤
    云云，尚非可採，此外並有告訴人提出之文蛤翻倒在地及告訴人指稱被翻倒之牡
    礪已破肚經收拾後裝於塑膠袋內之牡礪一盤所拍攝之現場照片二幀在卷可參，告
    訴人於警訊指損失文蛤六十台斤、牡礪八十台斤等語，經參酌現場所攝照片及證
    人劉素貞之證言顯示告訴人所言損失情形雖有誇大之嫌，但被告確有故意以手將
    告訴人之文蛤及牡礪二盤弄翻倒地破損，已可認定，原審以被告犯罪事證明確，
    依法論科，並無不合，被告上訴否認犯罪，指摘原判決不當，非可採取，上訴為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十八  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十     年       三      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
