【裁判字號】    90,重訴,69
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第六九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                紀錦文
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零陸拾肆萬捌仟陸佰肆拾伍元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參佰伍拾伍萬元或同額之台北市政府建設公債八十六年度債票
供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同被告乙○○、丙○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五
      年三月二十八日向原告借款新台幣（下同）一千一百萬元，約定借款期間十年
      ，自八十五年三月二十八日起至九十五年三月二十八日止，借款金額自八十五
      年三月二十八日起，依年金法以一二十個月分一百八十期所計算之月付金，由
      借款人於借款期間內按月償付，並於借款屆滿日將餘額一次清償，利息按原告
      銀行基本放款利率（貸放時為年息百分之九點五）加碼年息百分之一點六計算
      ，並自借款日起於每屆滿半年之翌日，按當時原告銀行基本放款利率加原碼重
      新計算，如停止或遲延履行全部或一部債務本金時，無須原告通知或催告，應
      即喪失期限利益，全部債務即視為全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期
      日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月部分，另加付約定利
      率百分之二十計算之違約金。又兩造合意約定鈞院為管轄法院。
（二）本件借款貸放後，詎料被告甲○○自八十六年三月二十八日起即未能依約繳付
      本息，依約借款應視為全部到期，惟屢經催討仍未清償，嗣原告聲請法院拍賣
      抵押物，經台灣嘉義地方法院以八十八年度執字第八六０五號拍賣抵押物強制
      執行事件受理在案，共計受償四百二十萬七千六百四十三元，另抵充借款至八
      十九年八月二十一日止之利息，及至八十九年八月二十四日止之違約金，現本
      金尚欠一千零六十四萬八千六百四十五元及如附表所示之利息、違約金未清償
      ，被告乙○○、丙○○○為連帶保證人，已放棄先訴抗辯權，自當負連帶清償
      責任，為此依連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶如數給付上開金額、
      利息、違約金。
三、證據：提出個人購屋貸款契約、保證書、台灣嘉義地方法院民事執行處通知、八
    十八年度執字第八六０五號強制執行金額計算書分配表、八十七年度拍字第一五
    七五號聲請拍賣抵押物事件民事裁定、存摺類存款取款憑條、入戶電匯傳票、放
    款支出傳票、收入傳票、放款連線件業查詣表各一件、存摺類存款取款憑條二件
    、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實業據原告提出與其所述相符之提出個人購屋貸款契約、保證
    書、台灣嘉義地方法院民事執行處通知、八十八年度執字第八六０五號強制執行
    金額計算書分配表、八十七年度拍字第一五七五號聲請拍賣抵押物事件民事裁定
    、存摺類存款取款憑條、入戶電匯傳票、放款支出傳票、收入傳票、放款連線件
    業查詣表各一件、存摺類存款取款憑條二件為證，而被告受合法通知，均未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀及證據資料以供本院斟酌，依上開證據，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付其
    一千零六十四萬八千六百四十五元，及如附表所示之利息、違約金，洵屬有據，
    應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請准為假執行之宣告，經核尚無不合，爰
    酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
~B法院書記官  張清德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
