【裁判字號】    89,易,2388
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八九六
三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月七日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向台新國
    際商業銀行股份有限公司 (下稱台新銀行 )，提供自己所有之車牌號碼ＵＮ─五
    三五三號自用小客車為動產擔保，而向台新銀行辦理消費性貸款，借貸新台幣 (
    下同 )十五萬元，並設定動產抵押二十萬零七百元，係動產擔保交易之債務人。
    雙方約定甲○○應自八十八年十月七日起，至九十一年十月七日止，每月攤還一
    次，每次償還五千五百七十五元，標的物存放地點為台南縣永康市○○路九五二
    號，在價金未付清之前，標的物僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分
    。詎甲○○僅給付六期，自八十九年五月七日起即拒絕給付，並意圖為自己不法
    之利益，將上開動產擔保標的遷移，不知去向。嗣經台新銀行派員前往查訪，始
    發現甲○○業將前揭自用小客車遷移去向不明，致使台新銀行無法占有該車依法
    行使取償之權益，而受有損害。
二、案經台新銀行告訴，由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查右開事實已經被告甲○○於本院審理中坦白承認，並據告訴人台新銀行具狀指
    訴綦詳，並有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵押契約書、存證信
    函等影本附卷可稽，事證明確，被告違反動產擔保交易法之犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告已將全部貸款金
    額清償，有清償紀錄一件可證，告訴人台新銀行並當庭表示願原諒被告，及被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      三    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
