【裁判字號】    89,易,2742
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二七四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院於九十年一月二十日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「葉中平」應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「葉中平」之記載係「甲○○」之誤繕
    ，揆之前開說明，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十八    日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      三    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
