【裁判字號】    89,簡上,817
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八一七號
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  內政部警政署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李富祥律師
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十八日本院台北簡
易庭八十九年度北簡字第二四○三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決除免假執行部分外均廢棄。
（二）右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
（三）第一審廢棄部分及第二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
（四）如為不利於上訴人之判決，上訴人願供擔保，請准免為假執行之宣告。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人如謂因先父蔡百
    里任職關係獲准配住之眷屬宿舍，係屬使用借貸性質，則先父蔡百里先生於民國
    （下同）四十五年「離職」，使用借貸之關係應已消失。但自四十五年至八十八
    年八月十八日被上訴人提出請求遷讓系爭房屋止，已逾四十三年之久，故其請求
    返還借用物之請求權時效已逾民法第一二五條所定十五年。因此原審援引使用借
    貸關係，認上訴人應交還房屋，於法未合等語。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）查被上訴人為系爭房屋之管理人，上訴人之父（即蔡百里）於四十五年離職，
      不合續住規定，系爭房屋現由上訴人占有使用，被上訴人通知上訴人返還系爭
      房屋，上訴人未返還，被上訴人訴請返還自屬有據。被上訴人係依據民法第七
      百六十七條規定請求被上訴人返還房屋，按依司法院大法官會議釋字第一○七
      號及第一六四號解釋，已登記不動產所有人之回復請求權或除去妨害請求權，
      無民法第一百二十五條消滅時效規定之適用。上訴人抗辯被上訴人請求返還借
      用物之請求權時效已逾民法第一百二十五條所定十五年，顯有誤解。
（二）公務人員退休後，准予暫時續住之宿舍，應以產權屬退休時服務機關所有，經
      配住者為限（六十二年二月十九日台六十二人政肆字第三○八五號函參照）經
      查，蔡百里並非在台灣省政府警務處退休，不符合續住規定。再上開七十四人
      政肆字第一四九二七號函「於七十二年四月二十九日『事務管理規則』修正前
      退休，而現仍續住修正前規則所定『眷屬宿舍』之退休人員，暨於『事務管理
      規則』修正前配住『眷屬宿舍』，而於規則修正後退休之人員，均准予續住至
      宿舍處理時為止」，僅係准許「退休人員」續住，上訴人並不符合退休人員之
      資格，亦無續住資格。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：坐落台北市○○街六巷六號房屋即如附圖Ａ所示之建物（以
    下簡稱系爭房屋），原為訴外人臺灣省所有，原管理機關為臺灣省政府警政廳，
    於八十八年間將系爭房屋移交原告管理。而系爭房屋原係撥給臺灣省政府公務人
    員蔡百里（已故）居住，蔡百里於四十五年即離職，不合續住規定，惟仍繼續占
    有使用系爭房屋。現系爭房屋由上訴人（即蔡百里之女）無權占有，屢次催請上
    訴人搬遷，上訴人均置之不理，上訴人既非系爭房屋之合法配住人，為此依所有
    物返還請求權，請求上訴人遷讓系爭房屋等語。上訴人則以系爭房屋係屬「眷舍
    」，係三十九年因「蔡百里」任職臺灣省警務處時所「合法配住」。蔡百里逝世
    後，上訴人以「遺眷」身分繼續居住至今，於法並無不合。目前國軍老舊眷村，
    已於八十五年二月五日制定「國軍老舊眷村改建條例」，以立法方式照顧原眷戶
    及中低收入戶。該條例第五條明定：「原眷戶死亡者，由配偶優先承受其權益，
    原眷戶與配偶均死亡者，由其子女承受其權益」，上訴人以為被上訴人應類推適
    用此最新之法律規定，以照顧警界現職、退休同仁及其眷屬與遺眷，方為正辦。
    又系爭房屋係屬「眷屬宿舍」性質，根據行政院訂定之「事務管理規則」規定，
    退休人員及其眷屬，准予續住至宿舍處理時為止。目前系爭眷舍並未處理，故上
    訴人居住該屋，自屬於法有據，非無權占有，又被上訴人請求返還借用物之請求
    權時效已逾民法第一二五條所定十五年之期間等語置辯。
二、本件被上訴人主張右揭系爭房屋為台灣省所有，其為管理機關，上訴人之被繼承
    人蔡百里曾任職於被上訴人機關，其生前獲配住系爭房屋為宿舍，嗣蔡百里自被
    上訴人機關離職並已死亡，上訴人為其子女現仍居住使用系爭房屋等事實，業據
    被上訴人提出建物登記謄本、戶籍謄本等件為證，並經原審履勘現場查明屬實，
    有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可憑，且為兩造所不爭執，應可信為真實。
三、按國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用機關
    行使所有人之權利，故對於是類財產，准由管領機關起訴，代國家主張所有權人
    之權利，最高法院著有五十一年台上字第二六八○號判例足參。又借用人應於契
    約所定期限屆滿時，返還借用物，未定期限者，應於借貸之目的使用完畢時返還
    之，民法第四百七十條第一項前段規定其明。因任職關係獲准配住宿舍者，係屬
    使用借貸之性質，其離職或退休後，依借貸之目的，當然應視為使用業已完畢，
    貸與人自得依使用借貸之法律關係，請求借用返還房屋（最高法院四十四年台上
    字第八○二號判例參照）。本件系爭房屋既為台灣省所有，被上訴人為管理機關
    ，而上訴人之父蔡百里係基於任職關係配住系爭房舍，嗣經離職後仍繼續使用該
    房舍，則被上訴人與蔡百里間因任職關係而成立之使用借貸契約，業因蔡百里之
    離職而使用完畢，則蔡百里、甚至上訴人自均無繼續佔用系爭房屋之權限。茲被
    上訴人為系爭房屋之管理人，而上訴人又無正當權源而占有使用系爭房屋，故被
    上訴人依無權占有之法律關係，請求渠等遷讓返還系爭房屋，自有所據。
四、另按民法第七百六十七條之所有物返還請求權，及同法第四百七十條之借用物返
    還請求權，性質上雖均為請求權之一種，民法關於消滅時效之規定，原則上均有
    適用之餘地。然已登記不動產所有人之回復請求權，即無民法第一百二十五條消
    滅時效規定之適用，業經司法院大法官會議著有釋字第一百零七號解釋在案，查
    本件系爭房屋業經登記為台灣省政府所有如前所述，而被上訴人復係主張民法第
    七百六十七條之所有物返還請求權，並非基於借用物返還請求權而為請求已經原
    審判決論敘明白，因之上訴人抗辯被上訴人之「使用借貸返還請求權」已罹於時
    效云云，亦無依據。茲上訴人對於系爭房屋既無合法占用之權源，係屬無權占有
    ，故被上訴人本於管理機關之身分，請求上訴人遷讓返還系爭房屋，核與上揭規
    定尚無不合。
五、從而，被上訴人本於其為系爭房屋之管理人資格，依民法第七百六十七條規定請
    求上訴人遷讓返還系爭房屋，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人將系爭
    房屋遷讓交還被上訴人，併為假執行及免為假執行之宣告，於法並無不合。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。至上訴人雖
    另請求本院「如為不利於上訴人之判決，上訴人願供擔保，請准免為假執行」，
    惟查本件經本院判決後已不得上訴，則上訴人前揭請求即無依據，且核諸原審已
    為供擔保免予假執行之宣告，故上訴人前揭請求，更屬無從准許。又本件事證已
    臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌後與本院前揭判斷不生影響，
    爰不一一論述，附此說明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十八      日
                              民事第一庭審判長法官 邱新福
                                              法官 黃雯惠
                                              法官 蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十八      日
                                        法院書記官 方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
