【裁判字號】    89,重訴,683
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六八三號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    辛○○
                  丁○○
                  庚○○
                  送達代收人  .
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    陳峰富律師
    複  代理人    蘇飛健律師
                  蘇文生律師
                  戊○○      住台北市○○○路○段七十六號十樓之二
                  陳麗真律師
                  滕澤珩律師
    被      告    曾榮振律師（乙○○、丙○○之破產管理人）
                                            住台北市○○○路○段180號6樓
                  王金來會計師（乙○○、丙○○之破產管理人）
                                            住台北市○○路○段333號9樓
    兼右 二 人
    訴訟代理人    潘正雄律師（乙○○、丙○○之破產管理人）
                              .
    複  代理人    李郁芬律師
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣貳仟伍佰萬元及自民國八十七年十月二十六日起至清償
日止，按週年利率百分之九．二五計算之利息。並自民國八十七年十一月二十七日起
至民國八十八年五月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五月二十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
確認被告曾榮振律師（即乙○○、丙○○之破產管理人）、潘正雄律師（即乙○○、
丙○○之破產管理人）、王金來會計師（乙○○、丙○○之破產管理人）就被告甲○
○對原告所負第一項債務之連帶保證關係存在。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌佰拾萬肆仟元供擔保後，得對被告甲○○假執行
。但被告甲○○如以新台幣貳仟伍佰萬元為原告預供擔保者，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告甲○○應給付原告新台幣（下同）貳仟伍佰萬元及如主文第一項所示之利息
    暨違約金。
二、確認被告曾榮振律師（即乙○○、丙○○之破產管理人）、潘正雄律師（即乙○
    ○、丙○○之破產管理人）、王金來會計師（乙○○、丙○○之破產管理人）就
    被告甲○○對原告所負第一項債務之連帶保證關係存在。
三、原告願提供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述略稱：
一、本件當事人間消費借貸契約中，依授信約定書第十二條約定以  鈞院為第一審管
    轄法院，合先陳明。
二、被告甲○○於民國八十七年八月二十六日向原告借用貳仟伍佰萬元，約定於八十
    八年二月二十六日到期，並簽具借據乙紙為證。借款利息約定自借款日起按年率
    9.25 %按月計付，惟如原告利率調整時，被告等均願自調整日起改按原告新訂基
    本放款利率加碼年率0.65 %後之利率計付利息。本息逾期違約金，凡本金或利息
    逾期在六個月以內者，按約定利率之百分之十計付，逾期超過六個月者，按約定
    利率之百分之二十加付違約金。上開借款並覓得乙○○、丙○○為連帶保證人，
    併此敘明。
三、按，「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。」「數人保證同一債務者，
    除契約另有訂定外，應連帶負保證責任。」「連帶債務之債權人，得對於債務人
    中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。」此為民法第
    四百七十四條第一項、第七百四十八條、第二百七十三條第一項之明文規定。
四、查，第一被告甲○○向原告借款貳仟伍佰萬元（下稱系爭借款），並協同同案第
    二、三被告乙○○、丙○○任本案系爭借款之連帶保證人。被告等並共同書立借
    據等約據為憑。詎其等屆期即未依約履行債務，故原告依法請求被告等依約履行
    其連帶債務，實為合法之行使權利。被告等既於屆期未依約履行債務，是以應依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，就其等對原告所負債務負連帶償還之責，殆無
    疑義。
五、又前開借款已逾清償期，被告等就未償金額本息自應負連帶清償之責。惟迭經催
    討仍未獲清償，尚積欠原告如訴之聲明之金額，為此依法訴請被告等應連帶清償
    貳仟伍佰萬元及如附表所載之利息暨違約金。狀請鈞院鑑核，准賜判決如原告訴
    之聲明，以維權益，實感德便。
六、有關被告即破產人乙○○、丙○○兄弟所為積極確認之訴之聲明有確認利益，查
    乙○○、丙○○中弟業於八十九年六月三十日經鈞院宣告破產，其等之破產管理
    人於訴外業就原告及其他債權銀行對張氏兄弟之債權向破產法院聲明異議，使原
    告就其等之債權有難以確保之不安與危險，原告得以積極確認之訴除去上開破產
    管理人於程序上所為造成原告法律上之地位不安狀態。
七、按銀行因業務或財務狀況顯著惡化，不能支付其債務或有損及存款人利益之虞時
    ，中央主管機關得勒令停業並限期清理、停止其一部業務、派員監管或接管、或
    為其他必要之處置，並得洽請有關機關限制其負責人出境。中央主管機關於派員
    監管或接管時，得停止其股東會、董事或監察人全部或部分職權。前二項監管或
    接管辦法，由中央主管機關定之，銀行法第六十二條第一至三項著有明文，是該
    法用意無非避免銀行業務或財務繼續惡化，並希冀由監管人之監管，使銀行經營
    步入常軌，以保障存款人之權益及穩定金融環境。查原告之董事、監察人前於八
    十九年四月二十八日因故經主管機關依法停止職權，並指定中央存款保險公司 (
    下稱：中央存保公司) 為監管人行使原告之董事、監察人職權，組成監管小組，
    執行監管任職，並由己○○為該小組之召集人，是原告銀行之主管機關財政部應
    得指定特定人行使受監管銀行之董事、監察人之職權，又依金融機構監管接管辦
    法第三條之規定：「財政部於監管或接管時，得指派適當機關  (機構)或人員為
    監管人或接管人，執行監管或接管職務。監管人或接管人為執行前項任務，得遴
    選人員或報請財政部派員或調派其他機關  (機構)人員，組成監管小組或接管小
    組。」，是財政部自可命監管人組成監管小組以執行監管任務。再按，「監管人
    之職務如左：一、監督及輔導改善業務經營方針。二、監督及輔導業務及財務缺
    失之改善。三、監督及輔導應收債權之確保。四、監督資產、權狀、憑證、合約
    及權利證書之控管。五、監督及輔導對資產提列備抵損失或轉列呆帳。六、監督
    及輔導營業帳目之處理及財務報表之編製。七、監督及輔導營業帳目及處理及財
    務報表之編製。八、監督反及輔導授信與投資案件之審核及負債之管理。九、監
    督及輔導辦理票據交換及有關事項之聯繫。十、要求董事會更換經理人。十一、
    列席董事會、監察人會議及股東會，提出意見。十二、要求監察人行使職務。十
    三、辦理第十一條所定事項。十四、其他經財政部指定或交辦之事項。」 (金融
    機構監管接管辦法第八條參照) ，是依該條第十四款既定有監管人之職務包括其
    他經財政部指定或交辦之其他事項，故於被監管機構之董事、監察人被停止全部
    職權時，財政部得命監管人行使被監管人之董事、監察人之職權，則己○○既為
    監管小組之召集人，對內、對外代行原告原董事、監察人為一切行為，故依法自
    有權代表原告實施本案之訴訟權，是原告本件乃以己○○為原告之法定代理人提
    起本件訴訟，又原告之主管機關業於八十九年十月二十四日令延長監管期間六個
    月，監管期間原告之董事、監察人職權仍予停止，相關職權仍由監管人行使之，
    有財政部函文可稽。
八、對被告抗辯之陳述：
  (一)按，「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。」「數人保證同一債務者，
    除契約另有訂定外，應連帶負保證責任。」「連帶債務之債權人，得對於債務人
    中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。」此為民法第
    四百七十四條第一項、第七百四十八條、第二百七十三條第一項之明文規定。
  (二)查，第一被告甲○○答辯請求駁回本案原告請求之理由無非以：本案系爭借款係
    屬民法所定消費借貸契約，第一被告甲○○並未曾親自收受本案系爭借款，並主
    張原告應就曾交付本案系爭借款之證明負舉證之責，否則無金錢之交付，消費借
    貸契約不生效力，原告之主張顯屬無據云云，惟查：
    １、第一被告甲○○係於八十六年七月十八日向被告借款參仟萬元，並簽立借據
        、本票暨相關約定書憑，其並協同第二、三被告乙○○、丙○○任本案借款
        之連帶保證人（下稱第一份借據及原證七、三），原告並於當日即將系爭借
        款撥入第一被告在原告所轄台北分行處所開立之帳戶內，待清償期屆至後（
        按八十七年一月十八日），另行簽具借據展延其還款期限（下稱第二份借據
        ），並於八十七年八月二十六日再次簽具借據展延系爭借款期限至八十八年
        二月二十六日（下稱第三份借據），詎被告等自債務清償期屆至起即未再依
        約履行債務，原告經屢催還債未果（查前揭參仟萬元借款，被告等另簽具如
        原證八，面額伍佰萬元之本票乙紙，原告已另行向鈞院聲請本票准予強制執
        行裁定在案），故予提起本案訴訟，合請鈞院明鑒。
    ２、又查，第一被告甲○○於鈞院八十九年五月三十日庭訊間就系爭第二、三份
        借據並非其親簽，據以主張對系爭借款債務對其不存在，然：
        、按，「消費借貸，因借用物之交付而生效力。」「民法第四百七十五條
            固規定消費借貸款因金錢或其他代替物之交付而生效力，然所謂交付，
            並不限於親手授受，若借用人與貸與人間另有合意，由貸款人將借款存
            入借款人之活期存款戶，並已存入時，即發生交付效力。」（民法債編
            修正實施前第四百七十五條，最高法院七十五年度臺上字第一五八八號
            民事判決參照）。
        、查，第一被告於前揭庭訊期日間亦自承：其於簽立第一份借據時係由其
            所親簽，且對系爭借款之撥付於其帳戶之情事亦不否認，且系爭借款亦
            於撥付後悉數為其領取，足見第一被告甲○○就系爭借款契約確有與原
            告有合意存在，且業已具備要物性，實無疑義。
        、又查，第一被告甲○○復以第二、三份借據並非其所簽立，並以第一份
            借據業已清償云云置辯；惟第一被告既就系爭第一份借據之真正及借款
            之撥付不否認，且「給付之訴固應由原告先負舉證責任，然若原告主張
            之債權額，被告不為否認，而另以有清償抵銷或免除等債之消滅原因為
            抗辯者，其舉證責任，即應由被告負之。」（最高法院四十三年度臺上
            字第一三號民事判決參照）是以，第一被告縱認第二、三份借據並未有
            合意，然其仍應就第一份借據之借款負返還義務，蓋已逾清償期。而依
            常理原告亦斷無可能任令自第一份借據屆期後未予追償；再者，第一被
            告如確已清償，亦應依前揭判決意旨負舉證之責。
        、第一被告甲○○另以第二、三份借據係由案外人國產汽車股份有限公司
            （下稱國產公司）所簽具，並認原告未依規辦理申貸、對保等程序，據
            以抗辯原告就本案借款事件有違公序良俗云云，惟：
        、按，「代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人
            發生效力。」「由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為
            其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。」此為
            民法第一百零三條第一項暨第一百六十九條第一項前段之明文。
  (三)、又按，「債務人將其本人印章交與他人保管使用，顯係由自己之行為表示概括
      的以代理權授與他人，倘債務人不能證明債權人明知該他人無代理權或有可得
      而知情事，自應依民法第一百六十九條規定負授權人之責任。」「民法第一百
      六十九條規定，由自己之行為表示以代理權授與他人或知他人表示為其代理人
      而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人責任，其立法意旨，係因本人有
      上揭作為或不作為之行為，在客觀上足以使第三人相信該他人為有權代理；第
      三人為善意無過失，因而與其為代理行為時，若非由本人對於第三人負授權人
      之責任，不足以保護交易之安全。故關於表見代理之事實，於第三人與該他人
      為代理行為時存在，始有上開規定之適用。」（最高法院五十二年度臺上字第
      三一二四號民事判決，最高法院七十年度臺上字第四九六號民事判決參照）
  (四)、再按，「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其
      代負履行責任之契約。」此觀民法第七百三十九條之規定自明，故「對保與否
      ，並非保證契約之成立要件。」（最高法院四十六年臺上字第一六三號判例參
      照）
  (五)、查，系爭相關借關約據上之印文為真正既為第一被告所不否認，且第一被告亦
      於前揭庭訊期日間陳稱其於原告處之原留印鑑，係由案外人國產公司所代刻保
      管，由此可見第一被告就本案系爭借款之存在及其後之清償期之展延情事應係
      知情。且退一步言之，第一被告縱認第二、三份非其所簽立為真，惟其既將系
      爭印章交由國產公司保管，並於簽立系爭第二、三份借據後未曾向原告表示反
      對，實有令人相信國產公司為有權代理，故縱國產公司確為無權代理（按此非
      原告自認），惟第一被告亦應依前揭判例意旨及法條之規定，負授權人之責。
      而原告是否就本案借款申貸過程履行對保亦非系爭借貸契約之生效要件，遑論
      有無違反民法公序良俗之規定。
參、證據：提出下列為證。
原證一：借據一件。
原證二：授信約定書三件。
原證三：戶籍謄本二件。
原證四：放款借據備查卡一件。
原證五：公司變更登記表一件。
原證六：甲○○之國稅局資料一件。
原證七：本票乙紙。
原證八：借據乙紙。
原證九：借據乙紙。
原證十：取款憑條乙紙。
原證十一：剪報一件。
原證十二：財政部八十九年十月二十四日臺財融字第八九七五七九一三號函一件。
（以上均影本）
乙、被告方面：
I、被告甲○○部分：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、如受不利判決，被告願供擔保請准宣告免予假執行。
貳、陳述：
Ａ、事實部分：
一、查本件事實乃緣於被告受乙○○、丙○○兩兄弟利用充作人頭，並於八十六年間
    在原告所提供之授信約定書、開戶資料、借據上簽名後（經查印章為張氏兄弟事
    後另行刻印並由其蓋印），原告隨即收回，辦理全程僅短短幾分鐘，是以當時授
    信約定書、借據上之內容究竟如何記載，被告根本就不清楚，原告亦無說明內容
    及被告應負之義務。詎料，於該筆借款屆期後，因實際借款人張氏兄弟無力清償
    借款，原告竟與張氏兄弟私下通謀，陸續冒用被告名義另外以簽立新借據之方式
    ，用以清償舊債，並以最後簽立之借款債權，即本件系爭債權上之印文與授信約
    定書上留存印鑑相同為由，要求被告為此負返還責任，此合先敘明。
Ｂ、答辯理由：
一、原、被告間所簽立之授信約定書及消費借貸契約不成立：
  (一)謹按消費者保護法第二條第一款、第二款規定：「消費者：指以消費為目的而為
    交易、使用商品或接受服務者。」、「企業經營者：指以提供服務為營業者。」
    由此觀之，消費者保護法所規制之行業範圍均包括「服務業」在內。而依社會一
    般觀念，銀行、信託投資公司等金融業，係屬服務業之一種，尤其是對以存放款
    予客戶為其主要業務之銀行業而言，其係以利率之高低廣招客戶，乃屬於「金融
    服務業」之一種，故彼等與客戶間之交易活動，特別係契約關係，除須受民法之
    規制外，尚須受上揭法則之規制，實無庸置疑。
  (二)經查，原告銀行與被告雙方簽訂之契約具有預先草擬的印刷式樣，對於該種行為
    之約款一律具備定型化契約之特徵，顯屬消費者保護法施行細則第十條所稱企業
    經營者為與不特定多數人訂立契約之用，而單方預先擬定之契約條款，而有消保
    法第十一條以下定型化契約規定之適用。是依法企業經營者即原告銀行與被告等
    人訂立定型化契約前，應有三十日內之合理期間，供被告審閱，否則該條款自不
    構成契約之內容。
  (三)復按，民法第二百四十七條之一、民法債編施行法第十七條規定：「依照當事人
    一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，為左列各款之約定，按其情形顯失
    公平者，該部分約定無效。‧‧‧二、加重他方當事人之責任者。‧‧四、其他
    於他方當事人有重大不利益者。」「修正之民法第二百四十七條之一之規定，於
    民法債編修正施行前訂定之契約，亦適用之。」經查，本件訂約之情形既為原告
    公司職員將一份中興銀行之授信約定書及開戶印鑑卡，要求原告在上簽名後隨即
    收回（當時該授信約定書上之留存印鑑欄中之「立約人與  貴行往來之各個授信
    契據及書類僅憑蓋用立約人在本約定書所留印鑑即生效力」是否已有在上面勾稽
    ，被告根本就不清楚，亦並非被告所勾出。）。於此期間，原告銀行不但省略向
    被告說明契約之內容程序，亦未予被告任何審閱契約內容之機會。稽此，原告公
    司顯然違反前開消費者保護法施行細則第十一條第一項、第二項及民法第二百四
    十七條之一、民法債編施行法第十七條之規定，而未予被告合理之審約期間，就
    當時情形而言，實顯失公平，故原、被告間所簽訂之上開授信約款當不構成契約
    之內容。上開約款既不能成為契約之內容，則事後任何未經本人親自在原告銀行
    簽名蓋印之有關借據等相關資料，皆不能對本人發生效力，故在原告所提出之系
    爭借據，其蓋印及簽名既非被告本人所為之情形下，該借據並不能對本人發生效
    力，換言之，被告與原告公司間並無所謂之借貸關係存在。
  (四)又依民法第一百五十三條規定，契約須意思表示合致始得成立，此項合意必須及
    於契約之全部內容，包括必要之點及非必要之點。而所謂必要之點，在消費借貸
    契約包括借貸金額、期間等，內容甚為複雜，當事人對每一契約條款均須合意，
    始能成立；倘當事人於締約當時僅有短短數分鐘用以於被指定之欄位簽名，隨即
    收回，期間原告從未派人向被告說明契約內容，職此，實難想像被告有機會與能
    力理解契約每一條款而為合意，故本件被告於簽訂授信約定書當日，原告銀行既
    未給予被告任何審閱契約內容之機會，其事後另行簽立借據亦未知會被告本人，
    亦非被告親自用印、簽名，依前開民法第一百五十三條第一項之反面解釋，原告
    銀行與被告之間所為授信約定、開戶及借貸契約應不成立。更何況，依當時之情
    形觀之，被告係簽立另外一份借據（即八十六年簽立之借據），非原告本件所提
    出之系爭借據（八十七年簽立之借據），且事後亦已還款，縱謂契約有效，被告
    當時亦顯係向原告銀行借貸另一款項始在授信約定書及開戶印鑑卡上簽名蓋印，
    換言之，被告並無向原告借貸本件系爭款項之意思表示，原、被告間顯未成立系
    爭之消費借貸契約，更事所顯然。
二、授信約定書違反公共秩序，不生效力：
  (一)按民法第七十二條規定：「法律行為，有背於公共秩序或善良風俗者無效」，而
    銀行與客戶簽訂契約之行為，既屬法律行為之一種，則該契約之內容，亦同受規
    範，不得違反公共秩序或善良風俗。經查，銀行放款與客戶之際，皆須透過徵信
    、對保等手續，審查被告等人之身份及資產，是否合乎放款規定，以保障將來金
    額得受清償，然被告係受當時公司老闆乙○○、丙○○二人利用做為人頭，向原
    告銀行借貸，並由其二人作連帶保證人，且經查人頭數總計達數十人之多，部分
    並由其二人作連帶保證人或利用被告間互相連保（部分人頭並已經原告銀行起訴
    ），足證，原告銀行於借貸之際，顯然已知悉人頭借貸及被告並無資產予以清償
    之相關事實，卻違法放貸，否則被告等人根本無借貸金額之相等資產存在，又何
    能借貸高達數千萬之金額，是原告銀行對此人頭借貸、授信風險本應避免，並嚴
    格審查，然其卻以一紙授信約定書之印鑑，而免除原告所有之審查責任，讓被告
    無限制的負擔非本人之借貸金額，此約定如謂有效，勢將導致公共（金融）秩序
    之破壞，而與前開民法維護公序良序之本意相違。
  (二)再者，依民法第二百二十二條規定：「故意或重大過失之責任，不得預先免除。
    」由此可知，系爭授信約定書留存印鑑欄雖記載「立約人與  貴行往來之各個授
    信契據及書類僅憑蓋用立約人在本約定書上所留印鑑即生效力。」而免除原告銀
    行之審查責任，惟依前揭民法第二百二十二條規定所載，原告仍應對其故意或重
    大過失負其責任，是在本件原告明知被告係為第三人即乙○○、丙○○兄弟充作
    人頭之情形下，竟對第三人（張氏兄弟）違法放貸，甚至在契約到期後，允許張
    氏兄弟用借新債還舊債之方式，不斷以被告之名義陸續訂立債權契約（此於原告
    於  鈞院民國八十九年五月三十日庭訊時供證屬實），則核其所為，原告顯然係
    在故意甚至惡意之情形下，違法放貸，事後並以授信約定書上之免除審查責任為
    據，要求被告負返還責任，稽此，系爭借款契約顯然已破壞金融秩序，且有通謀
    虛偽意示表思之違法，依民法第七十二條、第八十七條規定，應屬無效。
三、參照  鈞院七十年台上字六五七號判例意旨認為：「我國人民將自己印章交付他
    人，委託該他人辦理特定事項者，比比皆是，倘持有印章之該他人，除受託辦理
    之特定事項外，其他以本人名義所為之任何法律行為均須由本人負表見代理之授
    權人責任，未免過苛。原審徒憑上訴人曾將印章交付與呂某之事實，即認被上訴
    人就保證契約之訂立應負表見代理之授權人責任，自屬率斷。」，由此足見，本
    件系爭之借據雖蓋有被告本人印章，惟卻非本人親自所為（此由借據非被告本人
    親簽即足堪認定）之情形下，參酌上開判例意旨所示，尚未能據此（即借據上有
    被告之印文）認為原、被告間已成立消費借貸契約。
四、原告應就消費借貸契約中，交付金錢之事實負舉證責任：
    查本件原告既知實際借款人係乙○○、丙○○兄弟，被告帳戶亦係其所使用（亦
    即被告並未簽立本件系爭借據，亦未親自收受借款金額），則被告與原告間並無
    合意簽立系爭借款契約之法律關係存在，事所顯然。是原告若仍主張有借款之法
    律關係存在，自應依法提出證據證明原告確有交付借貸金額與被告之事實，否則
    原告依據消費借貸法律關係要求被告返還借款云云，洵屬無據。
五、原告應負與有過失責任：
    末查，如前所述，原告銀行於借貸當時明知本件為他人利用被告充作人頭而向原
    告違法借貸，卻僅憑一紙違法無效之授信約定書，讓第三人無限制向銀行借貸，
    亦未經過應有之審核程序，亦無給予被告合理之審約期間之情況下，則核其所為
    ，除涉有違反公平交易法第二十四條足以影響交易秩序之欺罔或顯失公平之行為
    外，並有民法第二百十七條之與有過失責任，且為重大過失甚或故意，故被告自
    不負清償之責。
六、原告應就消費借貸契約交付金錢之事實負舉證責任：
  (一)本案原告與被告間簽訂之借貸契約，為金錢消費借貸契約：
    按消費借貸乃當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方
    以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條定有明文。查本
    案原告與被告間借貸契約之標的物為金錢，期間屆滿，雙方亦約定借貸人（即被
    告）以金錢償還，故前述借貸契約為消費借貸契約，應無疑義。
  (二)消費借貸為要物契約，貸與人須就金錢交付之事實負舉證責任：
    查民法第四百七十五條規定：「消費借貸因金錢或其他代替物之交付而生效力。
    」。則標的物之交付，為消費借貸之生效要件，消借貸契約屬要物契約。本案雙
    方當事人間之金錢消費借貸契約，為要物契約，自應由貸與人（原告）就交付金
    錢之事實負舉證責任，最高法院六十九年臺上字第三五四六號判例：「金錢借貸
    契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責，但若貸與人提
    出之借用證內，經載明所借款額，當日親收足訖無訛者，要應解為貸與人就要物
    性之具備，已盡舉證責任。」亦同此旨。本案被告未親自收受消費借貸之借款，
    原告自應負舉證責任證明曾交付借款予被告，否則無金錢之交付，消費借貸契約
    不生效力，原告主張顯屬無據。
七、綜上所陳，原告應負舉證責任證明有交付金錢予被告，否則契約不生效，原告據
    未生效之借貸契約，請求被告返還借款，即無理由，狀請駁回原告之訴，以維權
    益，至為感禱。
參、證據：提出
被證一：銀行定型化契約之研究--授信及催收有關契約第九頁至二十三頁影本乙份。
        （財政部金融局授權，金融局研究訓練中心印行）
被證二：起訴狀影本各乙份。
被證三：最高法院七十年台上字六五七號判例影本乙份。
II、被告曾榮振律師（即乙○○、丙○○之破產管理人）、潘正雄律師（即乙○○、
    丙○○之破產管理人）、王金來會計師（乙○○、丙○○之破產管理人）部分：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
貳、陳述略稱：
一、就被告乙○○、丙○○為本件被告甲○○與原告間借貸債務之連帶保證人一節，
    被告乙○○、丙○○並不爭執，亦即被告乙○○等確曾於原告所提出之連帶保證
    書上簽名，並同意擔任本件系爭債務之連帶保證人，合先敘明。
二、按主債務人所有之抗辯，保證人得主張之，民法第七百四十二條明白規定。經查
    ，本件依主債務人即被告甲○○所稱，原告與被告甲○○間，並無系爭借貸關係
    存在，則原告與主債務人既無債權債務關係存在，被告乙○○等當然毋庸負連帶
    保證之責。
丙、本院依職權調本院八十九年度執破字第四號宣告破產事件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告起訴時，其法定代理人原為王宣仁，嗣於訴訟中，法定代理人解任，由監管
    小組召集人己○○接任為法定代理人，業據提出原告公司聲請變更登記事項卡一
    份為證，查財政部於八十九年四月二十八日以臺財融字第八九七三○八四三號發
    函予原告：「貴行因辦理授信核貸業務有重大缺失．．．．，爰指定中央存款保
    險公司為監管人，．．．．監管期間，貴行董事及監察人職權應予停止，相關職
    權由監管人行使之」，足認財政部業已將原告銀行董事及監察人代表公司之有關
    權限（含訴訟權）一併移轉於監管人，再依銀行法第六十二條所訂定之「金融機
    構監管接管辦法」第八條第十四款關於監管人職權之規定：「其他經財政部指定
    或交辦之事項。」由該「概括條款」觀之，該款顯係例示規定，並非表示未於該
    條第一款至第十三款明列之事項，監管人即不得從事，且財政部既已停止原告銀
    行所有董事監察人職權，則若不賦予其選任之監管人得以行使董事等職權，顯無
    從持續經營公司事務，是前開財政部函提及「相關職權由監管人行使之」等語，
    可證財政部業已指定監管人代替行使原告銀行董事監察人之職權，監管人自得為
    原告之法定代理人，是監管小組之召集人己○○既為財政部所指定代表公司執行
    職務之自然人，依法自有代表中央存款保險公司執行原告銀行法定代理人職務之
    權限，又原告之主管機關業於八十九年十月二十四日令延長監管期間六個月，監
    管期間原告之董事、監察人職權仍予停止，相關職權仍由監管人行使之，有財政
    部函文可稽，故原告以其銀行監管小組召集人己○○為原告銀行之法定代理人，
    並由其聲明承受訴訟，依民事訴訟法第一百七十五條規定，即無不合，首予敘明
    。
二、又按當事人受破產之宣告者，關於破產財團之訴訟程序，在依破產法有承受訴訟
    人或破產程序終結以前當然停止，民事訴訟法第一百七十四條著有明文。再破產
    人於受破產宣告後，所有財產屬於破產財團，破產人對其財產即已失其獨自處分
    之權，如第三人對於破產人之財產上主張權利，亦須對於破產管理人為之；破產
    人因破產之宣告，對於應屬破產財團之財產喪失其管理及處分權，於破產財團之
    訴訟即無訴訟實施權，其喪失之管理及處分權既由破產管理人行之，此項訴訟自
    應以破產管理人為原告或被告，當事人始為適格( 最高法院十九年上字第二八一
    號及二十七年上字第二七四○號判例意旨參照 )。查乙○○、丙○○業於八十九
    年六月三十日經本院宣告破產，並選任曾榮振律師、潘正雄律師及王金來會計師
    為乙○○、張朝亮之破產管理人，有本院八十九年執破字第四號裁定可稽，爰依
    民事訴訟法第一百七十八條規定，裁定由破產管理人曾榮振律師、潘正雄律師、
    王金來會計師為被告乙○○、張朝亮之承受訴訟人，續行訴訟，次予敘明。
三、原告起訴原請求判決被告應連帶給付原告貳仟伍佰萬元及如主文第一項所示之利
    息暨違約金。嗣於訴訟繫屬中改為請求(一)被告甲○○應給付原告貳仟伍佰萬元及
    如主文第一項所示之利息暨違約金。(二)確認被告曾榮振律師（即乙○○、張朝亮
    之破產管理人）、潘正雄律師（即乙○○、張朝亮之破產管理人）、王金來會計
    師（乙○○、張朝亮之破產管理人）就被告甲○○對原告所負第一項債務之連帶
    保證關係存在。核係因情事變更而以他項聲明代最初之聲明，並減縮應受判決事
    項之聲明，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，依民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第三、四款及第七款規定，並無不合，應予准許，亦併敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告甲○○於八十六年七月十八日向被告借款參仟萬元，並簽立
    第一份借據、本票暨相關約定書憑，其並協同乙○○、丙○○任本案借款之連帶
    保證人，原告並於當日即將系爭借款撥入被告甲○○在原告所轄台北分行處所開
    立之帳戶內，待清償期屆至後（八十七年一月十八日），另行簽具借據展延其還
    款期限之第二份借據，並於八十七年八月二十六日再次簽具借據展延系爭借款期
    限至八十八年二月二十六日之第三份借據，詎被告等自債務清償期屆至起即未再
    依約履行債務，原告經屢催還債未果，而前揭參仟萬元借款，被告等另簽具如原
    證八，面額伍佰萬元之本票乙紙，經原告另行向本院聲請本票准予強制執行裁定
    在案；且退步言之，被告甲○○既將印章交由國產公司保管，並於簽立系爭第二
    、三份借據後未曾向原告表示反對，實有令人相信國產公司為有權代理，故縱國
    產公司確為無權代理，惟被告甲○○亦應依判例意旨及法條之規定，負授權人之
    責，亦無違反民法公序良俗之規定，爰訴請被告甲○○如數清償及確認被告曾榮
    振律師（即乙○○、張朝亮之破產管理人）、潘正雄律師（即乙○○、張朝亮之
    破產管理人）、王金來會計師（乙○○、張朝亮之破產管理人）就被告甲○○對
    原告所負第一項債務之連帶保證關係存在等語。
    被告甲○○則以：伊係受乙○○、丙○○兄弟利用充作人頭，於八十六年間在原
    告所提供之授信約定書、開戶資料、借據上簽名後，原告隨即收回，當時授信約
    定書、借據上之內容究竟如何記載，被告根本就不清楚，原告亦無說明內容及被
    告應負之義務，該筆借款屆期後，因實際借款人張氏兄弟無力清償借款，原告竟
    與張氏兄弟私下通謀，陸續冒用被告名義另外以簽立新借據之方式，用以清償舊
    債，並以最後簽立之借款債權，即本件債權上之印文與授信約定書上留存印鑑相
    同為由，要求被告為此負返還責任，惟原、被告間所簽立之授信約定書及消費借
    貸契約有消保法第十一條以下定型化契約規定之適用，依法企業經營者即原告銀
    行與被告等人訂立定型化契約前，應有三十日內之合理期間，供被告審閱，惟原
    告銀行不但省略向被告說明契約之內容程序，亦未予被告任何審閱契約內容之機
    會，原告公司顯然違反前開消費者保護法施行細則第十一條第一項、第二項及民
    法第二百四十七條之一、民法債編施行法第十七條之規定，而未予被告合理之審
    約期間，就當時情形而言，實顯失公平，故原、被告間所簽訂之上開授信約款當
    不構成契約之內容。上開約款既不能成為契約之內容，則事後任何未經本人親自
    在原告銀行簽名蓋印之有關借據等相關資料，皆不能對本人發生效力，故在原告
    所提出之系爭借據，其蓋印及簽名既非被告本人所為之情形下，該借據並不能對
    本人發生效力，被告與原告公司間並無所謂之借貸關係存在。且授信約定書違反
    公共金融秩序，不生效力，又原告應就消費借貸契約中，交付金錢之事實負舉證
    責任，原告既知實際借款人係乙○○、丙○○兄弟，被告帳戶亦係其所使用，被
    告並未簽立本件系爭借據，亦未親自收受借款金額，則被告與原告間並無合意簽
    立系爭借款契約之法律關係存在，原告自應依法提出證據證明原告確有交付借貸
    金額與被告之事實，否則原告依據消費借貸法律關係要求被告返還借款云云，洵
    屬無據；又原告銀行於借貸當時明知本件為他人利用被告充作人頭而向原告違法
    借貸，卻僅憑一紙違法無效之授信約定書，讓第三人無限制向銀行借貸，亦未經
    過應有之審核程序，亦無給予被告合理之審約期間之情況下，則核其所為，除涉
    有違反公平交易法第二十四條足以影響交易秩序之欺罔或顯失公平之行為外，並
    有民法第二百十七條之與有過失責任，且為重大過失甚或故意，故被告自不負清
    償之責等語為辯。
    被告曾榮振律師（即乙○○、丙○○之破產管理人）、潘正雄律師（即乙○○、
    丙○○之破產管理人）、王金來會計師（乙○○、丙○○之破產管理人）部分則
    抗辯以：就被告乙○○、丙○○為本件被告甲○○與原告間借貸債務之連帶保證
    人一節，被告乙○○、丙○○並不爭執，亦即被告乙○○等確曾於原告所提出之
    連帶保證書上簽名，並同意擔任本件系爭債務之連帶保證人，惟按主債務人所有
    之抗辯，保證人得主張之，民法第七百四十二條明白規定。經查，本件依主債務
    人即被告甲○○所稱，原告與被告甲○○間，並無系爭借貸關係存在，則原告與
    主債務人既無債權債務關係存在，被告乙○○等當然毋庸負連帶保證之責等語。
二、原告主張被告甲○○於八十六年七月十八日向被告借款參仟萬元，並簽立第一份
    借據、本票暨相關約定書憑，並協同乙○○、丙○○任本件借款之連帶保證人，
    原告於當日即將系爭借款撥入被告甲○○在原告所轄台北分行處所開立之帳戶內
    ，待清償期屆至後（八十七年一月十八日），另行簽具借據展延其還款期限之第
    二份借據，再於八十七年八月二十六日簽具展延系爭借款期限至八十八年二月二
    十六日之第三份借據，詎被告等自債務清償期屆至起即未依約履行債務，原告經
    屢催還債未果，而前揭參仟萬元借款，被告等另簽具面額伍佰萬元之本票乙紙，
    經原告另行向本院聲請本票准予強制執行裁定在案等事實，業據提出借據三份、
    本票裁定及授信約定書為證，被告甲○○就本件借款契約第一份借據簽名之真正
    並不否認，且對系爭借款之確已撥付於其帳戶之情事亦未否認，被告被告曾榮振
    律師（即乙○○、丙○○之破產管理人）、潘正雄律師（即乙○○、丙○○之破
    產管理人）、王金來會計師（乙○○、丙○○之破產管理人）就被告乙○○、丙
    ○○為本件被告甲○○與原告間借貸債務之連帶保證人一節，被告乙○○、丙○
    ○並不爭執，即被告乙○○等確曾於原告所提出之連帶保證書上簽名，並同意擔
    任本件系爭債務之連帶保證人。堪認原告上開主張為真實。惟被告甲○○否認就
    系爭借款應負清償之責，被告曾榮振律師（即乙○○、丙○○之破產管理人）、
    潘正雄律師（即乙○○、丙○○之破產管理人）、王金來會計師（乙○○、丙○
    ○之破產管理人）亦以原告與主債務人既無債權債務關係存在，被告乙○○等當
    然毋庸負連帶保證之責。並各以前開情詞置辯。
三、按「當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。當事人
    對於必要之點，意思一致，而對於非必要之點，未經表示意思者，推定其契約為
    成立，關於該非必要之點，當事人意思不一致時，法院應依其事件之性質定之。
    」民法第一五三條定有明文。查，原告主張被告甲○○於八十六年七月十八日向
    被告借款參仟萬元，並簽立第一份借據、本票暨相關約定書憑，原告於當日即將
    系爭借款撥入被告甲○○在原告所轄台北分行處所開立之帳戶內，待清償期屆至
    後（八十七年一月十八日），另行簽具借據展延其還款期限之第二份借據，再於
    八十七年八月二十六日簽具展延系爭借款期限至八十八年二月二十六日之第三份
    借據，前揭參仟萬元借款，被告等另簽具面額伍佰萬元之本票乙紙，經原告另行
    向本院聲請本票准予強制執行裁定在案等事實，業據提出借據三份、本票裁定及
    授信約定書為證，被告甲○○就本件借款契約第一份借據簽名之真正並不否認，
    且對系爭借款之確已撥付於其帳戶之情事亦未否認，業據論述如上，足見被告甲
    ○○就系爭借款契約確有與原告有合意存在，且原告業已交付系爭借款無疑。又
    ，第一份借據上之印文為真正，亦為被告甲○○所不否認，被告甲○○亦陳稱其
    於原告處之原留印鑑，係由案外人國產公司所代刻保管，益證甲○○就本案系爭
    借款之存在及其後之清償期之展延情事均應知情，至原告是否就本案借款申貸過
    程履行對保程序，僅係核對保證人之手續，並非系爭借貸契約之生效要件，被告
    以此否認借款即非可取。被告甲○○雖辯稱以系爭授信約定書留存印鑑欄雖記載
    「立約人與  貴行往來之各個授信契據及書類僅憑蓋用立約人在本約定書上所留
    印鑑即生效力。」而免除原告銀行之審查責任，惟依民法第二百二十二條規定所
    載，原告仍應對其故意或重大過失負其責任，原告明知被告係為第三人即乙○○
    、丙○○兄弟充作人頭之情形下，竟對第三人（張氏兄弟）違法放貸，甚至在契
    約到期後，允許張氏兄弟用借新債還舊債之方式，不斷以被告之名義陸續訂立債
    權契約，原告顯然係在故意甚至惡意之情形下，違法放貸，事後並以授信約定書
    上之免除審查責任為據，要求被告負返還責任，稽此，系爭借款契約顯然已破壞
    金融秩序，且有通謀虛偽意示表思之違法，依民法第七十二條、第八十七條、第
    二百十七條規定，應屬無效，且原告與有過失，被告應免除責任云云。然查：
    （一）兩造間確有借款三千萬元之事實，業據論述如上，即並無通謀虛偽意思表
          示；
    （二）且系爭授信約定書留存印鑑欄有關「立約人與  貴行往來之各個授信契據
          及書類僅憑蓋用立約人在本約定書上所留印鑑即生效力。」之記載，係為
          求適應工商社會中，人人大都皆忙於各自事務，為免於事務繁忙之際，仍
          須親自往來奔走於銀行之間，故而約定立約人與銀行往來之各個授信契據
          及書類得僅憑蓋用立約人即被告在本約定書上所留印鑑即生效力，並未免
          除原告銀行之審查責任，而係約定以審查與所留存印鑑相符為契據等生效
          之要件；
    （三）原告否認知悉甲○○為人頭戶，被告並未能舉證證實之，原告依兩造間系
          爭借據契約放款，尚難謂有何與有過失之情形。
    （四）綜上各情，原告之所為與民法第二百二十二條規定尚無違背，亦無違反民
          法公序良俗之規定或有何與有過失之可言。被告抗辯原告應對其故意或重
          大過失負其責任，原告係在故意甚至惡意之情形下，違法放貸，事後並以
          授信約定書上之免除審查責任為據，要求被告負返還責任，認系爭借款契
          約顯然已破壞金融秩序，且有通謀虛偽意示表思之違法，依民法第七十二
          條、第八十七條規定，應屬無效云云，亦非可採。
四、被告甲○○另辯以本件訂約當時，並未給予被告合理審閱期間，其情形違反消保
    法第十一條以下及民法第二百四十七條之一、民法債編施行法第十七條等規定，
    授信約定書及消費借貸契約不成立云云。然查，依民法第二百四十七條之一規定
    ：「依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，為左列各款之約定
    ，按其情形顯失公平者，該部分約定無效。‧‧‧二、加重他方當事人之責任者
    。‧‧四、其他於他方當事人有重大不利益者。」係以訂定之定型化契約有顯失
    公平之情形，始否定該部分約定無效。本件訂約之情形既為被告甲○○於八十六
    年七月十八日向被告借款參仟萬元，並簽立第一份借據、本票暨相關約定書憑，
    並協同乙○○、丙○○任本件借款之連帶保證人，原告亦於當日即將系爭借款撥
    入被告甲○○在原告所轄台北分行處所開立之帳戶內，待清償期屆至後（八十七
    年一月十八日），另行簽具借據展延其還款期限之第二份借據，再於八十七年八
    月二十六日簽具展延系爭借款期限至八十八年二月二十六日之第三份借據，惟被
    告等自債務清償期屆至起即未依約履行債務，原告始以被告等另簽具面額伍佰萬
    元之本票乙紙，經向本院聲請本票准予強制執行裁定在案，業據論述如前，被告
    既確實知悉本件借貸經過情形，殊難於事後再以該授信約定書上之留存印鑑欄中
    之「立約人與  貴行往來之各個授信契據及書類僅憑蓋用立約人在本約定書所留
    印鑑即生效力」約定，被告根本就不清楚等語，而主張上開約定有何顯失公平，
    謂該部分約定無效。被告上開所辯亦無可取。
五、綜上所述，被告甲○○所辯既均無足採，其就本件借款即應負清償之責；而被告
    潘正雄律師（即乙○○、丙○○之破產管理人）、王金來會計師（乙○○、丙○
    ○之破產管理人）抗辯以：主債務人即被告甲○○所稱，原告與被告甲○○間，
    並無系爭借貸關係存在，則原告與主債務人既無債權債務關係存在，被告乙○○
    等當然毋庸負連帶保證之責等語。揆諸前開說明，即屬無據，亦非可採。
六、從而，原告基於消費借貸之法律關係，訴請借款人被告甲○○給付本金二千百五
    百萬元及自八十七年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之
    利息，並自八十七年十一月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利率百分之二十加計違約金
    ，及確認被告曾榮振律師（即乙○○、張朝亮之破產管理人）、潘正雄律師（即
    乙○○、張朝亮之破產管理人）、王金來會計師（乙○○、張朝亮之破產管理人
    ）就被告甲○○對原告所負第一項債務之連帶保證關係存在，於法即屬有據，均
    應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，即無庸一一審酌，併予敘明。
丙、假執行之宣告：
  原告及被告甲○○分別陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核均無不
  合，茲分別酌定相當之擔保金額，併予以准許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五第二項、第三百九十條第二項、第
  三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十八    日
                                              民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三     月           五    日
                                                        法院書記官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
