【裁判字號】    89,訴,4983
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九八三號
    原      告  優美股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                黃怡凱
    被      告  迦禾設計諮詢顧問股份有限公司
                                  原設台北市大安區○○○路○段二一六巷三二
                              .
    法定代理人  乙○○        .
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬壹仟陸佰零壹元，及自民國九十年一月二十日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年十月十五日向原告訂購辦公家具一批，雙方
    合意簽訂訂購單，交貨地點為台北市○○○路○段一六七號之辦公大樓，並以口
    頭方式加訂屏風一批，嗣後被告另分別在八十九年一月間及二月間追加訂購家具
    ，買賣價金含稅為新台幣（下同）五百四十四萬零一百六十二元，原告均依約按
    時交貨並經驗收完畢。此外，被告另於八十九年一月二十七日向原告訂購家具一
    批，交貨地點為台北市○○○路三六五號二樓，含稅之價金為三萬五千二百七十
    九元，原告亦依約定按時交貨並驗收完畢。惟被告尚積欠五十萬一千六百零一元
    之貨款未為給付，原告多次催討並以存證信函通知被告給付積欠之貨款，均仍未
    獲清償，按民法第三百十五條、第三百六十七條、第二百三十三條第一項及第二
    百零三條之規定，被告應給付原告五十萬一千六百零一元及法定遲延利息。
三、證據：提出訂購單一份、交貨驗收單二份、存證信函一份、存銀明細表一份、原
    告客戶別應收票據對現明細表一份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之訂購單、交貨驗收單、存證信函
    、存銀明細表、原告客戶別應收票據對現明細表等件為證，核與所述相符，被告
    並未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之貨款請求之事
    實為真實。
二、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。
    又給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一之效力
    ，遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    ，為同法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項所明定。本件被告向原
    告買受辦公家具等商品未能給付貨款，自應依約支付前述買賣價金，故原告請求
    被告給付剩餘價款五十萬一千六百零一元，及自起訴狀繕本送達日之翌日九十年
    一月二十日（即自受催告時）起依週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有
    理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
