【裁判字號】    89,訴,2788
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七八八號
    原        告  乙○○
    訴 訟 代理人  鄭仁哲律師
    被        告  陳冠宇  住臺.
                  即甲○○.
                  陳冠華  住同.
                  即甲○○之.
                  陳淳鈺  住臺.
                  即甲○○之.
    兼   共   同
    訴 訟 代理人  丙○○  住.
                  即甲○○之.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應就繼承甲○○遺產所得範圍內，連帶給付原告新台幣捌萬伍仟柒佰陸拾柒元，
及自民國八十九年七月三十日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十五分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳萬捌仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告丙○○、陳冠宇、陳冠華、陳淳鈺連帶給付原告新台幣（下同）五十二萬
      七千零七十六元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五
      計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十八年十一月二十五日與友人至被告所開設之浮日談品
      味館（下稱品味館）用餐，約在晚間九點左右，因品味館所僱用之服務人員之
      過失，與在品味館內之消費人員發生肢體碰撞，致使該名服務生手中所端之餐
      具（玻璃杯）掉落地面而破裂，破裂之玻璃碎片並反彈傷及原告之右眼，當場
      流血不止，且原告當時所配戴之隱形眼鏡亦破碎在眼睛內，造成眼睛嚴重之傷
      害。
（二）事件發生後，原告之友人立即向品味館之服務人員反應原告受傷之情況，並要
      求立刻送至最近之醫院急救，均未見被告之人員出面處理。原告為避免傷勢之
      擴大，乃在友人陪伴下自行前往台北市立仁愛醫院急救。經醫師詳細診療檢查
      後，判斷為右眼鞏膜裂傷併結膜裂傷，並立即進行縫合手續，手術自十點三十
      分左右開始，直至午夜十二點三十分左右才結束，手術後醫師並表示幸虧有即
      時送醫治療，否則即有失明之危險。然原告日後仍必須進行複診和相關之治療
      ，至少半年以上，否則仍會產生後遺症。
（三）自本事故發生後，原告於八十九年十一月三十日偕同友人至品味館協談賠償事
      宜，被告之太太陳丙○○表明僅願意先負責賠償七千九百元，其餘之賠償至原
      告之病情較為明確穩定後，雙方再進行協商。然自此以後，原告一再請求與被
      告就後續賠償事宜，進行協商，惟被告均置之不理，甚且原告會同警方前往協
      調處理，陳丙○○亦以惡言辱罵一同前往原告之友人，此等行徑實令人無法苟
      同。為此，原告曾委託律師發函通知被告，請其於函到後五日內，出面協商賠
      償事宜，否則將依法訴追其一切法律責任。惟仍不獲置理，為此原告提起本件
      民事訴訟。
（四）「按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任」；「受僱人因執行
      職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任」；「
      從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者應確保其提供之商品或服
      務，無安全或衛生上之危險。企業經營者違反前述規定，致生損害於消費者或
      第三人時，應負連帶賠償責任」民法第一百八十四條、第一百八十八條第一項
      及消費者保護法第七條分別定有明文。原告因被告所僱用之服務生，於執行職
      務提供服務時之過失導致原告之眼睛受到傷害，依上開民法及消費者保護法之
      規定，被告應連帶負損害賠償責任。且依民法第二百七十三條之規定：「連帶
      債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或全體同時或先後請求全部或一
      部之給付」，是以原告自得單獨對被告提起本件損害賠償之訴。
（五）「因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任」、「不法侵害他人
      之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少之勞動能力，應負損害賠償責任
      。」、「不法侵害他人之身體健康者，被害人雖非財產上之損失，亦得請求賠
      償相當之金額」、「損害賠償應填補債權人所受損害及所失利益」民法第一百
      八十四條、第一百九十三條、第一百九十五條第一項及第二百十六條分別定有
      明文。原告因被告所僱用之服務人員之不法侵害而造成身體健康之傷害，此有
      仁愛醫院之驗傷診斷書可稽，原告之傷害與被告所僱用之服務人員之侵權行為
      有因果關係，依前揭規定，被告自應負連帶賠償責任。茲請求賠償項目如下：
    (1)有關眼鏡費用部分：原告平日所配戴之隱形眼鏡，於本件事故中因被告之服務
      人員之侵權行為，已毀損無法使用，且原告因眼睛之傷勢短時間內無法再配戴
      隱形眼鏡，為此原告需另行配一副眼鏡供日常生活使用，支出費用共計二千五
      百元。
    (2)有關醫療費用部分：原告除於案發當日（八十八年十一月二十五日）至仁愛醫
      院就診十一次及基隆長庚醫院就診二次，醫療費用共計一萬二千二百零一元。
    (3)有關交通費部分：原告分別於八十八年十一月二十五日、十一月三十日（基隆
      至長庚醫院）、十二月二日、十二月八日、十二月二十二日、八十九年一月十
      九日、二月十六日、三月十五日、四月十四日至仁愛醫院就診及八十八年十一
      月二十七日及十二月三日至基隆長庚醫院就診，交通費用共計支出五千零六十
      元。
    (4)有關工作損失部分：原告於事件發生時是任職於皇昌營造股份有限公司（下稱
      皇昌公司）擔任會計工作，自受傷後，因需回醫院進行複診治療，而向公司請
      病假，因此遭公司扣減薪水，而減少工作收入所得，詳細項目如下：
      八十八年十一月份：請假扣款：一、四五○元，伙食津貼一八○元（60Ⅹ3
        等於180），全勤獎金：一、○○○元，共計二、六三○元。
      八十八年十二月份：請假扣款：一、九九四元，伙食津貼一八○元（60Ⅹ3
        等於180），全勤獎金：一、○○○元，共計三、一七四元。
      八十九年一月份：請假扣款：二五八元。共計二五八元。
      八十九年二月份：因皇昌公司為加強責任制及效率化，自本月份起調整薪資
        結構，本薪內含全勤獎金，及績效獎金依請假比率扣減（一月份前之全勤獎
        金視為所有薪水再外加一千元）。請假扣款：四九二元，全勤獎金：二、五
        ○○元，共計三、○五二元。
      八十九年三月份：請假扣款：一、六八○元，伙食津貼：六○元，全勤獎金
        ：二、五○○元，績效獎金：一、九三三元，共計六、一○一元。
      原告之工作損失共計：一萬五千二百一十五元。
    (5)有關慰撫金部分：原告自遭受前述傷害行為，使眼睛受到嚴重創傷，因僅剩單
      眼之視力，導致其無法正常處理自己個人之日常生活起居，須他人從旁加以協
      助，而造成生活上有諸多不便。且原告是一人居住於台北，其親友均在宜蘭，
      無法時時在旁給予其照顧，使其個人常需忍受傷害對其所造成之痛苦和折磨，
      是以原告不論於身體上或精神上均痛苦不堪。原告於皇昌公司是擔任會計工作
      ，工作上常使用電腦從事會計帳務工作，需要長時間看電腦螢幕。惟原告自眼
      睛受傷後，因無法長時間在電腦螢幕前工作，眼睛常因不適而需要休息，致使
      工作上有所延誤，且為治療眼睛而需向公司請病假至醫院複診，原告之主管對
      此頗有微詞，因此造成原告工作上極大之壓力，於迫不得已之情況下，只好自
      行辭職。且原告自受傷後，屢屢要求與被告協商賠償，惟被告均置之不理，甚
      且有惡言辱罵原告之友人，致使原告在身體上和精神上均受到極大之創傷而痛
      苦不堪，為此爰依前述條文之規定請求五十萬元之精神慰撫金。
    (6)以上合計被告應給付原告五十三萬四千九百七十六元，扣除被告先前已給付之
      賠償費用七千九百元，故被告應給付原告五十二萬七千零七十六元暨其法定利
      息。
（六）原告現任職於電子科技公司任職會計，專科畢業，月入約三萬餘元。
三、證據：提出台北市立仁愛醫院驗傷診斷書一份、台北郵局存證信函第五三一○號
    及回執各一份、遠東國際商業銀行信用卡繳款通知書一份、台北市立仁愛醫院醫
    療費用收據十一紙及長庚醫院醫療費用收據二紙、計程車專用收據二紙、皇昌公
    司八十八年度十月份至八十九年三月份之薪資明細表及公告各一份等影本為證。
    並聲請訊問證人鄭健龍、鄭鳳琴。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：事件發生當日原告之眼睛雖有受傷，但其原因與甲○○及其僱用之員工無
    關。又除原告提出及鈞院依職權函查有關仁愛醫院出具、函覆之文書外，其餘文
    書之內容被告均否認之。而甲○○為高中畢業，生前約月入三萬餘元；又被告丙
    ○○為高中畢業現無工作，另被告陳冠宇、陳冠華均大學畢業在貿易公司打工均
    月入七、八千元，被告陳淳鈺專科畢業任職外商公司月入約二萬餘元。再本件被
    告丙○○、陳冠宇、陳冠華、陳淳鈺等人已向鈞院聲請為限定繼承。
三、證據：提出不起訴處分書一份、本院八十九年度繼字第六一七號民事裁定書一件
    等影本為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度繼字第六一七號民事聲請卷宗及台灣台北地方法
    院八十九年度偵字第四○九八號偵查卷宗，並函詢台北市立仁愛醫院、財團法人
    長庚紀念醫院基隆分院有關原告受傷診治之情節。
    理    由
一、程序方面：
    被告甲○○於八十九年九月十日死亡，有其戶籍謄本及國立台灣大學醫學院附設
    醫院死亡證字八一四號死亡證明書附卷可稽，而丙○○、陳冠宇、陳冠華、陳淳
    鈺為其全體繼承人，有有戶籍謄本可證，原告於八十九年十一月十四日聲明命其
    丙○○、陳冠宇、陳冠華、陳淳鈺承受訴訟，經核並無不合，應予准許。
二、按訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意，不得為之。但因情事變更而以他
    項聲明代最初之聲明之情形，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第四款定有
    明文。本件原被告甲○○死亡後，原告於八十九年十二月二十九日遞狀變更其訴
    之聲明為請求上開甲○○之繼承人即被告丙○○、陳冠宇、陳冠華、陳淳鈺應連
    帶給付原告五十二萬七千零七十六元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按
    年利率百分之五計算之利息，揆其行為係屬因情事變更，並變更訴之聲明，核無
    不合，應予准許，先予敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告等人之被繼承人甲○○開設品味館，其受僱人於八十八
    年十一月二十五日晚間九時許因過失與在品味館內之消費人員發生肢體碰撞，致
    使該名受僱人手中所端之餐具（玻璃杯）掉落地面而破裂，玻璃碎片並因而反彈
    傷及原告之右眼，且原告當時所配戴之隱形眼鏡亦破碎在眼睛內致受有右眼鞏膜
    裂傷併結膜裂傷之傷勢，嗣原告前往台北市立仁愛醫院急救並進行縫合手續，原
    告雖於八十九年十一月三十日偕同友人至品味館協談賠償事宜，惟甲○○之配偶
    即被告陳丙○○表明僅願意先負責賠償七千九百元，其餘之賠償至原告之病情較
    為明確穩定後，雙方再進行協商，惟其後甲○○均置之不理，爰請求扣除被告甲
    ○○配偶丙○○已給付之七千九百元外之眼鏡費用二千五百元、醫療費用一萬二
    千二百零一元、交通費用五千零六十元、工作損失一萬五千二百一十五元、慰撫
    金五十萬元，共五十二萬七千零七十六元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息，而甲○○於八十九年九月十日死亡，被告丙○○、
    陳冠宇、陳冠華、陳淳鈺為其繼承人，依法自應就前開金額負連帶賠償責任等語
    。
二、被告則以：原告之傷勢應非甲○○之受僱人所造成，且原告請求損害賠償之慰撫
    金數額過高，另原告就長庚醫院等醫藥費之請求亦不合理等語置辯。
三、原告主張其於八十八年十一月二十五日晚間九時許，於被告甲○○經營之品味館
    內，因該店內之服務人員未妥善執持手中之水杯，致水杯掉落至地面上反彈傷及
    原告，造成原告因此受有右眼鞏膜裂傷併結膜裂傷之傷勢，並至台北市立仁愛醫
    院急救縫合之事實，業據其提出台北市立仁愛醫院驗傷診斷書（為公文書）為證
    ，復經證人鄭健龍證實明確，並經本院調閱台灣台北地方法院檢察署八十九年度
    偵字第四○九八號偵查卷宗查明無訛，被告對於原告於右揭時間、在上開品味館
    內受有上開傷勢之事實固不爭執，惟否認係因其受僱人之疏失所造成，並以前揭
    情詞抗辯。經查：
  (一)甲○○已於本院訊問時及台灣台北地方檢察署八十九年度偵字第四○九八號偵查
    案件中分別坦承「（問：本件原告受傷經過？）‧‧‧客人要結帳時，轉身碰到
    我們店內的服務生小妹，造成水杯掉落至地面‧‧‧」（參本院八十九年八月二
    十四日言詞辯論筆錄）、「‧‧‧據我太太說是客人的杯子彈上」所造成（參上
    開卷宗第八頁背面），而甲○○之配偶即被告丙○○更曾於自行撰寫函覆中華民
    國消費者文教基金會之書信中，字承原告受傷之原因可能係因「因水杯掉落地上
    破裂之玻璃屑彈起，而傷及該小姐之眼睛‧‧‧」等語（參同上偵查卷宗第十五
    頁），核與事故發生當時在場之證人鄭健龍結證之「當日該餐廳的服務人員行至
    櫃台時與結帳的他客人碰撞碰到手持餐具及其上的玻璃杯的服務員，該等餐具及
    玻璃杯全部掉落地面，碎片反彈碰到原告右眼，而原告當時是側面，並非背對者
    玻璃碎片，當時被告（按指甲○○）不在現場，但被告之配偶陳丙○○在場‧‧
    ‧」等情節相符（參本院同上言詞辯論筆錄），是原告所述其受傷之經過係因甲
    ○○之受僱人所致一節，即屬信而有徵。何況參以台北市立仁愛醫院八十九年九
    月十一日北市仁醫歷字第八九六○五三五三○○號函內亦敘明原告於就醫診治時
    ，「右眼結膜及鞏膜之傷口為一平整之傷口，由輪狀部向內側鞏膜延伸，長度約
    4mm」各情，依通常之經驗判斷，亦可知情原告於當場所受之傷勢當為細微、尖
    銳之器物所造成，是以原告所述甲○○之受僱人於右開時地，於執行職務執持水
    杯之際，遭他人擦撞致水杯掉落地面，玻璃碎片反彈傷及原告之右眼，導致原告
    受有前開傷勢各語，即堪採信。因之被告抗辯原告之眼睛受傷與甲○○之受僱人
    間無因果關係云云，即無足取。
  (二)其次觀諸本件事故發生時身處在場之被告丙○○亦承認於原告受傷後，其立即為
    「帶著服務員趕往仁愛醫院探視，直至治療完成，並待馮小姐離院後始離去」等
    舉止（參前述偵查卷宗第十五頁被告丙○○致函中華民國消費者文教基金會文內
    容），且其並旋給付原告所支出之急診醫療等費用達七千九百元一節，復為兩造
    所不爭執（參本院九十年二月十五日言詞論筆錄），再審酌被告丙○○年已四十
    餘歲，為高中畢業，復與甲○○經營前述品味館餐廳，其等學識、經驗均非欠缺
    ，倘非知情原告之傷勢為甲○○受僱人之疏失、不慎所造成，其豈能於事後屢有
    前述探視、賠償原告之行徑？甚至參考台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字
    第四○九八號不起訴處分書內亦認為原告受傷係因上開甲○○經營之品味館餐廳
    內之服務生之行為所致；則總合上述，本件原告之受傷，與甲○○經營之品味館
    店內之受僱人之過失行為間存有因果關係一情，堪予認定。因此被告所辯：原告
    之受傷並非甲○○之受僱人之疏失所造成云云，即無足取。
  (三)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又不法侵害他人之
    身體或健康者，應賠償被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要，並
    得請求慰撫金，民法第一百八十四條第一項前段、第一九三條第一項及第一九五
    條第一項分別定有明文。原告之右眼鞏膜裂傷併結膜裂傷既係因為品味館店內之
    服務生之過失行為所造成，而甲○○為該不詳姓名服務生之僱用人，該服務生因
    執行職務而肇事，甲○○依民法第一百八十八條之規定，自應負賠償責任。而被
    告丙○○、陳冠宇、陳冠華、陳淳鈺既為甲○○之全體繼承人，自應就甲○○所
    負賠償責任負連帶給付之責。
四、至於原告請求之金額是否有理由，茲一一審酌如後：
  (一)有關眼鏡費用部分：
    原告雖主張其於事故發生後因無法繼續配戴隱形眼鏡，故另行配一副眼鏡，支出
    費用二千五百元云云，並提出信用卡繳款單一紙為據。但查民法第一百九十三條
    第一項所謂增加生活上之需要，係指被害以前並無此需要，因為受侵害，始有支
    付此費用之需要而言（最高法院八十八年度台上字第一七九一號判決要旨參考）
    ，茲原告於受傷後，依上開台北市立仁愛醫院來函內容固謂「此傷口延伸至輪狀
    部，造成戴隱形眼鏡的困擾，且傷口局部有發炎現象，若戴隱形眼鏡可能會刺激
    發炎加劇，因此傷後暫不宜配戴隱形眼鏡」，然細繹原告提出之信用卡繳款通知
    書所載，其係於本件事故前之八十八年十月二十三日即於「明楊眼鏡行」購得系
    爭眼鏡，顯非因本件事故之發生而增加生活上之需要致支出上開費用，是原告上
    開主張，並無可採。故被告否認原告此部分請求，核屬正當，應予採信。
  (二)有關醫療費用部分：
    原告因本件事故受有前揭身體傷害後，至仁愛醫院就診，並陸續回診（八十八年
    十一月二十五日至八十九年四月十四日，共十次），至長庚醫院基隆分院就診二
    次（八十八年十一月二十七日、同年十二月三日），已據原告提出醫療費用證明
    單、醫療費用收據、診斷證明書為證。惟查：
    (1)醫藥費之支出，應以與填補損害有關之必要支出為限，始能請求侵權行為之加
      害人賠償。查原告主張因上開傷勢於台北市立仁愛醫院就診而支出之醫療費用
      ，依其提出之收據及證明單總合，共達一萬一千三百九十四元，惟經扣除其重
      複請求之八十八年十一月二十五日醫療費用後，其數額為一萬零八百九十八元
      ，除有原告提出之上開證據可稽外，並經本院函查上開醫院查明無訛，又其中
      證明書費六百七十元，非屬因侵權行為所生財產上之損害，自不得請求被告賠
      償（最高法院六十六年六月十一日六十六年度第五次民事庭會議決議(一)內容參
      照）。
    (2)其次，原告因前述傷勢於長庚紀念醫院基隆分院就診而支出之必要醫療費用，
      共計四千九百六十四元，業經原告提出前揭文書為證，雖被告否認上開文書之
      真正，惟此部分既據原告提出文書原本即「長庚紀念醫院醫療費用收據」為證
      ，復經本院函查上開醫院查證屬實，有該院八十九年九月二十一日（89）長庚
      院基字第一七○五號函在卷足考。是上開私文書之真正，當可認定，因此原告
      主張其於上開醫院診治之費用亦得求償，即無不合。
    (3)以上合計原告得請求醫療費用之金額合計為一萬五千八百六十二元（計算方法
      ：10898+4964=15862），經扣除被告已先行代原告給付之醫療費用七千九百元
      後，原告此部分得請求之數額為七千九百六十二元，故原告於上開數額範圍內
      之請求，為有理由，應予准許。其逾此範圍之主張，為無理由，應予駁回。
  (三)有關交通費用部分：原告於八十八年十一月二十五日事故發生後赴台北市立仁愛
    醫院，其後於八十八十一月二十六日起至八十九年四月十四日又回診治療，前後
    共計診療十次、復於八十八年十一月二十七日及同年十二月三日至長庚紀念醫院
    基隆分院就診二次，已如前述，此經原告提出診斷證明書、醫療費用支出單據為
    證，並經上開各醫院來函證明屬實，堪信為真實。審酌原告右眼受創，搭乘計程
    車前往就醫，本為必要支出，衡難要求原告須以其他花費較低之交通工具前往，
    故而原告就此部份主張以計程車之車資作為計算交通費用之請求，即屬有理。而
    依上開偵查卷宗現存證信函所載原告現係居住於台北市○○○路○段附近，至台
    北市立仁愛醫院（位於台北市○○○路○段十號）、長庚紀念醫院基隆分院（位
    於基隆市○○路二二二號）之距離計算，以當時大台北地區計程車費起跳七十元
    ，一跳為五元為標準，原告據此分別提出「陽明山計程車運輸合作社」開具車資
    為一百六十五元之計程車專用收據主張係至台北市立仁愛醫院就診交通費用支出
    （十次共計：一千六百五十元）、吉揚交通有限公司開具車資為五百元之計程車
    專用收據主張係至長庚紀念醫院基隆分院就診交通費用支出（二次共計：一千元
    ），未逾常情，應實合理。惟依此計算標準，原告得請求之金額不過二千六百五
    十元（計算方法：1650+1000＝2650），則其於此部分範圍內之金錢請求為有理
    由，逾此範圍之交通費用請求，原告既未舉證證明，又未能說明有何必要性可言
    ，即不予准許。又目前計程車鮮少開立收據，若乘客要求開立收據反而常遭司機
    拒絕，因此難以苛求原告提出全部計程車收據以證明交通費支出，故原告提出前
    揭二紙收據以茲證明其已經支出之交通費用，應足說明其上開請求之依據，附此
    說明。
  (四)關於工作損失部分：
    原告主張其於事故發生時，八十八年十一月份起至八十九年四月份皆需赴醫診治
    已如上述，而其自八十八年十一月份起至八十九年三月份止均任職於皇昌公司擔
    任會計一職，任職期間因至醫院追蹤治療而均向公司請假，其因此而遭扣款之金
    額共達五千八百零二元，減少之全勤獎金達七千元，減少伙食津貼四百二十元，
    、減少績效獎金為一千九百三十三元，合計為一萬五千一百五十五元（計算方法
    ：5802+7000+420+1933=15155），有皇昌公司薪資明細表及公告為證，前開減少
    之金額即可認為係屬原告因此喪失之勞動能力。是以原告請求之工作損失，於一
    萬五千一百五十五元之範圍內，核屬正當，應予准許，至逾此範圍之部分，不應
    准許。
  (五)有關慰撫金部分：
    查原告為六十二年五月一日生，現年二十七歲，專科畢業，事故發生前後均擔任
    皇昌公司會計一職，每月收入各約為三萬餘元不等，而甲○○、丙○○均為高中
    畢業，原經營前述品味館餐廳，每月收入均約三萬元左右，另陳冠宇、陳冠華均
    大學畢業在貿易公司打工均月入七、八千元，陳淳鈺專科畢業任職外商公司月入
    約二萬餘元。本院審酌原告因此事故雖造成右眼鞏膜裂傷併結膜裂傷，但其經手
    術縫合傷口後，至八十九年四月十四日最後一次回到台北市立仁愛醫院診治時，
    傷口已完全癒合（參上開醫院來函意見），而依原告自承情節，其於受傷後仍可
    配戴眼鏡工作，以及原告因工作上本常使用電腦從事會計帳務工作，惟自眼睛受
    傷後，無法長時間在電腦螢幕前工作，眼睛常因不適而需要休息，致使工作上有
    所延誤，且為治療眼睛而需向公司請病假至醫院複診，造成原告工作上極大之壓
    力，只好自行辭職，然現已在另一家科技公司任職會計工作，其精神、肉體上所
    受傷害之程度，及兩造之身分、地位、經濟狀況等情，認原告請求之慰撫金以六
    萬元為適當，其餘請求則不能准許。
四、從而，原告依侵權行為損害賠償規定請求被告賠償醫療費用七千九百六十二元、
    交通費用二千六百五十元，工作損失一萬五千一百五十五元、慰撫金六萬元，共
    計八萬五千七百六十七元（計算方法：7962+2650+15155+60000=85767）及自起
    訴狀繕本送達之翌日即八十九年七月三十日起算之法定遲延利息，為有理由，應
    予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
五、又限定繼承之繼承人，仍應繼承被繼承人之債務全額，僅以因繼承所得之遺產為
    限度，負償還責任，即限定繼承人非無債務，僅其責任有限而已。限定繼承債權
    人，得就債權全額為裁判上及裁判外一切請求。惟債權人起訴請求，繼承人如提
    出限定繼承之抗辯時，法院應為保留的給付（於繼承財產限度內為給付）之判決
    （最高法院八六年度台上字第二五八號判決要旨參照）。查本件被告丙○○、陳
    冠宇、陳冠華、陳淳鈺雖為甲○○之全體繼承人，惟既已於言詞辯論期日主張就
    被繼承人甲○○之遺產為限定繼承並據之提出抗辯（參本院八十九年二月十五日
    言詞辯論筆錄），本院自應為於其等繼承甲○○之財產限度內為給付之保留的判
    決，併此說明。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，無礙勝負之判斷，爰不予一一斟酌，附此敘明。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
丁、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
