【裁判字號】    88,訴,4180
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四一八○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林明輝律師
                              .
                                          住台北市○○○路○段二二二號五樓
    被      告  匯通商業銀行股份有限公司  設台北市○○路○段八十五號
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  乙○○                    住台北市○○○路○段二一八號八樓
右當事人間請求返還寄託物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）三百一十萬元，及自民國八十八年九月十三日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告經訴外人「劉金章」之介紹前往被告銀行辦理貸款，於八十八年九月九日辦
    妥對保手續，為便利所貸款項之撥款，乃另於該行申請帳號000000000
    0000號之活期儲蓄存款之帳戶，依一般銀行之作業流程，原告於開立活期帳
    戶之當日應即可取得存摺，惟被告卻告知存摺須數日後始可領取，惟領取時必通
    知原告親自洽領，原告不疑靜待被告通知。俟九月十三日午後原告接到被告承辦
    人員李智勇電話通知，謂已將設定完成之權狀、新開戶之存摺、收據、火險保單
    等交付「劉金章」領走，原告即強烈質疑為何未得原告之授權即將前揭文件、存
    摺交付第三人，該員無言以對，惟強調將替原告追回，直至是日下班後均未得回
    覆，隔日一上班原告速通知李智勇，其告知將予「劉金章」聯絡，過十分鐘後，
    其來電告知已撥入前揭帳戶之貸款三百一十萬元均已遭人領走。被告已知存摺遭
    盜領在先，嗣復未盡善良管理人之注意義務，任由第三人冒領原告帳戶中之三百
    一十萬元，被告之付款，對原告並不生清償之效力，原告得依寄託物返還請求權
    ，請求被告履行債務，因依法提起本訴。
二、原告起訴前一直以為原告開戶之印鑑章仍由原告父母保管，嗣經調查始知八十八
    年九月十三日下午一時三十分許，「劉金章」至原告父母位於台北市○○路的家
    中向原告父母誑稱即將簽約須申請不動產相關資料，乃要求原告父母帶著自己印
    章及原告印鑑章到地政機關聲請，原告父母不疑而如其所請前往地政機關辦理地
    籍圖及建物平面圖申請手續，「劉金章」藉機帶原告父母至被告營業處所附近之
    餐飲店，並告知原告父母買方「羅光輝」在店內，需與其洽談買賣事宜，於店內
    復以商談系爭貸款負擔問題為藉口，簽訂協議時要求原告父母取出原告之印鑑章
    ，而於是時原告之印鑑章遭調包，故原告之印鑑章已不在原告處。迄至本件起訴
    第一次言詞辯論期日後，原告方知悉。而於八十八年九月二十三日至被告儲蓄部
    洽談時所稱之「協議書」乃指授權同意書，並非先前提出之協議書。
三、「劉金章」、「羅光輝」二人乃有計劃地盜領系爭存款，惟倘非被告公司之承辦
    人員未得原告之授權即將前開存摺交予「劉金章」帶走，渠等根本無法向原告父
    母誑騙原告之印鑑章，進而盜領系爭存款。且於被告承辦人員通知原告包括新開
    戶之存摺等文件已交由「劉金章」取走後，原告尚且打電話要求被告追回系爭文
    件，被告不僅未將文件追回，復任其領走取款，且因領取金額逾一百五十萬元，
    於登載領款人資料時復查驗不實（蓋領款之身分證係屬偽造），則其未盡善良管
    理人之注意義務，可謂灼然，被告辯稱係善意向債權人之準占有人清償顯屬無據
    。
四、證人李智勇證稱：八十八年九月十三日原告來電詢問款項撥了否，於九月十四日
    復電話詢問貸款有無被領走等語，則倘原告同意「劉金章」領取相關資料，原告
    絕無可能於次日打電話詢問貸款有無被領走。實則乃李智勇未取得原告之同意即
    將相關之資料及存摺交予「劉金章」，事發後原告打電話通知要求其追回，始有
    可能於次日另打電話關心貸款款項是否遭領走。更足證本件顯係被告承辦人員李
    智勇未經原告同意將存摺交予「劉金章」，復於原告要求其追回存摺時猶未盡善
    良管理人注意義務立即通知負責存款之承辦人員注意該帳戶之提領情形，方造成
    今日局面，被告以印文相符，遮掩其失責，進而主張已對債權人之準占有人清償
    ，並無理由。
、證據：提出公司變更登記事項卡、古亭地政事務所函及申請書影本、協議書影本
    、通訊明細清單影本、錄章帶譯文、授權同意書正本等為證，並聲請訊問證人李
    智勇、調取被告八十八年九月十三日之錄影帶及通聯記錄、向台北市警察局中山
    分局第三組調閱甲○○案中羅光輝之警訊筆錄。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免假執行。
貳、陳述：
一、原告係於八十八年八月間偕同其母吳素英及一自稱任職代書行業之男子「劉金章
    」前來被告設於台北市○○○○段一三二號之儲蓄部申辦房屋貸款，並開立活期
    儲蓄存款帳戶，由於原告非一般之活期儲蓄存款帳戶，乃係因貸款往來而開立之
    存款戶，此等存款戶之開戶意願係隨同貸款核准與否而定，故多於核貸後方正式
    列入開戶磁帶選取帳戶號碼。因倘未經核准貸款，所開之帳戶形同虛設，造成靜
    止戶狀態，因此除非客戶要求當日取摺，否則實務上均係於核貸後再行製作存摺
    ，並於客戶來行取回權狀等資料時，再一併交付其領回，此乃原告簽署開戶文件
    時，未交付存摺之緣由，並無乖離金融業作業規定。
二、被告接受原告之貸款申請後，所有辦理程序均與原告聯絡，惟包括送交權狀、勘
    查現場、繳付代書費用及保單費用等，均係由「劉金章」前來辦理。甚且被告徵
    信人員前往系爭不動產現場為勘查拍照時，也是由「劉金章」通知時間，當場亦
    係由劉金章與原告父母共同在場，協助徵信拍照工作。八十八年九月十三日由「
    劉金章」代原告前來被告儲蓄部繳交保費、設定費、代書費、徵信費等相關稅費
    ，當時「劉金章」表明欲代領存摺、權狀及保單，被告為求慎重去電原告本人，
    經照會無誤後方交付之，被告主觀上並無存摺已遭盜領之認識。
三、提領活期儲蓄存款除須提出存摺外，尚須取款條上蓋用原留印鑑，若領款人未於
    取款條上蓋用留存印鑑者，根本無法辦理提款手續，且原告未辦理聯行通提通存
    ，於存摺上並無原告印章樣式，他人根本無從得知印章樣式為何。且存款約定書
    內並約定得「無摺提款」，只要取款憑條與印鑑章相符，即可提款。則假設被告
    交付存摺予他人，與存款之提領並無因果關係。而原告既將印章交付第三人使用
    ，系爭寄託物於八十八年九月十三日由第三人持原告之存摺及印鑑章辦理提領手
    續，被告比對原告存於被告處之「印鑑卡」與「取款憑條」上之印文無誤後，乃
    依約交付系爭寄託物予第三人，復因寄託物之提領金額逾一百五十萬元，被告亦
    依洗錢防制法第七條第一項規定，確認並留存領款人交易紀錄，被告既將系爭寄
    託物交付予債權之準占有人，依民法第三百十條第二款規定，已生清償之效力。
    縱原告係因遭第三人詐騙或竊取，而喪失印鑑章，致遭第三人盜領款項，要屬原
    告與第三人間之法律關係，與被告無涉。
四、被告不知「劉金章」冒領存摺，原告於八十八年九月十四日向警局報案時，承認
    印鑑章自對保後，從未離其手，且曾至被告銀行取出印鑑章，當場由被告職員江
    孝武比對查驗無誤，再將印章交回原告。則原告顯於「羅光輝」及「劉金章」領
    款後與渠等有所接觸，否則原告如何取回已遭「劉金章」取走之印章。抑且事發
    後，原告於八十八年九月二十三日至被告儲蓄部二樓商談時，被告訴訟代理人曾
    詢及有無將其印鑑章交付父母，遭人盜蓋，原告仍稱協議書及本票於對保前已訂
    ，印鑑章從未離身。原告所稱印鑑章遭「劉金章」調包，無辜受騙，顯非事實。
五、原告雖提出通聯紀錄證稱其曾要求被告速追回存摺，惟查該通話時間為八十八年
    九月十三日十二時五十分，而「劉金章」於當日下午一時三十分許至原告父母家
    中，則其間四十分鐘之久，原告本可通知其父母防止被騙，原告竟未通知，任令
    「劉金章」帶其父母辦理房地買賣事宜，亦有違情理。實際上係李智勇電話詢問
    原告得否由「劉金章」代領存摺徵得原告同意後，方將存摺交付「劉金章」，而
    該通聯紀錄應是原告詢問何時可撥款，李智勇答稱尚未撥款。
、證據：提出原告印鑑卡、取款憑條、大額取款登記簿、概括式同意書、同意書、
    撥款申請書、無租賃聲明書、本票、授權書、借據、房屋貸款申請書暨批覆書、
    存款約定書、照片、錄影帶紀錄、申訴書等件為證，並聲請鑑定取款憑條上之原
    告印文與印鑑卡是否相同、勘驗八十八年九月二十三日錄音帶，向台北市警察局
    中山分局第三組調閱甲○○案之原告及吳素英警訊筆錄及相關證物、訊問證人陳
    慶元、陳正彥、江孝武、李智勇、林志健。
    理      由
一、原告主張：其經訴外人「劉金章」之介紹前往被告銀行辦理貸款，為便利所貸款
    項之撥款，於該行申請帳號0000000000000號之活期儲蓄存款之帳
    戶，依一般銀行之作業流程，原告於開立活期帳戶之當日應即可取得存摺，惟被
    告卻告知存摺須數日後始可領取，惟領取時必通知原告親自洽領。被告未經原告
    同意授權情形下，竟於八十八年九月十三日將設定完成之權狀、新開戶之存摺、
    收據、火險保單等交付「劉金章」，且於原告要求追回存摺後，應注意前開帳戶
    款項提領情形，竟疏未盡善良管理人之注意義務，任由「羅光輝」冒領原告帳戶
    中之三百一十萬元，被告之付款，對原告並不生清償之效力。因依寄託物返還請
    求權，求為命被告返還存款三百一十萬元並加計利息之判決。
    被告則以：被告承辦人員係徵得原告同意後，方將存摺交付「劉金章」，「羅光
    輝」持真正之原告存摺、印鑑章，填具取款憑條辦理取款，經承辦人員比對原告
    存於被告處之印鑑卡與取款憑條上之印文無誤後，乃依約交付存款予「羅光輝」
    ，復因提領金額逾一百五十萬元，亦依洗錢防制法第七條第一項規定，確認並留
    存領款人交易紀錄，被告顯將系爭寄託物交付予債權之準占有人，依民法第三百
    十條第二款規定，對原告已生清償之效力。縱認被告未經原告同意將存摺交付「
    劉金章」，惟依約原告得無摺領款，提領款項時無須存摺，第三人既持真正之印
    章提領款項，被告依約即應交付存款。則存摺之交付與款項之盜領並無因果關係
    等語置辯。
二、經查原告母親吳素英於八十八年八月間登報出售所有坐落於台北市○○路○段一
    三三巷二號四樓房屋及坐落基地，訴外人即自稱「劉金章」任職代書之男子見報
    後，介紹訴外人即自稱「羅光輝」者出面買受前開房地，並以現金不足為由，央
    請原告母親以前開房地貸款，貸得款項充作買賣價金之自備款，辦竣買賣手續後
    ，再由「羅光輝」承接貸款。嗣因吳素英無業貸款不易，乃以原告名義貸款。八
    十八年九月九日原告偕同其母吳素英及「劉金章」至被告設於台北市○○○○段
    一三二號之儲蓄部申辦房屋貸款，並開立活期儲蓄存款帳戶，因係以貸款而設之
    帳戶，被告並未於當日交付存摺。同月十三日中午十二時三十分許，「劉金章」
    至被告儲蓄部繳納費用，領取前開原告之存摺，至同日下午三時三十分許，由「
    羅光輝」持真正之原告存摺及印鑑章，填具取款憑條，領取原告帳戶內之三百一
    十萬元之事實，為兩造所不爭執，並有被告提出之原告印鑑卡、取款憑條、大額
    取款登記簿、概括式同意書、同意書、撥款申請書、無租賃聲明書、本票、授權
    書、借據、房屋貸款申請書暨批覆書、存款約定書在卷可稽，堪信為真實。
三、按乙種活期存款戶與銀行之間為消費寄託關係。依民法第六百零三條第一項規定
    ，銀行固負有返還同一數額之金錢予存款戶之義務，惟存款如為第三人憑真正之
    存摺並在取款條上盜蓋存款戶之真正印章冒領存款，銀行不知其非債權人而如數
    給付，為善意的向債權之準占有人清償，依民法第三百十條第二款規定，對存款
    戶有清償之效力。存款戶即不得請求銀行返還同一數額之金錢，銀行亦不負侵權
    行為或債務不履行之損害賠償責任。倘該第三人非債權之準占有人或銀行明知該
    第三人非債權人，亦無民法第三百十條第一款及第三款所定情事，則銀行向第三
    人為清償，對於存款人即不生清償之效力。存款戶自非不得行使寄託物返還請求
    權，請求銀行履行債務，亦不發生侵權行為或債務不履行之問題。本件第三人「
    羅光輝」持真正之原告印章及存摺，並在取款憑條上盜蓋原告印鑑章，至被告儲
    蓄部提領三百一十萬元之存款，被告亦不知其係冒領之事實，已如前述，則依民
    法第三百十條第二款規定，業已對存款戶即原告有清償之效力，原告自不得再向
    被告請求返還同一數額之存款。
四、原告雖以其未授權「劉金章」領取存摺，被告承辦人員擅將存摺交付，且於辨識
    「羅光輝」之身分證時，疏未注意係偽造之身分證，顯有過失等語。惟查依存款
    約定書關於存戶須知第三條約定：「若本存戶有臨櫃無摺取款之必要時，應憑原
    留印鑑至原開戶單位並經貴行同意後才可辦理。」，則「羅光輝」僅持原告之印
    鑑章，填具取款憑條，盜蓋於取款憑條上，向被告聲請取款，被告亦須支付款項
    。是被告果若未經原告授權將存摺交付「劉金章」，與本件「羅光輝」提領存款
    ，致原告受有存款遭盜領之損害，並無相當因果關係，被告並無可歸責之處，從
    而原告主張被告未經其授權將存摺交付予「劉金章」，致伊受損害云云，應負損
    害賠償責任，尚非可採。又本件「羅光輝」持真正之原告印鑑章，填具取款憑條
    盜蓋印章於其上，被告業已核對身分，並依洗錢防制法規定，將取款人之資料留
    存，有大額取款登記簿在卷可憑。雖羅光輝因曾遺失身分證，而遭人冒名之事實
    ，有台北市政府警察局中山分局八十九年十一月二日函所附之詢問筆錄及補領國
    民身分證申請書在卷可憑。惟冒名「羅光輝」之男子持有之身分證既有可能係羅
    光輝所遺失之真正身分證，以詐騙集團自始欲詐騙原告等人款項，找尋相似之人
    冒名羅光輝，出面與原告母親接洽，佐以現今偽造技術之精密，被告審核時既無
    證據證明有何疏失，難認被告確實明知「羅光輝」係冒領非債權人而任由其提領
    款項，原告主張被告未辨識身分證是否偽造，亦屬可歸責等語，亦無可採。
五、本件事證已明，兩造其餘關於存摺是否經由原告之授權而交付劉金章一節，並不
    影響前開論斷結果，爰不逐一論述，附予敘明。
六、原告損害賠償之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
