【裁判字號】    89,訴,4371
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三七一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                盧妙宜
    被      告  甲○○
                        現所.
                乙○○  住台北市○○○路四一三號五樓之十六（現所在不詳）
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾玖萬元，及其中新台幣參佰壹拾參萬元部分自民
國八十九年二月十八日起至清償日止，按年息佰分之捌點貳玖計算之利息，並自民國
八十九年三月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣肆拾陸萬元部分自
民國八十九年二月十八日起至清償日止，按年息佰分之玖點肆計算之利息，並自民國
八十九年三月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬元或同面額之中央政府公債供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告及訴外人廖見盛為連帶保證人，於民國（下同）八
    十九年二月十八日向原告借用新台幣（下同）捌拾玖萬元。又廖見盛以被告為連
    帶保證人，於八十九年二月十八日向原告借用貳佰貳拾肆萬元。詎被告及廖見盛
    未依約清償，喪失期限利益，尚欠如主文第一項所示本息、違約金，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、利率表等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、利率表、授信約定書為
    證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
