【裁判字號】    89,訴,4804
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八○四號
    原      告    法務部調查局
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    林玫卿律師
    複 代 理人    涂又明律師
                  余青慧律師
    被      告    丁○○        住台北市○○○路○段一五六號十八樓Ｄ室
                  乙○○        住台北市○○區○○路二段一三三巷二二弄三號
    訴訟代理人    丙○○        住台北市○○○路○段六十九號三樓
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應將占用坐落台北市○○區○○段四小段三六○地號土地如附圖乙部分虛
線之地上物拆除，並將紅色部分所示面積四平方公尺之土地返還原告。並應自民國八
十四年十二月一日起至返還前開土地日止，按月給付原告新台幣捌佰肆拾元。
被告乙○○應將占用坐落台北市○○區○○段四小段三六○地號土地如附圖甲部分虛
線之地上物拆除，並將如附圖綠色部分所示面積七平方公尺之土地返還原告。並應自
民國八十四年十二月一日起至返還前述土地日止，按月給付原告新台幣一千四百七十
元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔十分之四，被告乙○○負擔十分之六。
本判決第一項於原告以新台幣陸萬柒仟元或同面額之合作金庫銀行股份有限公司可轉
讓定期存單供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾壹萬柒仟元或同面額之合作金庫銀行股份有限公司
可轉讓定期存單供擔保後，得假執行。但被告乙○○如於假執行程序實施前以新台幣
參拾伍萬貳仟元或同面額之彰化商業銀行可轉讓定期存單為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）緣坐落台北市○○區○○段四小段三六○地號土地為國有財產，原告係管理機
      關。被告丁○○、乙○○二人未經原告同意，無正當權源各自占用面積、位置
      各如附圖黃色、粉紅色所示土地興建圍牆等地上物供渠等各自使用收益，侵害
      原告權益狀態尚在持續中。屢經催討，均無效果。
（二）按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有
      權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之」民法第七百六
      十七條明文規定，再按「國有財產局撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為
      國有，實際上即為使用機關行使所有人之權利，故對於是類財產，向准由管領
      機關起訴，代國家主張所有權人之權利（最高法院五十一年台上字第二六八○
      號判例）。查被告等並無正當權源占有前開土地使用收益，其等侵害原告權益
      ，至為明顯。為保全原告權益，爰依首開規定，請求被告等將所占有之系爭三
      六○地號土地之地上建物拆除並返還基地予原告。
（三）被告等無權使用、收益系爭土地多年，致原告受有相當於租金之損害，原併訴
      請渠等各給付五年前起算之相當於租金之損害賠償（比照土地法第一百零五條
      、第九十七條規定），計算如下：
    (1)丁○○部分：
      每月新台幣（下同）一千六百八十元。
      （申報地價）50400Ⅹ（占有面積）4m2Ⅹ10%=1680元。
    (2)乙○○部分：
      每月二千九百四十元。
      （申報地價）50400Ⅹ（占有面積）7m2Ⅹ10%=2940元。
三、對被告乙○○抗辯之陳述：
（一）被告提出房屋買賣契約，適足證被告就該屋有處分權，即有拆除之權能。
（二）被告雖依民法第七百九十六條提出抗辯。惟按「民法第七百九十六條所謂越界
      建築，其建築物必為房屋，苟屬非房屋構造部分之牆垣、豬欄、狗舍或屋外之
      簡陋廚廁，尚不能謂有該條之適用」、「牆垣非房屋構成部分，如有越界建築
      ，不論鄰地所有人是否知情而不即提出異議，要無民法第七百九十六條之適用
      。上訴人之圍牆既確有越界情事，縱令占地無幾，被上訴人亦無容忍之義務，
      即非不得請求拆除」最高法院五十九年台上字第一七九九號、六十二年台上字
      第一一一二號判例可資參照。查被告占用原告之土地，係設置圍牆等非房屋主
      體結構，則依前揭判例意旨，當無民法第七百九十六條之適用。
四、證據：除聲請本院勘驗現場外，並提出土地登記簿謄本一件、最高法院判例要旨
    一件。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：如經地政事務所測量後確有占用原告管理之土地，願意返還，但不同意給
    付損害賠償金。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決時，請准被告提供若干元或等值之彰化商業銀行可轉讓定期存單
      為擔保後，得免為假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○於七十七年六月間向訴外人黃世村價購坐落台北市○○區○○段四
      小段三七一地號土地，及坐落其上現門牌編號為台北市○○區○○路二段一三
      三巷二二弄三號（舊門牌編號為台北市○○區○○路四○九巷二二弄三號）之
      建築物，被告並已取得該三七一地號土地所有權，被告安居於此以逾十二載，
      於此期間並無任何人出面爭執或告知被告所有建物有逾越三七一地號土地之情
      事。詎料原告事先既未函知被告之建物有逾越三七一地號而占用到原告管理之
      三六○地號土地之情事，亦無任何催討行動，竟於八十九年十一月以原告管理
      之土地遭被告無權占用，屢經催討無效果為由，起訴請求被告應拆除該部分之
      建物並返還基地，同時請求給付損害賠償，被告實感錯愕。原告事前未經測量
      ，於其權利範圍尚未確定時即遽而起訴謂被告無權占用原告管理之土地，主張
      依民法第七百六十七條請求被告拆屋還地云云，實屬率斷，亦違誠信。
（二）倘依地政機關實際複丈結果，證明被告所有之建築物確有逾越疆界，而有部分
      坐落於原告所管理土地之情事；按「土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所
      有人如知其越界而不即提出異議，不得請求移去或變更其建築物」民法第七百
      九十六條定有明文。查被告居住於此迄今已十二年，該建築物既為客觀可見之
      標的，時間上又已延續十數年之久，在如此之時空背景下，原告推諉不知被告
      越界致未即提出異議之情形，實難以想像。故依前揭規定，原告事前既未提出
      異議，時間上又拖延甚久始為主張，原告實不得請求被告拆除該建物。
（三）次查，原告依不當得利之規定，請求被告給付自五年前起算之相當於租金之損
      害賠償，洵屬無據。按不當得利之要件為「無法律上之原因而受利益，致他人
      受損害」。查被告有無占用原告管理之土地及實際占用之面積，係屬待查之事
      實，尚賴地政機關丈量始得確定，是前開事實未明，原告有無受損害並不確定
      ，然原告確已預設不得當利請求權可得成立而計算出被告應賠償之金額，該項
      金額之主張顯不可採、即使已經證明被告所有之建物確有部分坐落於原告管理
      之土地上，然該部分土地現為公共巷道，原告根本無法占有使用，是原告應無
      損害之可言，依法不當得利亦無由成立。
（四）若鈞院認定被告構成不當得利，原告得請求相當於租金之損害，惟其計算不當
      得利金額之基準顯有錯誤。依土地法第九十七條之規定，「城市房屋之租金，
      以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限」，前開法條明白揭示應
      以申報地價為計算基準，原告卻依公告地價為計算基準，誠屬過高。況系爭土
      地（原告謂被告占用之部分）為道路用地，原告對該地無法自行利用已如前述
      ，損害賠償金額依土地法第九十七條所訂年息百分之十為計算基準實不合理。
      既然原告所得請求者僅為相當於租金之利益，則就金額之計算應參考當地目前
      房屋、土地之一般租賃及土地本身之用途綜合考量計算始為合理。參考目前當
      地房屋一般租金，苟被告所有之房屋出租，其租金約為每月二萬元（包括土地
      及房屋）。即使建物之部分不計算租金，則核算結果每平方公尺土地（建物）
      之租金為一百七十三元。若依「原告所稱之占有面積五點六平方公尺」計算，
      每月僅須支付九百六十九元。又因該地為巷道用地，原告收回後亦僅能供巷道
      使用，實際價值必低於前述金額，是原告每月應給付二千三百五十二元之請求
      ，實屬太過。
三、提出：土地及房屋買賣所有權移轉契約書各一件、土地所有權狀一件等影本為證
    。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者及擴
    張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款、第三款分別定有明文。揆其用意，在訴訟資料未臻成熟前，減輕原告特
    定聲明之困難，而查本件原告起訴狀請求拆除地上物之面積，各約五‧六平方公
    尺，實際面積則保留至經地政機關完成測量後另補陳，又損害賠償金亦均依上標
    準而請求按月各給付原槓二千三百五十二元，嗣經九十年一月十八日台北市古亭
    地政事務所完成土地測量後，原告於九十年二月十五日具狀請求被告丁○○返還
    土地面積為四平方公尺、損害賠償金則更正為按月請求一千六百八十元，請求被
    告乙○○返還土地面積為七平方公尺、損害賠償金則更正為按月請求二千九百四
    十元。本院認在地政事務所實施具體之測量前，確實有聲明上之困難，故依前述
    說明，原告對於被告丁○○、乙○○更正前後之主張，其請求基礎事實同一，並
    分別係擴張、減縮應受判決事項之聲明，況被告亦無異議而為本案之言詞辯論，
    是其訴之變更之行為應予准許，核先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：原告係台北市○○區○○段四小段三六○地號土地之管理機關，
    被告丁○○、乙○○二人未經原告同意，無正當權源各自占用面積、位置各如附
    圖紅色（四平方公尺）、綠色（七平方公尺）所示土地興建圍牆等各如甲、乙部
    分所示虛線之地上物供渠等各自使用收益迄今，侵害原告權益，爰依民法第七百
    六十七條之規定請求被告等將所占有之系爭三六○地號土地之地上物拆除並返還
    基地予原告。又被告等無權使用、收益系爭土地多年，致原告受有相當於租金之
    損害，爰併依不當得利之規定訴請渠等各給付五年前即八十四年十二月一日起算
    之相當於租金之損害賠償：即請求丁○○按月給付一千六百八十元，請求乙○○
    按月給付二千九百四十元等語。
二、被告丁○○則以：雖願意返還占有土地，但不同意給付損害賠償金各語辯解。被
    告乙○○則以：原告事前未經測量，於其權利範圍尚未確定時即遽而起訴謂被告
    無權占用原告管理之土地，實屬率斷，亦違誠信，縱被告所有之建築物確有逾越
    疆界，而有部分坐落於原告所管理土地之情事，惟查被告乙○○居住於此迄今已
    十二年，該建築物既為客觀可見之標的，時間上又已延續十數年之久，在如此之
    時空背景下，原告推諉不知被告越界致未即提出異議之情形，實難以想像。故依
    民法第七百九十六條之規定，原告實不得請求被告拆除該建物。又即使被告所有
    之建物確有部分坐落於原告管理之土地上，然該部分土地現為公共巷道，原告根
    本無法占有使用，是原告應無損害之可言，依法不當得利亦無由成立。且縱認被
    告乙○○構成不當得利，惟原告計算不當得利金額之基準依公告地價為計算基準
    ，誠屬過高，況系爭土地為道路用地，原告對該地無法自行利用已如前述，損害
    賠償金額依土地法第九十七條所訂年息百分之十為計算基準實不合理等語置辯。
三、原告主張系爭土地為其所有，被告丁○○、乙○○各無權占用系爭土地分別如附
    圖所示乙部分、甲部分，並分別於如附圖虛線所在位置建造圍牆等地上物使用中
    等事實，業據提出土地登記謄本為證，並為被告所不爭執，復經本院至現場勘驗
    屬實，製有勘驗筆錄、現場照片及台北市大安地政事務所製作之土地複丈成果圖
    附卷可稽，自堪信為真實。
四、按占有人如無正當權源而占有所有物，所有人依民法第七百六十七條前段規定，
    自得對於無權占有或侵奪其所有物者，請求返還之。次按以無權占有為原因，請
    求返還所有物之訴，被告對原告就其占有之物有所有權存在之事實無爭執，而僅
    以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉證責任。被告應就其
    取得占有，係有正當權源之有利事實證明之。查原告為系爭土地之所有人乙節已
    如前述，被告乙○○辯稱當初購入系爭坐落於同地段三七一地號之建物時，即有
    乙部分所示虛線位置之圍牆存在，其經前手通知應有權利使用如附圖綠色部分土
    地云云，已為原告所否認，被告乙○○復未能舉證以實其說，依上開說明，所辯
    即不足採信。原告主張被告乙○○無權占有系爭土地，為此請求被告乙○○拆除
    地上物返還土地，洵屬有據。
五、其次，被告乙○○雖又主張其於系爭土地上所使用之工作物符合民法第七百九十
    六條之規定，而可阻卻原告之請求為由提出抗辯。惟查「民法第七百九十六條所
    謂越界建築，其建築物必為房屋，苟屬非房屋構造部分之牆垣、豬欄、狗舍或屋
    外之簡陋廚廁，尚不能謂有該條之適用」、「牆垣非房屋構成部分，如有越界建
    築，不論鄰地所有人是否知情而不即提出異議，要無民法第七百九十六條之適用
    。上訴人之圍牆既確有越界情事，縱令占地無幾，被上訴人亦無容忍之義務，即
    非不得請求拆除」，最高法院五十九年台上字第一七九九號、六十二年台上字第
    一一一二號判例可資參照。查被告二人占用原告之土地，均係設置圍牆等非房屋
    主體結構之地上物，業經本院勘驗現場後拍攝相片附卷足稽，並經兩造均不爭執
    （參本院九十年二月十五日言詞辯論筆錄），茲上述地上物既均非房屋，即不得
    援引該條之規定而竟可主張阻卻原告請求之成立，因此被告乙○○此部分抗辯情
    節，即無足取。
六、第按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條定有明文。無權占有他人房地，可能獲得相當於租金之利益，亦有最高法
    院六十一年台上字第一六九五號判例參照。本件被告丁○○、乙○○所有系爭建
    物無權占有系爭土地已如前述，則不論系爭土地其地目何屬，經濟價值高低，其
    等均得獲有相當於租金之不當得利，並致原告受有損害，堪可認定，原告自得請
    求被告二人分別給付相當於租金之不當得利。因此被告二人辯稱因彼等占用之土
    地係屬既成巷道，經價價值低微，縱應返還亦無須給付原告使用土地之對價即損
    害賠償金云云，要無足取。
七、復按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為
    限，而此項規定於租用基地建築房屋者亦得準用，土地法第九十七條第一項、第
    一百零五條分別定有明文。其次，所謂土地價額係指法定地價而言；土地所有人
    依土地法所申報之地價為法定地價，除非土地所有權人未於公告期間申報地價者
    ，才以公告地價（並非公告現值）百分之八十為其申報地價，土地法第一百四十
    八條、土地法施行法第二十五條、平均地權條例第十六條前段亦定有明文。系爭
    土地於八十九年七月之申報地價為每平方公尺五萬零四百元，有原告提出之土地
    登記謄本附卷可稽。本院另審酌系爭土地距離鄰近之生活機能方便之汀州路、牯
    嶺街等各為一百二十公尺、五十公尺左右，均僅以二米或二‧五米之巷道與上開
    道路連接，四周均為公寓大廈包圍並非繁榮，與外界交通之聯絡程度亦非便利，
    又系爭地上物主要僅為磚造圍牆，被告二人占用之土地現又屬通行已久之巷道之
    一部分等情狀，經本院至現場勘驗查明，認為系爭土地租金以該地申報總價額百
    分之二計算為適當。則揆諸前揭說明，原告請求被告丁○○自八十四年十二月一
    日起至返還土地之日止，按月給付原告三百三十六元（50400X4X5%%12=840）請
    求被告乙○○自八十四年十二月一日起至返還土地之日止，按月給付原告五百八
    十八元（50400X7X5%X%12=1470），均屬正當，應予准許。至超過部分，均難謂
    有據，皆應予駁回。
六、本件事實已臻明確，兩造其餘主張及所提證據，經核均不影響判決結果，已無庸
    逐一論述，併此敘明。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，被告乙○○陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，
    經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告
    敗訴部分，其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第八十五條第一
項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                              民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                        法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
