【裁判字號】    90,簡,336
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三三六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二０八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，緩刑貳年。
扣案之四色牌拾柒副、賭資新台幣陸仟捌佰伍拾元及抽頭金新臺幣佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件除增補被告甲○○為民國三年六月二十五日生，為已滿八十歲以上之人，其
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另增補
    ：被告甲○○為民國三年六月二十五日生，行為時已滿八十歲，依刑法第十八條
    第三項規定減輕其刑，並依法先加後減。
二、查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，審其偶因一時失慮，致罹刑章，經
    此科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條前段、第二百六十八條後段
    、第五十五條、第十八條第三項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百六十八條
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
