【裁判字號】    88,簡上,743
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第七四三號
    上  訴  人  戊○○
  兼附帶被上訴人
                今春交通事業有限公司  住台北市○○區○○路二段一六四號
    法定代理人  呂芳亭        .
    右  一  人
    訴訟代理人  丙○○        .
                              .
    被上訴人    乙○○                住台北縣永和郵政四五二號信箱
  兼附帶上訴人
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人及被上訴人對於中華民國八十八年九
月十六日本院台北簡易庭八十八年度北簡字第七一三二號第一審判決提起上訴及附帶
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回本院台北簡易庭。
附帶上訴駁回。
    理  由
一、按當事人其法定代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人承受其訴訟以前當然停
    止；又訴訟程序當然或裁定停止間，法院及當事人不得為關於本案之訴訟行為。
    民事訴訟法第一百七十條及第一百八十八條第一項前段分別定有明文，法院如為
    終結本案之裁判行為，自為法所不許。次按第一審簡易程序之訴訟程序有重大之
    瑕疵者，第二審法院認有必要維持審級制度時，得將原判決廢棄並發回原法院，
    同法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第一項亦有明文。
二、查本件原審被告即上訴人今春交通事業有限公司（下簡稱今春公司）法定代理人
    於本件起訴後已由起訴時之甲○○變更為呂芳亭，有公司變更登記事項卡附卷可
    稽。原審被告今春公司之訴訟代理人丁○○、丙○○於受今春公司法定代理人呂
    芳亭委任後，於原審言詞辯論時，均未聲明承受訴訟，原審未待原審被告今春公
    司法定代理人呂芳亭承受訴訟以前，仍於八十八年九月九日進行言詞辯論，並於
    同年月十六日宣判時，仍列代理權已消滅之甲○○為原審被告今春公司之法定代
    理人，而逕以裁判，即屬不合法，其訴訟程序自有重大之瑕疵，為維持審級制度
    ，有將本件發回原審更為裁判之必要。從而，原審被告即本件上訴人指摘原宣示
    判決筆錄不當，求為廢棄，為有理由，應將原判決廢棄，發回原審即本院台北簡
    易庭。
三、又本件附帶上訴人即原審原告提起之本件附帶上訴，因本件上訴不合法而經廢棄
    發回原審，附帶上訴自因從屬關係而失所附麗，且查本件附帶上訴已逾法定上訴
    期間，故並未具備獨立上訴之要件，附帶上訴為無理由，自應予駁回
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百四十九條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                        民事第一庭審判長法官  邱新福
                                                        法官  蕭胤塛
                                                        法官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                                  法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
