【裁判字號】    90,簡,301
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  華峰企業  設桃園縣龜山鄉○○○路一七二巷三弄五號五樓
                有限公司
    代  表  人  謝素蘭
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第一０九０四、二三四四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日；緩刑貳年。
華峰企業有限公司其受僱人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事
未經許可之工作之規定，科罰金新台幣萬元。
    事實及理由
一、本件除更正為警查獲之時間為八十九年三月二十九日下午三時許外，其餘犯罪事
    實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），另增補：被告甲
    ○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，
    因一時失慮，致觸犯本件犯行，經此刑之教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，用啟自新。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三
    條第一項、第四項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
三、如不符本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      三       月     五      日
附本案論罪科刑依據之法條：臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
