【裁判字號】    90,上易,398
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第三九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第二七○七號，中華民
國八十九年十二月十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年
度偵字第二○三二六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○連續犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，判處有期徒刑七月，並諭知沒收被告所有供犯
    罪所用之工具拼裝三輪車一輛，核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、被告上訴除表示不服原判決之意旨外，並未指明上訴理由為何，核其上訴顯無理
    由，應予駁回。
三、被告甲○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  余  來  炎
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年      三        月       一         日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
