【裁判字號】    90,上易,165
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第一六五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二六九四號，中
華民國八十九年十一月十三日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第二六○六一號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件。
二、檢察官上訴意旨略以：
    (一)証人即被告甲○○搭建車位時之住戶主委陳添福、住戶張小玲及証人賴錦葉等
      三人均已証實被告建停車位時確有住戶反對，致未將被告交付之新台幣（以下
      同）三十萬元支票提示。
    (二)被告經其他住戶反對後仍執意興建，其後被告是否已取得住戶法定人數決意之
      同意，原審均未加詳查，也未查明証人陳添福之証言何以反覆不一，究竟何者
      為可採，被告是否有拒繳管理費或拒付占用車位之對價，原審均未查明。
    (三)原審漏未調閱被告與告訴人互為告訴之相關卷証以為參考，亦有未當。
    (四)被告未取得全部權利人之同意，即片面交付支票予其中一權利人，不顧他人之
      反對執意使用該車位，核與竊佔罪之構成要件相當，原審認被告無侵占之意圖
      ，顯有未當等語。
三、訊據被告堅決否認有何竊佔停車位之主觀意圖，辯稱伊以妻子陳月禎名義擁有該
    停車位所在地之地下室所有權持分計約六坪，該地下室原僅有二十二個合法停車
    位，但因建商將大家共有之地下室擅自畫出七十個車位隨同房屋出賣，致較後買
    入另二戶無停車位可用，伊認為伊既有該地下室之持分，且面積比其他住戶為大
    ，按理伊可使用該自己所有之部分所以伊才與當時之主任委員陳添福商量，表示
    願意補貼大樓公積金三十萬元，將大樓地下室之消防設備轉向騰出一個車位之空
    間搭建停車位，伊認為只是權利之行使，並無侵占之意圖，且伊調整消防設備方
    向時有找人來看，並未危害大樓安全等語。
四、經查，被告主張伊擁有該停車地下室之應有部分約六坪，及該地下室原申請建築
    執照時僅有二十二個合法停車位等節，業據提出土地及建物登記簿謄本二紙為証
    （詳偵卷第九十六頁、九十七頁），告訴人於原審並提出與被告在本院所提相同
    之台北縣政府工務局本件大樓地下室竣工圖附卷，証明該工務局圖上僅有二十二
    個停車位無誤（詳原審卷第六十六頁及卷附圖），告訴人對被告擁有地下室之持
    分，依法亦得使用該地下室一節，亦不爭執，告訴人並於本院、調查審理中表示
    伊並未告被告竊佔土地，而是認為被告不應移動大樓消防設備，恐有危害大樓安
    全之虞，該大樓因消防安全檢查不合格致被相關單位開罰單，且被告均不繳納大
    樓管理費，伊希望被告將消防設備回復原來之樣子，至於消防設備不能用是因為
    年久失修，不能要求被告負責，對原審判決被告竊佔無罪並無意見等語（詳本院
    卷第十九頁、第二十頁及審理筆錄）。依被告及告訴人所稱，本件顯係共有人間
    管理、使用共有物是否經全體同意及有無繳納管理費之民事糾葛問題，被告尚無
    竊佔他人不動產之主觀意圖已至為明確，原審依法對被告為無罪之諭知，核無不
    合，公訴人仍拘泥於被告未取得全體共有人之同意，就被告並未使用超過自己應
    有部分範圍之事實略而不論，逕認被告有為自己不法利益之竊佔意圖，核其上訴
    顯無理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  余  來  炎
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年         三     月      一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
