【裁判字號】    90,附民,72
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度附民字第七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件（九十年度上易字第六三號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元及自起訴狀繕本送
    達日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    其事實上陳述略稱，被告甲○○於民國八十九年六月九日十一時許，因臺灣臺北
    地方法院檢察署八十九年度偵續字第一０四號案件，至該署第二十一偵查庭應訊
    ，訊畢後不滿該案告訴人周鼎之代理人即原告乙○○之言論，竟於特定多數人即
    承辦檢察官盧筱筠、書記官王之妃、法警林光正、告訴人白瑄及被告甲○○之選
    任辯護人陳志雄等人得共見共聞之情形下，公然辱罵原告「無恥」。致原告名節
    受損，人格價值降低，精神上處於非常痛苦之狀態，爰求為判決如訴之聲明；並
    援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之書狀，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴妨害名譽案件，業經本院判決無罪（臺灣臺北地方法院諭知
    無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  胡  泉  田
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  梁  雅  華
中    華    民    國     九十     年      三        月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
