【裁判字號】    89,婚,175
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一七五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇建榮律師
    被      告  甲○○○  V.
    NAM
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十七年九月十四日結婚，婚後生活尚稱美滿，詎被
      告竟於同年十二月三十日無故離家，拒不與原告同居，業經鈞院判令被告履行
      同居確定（八十八年度婚字第九六號）後，迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄
      在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：戶籍謄本乙份，並請求訊問證人張長吉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第九六號民事卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係仍存續中，業有戶籍謄本乙件附卷為證，堪信為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，得認為與民法第一千
    零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年臺上字第一二
    三三號判例可資參照。本件兩造係夫妻，被告於八十七年十二月三十日無故離家
    ，拒不與原告同居，前經本院判決被告應與原告同居確定等情，業經本院依職權
    調取本院八十八年度婚字第九六號民事卷宗核閱無訛。而被告迄未返家履行同居
    之事實，亦經證人張長吉證述明確，且被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀為任何聲明或陳述以供本院參酌，難認其有何不能同居之正當理由
    。準此，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，依民法第一千零五十二條第一
    項第五款請求判決離婚，揆諸前開說明，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
