【裁判字號】    90,訴,12
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第四
二０號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品海洛因，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年
    六月六日執行完畢，又曾因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方法院
    以八十八年度毒聲字第七０七０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月二十六日，以八十
    八年度毒偵字第一一八九號不起訴處分確定。詎乙○○仍不知悛悔，復於八十九
    年六月二十八日二十三時前之四、五日內，在不詳處所施用第一級毒品海洛因，
    為警於同日依列管毒品人口例行採尿查獲其尿液中含有嗎啡成分，經依台灣台東
    地方法院以八十九年度毒聲字第五四九號裁定送臺灣臺東看守所附設勒戒處所執
    行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台東縣警察局大武分局報告臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有右揭犯罪事實，惟查：被告前曾因施用第二級毒品安非他命
    ，送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分確定；被告於不起訴處分後五年內再次被查獲施用第一
    級毒品之犯行，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，已經檢察
    官聲請本院裁定令入戒治處所施以強制戒治等情，有臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官以八十八年度毒偵字第一一八九號不起訴處分書、臺灣台東地方法院八十九
    年度毒聲字第五四九號裁定書、臺灣臺東看守所附設勒戒處所八十九年十二月一
    日東所和衛字第一五一二號函暨所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」、本院八
    十九年度毒聲字第六六七號裁定書各一份附卷可參。又被告於警訊中所採尿液（
    編號080）經送慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心初驗及法務部調查局複驗結果，其
    尿液中確有海洛因成分之反應，此有各單位之尿液檢驗報告附卷可稽。按海洛因
    係合成藥品，並非人體新陳代謝之自然產物，苟未施用，不可能無端存留人體之
    內；況慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心及法務部調查局檢驗尿液所採之方法均係氣
    象層析質譜儀分析法（GC\MS）誤差率幾近於零；又依法務部調查局七十九年二
    月二十七日覆台灣雲林地方法院函示：一般人施打海洛因或嗎啡後，於尿中檢出
    煙毒反應時效，須視施打量多少及個人代謝分泌情況而定，施打量多者，施打量
    多者，於施打後四、五日仍有可能檢出煙毒反應，施打量少者，可能在二十四小
    時後即難發現煙毒反應。今既在被告之尿液中驗出海洛因成分反應，至少能確定
    被告於採尿前之四、五日內應有施用毒品之犯行。是被告所辯應係臨訟卸責之詞
    ，不足採信。是被告於前次施用第二級毒品案件經不起訴處分後，五年內再犯本
    件施用第一級毒品罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向之事證明確，
    其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用第一級毒品海洛因而持有海洛因之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告前因違反麻醉藥品管理條例，經法院判處有期徒刑六月確定，於八
    十七年六月六日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告施用第一級毒品海洛因，經法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，顯未因前所受初犯施用第二級毒品之觀察勒戒及不起訴處分而徹底改
    過，惟念其施用毒品行為係屬藥物自殘，尚未嚴重破壞侵害他人權益等情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十    年      二     月    二十八     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官 蔡 勝 雄
                                          法  官 范 智 達
                                          法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 林 建 成
中      華      民      國     九十    年      三     月       一      日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
