【裁判字號】    89,訴,1795
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七九五號
    原      告  中央信託局中壢分局
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
    被      告  甲○○              住台北市○○區○○路四三三號二樓
                              .
    被      告  丁○○              住台北市○○區○○路四一六號七樓
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬捌仟佰零肆元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十二月二十一日
      向原告借用新台幣（下同）貳拾萬元，約定借款年限七年，自八十七年十二月
      二十一日起至九十四年十二月二十一日止，按年金法計算，按月按期攤還本息
      ，如有一期未能如期攤還，即喪失分期攤還之利益，應依清償全部欠款。約定
      利息原告基本放款利率加百分之○‧五計算機動調整，且利息遲付一年後經催
      告而不償還，則經遲延之利息滾入原本複利計算，又借款未依約規定期限清償
      本息時，除逾期部分依前開約定利率再加百分之二‧五計息外，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告丙○○自八十九年三月二十一日起即未依約清償本息，已經
      遲延一期以上，屢向被告催討，均置之不理，依約債務視為全部到期，爰依借
      貸、連帶保證關係提起本訴。
  三、證據：提出消費性借款契約原本、客戶帳號查詢、授信交易清單、利率查詢表
      各一件（以上均影本）為證。
乙、被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費性借款契約原本、客戶帳號查詢、授信交
    易清單、利率查詢表各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰柒拾萬捌仟佰零
    肆元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月       一     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
