【裁判字號】    89,訴,1766
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七六六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣六十四萬七千六百二十五元，及自民國八十九年三月五日起至
清償日止，按週年利率百分之八、九計算之利息，並自民國八十九年四月五日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十五年七月四日與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款新
      台幣（下同）七十萬元，借款期間自八十五年七月四日起至一０五年七月四日
      止，分二四０期依年金法按期於每月四日平均攤還，利率按原告銀行訂定之基
      本放款利率加碼機動調整之，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限
      利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金
      。
（二）詎借款人即被告乙○○繳款至八十九年三月四日起即未再依約繳納本息，尚欠
      本金六十四萬七千六百二十五元，及自八十九年三月五日起利息及同年四月五
      日起之違約金，而目前之利率已調整為百分之八、九，爰依消費借貸之法律關
      係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出傳票、放款客戶往來明細表、基本放款利率變動
    表、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：對原告之請求完全同意，但無法一次給付，請仍依按期給付。
    理      由
一、原告起訴主張被告乙○○於八十五年七月四日與原告簽訂借據，向原告借款七十
    萬元，期間自八十五年七月四日起至一０五年七月四日止，分期依年金法按期於
    每月平均攤還，利率按原告銀行訂定之基本放款利率加碼機動調整之，借款人如
    有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日
    起，支付利息並加付違約金。詎被告僅繳款至八十九年三月四日起即未再依約繳
    納本息，尚欠本金六十四萬七千六百二十五元，及自八十九年三月五日起利息、
    違約金，而目前之利率已調整為百分之八、九等事實，業據其提出與所述相符之
    放款借據、放款支出傳票、放款客戶往來明細表、基本放款利率變動表等為證。
    被告對原告之主張均不爭執，應認原告之主張為可採。
二、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款六十四萬七千六百二十五元
    ，並自八十九年三月五日起至清償日止，按週年利率百分之八、九計算之利息及
    同年四月五日起之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
~B法院書記官  張淑美  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
