【裁判字號】    89,訴,1836
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    違反通信保障及監察法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反通訊保障及監察法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六
八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為追找債務人以便聲請強制執行求償一事，竟於民國
    八十九年六月二十七日十六時三十分許，在桃園市○○路九三七號前之中華電信
    股份有限公司（下稱中華電信公司）第Ｆ０三０四０號交接箱，以自備鐵撬一支
    、起子三支、尖嘴鉗二支、測試夾二只、測試話機一台、複合保安器一只、電線
    盤一捲、錄音機一台等工具著手開啟非法竊聽屈碧雰使用之000000000
    號電話，企圖確定該號使用人是否即該債務人之際，為該公司承包商賴智明發覺
    報警查獲，並扣得前述物品。案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉違反通信保障及監察法第二十四條第一項之
    違法監察他人通訊罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。
三、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地有持右揭工具欲竊聽被害人屈碧雰所使用中華
    電信公司000000000號電話乙節不諱，核與證人賴智明之證述情節相符
    ，並有右揭物品扣案，固屬實情。惟按已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未
    遂犯。未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，刑法第二十五條定有明文。被告甲
    ○○固於八十九年六月二十七日十六時三十分許，在桃園縣桃園市○○路九三七
    號前，持其於八十四年間不詳時日，在基隆市不詳地點竊自中華電信公司所有之
    端子夾二只、複合保安器一個、電線盤一捲（竊盜部分未據起訴）及其所有之鐵
    橇一支、起子三支、錄音線一捲、尖嘴鉗二支、測試夾二只、測試話機一台、錄
    音機一台等工具，以鐵撬撬開毀壞中華電信公司所有第Ｆ０三０四０號交接箱（
    毀損部分未據合法告訴），正欲以上開工具安裝在屈碧雰所使用之000000
    000號之電話線路而盜錄通話內容之際，即因交接箱遭非法開啟警報器異常，
    為中華電信公司承包商員工賴智明發覺而報警查獲，致未得逞之事實，已據被告
    供承在卷，並核與證人賴智明於警訊時證述：「我因於今日十六時十三分許發現
    中華電信股份有限公司位於桃園市○○路九三七號前第Ｆ０三０四０號電信交接
    箱警報器異常，經過八分鐘於十六時二十一分趕至桃園市○○路九三七號，發現
    甲○○打開中華電信交接箱蓋，身上背著工具箱，蹲在交接箱前，現場並有一只
    撬子」等語相符，則被告自屬已著手於實行構成要件之行為，而構成要件該當行
    為或結果尚未實行完成或結果尚未發生之未遂犯，惟通訊保障及監察法第二十四
    條第一項並無罰及未遂犯，因之，被告之行為即與法條之規定有間，尚屬不罰。
    又按與通訊保障及監察法第二十四條第一項有法規競合關係之電信法第五十六條
    之一第三項、第一項規定，對於違反同法第六條第一項：「電信事業及專用電信
    處理之通信，他人不得盜接、盜錄或以其他非法之方法侵犯其秘密。」雖有處罰
    未遂犯之規定，惟依同法條第四項規定，須告訴乃論。茲本件被害人屈碧雰已於
    偵查中具體表明不告訴（見八十九年度偵字第九六八七號卷第三十頁），是告訴
    乃論之罪未經告訴，其犯罪之訴追條件亦不俱備，因之，本件被告之行為既屬不
    罰，揆諸首開法律規定，應諭知無罪之判決。
四、至被告甲○○於八十四年間不詳時日，在基隆市不詳地點竊取中華電信公司所有
    之端子夾二只、複合保安器一個、電線盤一捲之事實，已據被告供承在卷，並據
    證人陳進城證述相符，且有前揭贓物扣案可佐，被告之自白與事實相符，此部分
    之犯嫌，應由檢察官另為適法之處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十八    日
                             臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十      年      三    月        六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
