【裁判字號】    89,易,3258
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八０五一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年
，板手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○因其所有原車牌號碼ＬＰ－四三四八號自用小貨車之車牌已辦理繳銷，為
    達行駛並規避警方查緝之目的，於民國八十九年九月中旬某日，在桃園縣平鎮市
    ○○路旁空地，見乙○○所有車牌號碼Ｌ七－六三四七號自用小客車因車禍碰撞
    停放於該處甚久，無人聞問，竟意圖為自己不法之所有，以客觀上具危險性而可
    為兇器使用之活動板手一支，竊取該自用小客車之車牌二面，得手後改懸掛在其
    所有之自用小貨車上使用。嗣於八十九年十一月二十一日五時三十分許，為警在
    桃園縣中壢市○○路一九六號前查獲。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取車牌二面之事實坦承不諱，核與被害人乙○○
    之證述情節相符，並有贓物認領保管單一份、車籍查詢認可資料一份、照片六張
    附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告持客觀上具危險性而可為兇器使用之活動板手一支竊取車牌二面之行為，
    所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑；又被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日經總統公布修正，經
    比較新舊法，以修正後之新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適
    用修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。被告竊盜行
    為所用之活動板手一支為被告所有，已據被告供承在卷，雖未扣案，然既無證據
    證明已滅失，仍應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、未查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可稽，渠因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十一條第一項第三款、修正後刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    二      月  二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    三      月     二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
