【裁判字號】    89,訴,1823
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八二三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                潘欣怡
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣九十八萬五千二百一十六元，及自民國八十九年四月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之八、五０計算之利息，並自民國八十九年五月二十
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十八年七月二十日與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款
      新台幣（下同）一百萬元，借款期間自八十八年七月二十日起至一０八年七月
      二十日止，分二四０期依年金法按期於每月二十日平均攤還，利率按原告銀行
      訂定之基本放款利率機動調整之，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失
      期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違
      約金。
（二）詎借款人即被告乙○○繳款至八十九年四月二十日起即未再依約繳納本息，尚
      欠本金九十八萬五千二百一十六元，及自八十九年四月二十一日起利息及同年
      五月二十一日起之違約金，而目前之利率已調整為百分之八、五０，爰依消費
      借貸之法律關係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出傳票、放款客戶往來明細表、借貸利率變動表、
    戶籍謄本等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於八十八年七月二十日與原告簽訂擔保放款借據，向原
    告借款一百萬元，借款期間自八十八年七月二十日起至一０八年七月二十日止，
    分二四０期依年金法按期於每月二十日平均攤還，利率按原告銀行訂定之基本放
    款利率機動調整之，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款
    視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及加付違約金。詎被告僅繳款至八十
    九年四月二十日起即未再依約繳納本息，尚欠本金九十八萬五千二百一十六元，
    及自八十九年四月二十一日起利息、違約金，而目前之利率已調整為百分之八、
    五０，業據其提出與所述相符之放款借據、放款支出傳票、放款客戶往來明細表
    、借貸利率變動表等為證，被告則未到場爭執或提出書狀答辯以供斟酌，應認原
    告之主張為可採。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款九十八萬五千二百一十六元
    ，並自八十九年四月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八、五０計算之
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
~B法院書記官  張淑美  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
