【裁判字號】    89,訴,1538
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                       八十九年度訴字第一五三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二五
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續轉讓第貳級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因犯非法吸用化學合成麻醉藥品罪，為本院於民國（下同）八十七年三
    月六日判處有期徒刑三月，八十七年六月二十九日易科罰金執行完畢。詎仍不知
    悔改，明知安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項項第二其所定之毒品，禁
    止非法持有、施用、轉讓、販賣，竟與王川銘（由檢察官另案處理）共同基於轉
    讓安非他命之概括犯意，連續自八十八年十月至八十九年一月二十四日間，在林
    罡豎（由檢察官另案辦理）位於桃園縣龜山鄉○○村○○街二五四號住處，非法
    無償轉讓第二級毒品安非他命予林罡豎五、六次。嗣於八十九年一月二十四日十
    七時三十分許，林罡豎為警查獲因而供出上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警局初訊及偵查中坦承不諱，惟於本院審理時翻異
    前詞，辯以前揭毒品並非由其無償提供予林罡豎施用，而係由其與林罡豎、王川
    銘三人合資購買云云。經查，右揭被告犯罪事實，經台灣桃園地方法院檢察署八
    十九年度訴緝字第五一二號檢察官訊問證人王川銘有無與甲○○一同吸食安非他
    命、海洛因時，證人王川銘供稱：「與『照』（甲○○）同吸過『安』（安非他
    命）、『海』（海洛因），都是昌哥提供的，從八十八年過年前約八十八年十月
    左右至八十九年元月，都是拿去『豎』（林罡豎）家吸，給毒地在林口一帶，『
    豎』一人住，在他家吸較方便，前揭期間到『豎』家，也會同時給一點『安』給
    『豎』吸（『豎』不吸『海』），前後約五、六次，我與『照』一起給『豎』的
    」；證人林罡豎亦於前揭檢察官訊問有無轉讓安非他命或海洛因予甲○○及王川
    銘時，供稱：「沒有，都是『照』（甲○○）帶來給我一起吸，但拿『安』（安
    非他命）出來都是『照』，．．．。」，核與上述檢察官訊問被告：「有無賣『
    豎』（林罡豎）『安』（安非他命）？」時，供稱：「沒有，只有與『銘』（王
    川銘）要吸安至豎（林罡豎）處給給他一點吸，．．．」等語大致相符，足徵被
    被告確有前揭轉讓毒品予林罡豎之犯行；至被告雖於審判中更異前供，無非係飾
    詞卸責，洵不足採，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八第二項之非法轉讓第二級毒品罪。其轉
    讓第二級毒品前之非法持有行為為低度行為，為非法轉讓之高度行為所吸收，不
    另論罪。又與王川銘就上開犯罪，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。又其先
    後數次轉讓第二級毒品行為，時間緊接，犯罪構成要件均相同，顯均係出於概括
    犯意為之，應依連續犯規定論處，並依法加重其刑。又被告曾有違反麻醉藥品管
    理條例，為本院於八十七年三月六日判處有期徒刑三月，八十七年六月二十九日
    易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全前案紀錄表可稽，其受有期徒刑
    執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、行為段，所生危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、第四十七條、判決如主文。
本案經檢察官周懷廉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十八  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官    潘    政    宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   蔡  春  榮
中        華        民        國   九十   年   二   月  二十九  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
