【裁判字號】    89,易,2632
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  孫香蘭
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
四六一０號、第一三０七四號），本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之
一第四項所列情形，簽移本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告孫香蘭係設於桃園縣蘆竹鄉○○村○○路○段一七巷三五號
    甲○○○有限公司（下稱天勤公司，另行審結）之負責人，明知雇主未經許可不
    得聘僱他人所申請聘僱之外國人，竟自民國八十六年十二月二十二日起至八十八
    年七月六日止，以每月新臺幣 (下同）一萬五千元之薪資，僱用他人所申請聘僱
    之菲律賓籍勞工CAPILIT AN.JEAN.SORIANO在前開公司內從事針織之工作，嗣於
    八十八年七月二十三日為警查獲。案經新竹縣警察局竹東分局報請及臺灣桃園地
    方法院檢察官偵查起訴。因認被告孫香蘭涉犯就業服務法第五十八條第一項前段
    罪嫌。
二、按已經提起公訴之同一案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決。刑
    事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。本件被告孫香蘭右揭未經許可聘僱他人
    所申請聘僱之外國人，其聘僱人數為一人事實，固據被告於偵查時坦承不諱，核
    與證人即菲律賓籍勞工CAPILIT AN.JEAN.SORIANO在警訊時之證述情節相符，並
    有天勤公司之公司執照影本一份在卷可稽，犯行雖堪認定，惟查，被告另自：(一)
    八十八年四月二十日起至八十八年六月二十四日止，分別聘僱許可失效之菲律賓
    勞工CORTEZ ARNOLDT HABON（八十八年三月二十三日撤銷許可）、SANTOS MYLIN
    R （八十四年九月三十日撤銷許可）(二)自八十八年六月三十日起至同年七月六日
    止，聘僱許可失效之菲律賓勞工NAVARRO JOYCE CORTEZ（八十八年五月二十四日
    撤銷許可），為警於八十八年六月二十四日查獲，並經臺灣桃園地方法院檢察署
    於八十八年八月十九日以乙○楠來八八偵字第一０一０六號聲請簡易判決處刑，
    八十八年八月二十日繫屬本院八十八年度桃簡字第九二九號，並尚未審結，業經
    本院調卷審閱無訛，乃公訴人就有連續犯裁判上一罪關係，為同一案件之本件被
    告未經許可聘僱菲律賓籍勞工CAPILIT AN.JEAN.SORIANO之行為，再於八十八年
    十月一日以乙○楠月字第一三０七四號函聲請簡易判決處刑，並於八十八年十月
    一日繫屬本院，自屬已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴，揆諸前開法律
    規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月  二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    三       月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
