【裁判字號】    89,訴,1545
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
                        現應.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬元，及自民國八十八年七月十一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：緣被告丙○○於八十三年間於桃園市○○路○段五七號七侯之三開設匯
      強鑫事務所，自八十四年四月起至八十五年十二月底止，代理原告處理一切對
      外之營業稅物處理業務，惟被告丙○○竟將原告交付欲繳交稅款之新台幣（下
      同）四十二萬元侵吞，致原告遭稅捐機關以逃漏稅捐為由裁罰滯納金，經原告
      向檢察官提出詐欺告訴後，被告丙○○乃邀其餘被告乙○○為連帶保證人，於
      民國八十八年四月十三日與原告和解，約定被告二人應連帶給付原告捌拾伍萬
      元，自八十八年五月十日起至清償日止，按月清償二萬元，如有一期債務未兌
      現，全部債務視為到期。詎兩造和解後，被告僅支付原告四萬元，自八十八年
      七月十日起即未再支付任何款項，依約全部債務視為到期，屢向被告催討，均
      置之不理，爰提起本訴。
  三、證據：提出承諾書、和解書各一紙（以上均影本）為證，並聲請訊問證人何威
      儀。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出承諾書、和解書各乙紙為證，核屬相符，並經
    證人即為兩造和解之律師何威儀到庭證稱：伊為丙○○另案業務侵占之辯護人，
    原告後來向地檢署提出告訴，由伊幫兩造和解，當時丙○○羈押中，丙○○委任
    太太張素芳代為和解，由張素芳協同乙○○到事務所來，伊有向乙○○解釋連帶
    保證之意義，丙○○也同意以此條件履行，自堪信原告主張為真實。
三、從而原告依和解契約及連帶保證契約請求被告連帶給付新台幣捌拾壹萬元，並自
    民國八十八年七月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     一       日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
