【裁判字號】    90,訴,73
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    複  代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬柒仟壹佰零柒元，及自民國八十九年六月二十
九日起至清償日止，按年息百分之八．二九計算之利息，並自民國八十九年七月三十
日起至民國九十年一月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月三十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十六年五月二十九日邀同被告丙○○為連帶保證人
      ，向原告借用新台幣（下同）二百六十九萬元，約定期限三十年，分三百六十
      期，每期一個月，按期平均攤還本息（最後一期按實際餘額計算）。利率按原
      基本放款利率百分之七．三十加百分之０．八０計為年利率百分之八．一０計
      付，嗣後隨原基本放款利率調整而調整，逾期償付本息時，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，並約定分期攤還本息中如任何一不未履行時，即視為全部到期，清償期
      為民國一百一十六年五月二十九日。詎被自八十九年六月二十九日起即未再依
      約履行，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書各乙紙、放款支付計算書乙紙、撥款傳票二紙、
            基本放款利率變動表乙紙、放款牌告利率表乙紙、放款帳卡乙份（以上
            均為影本）、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨授信約定書、放款支付計
    算書、撥款傳票、基本放款利率變動表、放款牌告利率表、放款帳卡為證，被經
    合法通知，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因
    堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付新台幣二百六十萬七千一
    百零七元，及自民國八十九年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之八．二
    九計算之利息，並自民國八十九年七月三十日起至民國九十年一月二十九日止，
    按上開利率百分之十，自民國九十年一月三十日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十八   日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
