【裁判字號】    89,易,781
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四九三號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新台幣參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事  實
一、乙○○因罹患精神分裂症致對於外界事物雖未全然失去知覺，然其判斷作用已較
    常人之平均程度顯然減退，已達精神耗弱之程度，為精神耗弱之人，意圖為自己
    不法之所有，於民國八十九年二月二十七日十時二十九分許，在桃園縣中壢市○
    ○路三五七號太平洋崇光百貨公司（下稱崇光百貨）地下一樓超市，竊取該公司
    所銷售之白蘭氏傳統雞精六瓶，得手後藏放於衣內，正擬離去之際，為該公司員
    工甲○○發現，報警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（見偵查卷第五頁反面、第六頁正面
    、本院九十年二月十九日審判筆錄），核與證人即崇光百貨員工甲○○證述之情
    節相符，復有贓物認領保管單一紙附卷可稽。又被告經本院函請行政院衛生署桃
    園療養院為精神鑑定，經該院鑑定認：被告為一精神分裂症之患者，合併有強力
    膠濫用，過去曾有安非他命使用史。被告雖表示是自己想要去偷的，且不知與聽
    幻覺是否相關，但就其病程來看，自八十三年病發以來，其精神症狀起伏不定，
    未曾達到完全緩解之地步，其長期生病，除生活自理能力差、社會功能差之外，
    尚會影響其現實判斷力，當在急性期時，於精神症狀影響下，現實判斷力更差，
    就被告於案發前後來院就診之記錄，與被告餘鑑定過程中所述涉案之狀況來看，
    其行為時之精神狀態，對於外界事務並非全然缺乏知覺理會及判斷之作用，但明
    顯較普通人之平均程度為差，故綜合被告之個人生活史、疾病史、腦波檢查及心
    理評估結果，認被告於行為時精神狀態已達精神耗弱之程度，此有行政院衛生署
    桃園療養院九十年一月十一日（八九）桃療醫字第０一六七號函暨所附精神鑑定
    報告書在卷可查，故被告於行為時，係精神耗弱之人應可認定。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告因罹患精神分
    裂症，致對於外界事務雖未全然失去知覺，惟其判斷作用已較常人之平均程度顯
    然減退，為精神耗弱人，應依刑法第十九條第二項規定，減輕其刑。又被告行為
    後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，比較新
    舊法，以新法有利於被告，自應適用裁判時新法。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    ，及其因精神分裂症致判斷作用減退，兼衡其犯罪所生危害、犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記
    錄表一份在卷可查，其因一時失慎致有上開犯行，經此刑之宣告後當知所惕勉自
    勵，信無再犯之虞，因依刑事政策之本旨，認本件之宣告刑以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以鼓勵向上，並期自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段、第十九條第二項、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   三   月    五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
