【裁判字號】    89,易緝,174
【裁判日期】    900228
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易輯字第一七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一四一六六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○為迪恩實業公司之工讀生，意圖為自已不法之所有，於民國（下同）八十
    四年十月四日十五時許藉前開公司承包亞洲化學公司工程之便，趁機竊取停放於
    桃園縣楊梅鎮○○路○段一六一之一號前揭亞洲公司車棚內，乙○○所有車號Ｓ
    ─六七一號輕型機車一輛，以及放置於上述機車行李箱內，乙○○所有之新竹企
    銀存摺二本、郵局存摺一本、證券存摺一本、提款卡一張、私章二枚、國民身分
    證一張。旋意圖為自己不法之所有，於同日持前開提款卡至新竹企銀楊梅分行之
    自動提款機提領二次共新台幣（下同）二萬五千元。嗣經乙○○向新竹企銀楊分
    行調閱該行自動提款機之錄影帶，發覺前揭物品係為丙○○所竊取後，丙○○始
    將提領之二萬五千元及前揭機車、存摺、提款卡、私章、國民身分證交付與其僱
    主即迪恩實公司之負責人甲○○，而由朱某返還乙○○。
二、案經桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固自承有持被害人之提款卡提領二萬五千元等情，惟矢口否認有
    前述竊盜犯行，並辯以僅係替年籍不詳之男子「老莫」提領該筆款項云云。惟質
    諸被告於本院九十年一月三日訊問時先供稱：「．．．老莫當時表示提款卡是他
    的，並說這是我阿姨匯來給我的，請我與他一起去提款。之後我與老莫一起到楊
    梅車站之新竹企銀提款機提款，卡片是老莫插入的，密碼第一次是老莫按的，第
    二次老莫告訴我密碼，並請我幫他按，最後由我按確認。」，而於該次訊問時復
    稱：「老莫並未按密碼。」；又於九十年二月十四日本院審判時供稱：「．．．
    ，我共提二次，我不知道密碼，密碼是由老莫由我背後按的。」云云，其前後供
    詞矛盾不一，且與常情殊有悖離，其所辯顯係臨訟飾卸之詞，不足採信。又其將
    前揭贓物託甲○○轉交予被害人並坦承竊案為其所為等情，亦據證人甲○○指訴
    歷歷，並有新竹企銀楊梅分行提款機錄影帶一捲扣案可憑，其犯行事證明確，堪
    以認定。
二、被告於持他人提款卡由自動付款設備取得他人之物後，刑法業於八十六年十月八
    日增訂刑法第三百三十九條之二，同年月十日生效，以規範此類特殊之詐欺行為
    ，而屬刑法第三百三十九條詐欺罪之特別法，故依特別法優於普通法之原則，被
    告此部份之行為於裁判時，應適用刑法第三百三十九條之二，再與行為時之刑法
    第三百三十九條第一項相比較，以適用刑法第三百三十九條之二，有利於被告，
    ，自應依刑法第二條第一項但書之規定，適用刑法第三百三十九條之二，故被告
    所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及刑法第三百三十九條之二之
    違法由自動付款設備取得他人之物罪。其上開二罪，有方法結果之牽連關係，應
    從一重之竊盜罪論處。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段及其生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之危害尚輕且竊得之財物已歸還被害人及犯罪後猶飾詞卸責態度不
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。又刑法第四十一條第一項業於九十年
    一月十日將得易科罰金之罪名，由原來犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪名，
    修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪名，而於同年月十二日生效，茲比較
    新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，爰依該條之規定，就
    前揭宣告之有期徒刑，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項但書、刑法
第三百二十條第一項、第三百三十九條之二、第五十五條、第四十一第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官周懷廉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十八日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   潘    政     宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   蔡   春   榮
中        華        民        國   九十   年   二  月  二十九  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
