【裁判字號】    91,竹北簡,12
【裁判日期】    900123
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十一年度竹北簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六七一二
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元
折算壹日，緩刑貳年。
偽造之「徐茂芳」署押參枚均沒收。
        事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十年十一月十四日凌晨一時四十分許，駕駛車號Ｖ７０
    四五六號自用小貨車，失控撞擊新竹縣竹北市○○路○段二號民宅圍牆，經警至
    現場處理時，甲○○恐遭警移送法辦，竟在新竹縣警察局鳳岡派出所，冒用其堂
    哥「徐茂芳」之名義應訊，而接繼在道路交通事故處理紀錄簿、道路交通事故談
    話紀錄表、酒精濃度測試單上，偽造「徐茂芳」之署押各一枚（合計三枚），足
    以生損害於徐茂芳及治安機關偵辦案件之正確性。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警、偵中之自白。
    (二)證人徐茂芳於警訊中之證述。
    (三)道路交通事故處理紀錄簿、道路交通事故談話紀錄表、酒精濃度測試單影本
        各一紙。
    (四)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
        紀錄表。
三、聲請人認被告前後三次偽造「徐茂芳」之署押，係基於以概括犯意而為之，認係
    連續犯。按連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後數
    行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，
    依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，
    每次行為皆可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密
    切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
    全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續
    施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪，
    最高法院八十六年度台上字第三二九五號判例、八十六年度台上字二四一五號判
    決意旨參照。查被告為警訊問時，為恐遭警移送法辦，而三次偽造「徐茂芳」署
    押之犯行，係於同一警訊程序中，為達隱瞞身分之單一目的，所為之接續行為，
    揆之前揭說明，被告所為應屬接續行為，為單純一罪，聲請人認係連續犯，容有
    誤會，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、第二百十
    九條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，併宣告緩刑二年。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百十七條第一項。
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
