【裁判字號】    90,聲,300
【裁判日期】    900204
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲甲字第二四九號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造文書案件，經本院判處應執行有期徒刑二年四
月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年一月十七日以法九○
矯字第○四六五九七號核准假釋，而刑期終了期日為九十年十一月十日，聲請於其假
釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八
十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      審判長  法  官  張  菁
                                              法  官  吳坤芳
                                              法  官  張銘晃
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                              書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
