【裁判字號】    89,訴緝,63
【裁判日期】    900204
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名甲○.
    選任辯護人  張榮作
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年二月四日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因強盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款之逃亡或有事實足認有逃亡之虞之情事，認有羈押之必要，經於
中華民國八十九年十一月四日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈
押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      九十      年      二      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
