【裁判字號】    89,附民,114
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一四號
    原      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第五十號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請駁回。
        事  實
壹、原告部分
一、聲明：求為判決（一）被告應連帶給付原告乙○○、丁○○、戊○○各新台幣（
    下同）五十六萬元及自起訴狀送達翌日起至清償日止，以年利率百分之五計算之
    利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：（一）被告甲○○於八十七年二月二十日召集互助會每月每會會款新台幣
    並擔任會首，計會員二十八人，如得標未扣除標息約可取得五十六萬元，原告乙
    ○○、丁○○、戊○○各參加一會。（二）原告均按月依被告甲○○所告知之標
    息金額繳納活會會款，迄八十九年二月二十日晚上，原告欲參與競標，被告甲○
    ○卻告以原告等三人之會均已遭另一被告丙○○○標取。（三）按被告甲○○為
    會首，其按月通知原告繳交會款，卻任意讓被告丙○○○冒用原告之名義冒標，
    是被告等之行為該當於共同侵權行為，應依民法第一百八十五條之規定，負連帶
    損害賠償責任。
三、證據：互助會單、存證信函影本各一紙。
貳、被告部分
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：（一）原告乙○○已參加被告甲○○所召集之互助會三次，每次均委託被
    告丙○○○代為繳納會款及競標事宜，不曾與被告甲○○聯絡。（二）被告丙○
    ○○因做生意亟需用錢，告知已得原告等之同意，欲以原告之名義競標，標取後
    原告仍繳交活會會款，以賺取利息，差額部分則由其補齊。（三）八十九年四月
    起被告丙○○○亦陸續還款予原告等。
三、證據：郵局匯票影本一紙、合作金庫存款憑條影本三紙。
        理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文
二、本件被告甲○○被訴共同行使偽造文書及共同詐欺案件，經本院於九十年一月二
    十九日以八十九年度自字第五十號刑事判決諭知被告甲○○無罪在案，爰依前開
    法條之規定，駁回原告之訴，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年      一      月      二十九    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      九  十      年      二      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
