【裁判字號】    89,易,1629
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五六三六號
），本院認應以通常程序審理，判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○有施用毒品之犯罪紀錄，未構成累犯。意圖為自己不法之所有，於民國（
    下同）八十九年六月六日中午十二時許，在彰化縣員林鎮○○街九十號附近，見
    甲○○所有之車牌號碼ＴＣＢ─六五八號機車上插鑰匙，無人看顧，即予以啟動
    竊取，得手後供己代步騎用，並將車牌拆卸丟棄於彰化縣員林鎮大排水溝內不知
    所。嗣於八十九年七月二十四日晚上八時十分許，騎經彰化縣員林鎮○○路與
    新義街口，為警攔檢循線查獲，並扣得前開機車鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
        理  由
一、前開犯罪事實，業據被告於警訊、偵查、以迄本院審理中坦白承認，核與被害人
    甲○○於警訊中所述之失竊情節相符，並有被害人出具之贓物認領保管單、與警
    方列印之車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、彰化縣警
    察局車輛尋獲電腦輸入單影本各一紙及機車相片一幀在卷可稽，復有機車鑰匙一
    支扣案供證，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪之
    動機、目的、手段，所生危害，暨犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案鑰匙一支，雖由被
    告持以竊盜，惟非被告所有之物，已據被告供明，復無其他積極證據足認為被告
    所有，爰不宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第四款、第
二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華    民      國      九十        年      一    月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      九十        年      一    月   二十九   日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
