【裁判字號】    90,易緝,4
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二六二三號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自已不法之所有，於民國八十九二月四日下午十六時許，在台中縣
    大甲鎮○○路一四九號前，持其所有客觀上足以供兇器使用之螺絲起子一支，撬
    開乙○○所有車牌號碼ＪＢＧ--七九七號重型機車電門後，再以其所有鑰匙發動
    該機車而竊取之，得手後供己騎用。嗣於八十九年三月二十四日凌晨一時許，甲
    ○○騎乘上開機車行經彰化縣田中鎮○○路四一號前時，為警當場查獲，並扣得
    甲○○所有鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵訊時及本院審理中，坦承不諱，核與
    被害人乙○○指述之失竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙、照片二張附卷可
    稽，復有鑰匙一支扣案可資佐證，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。事證
    已臻明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰酌被
    告之素行、犯罪目的、動機、竊取他人財物，危害國民財產法益及其犯罪後之坦
    承行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支，係被告所有供
    犯罪所用之物，業據其供明在卷，併依法予以宣告沒收。至犯案所用之螺絲起子
    一支業經被告丟棄滅失，故勿庸為沒收之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年    一        月  二十九          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
