【裁判字號】    90,易緝,5
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八六九號）及移送併案（八十九年毒偵字第二九五七、六三三九號），本院判決如左
：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品傾向，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年五月二十
    八日以八十八年度偵字第五一八五號；八十八年十一月十九日以八十八年度毒偵
    字第八八二號為不起訴處分確定。仍不思悔改，復於五年內，其又基於施用第二
    級毒品之概括犯意，自八十九年三月二十三日起至同年十月八日止，在彰化縣溪
    湖鎮某處等地，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內或鋁箔紙上，加熱使之產
    生白煙後再予吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，平均施用時間不
    定。嗣其先於八十九年三月二十四日凌晨一時許，在彰化縣田中鎮○○路四十一
    號前，為警查獲，並扣其所有且已供施用安非他命用之吸食器一組；續於八十九
    年五月三日，至彰化縣警察局田中分局受採尿送驗，呈甲基安非命陽性反應；後
    於八十九年十月十日十四時許，彰化縣警察局溪湖分局受採尿送驗，亦呈甲基安
    非命陽性反應。
二、案經彰化縣警察局田中、溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    暨移送併案。
        理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中，坦承不諱，並有吸食器一組扣案可稽
    ，且被告三度到案後，經警採集其尿液送驗，結果均呈甲基安非他命陽性反應，
    有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書三紙在卷可資佐證。被告前因施用毒品案件
    ，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，並經台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年五月二十八日以八十八年度偵字第
    五一八五號；八十八年十一月十九日以八十八年度毒偵字第八八二號為不起訴處
    分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙及前開不起訴書各一份附卷可
    按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，係屬
    三犯毒品危害防制條例第十條之罪。本件事證已臻明確，被告之犯行，洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告前
    後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又其於施用前
    後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。至公訴人
    所漏訴之部分，因與已起訴部分，有裁判上不可分之關係，故本院當得併予審理
    ，附此說明。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、所生危害及犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。按被告行為後，
    刑法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有徒期刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，己於九十年一月十日經總
    統公布修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有
    徒期刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，經比較上開條文，以適用修正後之規
    定為最有利於被告，故依刑法第二條第一項但書規定，關於易科罰金之規定，自
    應適用修正後之刑法第四十一條之規定為妥，附此說明。扣案之吸食器一組係被
    告所有，且已供其施用安非他命用，故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第二條第一項但書、
第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年    一        月      二十九        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                              法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九十      年    一        月      三十一        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
