【裁判字號】    89,訴,1172
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
六九三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續轉讓禁藥，處有期徒刑拾月。
        事  實
一、甲○○明知海洛因係禁藥，仍基於概括之犯意，自民國八十五年間某日起至同年
    二月初之某日止，在彰化縣竹塘鄉○○村○○路八十六號住處，連續多次無償轉
    讓海洛因予鄧正龍施用。
二、案經台灣高等法院檢察署檢察官自動檢舉並令由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○僅承認一次轉讓些許海洛因予鄧正龍施用之事實，餘則否認之，
    惟查前開事實，業據被告於臺灣桃園地方法院八十六年度訴字第五七八號刑事案
    件審理中及本件偵查中，供承不諱，核與鄧正龍於臺灣桃園地方法院八十六年度
    訴字第五七八號刑事案件審理中，所供述之情節相符，此有臺灣高等法院八十九
    年上更字（二）第四五一號刑事判決影本一份可佐，故顯見被告所辯，無非係淡
    化犯行之飾詞，不可採信。本件事證業已明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪，按該條文固於八十七
    年五月二十日經修正公布為毒品危害防制條例第八條第一項，惟經比較結果，以
    適用藥事法第八十三條第一項之規定對被告較為有利，故依刑法第二條第一但書
    之規定，本件適用藥事法第八十三條第一項規定對被告科刑論罪。被告前後多次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十三條第一項，
刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年     一    月     二十九  日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
