【裁判字號】    90,附民,4
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第四號
    原      告  宏一小客車租賃有限公司
    法定代理人  江福任
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼法定代理人
右列被告因八十九年度自字第一四二號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面
 一、聲明：求為判決（一）被告等應連帶給付原告新台幣（下同）三十五萬元整，
     及自訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息；（二
      ）願供擔保，請准宣告假執行。
 二、陳述：
    （一）被告甲○○於行為時（八十九年七月四日）未滿二十歲（七十年三月二十
          九日生），被告乙○○為其法定代理人，依民法第一百八十七條應負連帶
          責任。
    （二）被告甲○○所侵占之車號ＨＨ─六五五七號小客車乙輛為西元一九九八年
          出廠，新車售價為新台幣（下同）五十一萬九千元，於案發時係二年新的
          車子，依中古車售價約三十五萬元，因被告甲○○┼已將該車嚴重撞毀不
          堪修復，原告亦已繳銷，損失為三十五萬元，請求如訴之聲明第一項。
乙、被告方面
 一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
 二、陳述：上開自小客車並非伊所承租，且伊隔天亦有打電話給原告要求要延一天
     ，伊並無侵占之意思等語。
        理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴、或不受理之判決者，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴侵占案件，經本院於民國九十年一月二十九日以八十九年度
    自字第一四二號刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁
    回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年      一      月      二十九    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      九  十      年      二      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
