【裁判字號】    89,易,1187
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  敏容
右被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六二九號），本院判決
如左：
    主  文
敏容意圖為自已不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於擔任東榮豆沙廠之送貨工人期間，持有供東榮豆沙廠運貨使用，甲○○
    所有之車牌號碼ＱＵ─六八七五號自用小貨車，於民國八十九年三月二十日下午
    二時十分許，竟意圖為自己不法之所有，侵占自己基於業務持有之前揭自用小貨
    車，嗣於八十九年三月二十六日凌晨五時許，經警在彰化縣彰化市○○路後站停
    車場查獲，並扣得前揭自用小貨車。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨併案
    審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中，坦承不諱，核與車輛所有人甲○○指訴情
    節相符，復有照片三幀、汽車行車執照影本一份、彰化縣警察局車輛尋獲電腦輸
    入單附卷可稽。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。爰審酌被告係正處青壯年時期
    之人，不思向上，竟侵占他人財物，危害國民財產法益及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年    一        月   二十九           日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
