【裁判字號】    89,易,1359
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九度毒偵字第三五
九四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點貳公克），沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國八十九年二月十六
    日以八十九年度毒偵字第六一０號，及八十九年六月八日以八十九年度毒偵字第
    二０００號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復於八十九年七月十二日某時，
    以將安非他命置於燈泡內，用火燒烤吸食煙氣之方式，在彰化縣永靖鄉○○村○
    ○路二十七號住處內，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年七月十三日
    上午九時四十五分許，在上開住處為警查獲，並扣得其所有之安非他命一包（毛
    重零點二公克）、吸食器一組。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有其所有之安非他命一包
    （毛重零點二公克）、吸食器一組扣案足稽，且被告於前揭時地獲案後，經警採
    尿送驗結果，係呈甲基安非他命陽性反應，有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷
    為憑。又其前因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十九年二月十六
    日以八十九年度毒偵字第六一０號，及八十九年六月八日以八十九年度毒偵字第
    二０００號為不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書等附卷可按。本案事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告前因施用毒品案件，先後二次經裁定送觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由檢察官為不起訴處分後，復三犯施用安非他命犯行，核其所為，係犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告於施用前後持有安非
    他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告原以從事
    鐵工工作維生，非無正當職業，竟不思積極努力工作以回饋社會，猶多次施用毒
    品而身陷毒害，戒毒決心仍有未足，應有再予教化之必要，惟其犯後尚能坦承犯
    行，態度堪稱良好，且施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬
    有限，及其犯罪目的、手段、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之安非他命一包（毛重零點二公克），
    為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，應依同條例第十八
    條第一項前段之規定，沒收銷燬之；而吸食器一組則為輔助被告吸食毒品之器具
    ，係供犯罪所用之物，且屬被告所有，亦經其供明在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官      高  文  崇
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九   年    十    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
