【裁判字號】    90,小上,3
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十年度小上字第三號
    上  訴人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九年八月七日本院員林簡易庭八
十九年度員小字第一五七號小額民事第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人第一審之訴駁回。
  二、陳述：原審認定上訴人無法證明支票係遭盜用，而為被上訴人勝訴判決，固非
      無見。今查，被上訴人所持之系爭支票，發票日係八十六年八月五日，被上訴
      人遲至八十九年方行起訴，顯已逾票據法第二十二條第一項票據時效之規定，
      依法不得向上訴人請求給付票款。
乙、被上訴人方面：
    本件未經言詞辯論，再審被告亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按小額程序之第二審判決，依上訴意旨足認上訴為無理由者，得不經言詞辯論為
    之，民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款定有明文。又按當事人於第二審
    程序不得提出新攻擊或防禦方法，民事訴訟法第四百三十條之二十八第一項亦有
    明文。
二、經查，上訴人於原審時僅以系爭支票係遭人盜用為由予以抗辯，並未提出消滅時
    效之主張，是就消滅時效之新攻擊防禦方法，上訴人已不得於第二審程序中提出
    ，作為上訴之理由，故應認上訴人之上訴為無理由，揆諸首揭規定，爰不經言詞
    辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款、
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李端季
~B法      官  蕭文學
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
