【裁判字號】    89,易,1130
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四七六二號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月二十一日二十二時十分許，在彰化縣鹿港鎮景福里景
    福巷一０二號友人甲○○租屋處，因細故與丙○○發生口角，竟基於傷害之犯意
    ，持木屐敲打丙○○頭部五、六下，致丙○○受有頭部皮下血腫三乘三公分之傷
    害。
二、案經被害人丙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前開傷害之犯罪事實，於本院審理中，坦承不諱，核與告訴
    人丙○○指訴之情節相符，並經證人甲○○於警訊中，證陳屬實，且有百川醫院
    出具之診斷證明書一紙在卷可證，被告之自白與事實相符，堪以採信。本件事證
    明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與告
    訴人原係朋友關係，不知和睦相處，竟因細故即出手毆打，有違善良民風及其於
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    按被告行為後，刑法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六月以下有徒期刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，己於九十
    年一月十日經總統公布修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有徒期刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，經比較上開條文，以
    適用修正後之規定為最有利於被告，故依刑法第二條第一項但書規定，關於易科
    罰金之規定，自應適用修正後之刑法第四十一條之規定為妥，附此說明。之規定
    為妥，附此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第二條第一項但書、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    一    月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
