【裁判字號】    89,交訴,76
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二四八號）
，本院判決如左︰
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○為拼裝車司機，平日以駕駛拼裝車為他人載運鐵材為業，係從事駕駛業務
    之人。其於民國八十九年八月七日下午五時許，駕駛無牌照之拼裝車至嘉義市○
    ○街富元鐵材行裝載由嘉義縣水上鄉中庄營區所購買之二百公斤鐵材，中庄營區
    所派出之士兵陳銀山為了帶路而主動坐上乙○○所駕駛上開拼裝車駕駛座右側之
    鐵箱上，詎乙○○應注意該鐵箱四週未設欄杆亦無扶把，不應讓陳銀山坐在該鐵
    箱上，而依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意，仍貿然讓陳銀山坐在該
    鐵箱上帶路，於同日下午五時四十分許，行經嘉義縣水上鄉永欽一號橋往南吳鳳
    南一一九Ａ、分二三、分二九電線桿前，陳銀山遂在前揭不安全之環境下墜落車
    下，因此而受有頭部外傷、顱內出血之傷害，經送醫急救後仍於同年八月九日晚
    上十一時五十九分許不治死亡。乙○○於車禍發生後，犯罪未被發覺前，即託路
    人打電話至嘉義縣警察局水上分局柳林派出所向有偵查權限之警員報案，並於警
    員前往現場處理時，向警員自首犯罪，並接受本件裁判。
二、案經被害人陳銀山之父甲○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均供承不諱，核與被害人陳銀山之父甲○○指訴車
    禍發生之原因相符，並有相驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查報告表各
    乙份、事故現場照片六幀等在卷可資佐證。且被害人陳銀山係因本件車禍致頭部
    外傷、顱內出血死亡，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確
    ，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。又依卷附照片所示，被告
    所駕駛之拼裝車駕駛座右側之鐵箱上，並未設任何欄杆或扶把等安全設備，理應
    注意不該使任何人坐在該鐵箱上，而依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注
    意，仍貿然讓被害人坐在該鐵箱上，以致肇事，足見被告於本件車禍確有過失至
    明，是被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，本案事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、被告乙○○係拼裝車司機，平日以駕駛拼裝車為業，係從事駕駛業務之人，其於
    執行業務中肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過
    失致人於死罪。被告於肇事後託路人向警報案，接受偵訊並坦承肇事，其對於未
    發覺之犯罪自首而接受裁判，符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段自首之
    規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪後坦承犯行且與被害人家屬達成和解賠償新台幣
    一百三十萬元，有嘉義縣水上鄉調解委員會調解書附卷可參，及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    被告因過失致犯本罪，經此科刑判決，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
