【裁判字號】    90,交附民,12
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第一二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度交易字第九號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）十三萬五千五百五十九元及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請
    准宣告假執行；其陳述略稱：被告丙○○於八十九年七月十九日下午六時四十分
    許，駕駛車牌號碼C五一零五零號自小客車，途經水上鄉嘉南十三線公路與一六
    八線公路設有閃光燈號之交岔路口，其支線道未讓幹道車先行，適有被告乙○○
    無照駕駛車牌號碼C四六三五五號自小客車，沿一六八線公路由東向西方向駛至
    ，致於上揭路口，二車碰撞後，乙○○之車撞及沿一六八線公路由西往東方向駛
    至由原告駕駛之車號C二七七五七號自小客車，造成原告受傷及車輛毀損，為此
    爰請求被告應給付原告支出之醫藥費四百四十一元、車輛修理費用十一萬五千一
    百十八元及精神、工作損失慰問金二萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十    年        一        月      二十九  日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國        九十    年        一        月        三十  日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
