【裁判字號】    90,訴,20
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一四八
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因犯麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十六年間與所犯逃亡罪所處有期
    徒刑十月，定應執行有期徒刑一年，於八十七年六月二十六日執行完畢；又甲○
    ○前亦曾因施用第二級毒品安非他命犯行，經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲
    請本院以八十八年度毒聲字第一二八六號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒
    品之傾向，由檢察官於八十九年三月二十日以八十九年度毒偵字第五一五號、八
    十九年度毒偵緝字第五一號、五二號不起訴處分確定（同一不起訴處分）；詎甲
    ○○竟不知悛悔，基於概括之犯意，連續自八十九年八月間某日起至同年九月十
    二日止，在嘉義縣中埔鄉瑞豐村八鄰六號住處，施用第二級毒品安非他命多次，
    嗣經警於八十九年九月十四日採尿送驗後查獲。再經台灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官聲請本院以八十九年度毒聲字第一六三五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施
    用毒品傾向。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱；且被告經警採尿送驗結果，確呈安非他命
    陽性反應，此有長榮管理學院及嘉義縣衛生局出具之尿液檢驗報告分別附於警訊
    卷可稽，足認被告之自白與事實相符。再查被告前因施用第二級毒品經本院裁定
    送觀察勒戒結果無繼續施用傾向，經檢察官不起訴處分在案，有前開八十九年度
    毒偵字第五一五號、毒偵緝字第五一號、五二號不起訴處分書一份附於偵查卷可
    稽；又其於檢察官不起訴處分後五年內之八十九年八月間某日起至同年九月十二
    日止再施用毒品部分，經本院裁定送觀察、勒戒結果，有繼續施用毒品傾向，亦
    有臺灣嘉義看守所八十九年十二月十四日嘉所文衛字第二三三二號函及所附有無
    繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表、證明書各一份附卷可稽。本件事証明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪；被告施用
    安非他命時持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連
    續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。再被告曾於民國八十
    五年間因犯麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三
    百元折算一日確定，並於八十六年間與所犯逃亡罪所處有期徒刑十月，定應執行
    有期徒刑一年，於八十七年六月二十六日執行完畢，並有台灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表以及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，
    其前受有期徒刑之執行完畢後，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告前曾有施用安非他命前科，經觀察
    勒戒後因無繼續施用毒品傾向，而不起訴處分後，竟再犯本件施用安非他命犯行
    ，顯然不知珍惜自新機會，犯罪之動機、目的、手段、品行、施用之次數、犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    警懲。
三、公訴意旨另認被告係自八十九年三月間某日起開始施用安非他命云云。然遍查全
    卷均無被告自八十九年三月間起施用毒品安非他命之自白，且查無其他積極証據
    足認被告確係自該時起施用毒品，此部分應認不能証明被告犯罪。惟公訴人認被
    告此部分與前開有罪部分為連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知
    。
四、公訴人起訴書證據並所犯法條欄雖論及被告另涉犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪嫌，然起訴書犯罪事實欄並無此項事實之記載，再參酌起訴書證據並所犯
    法條欄第二項所載除認被告涉犯該條例第十條第一項之罪嫌外，另涉犯同條例第
    十條第二項之罪，且施用毒品行為為連續犯觀之，然該二項罪嫌應屬併合處罰，
    並無連續犯關係，顯見公訴人並未就被告涉犯該條例第十條第一項部分起訴，起
    訴書證據並所犯法條欄此部分之記載顯為贅引，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                       臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳   珍    如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                            書記官  張   素     麗
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
