【裁判字號】    90,簡,63
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受懲戒處分及刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於偵查中之自白。
    ２、證人郭瑞坤於警訊及偵查中之證述。
    ３、警訊筆錄。
    ４、被告甲○○之梅山郵局儲金簿存、提款紀錄。
三、爰審酌被告並無前科，因一時氣憤，短於思慮，致觸犯本案，且於偵查中坦承犯
    行，符合刑法第一百七十二條減輕或免除其刑之規定，爰依法減輕其刑，依刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百六十九
    條第一項、第一百七十二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月   二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      一    月   二十九    日
                                      書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
