【裁判字號】    90,聲,93
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第九三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被  聲請人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（毛重共計貳點玖捌柒伍公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被聲請人甲○○因施用第二級毒品安非他命涉犯毒品危害防
    制條例案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，業經台灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分在案，然其持有之安非他命二小包，毛重分別為０
    點六三七五公克（聲請書誤載為０點三七五公克）、二點三五公克，共計二點九
    八七五公克為第二級毒品，為此聲請沒收並銷燬等語。
三、經核並無不合，爰依首開規定裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    一    月    二十九    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                         法 官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                         法院書記官
中        華        民        國    九十    年    二    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
