【裁判字號】    90,玉交簡,5
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度玉交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三八三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊、偵查時坦承酒後駕車。２、呼氣酒精濃度為一
    點五二之酒精測定值表、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知書、查獲
    報告、測試觀察紀錄表、車禍照片四幀等證物附卷可稽。按刑法第一百八十五條
    之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，
    係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。易言
    之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事之具體結果，均
    不影響公共危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待言。再
    者，酒精對中樞神經系統具有麻醉作用，對人體之影響固因個人而異，然多與血
    液中之酒精濃度成正比，通常情形，呼氣酒精濃度每公升一點二五至一點七五毫
    克時，出現步行困難、不舒服感、言語不清、意識不明，有迷醉無法開車之情形
    。本件被告被查獲時經警測試時，其呼氣酒精濃度達一點五二ｍｇ＼Ｌ，已符合
    上述醫學現象，已屬酒醉。況被告因酒後駕駛ＩＸ─七一０七號自小客車，致失
    控翻落稻田，經送醫治療並經警員為其作酒精測試時，有腳步不穩、手腳部顫抖
    、語無倫次、含糊不清、意識模糊、呆滯木僵、多話等現象，亦有警察局測試觀
    察紀錄表在卷可按，核依其情形顯已不能安全駕駛，至為明確，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告並無前科
    之素行，惟其明知酒後不能駕車，仍飲酒至醉，駕駛汽車行駛於馬路上，對其他
    道路使用人之生命、財產造成安全上危險，及屬嚴重酒醉等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十   年   一    月    二十九    日
                                      臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                          法    官    吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十   年   二    月      一      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
