【裁判字號】    89,易,841
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０
四四號、三二四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續損壞如附表所示之他人之物，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易
科罰金以佰元折算壹日；又違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭
暴力行為及遠離住居所之裁定，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。應
執行有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員
    關係。甲○○基於毀損之概括犯意，先於民國八十九年七月二十四日凌晨四時許
    ，在花蓮縣玉里鎮○○路○段一四六號其與乙○○共同經營之檳榔店內，砸毀其
    夫妻共有之檳榔攤架一台、雙門冰箱及三門冰箱之玻璃及乙○○所有之車號Ｇ六
    ─九三八七號廂型車後擋風玻璃。復於同年月二十六日凌晨三時二十分許，在上
    址檳榔攤再砸毀店內日光燈七具、木製椅子一張。同日五時十五分許，又於該店
    砸毀大門玻璃一面、側門玻璃三面及上開廂型車前擋風玻璃。甲○○上開損壞行
    為，均致生損害於乙○○。嗣乙○○向本院聲請核發民事通常保護令，經本院依
    家庭暴力防治法第十三條規定，於同年八月十一日以八十九年度家護字第一八一
    號裁定禁止甲○○對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為及應遠離上址檳榔
    店至少五十公尺，詎甲○○仍於同年十月十九日凌晨二時三十分許，違反上開裁
    定，進入該檳榔店，並以砸毀店內雙門冰箱玻璃之方式（此毀損部分未據告訴）
    ，對乙○○實施精神上不法之侵害。
二、案經乙○○訴由花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○及證人賴淑蕙指證之情節相符，並有照片十二幀、本院八十九年度家護字第
    一八一號民事通常保護令影本在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪及家庭暴力防治法第五十條第一
    、四款之違反保護令罪。被告於八十九年七月二十四日、二十六日先後三次毀損
    犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    規定論以一罪並加重其刑。所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，罪名互異，
    應分論併罰。爰審酌被告於七十九年間曾因詐欺案件，經法院判處有期徒刑八月
    ，緩刑四年確定，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，素
    行非佳，其多次毀損配偶財物，被害人損失不貲，並考量其智識程度、犯罪動機
    、手段、目的及事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準及定其應執行之刑。
三、刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年
    一月四日修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」（第一項），「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」（第二項），並於九十年一月
    十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間在舊法時期，比較新舊法結果，以新法
    較有利於被告之易科罰金，自應適用新法，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第四款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第
五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法    官
附  表
編  號     物  品  名  稱      數  量
  一       檳榔攤架            一台
  二       雙門冰箱玻璃        一面
  三       三門冰箱玻璃        一面
  四       Ｇ六─九三八七號
           廂型車後擋風玻璃    一面
  五       日光燈              七具
  六       木製椅子            一張
  七       大門玻璃            一面
  八       側門玻璃            三面
  九       Ｇ六─九三八七號
           廂型車前擋風玻璃    一面
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第三百五十四條
家庭暴力防治法第五十條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
