【裁判字號】    90,林交簡,3
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度林交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三八三
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊、偵查時坦承酒後駕車。２、呼氣酒精濃度為０
    點八六之酒精測定值表、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知書、查獲
    報告、測試觀察紀錄表等附卷可稽。按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或
    其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規
    定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。易言之，祇須客觀上有此
    行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責
    之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待言。再者，參考德國、美國
    等國家之認定標準，在酒精呼氣濃度達每公升零點五０毫克（或血液中酒精濃度
    達百分之零點一０）時，就人體生理行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能
    集中、走路或講話可能發抖、動作笨拙等影響，就駕駛能力方面，亦會產生駕駛
    反應遲鈍、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等影響，在此情形下，其肇事率
    為一般正常人之十倍，本件被告呼氣酒精濃度達０點八六ｍｇ＼Ｌ，已超過上揭
    標準甚多，且被告為警查獲時，有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等
    駕駛操控力欠佳，及車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，顯無法正常操控
    情形，亦有花蓮縣警察局鳳林分局測試觀察紀錄表在卷可按，核其情形顯已不能
    安全駕駛，至為明確，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告並無前科
    之素行，惟其明知酒後不能駕車，仍飲酒至醉，駕駛汽車行駛於馬路上，對其他
    道路使用人之生命、財產造成安全上之危險程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十   年     一     月    二十九   日
                                    臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                         法    官   吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                         法院書記官
中        華        民        國    九十   年     二     月      一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
