【裁判字號】    89,上易,301
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第三一號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張秉正律師
    被      告  丙○○
右列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第二三二號中華
民國八十九年八月二十四日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十七
年度偵字第八六三號、偵續字第四九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一審
  判決書所記載之理由。
二公訴人上訴意旨略以：被告乙○○於借款之初已無資力，此有退票紀錄在卷足佐，
  被告二人多次以施作工程為由借款，雖以推土機，挖土機及吉普車為擔保，但嗣又
  以工程需用為由取回將之變賣，且均未還款，足認彼等二人借款之初已無意願返還
  所借款項而具有詐欺之犯意等語。
三本院查：一般借款者均係因現款週轉困難始有借款之必要，殊不能以借款人借款之
  初已有退票紀錄已無還款之「資力」，並進而憑此推論借款者於借款之初即具有詐
  欺之犯意，概「資力」並不限於有無現款可供週轉故也！再者，本件借款之後被告
  尚且承作告訴人之工程抵償被告向告訴人之借款新台幣( 下同 )三、四十萬元，另
  償還現金十萬元，此業據告訴人甲○○於本院陳述在卷，另被告尚且開立分期攤還
  所借款項之本票每月三萬元，本票到期兌現七次計二十一萬元，此亦為甲○○於本
  院所不否認之事實（甲○○稱本票已兌現幾次伊記不清楚），而被告於借款之初確
  有包有工程尚在施作中，及被告另提供一戶向他人以一百多萬元購得之房屋（基地
  無所有權或承租權）為擔保，原審判決理由已詳予述；綜上各情，本件尚難認定
  被告借款之初即具有詐欺之犯意。至於質押機具被告取回用於施作工程之須，依上
  所述即非無據，被告一再辯稱該等機具因積欠廠商修理費而遭廠商留質出售乙節，
  縱然非全屬實情，然告訴人甲○○於本院亦陳稱該質押之挖土機、推土機均屬小型
  機具，連同吉普車均屬舊品，則上開機具、車輛價值無幾，亦可認定，縱然被告將
  之出售，亦屬民事問題，參酌上述各情，亦不能憑此推論被告借款之初即具有詐欺
  之犯意。綜上所述，本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    一      月  二十九    日
    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    一      月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
