【裁判字號】    89,交上易,50
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度交上易字第五號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告過失致人於死案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第六
六號中華民國八十九年十月十三日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署
八十九年度偵字第七九二號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依過失致人於死罪，量處被告有期徒刑七月，認事
  用法及量刑，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實及理由。
二公訴人上訴意旨以被告迄今未彌補被害人家屬所生之損害，認原審量刑過輕而提起
  上訴，惟本院考量本件車禍之被害人係順道搭乘被告所駕駛之車輛（被害人家屬甲
  ○○於本院陳述）始不幸罹難，不宜以民事問題未決而量處被告重刑，從而公訴人
  之上訴核無理由，應予駁回。被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述
  逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    一      月  二十九    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    一      月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
