【裁判字號】    89,訴,386
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾伍萬仟柒佰玖拾壹元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人林博元分別於民國八十八年一月十九日及同年八月三日，邀同被告甲○
      ○為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬元及三十三萬元，約定
      分別至一０三年一月十九日及九十一年八月三日到期，利息及違約金之約定均
      如附表所示，並應按月分期攤還本息，如有一期未清償視為全部到期。並立有
      借據及約定書。
（二）詎訴外人林博元僅分別清償本息至八十八年十二月十九日及同月三日止，尚積
      欠原告如附表所示之本金及利息未清償，屢經原告催討迄未清償，爰依連帶保
      證契約之法律關係，請求被告給付原告一百七十五萬三千七百九十一元及如附
      表所示之利息及違約金。
三、證據：提出消費者貸款契約二件、長期擔保放款貸款本息攤還表及授信約定書各
          一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人林博元分別於八十八年一月十九日及同年八月三日，邀同被
    告甲○○為連帶保證人向原告借款一百五十萬元及三十三萬元，約定分別至一０
    三年一月十九日及九十一年八月三日到期，利息及違約金之約定均如附表所示，
    並應按月分期攤還本息，如有一期未清償視為全部到期。詎訴外人林博元僅分別
    清償本息至八十八年十二月十九日及同月三日止，尚積欠原告如附表所示之本金
    及利息，屢經原告催討迄未清償，爰依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付
    原告一百七十五萬三千七百九十一元及如附表所示之利息及違約金。被告則經通
    知均未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告所為之主張，業提出與其陳述相符之消費者貸款契約二件、長期擔保
    放款貸款本息攤還表及授信約定書各一件為證，被告經通知亦未到場或以書狀作
    何抗辯，原告之主張，自堪信為真實。從而原告依連帶保證契約之法律關係，請
    求被告給付原告一百七十五萬三千七百九十一元及如附表所示之利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      二      月     一       日
~B法院書記官  莊錫聰
附表：（單位：新臺幣）
┌─────────┬───────┬───────┬──────────┐
│積欠本金即請求金額│  利        息│按原利率百分之│按原利率百分之二十計│
│                  ├──┬────┤十計算違約金之│算違約金之期間      │
│                  │週年│計算期間│期間          │                    │
│                  │利率│        │              │                    │
├─────────┼──┼────┼───────┼──────────┤
│壹佰肆拾伍萬陸仟壹│百分│自88年12│自89年01月19日│自89年07月19日起至清│
│佰柒拾元        │之九│月19日起│起至89年07月19│償日止              │
│                  │點四│至清償日│日止          │                    │
│                  │零五│止      │              │                    │
├─────────┼──┼────┼───────┼──────────┤
│貳拾玖萬柒仟陸佰壹│百分│自88年12│自89年01月03日│自89年07月03日起至清│
│拾捌元            │之九│月03日起│起至89年07月03│償日止              │
│                  │點一│至清償日│日止          │                    │
│                  │二五│止      │              │                    │
└─────────┴──┴────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
