【裁判字號】    89,易,621
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二六二八
號)，經本院羅東簡易庭受理後，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常
程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、丙○○傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑
    認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人當庭撤回其告訴，並提出撤回告訴狀（見本院簡易
    訴訟程序審卷），有揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月    二十九    日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                           法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                           書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國      九十      年    一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
