【裁判字號】    88,重訴,74
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度重訴字第七四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  曾文杞律師
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  簡坤山律師  住宜蘭縣宜蘭市○○路九十號四樓之二
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○○、乙○○應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及其中新台幣伍拾肆萬元自
民國八十五年五月一日起，其中新台幣參拾陸萬元自八十五年三月十四日起，均至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丁○○○應給付原告新台幣伍萬元，及自民國八十四年六月二十一日起至清償日
，按年息百分之五計算之利息。
確認被告乙○○與被告丙○○間就座落宜蘭縣頭城鎮○○○路一一三之二號，建號一
七０之房屋所為買賣關係及所有權移轉關係不存在。被告丙○○應將前揭建物以買賣
為原因，所為宜蘭地政事務所登記字號第六九０三號之所有權移轉登記塗消。
原告其餘之訴駁回
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新台幣參拾萬元、新台幣壹萬柒仟元供擔保後得假執
行。但被告乙○○於假執行程序實施前，以新台幣玖拾萬元為原告預供擔保得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
  ︵一︶聲明：１先位訴之聲明：(１)被告丁○○○應分別與被告丙○○或乙○○連
                帶給付原告新台幣（下同）九十萬元整，及其中五十四萬元自八十
                五年五月一日起，其中三十六萬元自八十五年三月十四日起，均自
                清償日止，按年息百分之五計算之利息。(２)被告丁○○○與被告
                丙○○應連帶給付原告五萬元整，及自八十四年六月二十一日起至
                清償日止，按年息百分之五計算之利息。 (３)
 ︵二︶陳述：
一、被告丁○○○與被告乙○○係夫妻，被告丙○○則係乙○○之父親，丁○○○及
    乙○○夫婦二人由丁○○○為會首，召募自八十三年十一月十日起至八十七年十
    一月十日止，會員及會首計五十會，會款每會均為新台幣（下同）一萬元之互助
    會，詎自八十四年間起被告丁○○○、被告乙○○二人即基於為自己不法所有及
    行使偽造準私文書之概括犯意聯絡，由丁○○○未經前揭互助會會員黃瑞塗、本
    件原告甲○○、白光宇、甘陳阿美、吳長安、林阿溪、陳金生、林惠茹、楊皇真
    、莊枝忠、黃阿花、吳長慶、芳秀（即蕭芳秀）、吳李月、黃修顯等人之同意，
    趁渠等未前往標會之際，冒用渠等名義，先後在上開住處偽造右開黃瑞塗等十五
    位會員名義之標金單（其中黃瑞塗、黃阿花各二會）且持之以行使參與投標，致
    互助會活會會員陷於錯誤而將會款交付之。嗣被告丙○○得知上述互助會冒標之
    事，為避免其子即被告乙○○及媳婦即被告丁○○○所有之不動產受到債權人之
    追償，明知渠等間並無借貸或買賣關係，竟基於概括之犯意，先於八十四年七月
    二十八日與被告乙○○基於共同犯意之聯絡，由被告乙○○以買賣為由，將被告
    乙○○所有坐落於宜蘭縣頭城鎮○○路一一三號之二號建築物所有權移轉登記予
    被告丙○○，另於八十五年一月十九日與被告丁○○○基於共同犯意聯絡，以有
    借貸關係，由被告丁○○○以其所有位於宜蘭縣礁溪鄉○○段十四地號土地，虛
    偽設定本金最高限額五百萬元之抵押權予被告丙○○，嗣於八十五年七月二十七
    日再偽稱買賣，將該筆土地所有權移轉登記予被告丙○○。經台灣高等法院八十
    六年度上訴字第三二九二號判決（原證一    ）確定在案。
二、原告參與該互助會三會（原證二），而被告乙○○、丁○○○共同冒標前揭互助
    會計十七會，致合會無法繼續開標，總計原告已支付十八次會款（冒標十七會及
    會首款），爰依合會及不當得利之法律關係請求被告乙○○及丁○○○連帶給付
    原告五十四萬元（30,000*18=540,000）整，及自八十三年十一月十一日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、又被告丁○○○前於八十四年九月十三日向原告借款三十六萬元，約定八十五年
    三月十三日清償，並由被告乙○○擔任連帶保證人，此均有借用證可稽（原證三
    ），詎屆期被告丁○○○卻未償還，爰依借貸之法律關係，訴請被告丁○○○及
    乙○○連帶給付原告三十六萬元，及自八十五年三月十四日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。
四、被告丁○○○召募自八十四年二月二十日起至八十六年七月二十日止，會員及會
    首合計三十會，會款每月均為一萬元合會（原證四），原告加入一會。惟於開標
    四次後，被告丁○○○即未繼續開標，原告已繳五次會款，爰依合會及不當得利
    之法律關係請求被告丁○○○給付五萬元整。
五、另被告丙○○與被告乙○○通謀，而就建號一七０，建物門牌宜蘭縣頭城鎮○○
    路一一三之二號建物為虛偽之買賣及所有權移轉之意思表示（詳原證一），洵為
    無效，爰依法請求確認其買賣關係及所有權移轉關係均無效，並塗銷所有權移轉
    登記。
六、再者，被告丙○○與被告丁○○○通謀，而就座落宜蘭縣礁溪鄉○○段十四地號
    土地，分別為虛偽之抵押權設定之意思表示及買賣、所有權移轉之意思表示（詳
    ，亦屬無效，爰依法請求確認其抵押權設定關係不存在及買賣關係、所有權移轉
    關係不存在，並塗銷抵押權設定登記及所有權移轉登記（原證六）。
    原告主張參與2、被告丁○○○為會首，3、自八十三年十一月十日起至八十七年
    十一月十日止，4、每會新台幣（下同5、）一萬元之合會，6、原告入三會，7、
    惟遭被告丁○○○及乙○○冒標十七會，8、損9、失五十四萬元，10、乃請求依
    合會及不11、當得利之法律關係，12、訴請被告丁○○○及乙○○給付原告五十
    四萬元，13、除有台灣高等法院八十六年度上訴字第三二九二號確定判決可稽外
    （詳原證一判決事實欄一），14、被告丁○○○亦已自認在案，15、此觀被告丁
    ○○○謂：「16、五十四萬是我倒的會錢」17、（詳  鈞院八十八年十二月六日
    言詞辯論筆錄）足稽。爰另本於侵權行為損18、害賠償之法律關係，19、請求被
    告丁○○○及乙○○連帶給付。
  二、原告另主張被告丁○○○向原告借款三十六萬元，約由被告乙○○擔任保證人，請
求依借貸之法律關係請求被告丁○○○及乙○○連帶給付原告三十六萬元，除有借用證（
詳原證三）可稽外，被告丁○○○及乙○○亦已自認在案，此觀被告丁○○○謂：「三十
六萬元，也是會錢．．．借據是我欠會錢，甲○○說要保證才找我先生簽名。」及被告乙
○○謂：「是甲○○．．．要我簽的。」（均詳  鈞院八十八年十二月六日言詞辯論筆錄
）亦屬至明。
  三、至原告主張加入被告丁○○○召募，自八十四年二月二十日起至八十六年七月二十
日止，每會一萬元之合會，嗣因被告丁○○○倒會，爰請求被告丁○○○給付五萬元部分
，被告丁○○○亦已自認屬實，且被告丁○○○亦自認原告已付會款五萬元，此觀被告丁
○○○謂：「五萬元是原告本來要付的會款。」（亦詳  鈞院八十六年十二月六日言詞辯
論筆錄）即明。雖被告丁○○○主張以其他會款抵銷，惟此與事實不符，未有抵押情事；
且被告丁○○○亦謂：「沒有證據可以證明此項抵銷。」（  鈞院八十八年十二月六日言
詞辯論筆錄），尤足證明被告丁○○○所指抵銷不實，被告丁○○○要應給付五萬元予原
告。
  四、末按被告丙○○為避免被告乙○○及被告丁○○○所有之不動產受到債權人之追償
，明知渠等間並無借貸或買賣關係，竟基於概括之犯意，先於八十四年七月二十八日與被
告乙○○基於共同犯意之聯絡，由被告乙○○以買賣為由，將被告乙○○所有坐落於宜蘭
縣頭城鎮○○路一一三號之二號建築物所有權移轉登記予被告丙○○，另於八十五年一月
十九日與被告丁○○○基於共同犯意聯絡，以有借貸關係，由被告丁○○○以其所有位於
宜蘭縣礁溪鄉○○段十四地號土地虛偽設定本金最高限額五百萬元之抵押權予丙○○，嗣
於八十五年七月二十七日再偽稱買賣，將該筆土地所有權移轉登記予丙○○。業經台灣高
等法院確定判決（詳原證一判決，事實欄一第十六行起）查認綦明，被告仍執陳詞否認，
洵屬託詞，要無足採。查被告間所為屬通謀虛偽意思表示，依民法第八十七條之規定無效
，原告自得請求確認其間買賣關係、所有權移轉關係、抵押債權及抵押權設定關係不存在
，並請求塗銷抵押權設定及所有權移轉登記。
  五      ︵三︶證據：提出______
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  ︵一︶原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採
        信。
  ︵二︶原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周煙平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
