【裁判字號】    89,易,573
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二七０八號)，判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文，復按刑事案件於第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定
    ，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴，鄉鎮市調解條例第二十
    五條第二項亦定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人
    認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪名，依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論；茲據告訴人與被告於九十年一月二日調解成立，雙方並同意撤回告
    訴，並經本院核定在案，有宜蘭縣礁溪鄉調解委員會調解筆錄附卷可稽，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    一       月    二十九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                          書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國    九十    年    一       月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
