【裁判字號】    89,訴,414
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬陸仟柒佰貳拾元，及自民國八十七年九月七日起至清償
日止，按週年利率百分之柒點玖伍計算之利息，暨自民國八十五年十月二日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○於民國八十三年十一月二日向原告借款新臺幣（下同）二百五十萬元，
        約定自八十三年十一月二日至一百零三年十一月二日分二百四十期清償，利息為週
        年利率百分之七點九五，自第一期至第六十期只付利息不還本金，第六十一期起本
        息平均攤還，最後一期按實際未還餘額計算，如有一期未履行即視為全部到期，本
        息償付遲延時，另加計逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，在六個月以上
        部分按約定利率百分之二十計算之違約金，並立有借據。
  （二）詎被告自八十五年十月二日起，即未依約繳納本金利息，經原告向鈞院聲請拍賣被
        告之抵押物受償部分分配款後，被告仍積欠原告本金一百零八萬六千七百二十三元
        及自八十七年九月七日起之利息，暨自八十五年十月二日起計算之違約金，屢向被
        告催討無效，爰依消費借貸契約之法律關係，起訴請求被告如數給付。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、臺灣宜蘭地方法院民事執行處八十七年七月三十
            一日宜院耀民執辛八十六執一三二七字第三０四七四號通知及所附分配表、分
      配結果彙總表、他項權利證明書、抵押權設定契約書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十三年十一月二日向原告借款二百五十萬元，約定自八十三年
    十一月二日至一百零三年十一月二日分二百四十期清償，利息為週年利率百分之七點九
    五，自第一期至第六十期只付利息不還本金，第六十一期起本息平均攤還，最後一期按
    實際未還餘額計算，如有一期未履行即視為全部到期，本息償付遲延時，另加計逾期在
    六個月以內者，按約定利率百分之十，在六個月以上部分按約定利率百分之二十計算之
    違約金，並立有借據。詎被告自八十五年十月二日起，即未依約繳納本金利息，經原告
    向鈞院聲請拍賣被告之抵押物受償部分分配款後，被告仍積欠原告本金一百零八萬六千
    七百二十三元及自八十七年九月七日起之利息，暨自八十五年十月二日起計算之違約金
    ，屢向被告催討無效，爰依消費借貸契約之法律關係，起訴請求被告如數清償。被告則
    經通知未到場，亦未提出書狀作何陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出出借據、放款帳卡、臺灣宜蘭地方法院民事執
    行處八十七年七月三十一日宜院耀民執辛八十六執一三二七字第三０四七四號通知及所
    附分配表、分配結果彙總表、他項權利證明書、抵押權設定契約書各一件為證。被告亦
    未以言詞或書狀為何抗辯，原告之主張，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百零八萬六千七百二十三元及分別自八
    十七年九月七日起之利息及自八十五年十月二日起至清償日止之違約金，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      一       月    二十九     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中        華        民        國   九十     年      二       月      一       日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
