【裁判字號】    90,自,1
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○之確實年齡或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、經查：自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告乙○○住台北縣汐止鎮○○
    街五九巷八號三樓，但未載明被告確實之年齡（出生年月日）、籍貫、或其他足
    資辨別之特徵，致本件自訴，依自訴狀之記載，顯有發生自訴人所指之被告與第
    三人混淆之虞。
三、是本件自訴，依據前開規定，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四
    十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如
    主文所示各項，逾期駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日
                                          臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官      姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官      明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年      二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
