【裁判字號】    89,訴緝,50
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        隆看守所附設勒戒處所觀察勒戒中）
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第三八一一號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
    理  由
一、按施用第一級、第二級毒品觸犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，經觀察、勒戒後，有繼續施用
    毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一
    年；審判中之案件，由法院依修正後規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第
    一項、第二項、第三十五條第三款分別定有明文。
二、經查，本件被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經本院
    裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，此有臺灣基隆看守所
    附設勒戒處所九十年一月十八日基所戒字第一一○號函附之有無繼續施用毒品傾
    向證明書一紙附卷足憑，依照首開規定，自應令入戒治處所施以強制戒治一年，
    爰依毒品危害防制條例第二十條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      一    月    二十九    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官
被告如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
