【裁判字號】    90,連易,2
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度連易字第二號
     公 訴 人    福建金門地方法院檢察署檢察官
     被    告    甲○○
                 乙○○
                 丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度連偵字第一一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○、丙○○三人於民國八十九年十二月八日下
    午一時許，偕同前往連江縣南竿鄉馬祖村之東昇撞球場打撞球，然到達時，該撞
    球場已客滿，故在櫃檯前看電視休息；當時在內打撞球之被害人余餘福見甲○○
    退伍在即，恐其所積欠之賭債新台幣三千元未能獲償，遂上前索取之。然甲○○
    對於余餘福催討賭債之言行不滿，遂與乙○○、丙○○二人基於共同傷害人之身
    體、健康之犯意聯絡，於該球場一樓廁所旁音響後方之處，取出其平常放置於該
    處之球桿後半截共三支，分交與乙○○、丙○○二人，並一邊敲打球桌之邊緣，
    分別向余餘福走去並加以包圍，雙方一言不合，乙○○即以手中之球桿朝余餘福
    之頭上揮去，擊中余餘福之頭部，甲○○、丙○○猶繼續共同空手毆打余餘福，
    致使余餘福受有左側尺骨骨折、骨部外傷等之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人余餘福告訴被告甲○○、乙○○及丙○○三人傷害案件，起訴書認
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十九    日
                                        福建金門地方法院連江刑事庭
                                                法  官  吳  振  富
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於福建高
等法院金門分院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十九    日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
