【裁判字號】    90,易,133
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八三七九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、於民國八十九年十二月十四日投宿於高雄市○○○路七十五號瑞谷飯店，竟意圖
    為自己不法之所有，於同日二十二時許，見乙○○所有之手提袋一只（內有存摺
    、金融卡、信用卡、私章等物）置於該飯店六樓走道置物箱，無人看守，有機可
    趁，竟徒手竊取之，得手後嗣經薛女發現手提袋不見報警，旋經警於同翌日零時
    三十分許在甲○○投宿之六○七號房內查獲而知悉上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭竊行坦承不諱。核與被害人乙○○於警訊中供述情節相符
    ，並有贓物收據附卷可稽，罪證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為圖己
    利，竟竊盜他人財物，惟念其竊盜所得之價值非高，對被害人所生之損害尚輕：
    犯後亦深知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，復因刑法第四十一條有關易
    科罰金之規定已於九十年一月十日修正公布，於九十年一月十二日生效，爰就所
    宣告之刑併予宣告如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、刑
法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       一      月      二十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       一      月      三十一     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
