【裁判字號】    89,訴,3260
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二六○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  陳宣誠
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾捌萬壹仟柒佰柒拾元，及自民國八十九年六月十
八日起至清償日止按年息百分之九點七五計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按
上開利率之一成，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部份，按上開利率之二成計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十五年一月十八日邀同被告乙○○○為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）二百五十萬元，借款期間自八十五年二月八日起至一
    ○五年二月八日止，利率則按年息百分之九點七五機動調整計算，並約定自借款
    之日起以每月為一期，共分二四○期，第一期至第二百三十九期按二十年之年金
    法按期攤還本息，如有不依約付息或清償本金時，其債務視為全部到期，借款人
    喪失期限利益，且遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在
    六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計
    付違約金。詎被告於借得上述款項後，竟自八十七年七月八日起即未依約償還本
    息，經原告聲請拍賣抵押物分配受償後，計尚欠如訴之聲明所載之本金、利息及
    違約金，爰訴請被告依約清償。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本及債權分配表各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書影本及債權分配表各一份為
    證。被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院
    調查，經本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告之主張堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百七
    十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證債
    務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付之
    責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連
    帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形，亦不得主張
    同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，業經最高法院著有四十五年台上字
    第一四二六號民事判例可資參照。
四、經查，本件被告甲○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被
    告乙○○○則為連帶保證人，是而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    請求被告應連帶給付原告一百二十八萬一千七百七十元，及自八十九年六月十八
    日起至清償日止按年息百分之九點七五計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，
    按上開利率之一成，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部份，按上開利率之
    二成計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
