【裁判字號】    90,撤緩,11
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲
字第二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人八十八年度訴字第七八五號及八十九年度訴字第一八三一號兩案
    判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       法  官  邱明弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    顏平國
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
