【裁判字號】    89,易,5357
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二六九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月十九日二十時三十分許，在高雄
    市○○區○○街五十三號，因細故與被告乙○○發生爭執，雙方各基於傷害之犯
    意而互毆，使乙○○受有右手第五指皮下瘀血等傷害，甲○○則受有鼻骨骨折之
    傷害，適在旁之丙○○見狀擬打電話報警時，遭被告丁○○阻止，並基於傷害之
    犯意毆打丙○○，使其受有右手臂皮下瘀血等傷害。因認被告甲○○、乙○○及
    丁○○等均涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○及丁○○等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等
    均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，該罪須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○及丙○○於本院審理時，均當庭
    以言詞撤回其告訴，有本院九十年一月十九日及同年月二十日審理筆錄在卷足憑
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一    月      二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
        法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      九十    年      一    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
