【裁判字號】    89,訴,2284
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九二八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以詐術得財產上之不法利益，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○前因替客戶乙○○更換電腦之機會，取得乙○○向中華電信股份有限公司
    （下稱中華電信公司）申請使用用戶號碼ｈｎ00000000號之用戶識別碼
    中之密碼及撥接帳號，隨即基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續自八十九
    年三月二十日起至同年四月二十一日止，在高雄市○○區○○路一Ｏ四五之二號
    住宅內，以其所有之000000000號電話，撥接乙○○所使用之上開帳號
    及密碼連線其電腦上網，總計使用一萬一千零三十三分鐘，致使中華電信股份有
    限公司陷於錯誤，而將撥接費用列入乙○○之帳單內，不法獲得利益約新臺幣五
    千元，嗣經乙○○調閱通聯紀錄後，始查悉上情。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承有於上揭時、地使用被害人乙○○所申請之ｈｎ
    00000000號用戶識別碼中之密碼及撥接帳號，並藉由00000000
    0號電話及電腦撥接上網共一萬一千零三十三分鐘之事實不諱，核與被害人乙○
    ○之證述相符，並有用戶識別碼ｈｎ00000000號通話明細清單在卷可資
    佐憑，故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按被告使用以他人名義申請之帳號及密碼，撥打電話連接其電腦，使中華電信股
    份有限公司陷於錯誤，而允請其使用他人之帳號及密碼，而得有免於支出撥接費
    用利益，故核其所為係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。公訴人認被告上開犯行，同時違反電
    信法第五十六條第一項之意圖為自己不法之利益，盜用他人電信設備通信罪等語
    ，惟查電信法第二條第二款所規定之電信設備，係指電信所用之機械、器具、線
    路及其他相關設備等實體有形之設備，並非無形之一串符號、文字或數字之組合
    ，故網際網路之撥接帳號及密碼並非上開條文所定義之電信設備，如盜用他人網
    際網路撥接帳號及密碼上網，即為盜用他人對於網際網路接取業者之電信設備使
    用權，此有交通部電信總局於八十九年十一月一日以電信公八九字第五Ｏ七八四
    四─Ｏ號函一份在卷可資佐憑，足證被告所盜用之客體，核與電信法第五十六條
    第一項所定之電信設備之意涵，並不相當，公訴人漏未斟酌此點，認被告此部分
    所犯係電信法第五十六條第一項之罪，容有未洽，惟其起訴被告盜用他人撥接帳
    號及密碼連結網際網路，獲取免於支付撥接費用之基本事實同一，本院自應併予
    審究，並依法變更其起訴法條。爰審酌被告係利用替客戶更換新電腦之機會，獲
    知並盜用他人之撥接帳號及密碼，獲得不法利益，危害他人財產安全，其惡性非
    輕，惟其於犯罪後已給付被害人七千元，並為被害人表示不欲追究之意，此有和
    解書一份在卷可憑，及其坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準（按中華民國刑法第四十一條業已經立法院於九
    十年一月四日修正，總統於九十年一月十日公布，自九十年一月十二日起施行，
    雖被告於行為時所犯本件最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，依修正前刑法第四
    十一條之規定，並不得因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難時，而
    宣告一元以上、三元以上折算一日之易科罰金，惟本案於裁判時刑法第四十一條
    已就所犯之最重本刑提高為五年以上有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，亦得因前開執行顯有困難之理由易科罰金，本案被告既所犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑之罪，且經本院量處拘役二十日，故依刑法二條第一項之
    規定，自應適用裁判時較有利於被告之修正後刑法第四十一條前段之規定，併此
    敘明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第五十六條、第三百三十九條第二項、第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一    月     二十九     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    吳韻芳
中      華      民      國      九十      年    一    月     二十九     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
