【裁判字號】    89,交聲,193
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一九三號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受處分人乙○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月十四日所為之處分（原處分：高市建交裁字第三二─Ｂ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：即受處分人即異議人乙○○於八十九年八月二十四日早上，駕駛
    輕型機車於大昌路與大裕路口和甲○○互撞雙方機車都有損傷，但異議人受傷較
    重，甲○○並未受傷。由於交通單位裁示異議人肇事傷人，其實受傷者為異議人
    ，況異議人已和甲○○達成和解，因此交通單位裁決異議人肇事傷人，吊扣駕照
    六個月，實屬不公平，為此聲明異議等語。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。汽車行駛
    至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌。又閃光黃燈表示「警告」，車輛應
    減速接近，注意安全，小心通過。再者，汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通安全
    規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月。所謂汽車包括機
    器腳踏車，道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款、道路交通安全規則
    第二條第一款、第九十四條第三項、第一百零二條第一款、道路交通標誌標線號
    誌設置規則第二百十二條第一款分別定有明文。
三、本件受處分人即異議人乙○○，曾於八十九年八月二十四日上午八時四十五分許
    ，騎乘ＹＶＸ─三六Ｏ號輕機車，沿高雄市三民區○○○路慢車道由南向北行駛
    ，途經該路與大裕路口時，與騎乘ＺＥＮ─二七一號輕型機車之甲○○發生擦撞
    ，致甲○○左腳膝蓋受傷，經送往高雄醫學院治療之事實，業據證人甲○○於本
    院調查時證述在卷，並有高雄市政府交通大隊交通事故談話筆錄在卷可按，受處
    分人所辯機車騎士甲○○未受傷云云，顯無可採。再者，肇事當時，受處分人行
    經方向之交通號誌為閃光黃燈，行車速度為四十至五十公里，此經受處分人於肇
    事後，在高雄醫學院接受調查時陳述明確，有前揭交通事故談話筆錄及道路交通
    事調查報告表可憑。依上開道路交通事故調查報告表所載，肇事路段之速限雖為
 每小時四十公里，惟交岔路口係閃光黃燈。是受處分人於行經該交岔路口時，仍
    應依前開規定減速接近，注意安全，小心通過，而依其所自承當時之時速為四十
    至五十公里已如前述，是其顯有未依前揭道路交通安全規則、道路交通標誌標線
    號誌設置規則之規定，注意車前狀況，採取減速接近，小心通過之必要安全措施
    無訛。從而裁決機關，以受處分人違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷，
    吊扣其駕駛執照六個月，即屬於法有據，依道路交通管理處罰條例第六十一條第
    一項第四款（裁決書誤引第一款）之規定，即屬於法有據，受處分人聲明異，為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      一      月 二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
