【裁判字號】    90,聲,366
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因犯竊盜案件，前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人停止羈
    押。茲以該受刑人逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，自應將具保
    人原繳納上開保證金沒入之等語。
二、經核聲請人之聲請於法並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國      九十      年      一      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
