【裁判字號】    90,重訴,986
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第九八六號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹億肆仟貳佰萬元，及自民國九十年五月十一日起至清償
日止，按年息百分之八點一八計算之利息，暨自民國九十年六月十二日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀共同被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於民國（下同
    ）八十七年三月十一日向原告借款新台幣（下同）一億四千二百萬元，借款期間
    約定自八十七年三月十一日起至九十二年三月十一日止，利息按年利率百分之八
    點七計算，以並按月付息，到期還本。如有逾期付息或到期未履行債務，視為全
    部到期，除仍按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九
    十年五月十一日起即未按期償還利息，尚積欠如主文、所示之本金、利息及違約
    金。爰依借款及連帶保證之法律關係，請求判決如主文所示。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書三紙為證。
乙、被告方面：被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書三紙為證，經核內容相
    符，而被告三人經通知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據
    之結果及審酌全辯論意旨，認原告之前揭主張，堪信屬實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。本件被告丙○○向原告借款後，並未按期清償，被告丁○○、戊○○為借款
    之連帶保證人，自應就被告丙○○積欠原告之借款債務，負連帶清償責任。從而
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一億四千二百萬元，及自
    民國九十年五月十一日起至清償日止，按年息百分之八點一八計算之利息，暨自
    民國九十年六月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    一      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十一    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
