【裁判字號】    89,易,5132
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年易字第五一三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同竊盜，各處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知在其兄郭鴻耀所承租之高雄縣甲仙鄉林務局旗山事業區第三十一林班
    地上（即高雄縣甲仙鄉白雲寺後方工寮），所置放之蜂箱二十八箱，係不詳姓名
    之人所竊盜，（分別為丁○○於民國八十八年十二月三十日、三十一日在高雄縣
    甲仙鄉東安村油礦巷龍鳳寺後山處，及江海土於八十八年十二月初在台南縣南化
    鄉一七九線七十七林班地內所失竊），乙○○與丙○○竟基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，於八十九年一月四日上午九時許，在上開白雲寺後方工寮內，共
    同以徒手方式竊取蜂箱，將之移置於自己實力支配之下，得手後正採收其內之蜂
    蜜時經警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告二人均坦承不諱，核與被害人丁○○及江海土所證述之情節
    相符，被告二人竊取蜂箱內蜂蜜之地點，係由被告乙○○之兄郭鴻耀所承租，此
    業經被告之母郭江月雲證述屬實，並有台灣省國有森林用地出租造林契約書一份
    及行政院農業委員會於八十九年三月二十二日以八十九屏政字第六○三五號函在
    卷可稽。而上開蜂箱，本即非被告二人所有，業據被告陳明甚詳，顯見渠等於將
    蜂箱移置於自己實力支配之下時，已有竊盜之故意。而被告二人於採收蜂蜜之際
    ，對他人詢問蜂箱之來源時，業經證人甲○○於警、偵訊及本院審理中證稱：被
    告二人當時表示是在養蜂，蜂箱是二人所有，並叫伊趕快走，蜜蜂會咬人等語，
    且為被告肯認上情無訛，足證被告二人已有將被害人丁○○及江海土所失竊之蜂
    箱據為己有之意，益可徵渠二人有意圖為自己不法所有之意圖，此外復有贓物認
    領保管收據二份及照片十二張等物附卷可憑，故本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告二人就上開犯行間，
    有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告於犯罪後坦承犯行，態度良
    好，所竊得蜂箱及蜂蜜之價額，及犯罪之目的係為供己食用，並非牟利等一切情
    狀，均量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，（按中華民國刑法第
    四十一條業已經立法院於九十年一月四日修正，總統於九十年一月十日公布，自
    九十年一月十二日起施行，雖被告於行為時所犯本件最重本刑為五年以下有期徒
    刑之罪，依修正前刑法第四十一條之規定，並不得因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難時，而宣告一元以上、三元以上折算一日之易科罰金，惟本
    案於裁判時刑法第四十一條已就所犯之最重本刑提高為五年以上有期徒刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，亦得因前開執行顯有困難之理由易科罰
    金，本案被告既所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，且各經本院量處有期徒
    刑三月，故依刑法二條第一項之規定，自應適用裁判時較有利於被告之修正後刑
    法第四十一條前段之規定，併此敘明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一    月     二十九     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    吳韻芳
中      華      民      國      九十      年    一    月     二十九     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
