【裁判字號】    89,訴,3374
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三七四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  蔡昌衍
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬零貳佰陸拾玖元，及自民國八十九年八月十六日起至
清償日止，按年息百分之九點三三五計算之利息，並自民國八十九年八月十六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十五年四月十七日向原告借用新台幣（下同）壹佰零捌
    萬元，約定自八十五年四月十七日起至一百零五年四月十七日止，分期按月平均
    攤還本息，利率按年息百分之九點三三五計算，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，除按約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，且提供不動產設定最高限額抵押權予原告以擔保其債權。詎被告自八十七年十
    一月十七日起即未按期繳息，迭經催討均置若罔聞。原告遂聲請鈞院拍賣被告所
    有抵押予原告之不動產，案經鈞院八十八年度執字第三七八六三號審理並拍定在
    案，經獲分配拍賣價金後，經依序抵充後，尚欠如主文所示之金額，為此爰依消
    費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本各一紙、本院八十八年度執字第三七八六三號強制
    執行金額計算書分配表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十五年四月十七日向原告借用壹佰零捌萬元，約定自八
    十五年四月十七日起至一百零五年四月十七日止，分期按月平均攤還本息，利率
    按年息百分九點三三五計算，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，除按約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，且提供不度動產
    設定最高限額抵押權予原告以擔保其債權。詎被告自八十七年十一月十七日起即
    未按期繳息，迭經催討均置若罔聞。原告遂聲請鈞院拍賣被告所有抵押予原告之
    不動產，案經鈞院八十八年度執字第三七八六三號審理並拍定在案，經獲分配拍
    賣價金後，經依序抵充後，尚欠如主文所示之金額未清償之事實，已經原告提出
    提出借據、約定書影本各一紙、本院八十八年度執字第三七八六三號強制執行事
    件書分配表影本一份為證，經核屬相符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事
    人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四
    百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
四、本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人。茲被告尚欠原告
    本金五十二萬二百六十九元未清償之事實，已如前述。從而原告依消費借貸契約
    之法律關係，請求被告給付原告五十二萬零二百六十九元，並自八十九年八月十
    六日起至清償日止，按年息百分之九點三三五計算之利息，並自八十八年八月十
    六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十九   日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
