【裁判字號】    89,交簡上,66
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第六六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院高雄簡易庭八十九年度雄交簡字第六三○號中
華民國八十九年八月二日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第二三六一三號）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十六日十五時許，在路竹相與友人一同服用酒類啤
    酒，甲○○一人飲用約六瓶啤酒，至十六時許離開時，已產生明顯酒醉、步履蹣
    跚及噁心之行為狀態，並不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌ＵΖ－九二
    六號框式大貨車，於路上行駛，而於同日十七時許，行經國道一號公路南下三六
    五公里加五百公尺處（位於高雄市三民區內），因反應與控制能力均受影響，而
    追前方由黃冠榮所駕駛之車號ＤＰ－一三九五號自小客車後，黃冠榮所駕駛之車
    並追撞前方由鄭進興所駕駛之車號ＯＧ—四七一○號自小客車，經國道公路警察
    局第五警察隊岡山分隊員警到場處理，並對甲○○進行酒精濃度之測試，經測得
    其呼氣中所含之酒精濃度達每公升零點八二毫克，而知前情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固不否認於右揭時、地酒後駕車並肇事之事實，且當時
    服用酒類後駕車，駕駛能力是有受到影響，惟稱已與被害人黃冠榮達成賠償車損
    之協議等語。經查，為圖有效防止酗酒駕駛車輛在交通往來中所可能衍生之危險
    ，道路交通管理處罰條例第三十五條及刑法第一百八十五條之三就此種危險行為
    均設有處罰之規定，其構成要件，均屬於學說上所謂之「抽象危險犯」。立法者
    之目的，即在於對於公共法益及其他道路上之用路人之生命、身體健康等法益做
    前置性保護，換言之，在人民生命、身體、財產尚未遭到現實之侵害，或危險狀
    態還未出現前，即以刑法處罰，用以更嚴密地保護各種生活利益。而駕駛人呼氣
    酒精濃度達每公升零點七五毫克時，行為人會有明顯酒醉與步履蹣跚之狀態，此
    時其肇事率為一般未飲酒者之二十五倍，如呼氣中之酒精濃度達於每公升零點八
    五毫克時，行為人則會有噁心與步履蹣跚之狀態，其肇事率則較一般未飲酒者之
    五十倍，並均影響駕駛能力，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總
    醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函告周知，足證呼氣結
    果達於此程度，極可能發生交通事故，即是「不能安全駕駛」。而被告為警查獲
    後測得之呼氣酒精濃度數值為每公升零點八二毫克，有序號四二○二號之酒精濃
    度測試單一紙在卷可憑。被告自已陷於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，其只
    須有駕駛行為，即為有害於公共安全，不問被告是否自覺意識清楚，事實上是否
    發生危險，且被告駕車竟駛上速度較快之高速公路，並因酒醉之影響，未能與前
    車保持安全距離，致追撞前方由被害人黃冠榮所駕駛之自小客車，此有被害人黃
    冠榮、康雅美、鄭進興三人之警訊筆錄、道路交通事故調查報告表各一份，及事
    故現場照片八幀在卷可稽，復質之證人即至現場處理警員蕭振雄在庭證稱：至現
    場處理時，被告滿身酒味，當時被告反應亦不太清楚，一直要駕車駛離，而不配
    合製作現場圖等語（見本院八十九年十一月二十九日訊問筆錄），益徵被告當時
    已不能安全駕駛動力交通工具甚明。而被告前於八十八年九月四日十六時二十分
    許，亦因服用酒類後，呼氣中之酒精濃度已高達一點一六毫克之行為狀態下，駕
    駛前開車號之車上高速公路行駛，並因逆向行駛而遭警攔查，並報請台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵辦，惟檢察官斟酌被告自白犯行，且未造成任何交通事故
    ，及被告並無前科素行良好等情，爰依法為不起訴處分確定，有不起訴處分書一
    紙在卷可按，但被告又再度服用酒類後駕車，顯然未從前開之偵查程序中記取任
    何教訓，亦未警惕自己於服用酒類後，不得在行駕駛動力交通工具，難道非要造
    成嚴重之傷亡事故才知酒後駕車之嚴重性！綜上所陳，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。原審基此認被告罪證明確，援
    引刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，科處上訴人即被告有期徒刑六月，並
    諭知易科罰金之折算標準，認事用法並無不當，量刑亦無不妥。被告以生活困苦
    為由提起上訴，指摘原判決不當，核非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                              審判長  法  官 李嘉興
                                      法  官 廖純卿
                                      法  官 程克琳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官 梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十    日
【附錄本判決論罪科刑依據之法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
