【裁判字號】    89,訴,3450
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四五○號
    原      告  台灣柯達股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  林士益即正益禮品企業社
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬伍仟零貳佰元，及自民國八十九年十二月二十一日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣被告於民國八十九年四月至六月間，向原告購買照相軟片數批，共計
      新臺幣（下同）一百七十萬五千二百元，被告並指定送貨地址為高雄縣大樹鄉
      九堂村城隍巷十五之三號，且承諾貨款由被告負擔，被告前所購買之產品付款
      日為八十九年五月三十日至七月三十日，但迄今未付，屢經催索，均無效果，
      為此依買賣法律關係請求被告給付上開貨款及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出發票影本七張、送貨地址變更授權書一份、營利事業登記證影本一
      張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年四月至六月間，向原告購買照相軟片數批，共計一
    百七十萬五千二百元，被告並指定送貨地址為高雄縣大樹鄉九堂村城隍巷十五之
    三號，且承諾貨款由被告負擔，被告前所購買之產品付款日為八十九年五月三十
    日至七月三十日，迄今未付之事實，已據其提出發票影本七張、送貨地址變更授
    權書一份為證，經核無訛，而被告既未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述，堪信原告主張之事實為真實。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。本件被告向原告訂購照相軟片，原告均已如期將買賣標的物交清，
    惟被告尚有一百七十萬五千二百元貨款未付之事實，已如前述。從而，原告依據
    買賣之法律關係，請求被告給付上開貨款及自起訴繕本送達翌日即八十九年十二
    月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法洵屬有據，應予准
    許。本件非屬民事訴訟法第三百八十九條所定各款屬應依職權宣告假執行之判決
    ，爰不予宣告假執行，附此說明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十九   日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
