【裁判字號】    89,賠,156
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第一五六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後十日內補正不起訴處分書、無罪判決書或相關文書等可供查
證之方法。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應以書面記載事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判
    決之正本，又人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復或金錢賠
    償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為
    限，冤獄賠償法第六條第四款、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一分別
    定有明文，此乃法定必備之程式。
二、聲請人提起本件聲請，雖於聲請狀上記載事實及理由，但未附具不起訴處分書、
    無罪判決或相關文書等可供查證之方法，以證明其確因犯內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪嫌而遭受羈押之事實，核與冤獄賠償法第六條第四款、
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一等規定不合，其聲請之程式顯有未備
    ，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十四條，命聲請人
    於本裁定送達後十日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                           法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官  龔      能
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
