【裁判字號】    89,訴,2873
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                         八十九年訴字第二八七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九四五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑一年十
    月，於八十八年九月十二日執行完畢，仍不知悔改。因缺錢花用，於八十九年九
    月二十二日十五時二十五分許，在高雄市○○區○○路二六三號前，打電話向友
    人借款未果後，見乙○○坐在該處脖子上佩掛約一兩重之金項鍊一條時，竟萌生
    歹念，意圖為自己不法之所有，趁乙○○不注意之際，出手搶奪該金項鍊，得手
    後將搶得之金項鍊出售予不知情之金永山銀樓負責人蔡忠政，得款新臺幣九千零
    拾元花用殆盡，嗣後經警循線於八十九年九月二十七日二十時許，在高雄市左營
 區○○○路與翠華路口查獲，始獲悉上情。
二、案經高雄市警察局楠梓分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○均坦承不諱，核與被害人乙○○證述之情節相符，且
    經證人即金永山銀樓負責人蔡忠政證述屬實，並有蔡忠政所出具之記事簿及帳冊
    影本各一紙在卷可資佐憑，足證被告之自白洵屬有據，自堪採信。故本件事證明
    確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告前曾於八十六年間
    因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑一年十月，於八十八年九月十二日執
    行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官刑案資料查註紀錄表附卷足按，其
    於有期徒刑之執行完畢後五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告身強體壯，竟未思以正當
    途徑獲取生活所需，乃以搶奪他人財物之方式，遂行物慾，其犯罪所肇致之危害
    非輕；惟姑念其於犯罪後旋即賠償被害人之損失，此有卷附之和解書一份存卷足
    參，足證其尚有悔意，所搶得財物價值及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十五條第一項
第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月   二十九   日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      九十      年      一      月   二十九   日
附錄本判決論罪科刑適用法條
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上、五年以下有期
徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
