【裁判字號】    89,易,5335
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年易字第五三三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第二四五五六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；而刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第
    三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害及毀損案件，起訴書認係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七
    條前段及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。本院茲據告訴人撤回其告訴，此
    有卷附之和解書可資佐憑，並經告訴人當庭表示撤回告訴之意，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三
    百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國        九十      年    一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    吳韻芳
中      華      民      國        九十      年    一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
