【裁判字號】    90,上訴,124
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第一二四號
      上  訴  人
      即自訴  人  甲○○
      被      告  乙○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度自更字第一號中華民國
八十九年十二月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係法務部部長，法務部所屬之台灣屏東地方法院檢察
    署對自訴人之前提出自訴之案件，有違法失職之情事，因認被告陳定男有犯瀆職
    罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，另自訴案件諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，
    毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百三
    十五條分別定有明文，核先敘明。
三、經查：本件依自訴人自訴狀所載，被告乙○○住「台北市○○○路○段一三○號
    法務部，傳真（○二）00000000」，所訴被告乙○○並無住、居臺灣屏
    東地方法院轄區，其行為地或提起自訴時之被告所在地亦非在臺灣屏東地方法院
    轄區內，原審法院自屬無管轄權；俟經自訴人於原審法院調查時到庭聲明同意本
    件移送於有管轄權之台灣台北地方法院審理，原審法院因此依前揭法條規定，不
    經言詞辯論，逕為諭知本件管轄錯誤，移送於台灣台北地方法院之判決。
四、原審以被告乙○○之住、居所及行為地或提起自訴時之被告所在地均非在臺灣屏
    東地方法院轄區內，因此原審法院無管轄權，且自訴人亦同意移轉於有管轄權之
    台灣台北地方法院審理，原審因而諭知本件管轄錯誤，移送於台灣台北地方法院
    之判決，於法並無不合。自訴人提起上訴，以其並無錢購買車票，且吃住亦有問
    題，不同意移轉管轄為由，指摘原判決不當云云。惟查：本件依自訴人自訴狀及
    上訴狀（誤載為抗告狀）所載，被告乙○○住「台北市○○○路○段一三○號（
    法務部），傳真（○二）00000000」，所訴被告乙○○並無住、居臺灣
    屏東地方法院轄區，其行為地或提起自訴時之被告所在地亦非在臺灣屏東地方法
    院轄區內，可見原審法院自屬無管轄權；參以自訴人於原審法院調查時到庭聲明
    同意本件移送於有管轄權之台灣台北地方法院審理（見原審卷第二十四頁），足
    見自訴人上訴，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      一      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國         九十       年      一      月     三十     日
     Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
