【裁判字號】    89,再,72
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度再字第七二號
      再審  原告  萬泰交通股份有限公司
      法定代理人  蔡武雄
      再審  被告  甲○○
                              .
                  乙○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年六月二十二日本院八
十九年度上字第一０三號、八十九年一月二十五日台灣高雄地方法院八十八年訴字第
一八二一號確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
  (一)台灣高雄地方法院八十八年訴字第一八二一號、台灣高等法院高雄分院八十九年
    上字第一０三號確定判決均廢棄。
  (二)右廢棄部分，再審被告在前程序第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
  (三)前程序第一、二、三審及再審訴訟費用均由再審被告負擔。
二、陳述：
  (一)按適用法規顯有錯誤或判決理由或主文顯有矛盾者，得以再審之訴對於確定終局
    判決聲明不服，民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款定有明文。
  (二)本件業經高雄地方法院八十八年訴字第一八二一號、台灣高等法院高雄分院八十
    九年上字第一０三號、最高法院年台上字二四二０號裁判確定在案，合先陳明
    。
  (三)李永福係靠行於再審原告，並非再審原告之僱用人，業經原確定判決認定屬實，
    原確定判決竟以民法第一八八條規定判令再審原告以僱用人之地位連帶賠償，顯
    係違背法令而為判決。而且適用法規顯有錯誤，足為再審之理由。
    原確定判決引用最高法院七十七年台上字第六六五號判決意旨指乘客只能從外觀
    上判斷該車輛係某交通公司所有，而應使該交通公司負僱用人之責任云云。惟查
    上開最高法院判決是指被害人為乘客，交通公司應依表見代理（民法第一六九條
    參照）之法律關係負責，係因乘客有運送契約之權利。被害人與加害人間訂有契
    約之法律行為，為保護交易安全（上開判決意旨特別強調此點），是以於車禍肇
    事之被害人並非契約（交易）之一方，並不適用之。
    復按僱傭契約於當事人間以約定一方於一定或不定期限內為他方服勞務，他方給
    付報酬為其成立之要件。依原確定判決已認定之事實（再審原告公司未付薪資，
    也未辦勞保）李永福並非為再審原告萬泰公司服勞務。李某實乃車輛之所有人。
    該車之營運、收支全由李某作主，再審原告公司無權干預，足見雙方並無僱傭關
    係甚明，實際上反而是李永福付費（每個月付二千元給再審原告萬泰公司作為代
    繳監理業務、驗車、納稅、保險費、罰鍰之服務費），如要說僱傭關係，反而是
    李永福是付費之僱用人，萬泰公司是服勞務之受僱人，是以原確定判決依民法第
    一八八條判定萬泰公司應負僱用人連帶責任，適用法規顯有錯誤。
  (四)靠行關係，頂多在法律行為之態樣，對造得依表見代理之法律關係請求公司負責
    外，在非法律行為之意外事件，並不適用之。車禍意外事件，只生損害賠償之法
    律關係，但並非法律行為，故不適用民法第八十七條第一項但書規定，況且再審
    原告公司與李永福意非通謀為僱傭之意思表示，亦無僱傭契約存在，已為原確定
    判決所確認。
  (五)民法第八十七條第一項但書之規定僅適用於故意之法律行為，但於過失之意外不
    適用之。
    試問，豈有因此車有靠行公司負責賠償，所以不怕不撞之善意第三人﹖如有因此
    車有公司賠就願意被撞，此乃惡意之第三人，並非善意第三人甚明。
  (六)依保險法第一百三十五條準用第一百零三條規定，傷害保險之保險人固不得代位
    行使被保險人對於加害人之損害賠償請求權，惟全民健康保險法第八十二條規定
    ：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向
    強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。」全民健康保險法為保險之特別
    法，依特別法優於普通法之原則，全民健康保險法第二十八條應優先於保險法第
    一百三十五條、第一百零三條之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險人因
    汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險人自得向強制汽
    車責任保險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定
    ，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解
    免。（最高法院八十八年度台上字第三五三號判例參照）。
    再審被告已領取一二０萬元之強制汽車責任險給付，即使認為應賠償也應扣抵一
    二０萬元。原確定判決也如此認定。自應依法院審定之應賠償額扣抵才對，原確
    定判決誤以再審被告起訴之請求額扣抵，顯然違背法令。其適用法規顯有錯誤。
  (七)按配偶為終身共同生活之親屬，較一般家長家屬間之關係密切，民法關於夫妻之
    扶養義務，雖未設明文，然夫妻之間，除應依負擔家庭生活費用之規定辦理外，
    依第一一一四條第四款之規定，其相互間仍應認為有扶養之權利義務存在，惟依
    第一一一七條第一項規定，須以不能維持生活而無謀生能力者為限。（最高法院
    10.臺上三三七０號判例參照）。
    再審被告乙○○係甲○○之妻，原一審判決理由六(二)之1.已認定甲○○有土地九
    筆，並非不能維持生活，其妻即乙○○即得依家庭生活費用之規定向夫請求，自
    不必受被害人蕭森林之扶養。況且依夫妻法定財產制之適用，夫有土地九筆仍夫
    妻聯合財產，依民法第一千一百十七條規定，原告乙○○應不得請求扶養費。原
    審對此未採又未明理由，顯有違背法令。亦有適用法規錯誤之違法。
  (八)再審原告上訴第二審在上訴之聲明有主張願供擔保請求免假執行，但原確定判決
    置而不論，亦有適用法規錯誤之違法。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，故無再審被告之聲明及陳述。
    理    由
一、按受僱人因執行職務，不法侵害他人權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償
    責任，民法第一百八十八條第一項前段定有明文。又目前在台灣經營交通事業之
    營利私法人，接受他人靠行（即出資人以該交通公司之名義購買車輛，並以該公
    司名義參加營運），而向該靠行人（即出資人）收取費用，以資營運者，比比皆
    是，此為週知之事實。是該靠行之車輛，在外觀上係屬該交通公司所有，客觀上
    足以使人認為靠行車輛之駕駛係為該交通公司服務而受其監督，自應認該交通公
    司為靠行車輛駕駛之僱用人，此不惟在靠行司機與乘客間存有運送契約之情形有
    其適用，即如靠行車輛之駕駛因侵權行為而致他人受有損害時，亦有其適用，此
    觀最高法院七十八年台上字第二五六一號、七十六年台上字第一六九號判決意旨
    自明。原確定判決以李永福將其所有之大貨車靠行於再審原告名下，該大貨車上
    漆有「萬泰」二字等情，認一般人僅能就車輛外觀標示之「萬泰」二字，以判斷
    該車輛係萬泰公司所有，是其外觀上及客觀上李永福應係受僱於再審原告萬泰公
    司，為該公司服勞務，認為再審原告應依民法第一百八十八條第一項規定負連帶
    賠償責任，揆諸前開說明，顯屬正確，並無何違背法令之處；又原確定判決並未
    認定再審原告與李永福間存有通謀虛偽意思表示，再審原告執為提起再審之訴之
    理由，顯屬誤會。
二、次查，再審被告甲○○、乙○○於起訴時所主張之損害賠償金額分別為新台幣（
    下同）二百三十三萬四千九百七十二元及二百四十六萬一千九百六十一元，原確
    定判決經審認再審被告之各項請求，認再審原告應與李永福連帶賠償再審被告甲
    ○○一百二十三萬四千九百七十二元、乙○○一百三十六萬一千九百六十一元，
    駁回再審被告其餘請求，並依強制汽車責任保險法第三十條規定，扣除再審被告
    甲○○、乙○○已領取之強制汽車保險給付各六十萬元，核屬適當，並無再審原
    告所指未扣除強制汽車責任險給付一百二十萬元之情事，亦無何等違背法令之處
    。
三、再查，原確定判決經考量再審被告甲○○雖擁有土地九筆，然除其中一筆坐落高
    雄市○○段面積二十五平方公尺之土地較具價值，係目前再審被告之居住處所外
    ，其餘均坐落於澎湖縣港底段，價值不高（依公告現值計算，僅值四十三萬六千
    零二十元），且遠在澎湖，難以利用，又再審被告甲○○為二十二年四月五日生
    ，年事已高等情，認其不能維持生活，有受子女扶養之權利，並執為與第一審法
    院判決不同認定之根據，業已於判決理由內論述甚詳。再審原告徒以第一審法院
    認為再審被告甲○○有土地九筆，並非不能維持生活，遽認再審被告蕭蘭為甲
    ○○之妻，亦應足以維持生活，再審被告乙○○應不得請求扶養費，原確定判決
    竟未予審酌，而謂原確定判決有違背法令之處云云，自非可採。
四、末按法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行或准被告於假執行程序實施前
    預供擔保，或將請求之標的物提存而免為假執行，民事訴訟法第三百九十二條定
    有明文，依此規定，法院是否准被告供擔保免為假執行，純屬法院依職權發動之
    行為，本無待被告之聲明，縱被告於訴訟中為此聲明，亦僅係促請法院為職權之
    發動而已，法院未依被告聲明宣告免為假執行者，亦無庸為駁回其聲明之裁判（
    見楊建華著，民事訴訟法問題研析(二)第一七九頁）。是原確定判決縱未就上訴人
    （即本件再審原告）願供擔保免為假執行之聲明予以裁判，揆諸前開說明，亦無
    何等違背法令之處。
五、綜上所述，再審原告提出本件再審之訴，顯無再審理由，爰不經言詞辯論予以駁
    回。
六、據上論結，本件再審之訴顯無再審理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B法院書記官  黃富美
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                      ＡＦ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
