【裁判字號】    89,上易,214
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上易字第二一四號
    上  訴  人   甲○○
    訴訟代理人   湯阿根律師
                 李昌明律師
    被  上訴人   乙○○      .
右當事人間返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三日台灣高雄地方
法院八十九年度訴字第五四○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴，及其訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣柒拾肆萬貳仟元，及自民國八十九年三月五日起，至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審（除確定部分外）訴訟費用由被上訴人負擔十分之九，餘由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）八十萬二千元，及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，另補稱：
  (一)被上訴人於八十八年四月份，將系爭房屋Ａ區轉租予訴外人郭英標，每月租金三
    萬九千元，其違法轉租造成訴外人郭英標類似間接占有及被上訴人有實際管理使
    用之事實。上訴人雖收取訴外人郭英標所給付之兩個月租金共七萬八千元，惟被
    上訴人自民國八十八年四月一日起至八十九年二月二十二日止，對系爭房屋Ａ區
    有實際管理使用之事實。
  (二)被上訴人否認於八十八年二月一日起至同年三月三十一日止，有同時使用系爭房
    屋Ａ區部分，則上訴人於原審請求該部分二個月之賠償金額為十五萬元，減為一
    半即七萬五千元，原請求之金額減縮為八十萬二千元。
  (三)上訴人與系爭房屋所有權人黃金寶於八十七年八月十八日所簽立之房屋租賃契約
    ，係由黃金寶之妻黃陳麗玉代理黃金寶出面簽立。則上訴人依據不當得利與侵權
    法則競合，請求被上訴人給付不當得利及損害賠償。
三、證據：除引用原審立證方法外，另聲請傳訊證人黃陳麗玉。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)執行法院縱將上訴人所陳報之租賃關係列入拍賣公告，亦無從就此認定上訴人與
    黃金寶之第二租約確實存在。又上訴人主張給付租金九十餘萬元，惟黃金寶之妻
    稱僅收受十餘萬元，二人就之租金金額陳述差距過大，上訴人主張有第二份租約
    之事，顯不可採。故被上訴人縱占用系爭房屋，亦非侵害上訴人之權利，且上訴
    人又未受損害。
  (二)城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，
    上訴人主張請求相當租金之不當得利，亦應受上開限制。
  (三)被上訴人除自八十八年四月一日起至八十八年十一月底使用系爭為房屋全部外，
    只使用Ｂ區和ＡＢ區的部分。八十八年十二月起至八十九年以後，係上訴人將Ａ
    區租給他人使用並收取租金。
三、證據：除引用原審立證方法外，另補提系爭標的物四樓平面圖、協議書及各類所
    得扣繳暨免扣繳憑單一紙為證。
      理      由
一、上訴人起訴主張：上訴人於八十五年九月一日向訴外人黃金寶承租稱系爭門牌號
    碼高雄市○○○路三一一號四樓之房屋，租期至八十七年八月三十一日止，每月
    租金六萬五千元。嗣於八十七年九月一日再續約，租至八十九年八月三十一日止
    ，但約定系爭房屋拍定時，該租約即終止，每月租金七萬五千元。上訴人曾將系
    爭房屋其中Ｂ區和ＡＢ區的部分轉租被上訴人，租期自八十五年八月一日起至八
    十七年七月三十一日止，每月租金四萬元，租期屆滿後，兩造並未續約。然被上
    訴人仍繼續佔用系爭房屋，並將Ａ區部分亦予以占用或轉租他人，無法律上原因
    ，受有不當利益，且侵害上訴人之租賃權利等情。爰依不當得利與侵權行為之法
    律關係，求為命被上訴人給付自八十八年二月一日起至八十九年二月二十二日止
    相當於租金之不當得利或損害金八十七萬七千元及其利息之判決（原審為被上訴
    人敗訴判決，被上訴人僅就八十萬二千元及其利息部分上訴）。
二、被上訴人則以：(一)上訴人主張與黃金寶續租並非真實，被上訴人並未侵害上訴人
    之權利，且上訴人並無損害。(二)被上訴人雖曾將Ａ區部分轉租郭英標，但上訴人
    亦將系爭房屋轉租他人並收取租金。(三)上訴人請求之相當租金之損害金之金額，
    不得超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十。(四)被上訴人代黃金寶墊付之
    三十萬元之押租金予上訴人，上訴人未償還等語。資為抗辯。
三、上訴人主張其於八十五年九月一日向系爭房屋之所有權人黃金寶承租系爭房屋，
    租期自八十五年九月一日起至八十七年八月三十一日止，租金每月六萬五千元。
    其將系爭房屋劃分為Ａ區、Ｂ區及ＡＢ區共同使用區，並將Ｂ區及ＡＢ區共同使
    用區轉租予被上訴人經營補習班，租期自八十五年八月一日起至八十七年七月三
    十一日止，租金每月四萬元，租期屆滿後，兩造間並未續約無租存在，系爭房屋
    經拍賣於八十九年二月二十三日由訴外人薛淑文拍定之事實，業據上訴人提出租
    賃契約一份、合約書一份及土地與建物登記簿謄本各一份為證，復為被上訴人所
    不爭執，自堪信為真正。
四、上訴人主張其與黃金寶再續約，約定租自期八十七年九月一日起至八十九年八月
    三十一日止，但系爭房屋經拍定時，該租約即終止，每月租金七萬五千元之事實
    ，業據其提出租賃契約書一件為證（原審卷第十一至十三頁），雖為被上訴人所
    否認，惟證人即黃金寶之妻黃陳麗玉於本院證稱：上開契約確係其代理黃金寶出
    面簽立等語（本院卷第四十四、四十五頁）。再參以被上訴人自認於其租約屆滿
    後，將未承租之Ａ區（包括可共同使用ＡＢ區）租與訴外人郭英標之租金為三萬
    九千元，加上被上訴人原承租之Ｂ區及ＡＢ區共同使用區之租金為四萬元，合計
    為七萬九千元，則上訴人與黃金寶續約時，將原租金六萬五千元，調高為七萬五
    千元，並無不符常情之事，且黃金寶若未與上訴人簽立上開租約，將可對被上訴
    人之無權占用之行為，行使其權利，是以黃陳麗玉之證詞顯對其夫黃金寶不利，
    對己又無利益，故若非真實，其斷無為上開證述之可能，該證詞應為可取。至於
    上訴人就簽約時，黃金寶有無在場之陳述？雖前後不一致，惟簽約距今已數年，
    上訴人就此細節記億模糊，亦為人情之常。另上訴人已給付黃陳麗玉之租金總額
    ，雖租賃契約之備忘錄所載與黃陳麗玉所陳述不盡一致，但此為上訴人與黃金寶
    間租金之債務問題，對上開租約之存在，並無影響。上訴人主張與黃金寶所續訂
    之租約自八十七年九月一日起，至系爭房屋拍定之八十九年二月二十三日止之事
    實，堪信為實在。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條前段定有明文。查：
  (一)上訴人於本院主張兩造之租約於八十七年七月三十一日屆期後，未再訂約，被上
    訴人自八十八年二月一日起至八十八年三月三十一日止，仍占用系爭房屋之Ｂ區
    及ＡＢ區共同使用區，自八十八年四月一日起至八十九年二月二十二日止，除占
    用系爭房屋Ｂ區及ＡＢ區共同使用區外，並將占用之Ａ區部分，租與訴外人郭英
    標，每月租金為三萬九千元之事實，被上訴人除抗辯自八十九年十二月起，係上
    訴人向訴外人郭英標收取租金，非其占用Ａ區外，對其餘事實已自認。上訴人就
    其向郭英標收取二個月之租金七萬八千元之情，固不否認，惟Ａ區部分之房屋既
    係被上訴人占用後出租與訴外人郭英標，縱嗣後上訴人向訴外人郭英標收取應給
    付予被上訴人之部分租金，亦僅上訴人就此部分未受損害而已，被上訴人仍為Ａ
    區部分之占用人，被上訴人上開抗辯不足採。上訴人上開主張被上訴人無合法權
    源占用系爭房屋之情，應可採信。
  (二)被上訴人無法律原因占用系爭房屋，而受有免付租金及收取訴外人郭英標交付租
    金之利益，上訴人向訴外人黃金寶承租系爭房屋，本可對系爭房屋使用出租，因
    上訴人之占用而無法使用出租，自係受有相當租金之損害。被上訴人抗辯上訴人
    未受損害，自無可取。被上訴人就系爭房屋，每月所受之利益為原承租之Ｂ區及
    ＡＢ區共同使用區之租金為四萬元，出租Ａ區部分之租金為三萬九千元，合計為
    七萬九千元，而上訴人向黃金寶承租之租金為每月七萬五千元，相當其所受損害
    ，故上訴人主張被上訴人占用系爭房屋全部，應返還上訴人每月七萬五千元之利
    益，應為可取。至於被上訴人所抗辯：城市地方房屋之租金，以不超過土地及其
    建築物申報總價額年息百分之十為限云云，係土地法第九十七條關於房屋租金之
    規定，雖可作為當事人間計算不當得利數額之參考，惟本件被上訴人所受之利益
    及上訴人所受之損害額既已明確，自無再參考上開規定之必要。
  (三)依上開計算，被上訴人自八十八年二月一日起至八十九年二月二十二日止，應返
    還上訴人之不當利益為八十萬二千元（計算方式：依上訴人主張八十八年二月
    一日至八十八年三十一日止，被上訴人占用Ｂ區及ＡＢ區共二個月，Ｂ區、ＡＢ
    區之租金每月四萬元，二個月為八萬元，上訴人請求七萬五千元應為可取。八
    十八年四月一日起至八十九年二月二十二日止，被上訴人占用系房屋全部，
    75000 x10=750000元，75000/30x22=55000元，750000+55000=805000元。上開
    十，再扣除上訴人向訴外人郭英標收取之七萬八千元，75000+000000-00000
    =802000元）
  (四)被上訴人抗辯前代黃金寶返還三十萬元押租金予上訴人云云，並提出收據一紙為
    憑，上訴人雖否認三十萬元係押租金，惟自承被上訴人所給付之三十萬元用以扣
    抵兩造租期屆滿後之損害金等語，證人即被上訴人之總務蕭秀芳證稱：三十萬元
    用以扣抵八十七年八月份後之租金等語（原審卷第四十九頁），上訴人雖主張以
    每月六萬五千元損害金相扣抵云云，惟被上訴人既僅自認自八十七年八月一日起
    至八十八年一月三十一日止，占用原承租之B區及AB區共同使用區外，並未占用A
    區部分，而上訴人就被上訴人就此期間占用A區部分之事實，復無法舉證證明，
    則此期間，每月之損害金應為四萬元，合計為二十四萬元，被上訴人給付之三十
    萬元經扣抵後，尚餘六萬元，上訴人前可請求之不當利益八十萬二千元應再扣抵
    六萬元，即可請求金額為七十四萬二千元。
六、綜上所述，上訴人依不當得利之法律關係，請求被上訴人給付七十四萬二千元及
    自八十九年三月五日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息部分
    ，原審為上訴人敗訴之判決，自有未洽，上訴人求予廢棄改判，為有理由，應由
    本院廢棄，並准許上訴人此部分之請求。逾此部分之上訴，為無理由，應予駁回
    。上訴人雖聲請假執行，惟其勝訴部分，被上訴人上訴之利益未逾一百萬元，經
    本院判決後不得上訴而告確定，其敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，原審一併
    駁回其聲請並無不合。被上訴人另提出之系爭房屋平面圖、協議書及所得扣繳暨
    免扣繳憑單對本判決之判斷無涉，無庸一一說明，併此敘明。
據上論結：本件上訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項
、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年    一    月     三  十       日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
