【裁判字號】    89,易,884
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一六三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之吸食器壹組沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件及毀棄損壞案，分經
    法院判處有期徒刑七月及四月，定應執行有期徒刑十月確定，於八十六年九月一
    日縮刑期滿執行完畢。詎甲○○前又因施用毒品案件，經台灣新竹地方法院裁定
    送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣新竹地方法院檢察署檢察官於
    八十八年三月十九日以八十八年度偵字第二二二七號不起訴處分確定。嗣又起概
    括犯意，自八十八年四月初某日起至八十九年一月一日止，連續在苗栗縣苗栗市
    ○○路中苗加油站、苗栗縣苗栗市○○路四五三巷一號二樓及苗栗縣苗栗市福星
    山公園涼亭內等處施用第二級毒品安非他命，為警分別於八十八年六月十三日下
    午十五時許、八十九年一月一日七時許，分別在苗栗縣苗栗市中正市四四五號二
    樓及苗栗縣苗栗市福星山公園涼亭等處查獲，並於八十八年六月十三日扣得其所
    有、供施用毒品器具吸食器一組，經本院以八十八年度毒聲字第七一二號裁定送
    觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有施用毒品器具扣案、暨苗栗縣衛生局
    出具之尿液檢驗報告附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依台灣新竹地方法
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣新竹地方法院檢察署
    檢察官於八十八年三月十九日以八十八年度偵字第二二二七號不起訴處分確定，
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年
    度毒聲字第七一二號裁定及台灣苗栗看守所附設觀察勒戒所八十八年七月一日苗
    所衛字第一八一號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後施用
    毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告有事實欄所載論罪科
    被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，
    犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之吸
    食器一組，為供被告施用毒品之器具且屬被告所有，業為被告所自陳，並經本院
    查勘屬實，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
三、查被告雖於八十八年六月十三日經本院令入台灣苗栗看守所附設觀察勒戒所施以
    觀察勒戒，並於同年七月十三日因經判定有繼續施用傾向，經本院令入戒治處所
    施以強制戒治，而於八十八年十二月四日停止戒治處分出所，唯其於停止戒治出
    所後不久之八十九年一月一即復行施用，已如前認定，顯見該戒治並無療效，是
    應認施用毒品之犯意並未中斷，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                             書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
