【裁判字號】    89,苗簡,671
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                   八十九年度苗簡字第六七一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九三二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○曾有恐嚇、詐欺及竊盜前科，素行不佳」外，其餘
    事實及證據部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之素行不佳，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽、貪圖小利之動機、目的、
    手段、所生危害僅新台幣六十二元，侵害法益輕微，與被告犯罪後未能坦然認錯
    態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。另依民國九十年一月四
    日新修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
 罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，並於同年月十日經總統公布施行，依刑法第二條第一項前段從新從輕原則
    ，自以新法有利於被告，併諭知易科罰金之折算標法。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十九    日
                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十九    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
