【裁判字號】    89,交訴,89
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三一六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○並無前科，素行良好，係新達貨櫃運輸股份有限公司之司機，以駕駛該公
    司之營業曳引車（砂石車）為業，為從事業務之人。其於民國八十九年十月五日
    駕駛車號ＦＹ─七四七號營業曳引車沿省道台一三甲線路由南往北方向行駛，同
    日上午五時三十分許，行經苗栗縣苗栗市○○路新東大橋口北上內側車道，本應
    注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且當時為日間晴天、路面乾燥、無缺
    陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，適徐仁釧騎腳踏
    車，從對向車道安全島缺口迴轉欲往北向車道行駛，為閃避外側車道來車，而偏
    向內側車道行駛，亦疏未注意後方來車，保持安全距離，甲○○見狀即踩煞車，
    惟因車身過重與腳踏車之距離過短，致煞避不及，而自後追撞徐仁釧所騎乘之腳
    踏車，因而致徐仁釧受有顏面、胸部外傷併骨折導致低血溶性休克之傷害而當場
    死亡。甲○○於車禍發生後，犯罪未被發覺前，以電話向有犯罪偵查權之警員報
    案，自首犯罪、接受裁判，並請求警員前往現場處理。
二、案經徐仁釧之子乙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告台灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○自白不諱，並有道路交通事故調查報告表、照片十四
    張附卷可稽。又被害人徐仁釧係因本件車禍致受有上述傷害致死，亦經台灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告以駕駛營業曳引車為業，被告所
    駕之車輛又重，尤應注意上開道路交通安全規定，而當時為日間晴天、路面乾燥
    、無缺陷、無障礙物、視距良好，為上開道路交通事故調查報告表載明綦詳，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意及此，以致追撞前腳踏車，顯有過失，且其過失
    與被害人徐仁釧之死亡間，顯有相當因果關係。事證明確，被告業務過失致死犯
    行堪以認定。
二、被告係新達貨櫃運輸股份有限公司之司機，為從事業務之人，其於執行業務中肇
    事致人於死，核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被
    告於肇事後向警報案，接受偵訊並坦承肇事，有警局筆錄、相驗案件初步調查報
    告表、道路交通事故調查報告表可稽，其對於未發覺之犯罪自首而受裁判，應減
    輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後坦承犯行、態度良好，且肇事
    後已與被害人家屬達成民事和解，有和解書影本一紙附卷足憑等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑四年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官呂增達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                  台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      二      月       一     日
附錄：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
