【裁判字號】    88,簡上,95
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                        八十八年度簡上字第九五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳詩文律師
    複代理人    路春鴻律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十日本院八
十八年度苗簡字第二六二號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，並訴訟費用之裁判除確定部分外均廢棄
。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾萬元，及自民國八十八年一月二十一日起，至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔百分之二十七，餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三十七萬元，及其中十萬元自民國八
        十八年一月二十一日起，其中十七萬元自起訴狀繕本送達被告之翌日起，均
        至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （三）第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決所載相同者，予以引用外，補述略稱：
  （一）關於返還買賣價金（十萬元）部分：
      １、上訴人於簽約當日（八十八年一月二十一日）即交付第一期款二十七萬元
          予被上訴人本人，又於八十八年二月三日交付第二期款二十七萬元予被上
          訴人所委託竹風房屋仲介有限公司（以下簡稱竹風公司）之職員張子頡代
          收，是上訴人合計共交付五十四萬元予被上訴人，此有兩造交款備忘錄乙
          紙可稽。次查被上訴人自承竹風公司為其所代收第二期款二十七萬元，業
          於八十八年三月十六日返還予上訴人。又被上訴人於八十八年四月七日以
          存證信函，同意解除本件契約，並簽發金額十七萬元之竹南信用合作社支
          票乙紙寄交予上訴人兌現，是迄今被上訴人僅返還上訴人買賣價金四十四
          萬元，尚餘十萬元仍未返還，亦為被上訴人所自承。末查上訴人不惟於八
          十八年三月十日以存證信函解除本件買賣契約，亦以本件起訴狀為解約之
          意思表示通知，而被上訴人並同意上訴人解除本件契約，已如前述。是本
          件契約至遲於被上訴人同意上訴人解除本件契約之際，業已確生契約解除
          之效力。
      ２、按契約解除時，當事人雙方應負回復原狀之義務：：受領之給付為金錢者
          ，應附加自受領時起之利息償還之，民法第二百五十九條第二款定有明文
          。查原審認被上訴人所為，並無可歸責之事由，是上訴人據以兩造間所簽
          訂不動產買賣契約第八條第一項，主張解除本件買賣契約，即屬無據。是
          姑不論上訴人是否符合兩造約定解除權之要件，惟兩造早已有解除本件買
          賣契約之合意，已為不爭之事實，是本件買賣契約已合法解除，殆無疑義
          。綜上所述，上訴人自得依前揭民法規定，請求被上訴人返還其所受領之
          十萬元價金及自受領時起（即八十八年一月二十一日），按年息百分之五
          計算之利息。
      ３、被上訴人拒不返還十萬元予上訴人所持之理由，不外為上訴人於簽約時固
          給付二十七萬元，惟其實際僅受領其中十七萬元，至所餘十萬元則係由訴
          外人即負責仲介本件買賣之竹風公司收取，伊所受領之十七萬元已返還予
          上訴人，自無再給付另十萬元之義務。
      ４、惟查依被上訴人不爭執其真正之買賣契約書可知，被上訴人確於八十八年
          一月二十一日及二十二日受領上訴人所交付二十七萬元無訛，其中十萬元
          縱如被上訴人所述，係伊給付訴外人竹風公司之仲介費用，惟亦係其與竹
          風公司間債權債務之糾葛，與上訴人無涉，換言之，其於受領上訴人所交
          付之二十七萬元價金後為如何之處分，上訴人實無從置喙，自不能以此轉
          嫁予上訴人。是被上訴人謂伊僅受領十七萬元，另十萬元上訴人應向竹風
          公司索取云云，顯非可採。
  （二）關於請求違約金（二十七萬元）部分：
      １、按公寓大廈管理條例第四條第二項固規定「專有部分不得與其所屬建築物
          共用部分之應有部分及其基地所有權或地上權之應有部分分離而為移轉或
          設定負擔」。惟又按「（一）區分所有建築物內之法定防空避難設備或法
          定停車空間：：應為該區分所有建築物全體所有權人所共有或合意由部分
          該區分所有建物區分所有權人所共有：：。（三）區分所有建築物內之法
          定防空避難設備或法定停車空間，其移轉承受人應為區分所有建物之區分
          所有權人：：」內政部八十年九月十八日台內營字第八○七一三三七號函
          敘述甚明，顯見法定停車空間並非不能單獨移轉，僅係其移轉之對象限於
          該建築物內之區分所有權人而已，公寓大廈管理條例第四十五條第二項之
          規定即本此意旨。而按內政部就公寓大廈管理條例第四條第二項之規定，
          登記機關於受理登記案件時，應如何配合執行乙案，獲致左列原「：：（
          二）區分所有建築物共用部分之應有部分如移轉或調整於該建物之區分所
          有權人時，不受本條項之限制」之結論，亦有內政部八十五年二月五日（
          八五）台內地字第八五七八三九四號函可稽，足見將地下停車位移轉或調
          整於該建物之區分所有權人時，不受公寓大廈管理條例第四條第二項之限
          制。此一論點亦為被上訴人所同認，準此系爭房地及停車位，如何移轉予
          不同之二人，並非係不能解決之問題，兩造於訂立系爭契約之時或之後，
          並無任何給付不能之情形。是被上訴人援引民法第二百二十五條之規定，
          而認本件買賣契約因不可歸責於伊之事由致給付不能，依法伊免給付，且
          無違約賠償責任云云，顯係誤認本件債務，伊不能依債之本旨履行。惟依
          前開說明所述，本件系爭契約簽訂之際或之後，並無任何給付不能之情形
          存在，是被上訴人所辯，顯不足採，應無理由。
      ２、次按「債務人就其故意或過失之行為，應負責任。」民法第二百二十條第
          一項定有明文。又依兩造間所簽訂不動產買賣契約第八條第二、四項約定
          ：「本約一經簽訂，甲乙雙方均不得反悔或不履行情事，否則以違約論。
          、「如乙方（即賣方）毀約不賣或給付不能或不為給付或其他違約情事，
          甲方（即買方）除得解除本契約外，乙方應於內將所收款項加倍返還甲方
          ，以為違約之損害賠償。」再依證人林谷囿稱：「當時被告（指被上訴人
          ）只有委託我們賣房屋」、「被告當時只要賣房子不賣車位」、「她（指
          被上訴人）當時向我說只要賣房屋。另外有人出價要向她買車位」，復依
          被上訴人與竹風公司之委託銷售契約書之車位欄均空白未填等情觀之，被
          上訴人確僅委託銷售房地，而不及車位，蓋被上訴人如證人所述另外有人
          出價要向她們買車位，故無需委託銷售車位。顯係被上訴人於與上訴人簽
          約之，即明知其自願負單獨出售車位之責，且依證人王瀚立稱：「：約定
          車位無法移轉，不過事後我有找到人買車位」，證人林谷囿稱：「後來我
          與被告她們協調幾種方式：：但均協調不成。是被上訴人於簽約之前，即
          明知其自願負單獨出售車位之責，又於簽約之後，消極不配合竹風公司，
          而反悔不為給付，準此被上訴人於本件關於債之履行焉無任何故意或過失
          ？原審僅依被上訴人於與上訴人訂立本件買賣契約時，並不知情公寓大廈
          管理條例第四條第二項規定意旨，復誤信竹風公司之錯誤資訊，遽認其反
          悔不為給付等行為，並無可歸責之事由，似嫌速斷。
      ３、綜上所述，本件標的之給付，既無給付不能等情事，被上訴人既於與上訴
          人簽約，當需盡力履行債務之義務，惜被上訴人自己主觀不願履約而借詞
          推托致使兩造解除契約，惟按前開兩造間所簽訂不動產買賣契約第八條第
          二、四項約定，上訴人自得請求所收款項加倍之違約金（即五十四萬元）
          ，惟上訴人僅請求其半數（即二十七萬元）。
  （三）被上訴人於鈞院開庭時又辯稱伊現在仍要將系爭房屋賣予上訴人，係上訴人
        不願意買，故伊未違約，而係上訴人違約不買云云；惟查被上訴人於簽訂系
        爭買賣契約並收受上訴人所給付之價金後，旋即以存證信函向上訴人表示因
        系爭房屋之車位無法處理致無從辦理房屋部分產權之移轉登記，嗣並將所收
        取價金退還部分予上訴人，是從其前後所表示之行為對照以觀，顯見伊無履
        行系爭買賣契約之意願甚明，乃今自恃原審對上訴人不利之認定，反謂係上
        訴人不買並非伊不賣云云，益徵其言行不一，毫無誠信可言。
  （四）抑有進者，債務人就其故意或過失之行為，應負責任，民法第二百二十條第
        一項定有明文。故所謂不可歸責於債務人之事由，即指債務人無故意或過失
        之情形而言。此不論於給付不能、給付遲延或不完全給付等債務不履行類型
        均為判斷債務人歸責事由之標準。本件系爭房屋之買賣，縱如被上訴人所述
        伊不知車位無法單獨移轉，若知即不會只賣房子不賣車位屬實，亦係有可得
        歸責於己事由之過失，揆諸前揭，自難解免其債務不履行之責。
三、證據：除原判決所載相同者予以引用外，補提交款備忘錄影本、支票影本、存證
    信函影本、不動產買賣契約委託銷售契約書、內政部八十年九月十八日台內營字
    第八○七一三三七號函、八十五年二月五日（八五）台內地字第八五七八三九四
    號函釋影本各乙份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：請求駁回上訴，訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決所載相同者，予以引用外，補述略稱：
    本件是因法令問題，並不是我們不賣給上訴人，其實被上訴人也是受害人。簽約
    時上訴人交付二十七萬元給仲介公司，仲介公司僅轉交十七萬元給被上訴人。被
    上訴人有誠意和解，只要上訴人同意，被上訴人可以拿十萬元解決。
    理      由
一、上訴人起訴主張：其向被上訴人購買坐落於新竹市○○段三六一地號基地內興建
    之荷蘭村編號第Ｃ二十五棟二樓房屋及其基地，於八十八年一月二十一日簽訂買
    賣契約書，約定只買房地，不買車位，總價二百七十萬元。嗣上訴人於簽約當日
    即交付被告第一期款二十七萬元，並約定於同年二月三日於仲介公司內交付第二
    期款二十七萬元。詎被上訴人嗣以其誤信其委託銷售之代理人竹風公司之見解，
    認為停車位可保留不須與房地一併出售，因而可能違反公寓大廈管理條例第四十
    五條第二項規定而無法履行契約，拒絕再履行系爭買賣契約，被上訴人所為已明
    顯違反兩造間之買賣契約第八條第一項及第四項約定，經上訴人於八十八年三月
    十日以存証信函催告被上訴人限期履行後，未獲被上訴人善意回應，上訴人已依
    法解除兩造間之系爭買賣契約，並依約起訴請求被上訴人返還本金、違約金及利
    息等語。
二、被上訴人則以：兩造簽約當時因上訴人無力連同停車位一併購買，經竹風公司林
    谷囿主任向力霸房屋新竹區總部張清智代書與土地代書蘇永年連絡確認並告知上
    訴人與被上訴人，停車位可保留不須一併出售，雙方始同意簽立買賣契約書。嗣
    後被上訴人查知系爭房屋及停車位，依法只有先行或同時出售停車位予該社區其
    他房屋所有權人，始得將不含車位之房屋產權移轉於上訴人，乃積極與上訴人及
    竹風公司協商處理，惟均未獲結論，被上訴人之停車位係受公寓大廈管理條例之
    規定，無法先保留不與系爭房地一併出售，除非先行出售並將持分產權先行移轉
    予他人，否則車位產權將會隨同系爭房屋移轉予上訴人，上訴人既不買車位，被
    上訴人當然不能將車位產權一併移轉予上訴人，導致兩造間之系爭買賣契約一直
    無法順利履行，並非被上訴人故意不履行兩造間之買賣契約，故兩造間之買賣契
    約無法順利履行非可歸責於被上訴人。本件買賣契約係因不可歸責於被上訴人之
    事由致給付不能，依法被上訴人免給付義務，且無違約賠償責任可言等語，資為
    抗辯。
三、查上訴人主張其向被上訴人購買系爭坐落新竹市○○段三六一地號基地內興建之
    荷蘭村編號第Ｃ二十五棟二樓房屋及基地，於八十八年一月二十一日簽訂買賣契
    約書，約定只買房地，不買車位，總價二百七十萬元，上訴人於簽約時交付二十
    七萬元，於八十八年二月三日交付二十七萬元，嗣兩造就本件買賣產生糾紛，被
    上訴人及其委託之竹風公司先後退還十七萬元及二十七萬元給上訴人，尚有買賣
    價金十萬元未退還上訴人等事實，為兩造所不爭執，並有不動產買賣契約書影本
    、委託銷售契約書影本等件附卷可憑，堪信為真實。
四、按專有部分不得與其所屬建築物共用部分之應有部分及其基地所有權或地上權之
    應有部分分離而為移轉或設定負擔，公寓大廈管理條例第四條第二項定有明文。
    又依內政部八十年九月十八日台內營字第八○七一三三七號函釋：「依建築法第
    一百零二條之一規定，建築物依規定應附建防空避難設備或停車空間，按其性質
    應依土地登記規則第七十二條規定辦理所有權登記，但為考量社會實際發展需要
    ，依左列規定辦理：（一）區分所有建築物內之法定防空避難設備或法定停車空
    間均不得與主建築物分離，應為該區分所有建築物全體所有權人所共有或合意由
    部分該區分所有建築物區分所有權人所共有。（二）前項區分所有建築物內之法
    定防空避難設備或法定停車空間所有權登記，參照土地登記規則第七十二條規定
    辦理。（三）區分所有建築物內之法定防空避難設備或法定停車空間，其移轉承
    受人應為該區分所有建築物之區分所有權人。」查本件系爭買賣標的物為集合式
    公寓住宅，應有上開規定之適用。本件兩造爭點在於兩造訂立買賣契約時，約定
    僅買房地，不買車位，致被上訴人未能將房地移轉過戶予上訴人，是否有可歸責
    之事由。
五、經查，本件被上訴人於與上訴人訂立本件買賣契約時，並不知依公寓大廈管理條
    例第四條第二項規定「專有部分不得與其所屬建築物共用部分之應有部分及其基
    地所有權或地上權之應有部分分離而為移轉或設定負擔」，其所有上開系爭房地
    在車位先行移轉於其他區分所有權人前，並無法移轉所有權於上訴人；且其所委
    託銷售之竹風公司職員林谷囿於被上訴人與竹風公司簽訂系爭房地委託銷售契約
    書及與上訴人簽訂不動產買賣契約書時，復告知被上訴人房屋及基地之所有權可
    以與車位分開出售，導致被上訴人誤信其可先行與上訴人訂立本件系爭買賣契約
    ，並先行移轉房屋及基地之所有權。此業據居間訂立本件買賣契約之竹風公司職
    員林谷囿於原審言詞辯論時到庭証述明確（原審八十八年十月七日言詞辯論筆錄
    ），顯見兩造訂立本件買賣契約時，兩造僅約定買賣房屋及基地，而不買車位，
    確不知在車位所有權先行移轉前，並無法移轉本件買賣標的物之房屋及基地所有
    權予上訴人。是其後被上訴人因車位問題迄無法解決，致延宕本件買賣契約之履
    行，尚難認有可歸責於雙方當事人之事由。
六、上訴人雖主張：依內政部八十年九月十八日台內營字第八○七一三三七號函，法
    定停車空間並非不能單獨移轉，僅係其移轉之對象限於該建築物內之區分所有權
    人而已，公寓大廈管理條例第四十五條第二項之規定即本此意旨。而按內政部就
    公寓大廈管理條例第四條第二項之規定，登記機關於受理登記案件時，應如何配
    合執行乙案，獲致左列原「：：（二）區分所有建築物共用部分之應有部分如移
    轉或調整於該建物之區分所有權人時，不受本條項之限制」之結論，亦有內政部
    八十五年二月五日（八五）台內地字第八五七八三九四號函可稽，足見將地下停
    車位移轉或調整於該建物之區分所有權人時，不受公寓大廈管理條例第四條第二
    項之限制云云。惟查被上訴人固有委託竹風公司仲介本件買賣，然買賣契約簽訂
    之當事人為上訴人與被上訴人，並非竹風公司以代理人之名義與上訴人簽訂，此
    有不動產買賣契約書影本附卷可稽，兩造於買賣契約簽訂時已明確僅約定買賣標
    的物為房屋及基地，而不及車位，當時雙方之認知，亦僅及於此。嗣被上訴人車
    位部分因未移轉其他區分所有權人，致本件買賣標的物亦不能移轉，堪認不可歸
    責於兩造之事由，既非可歸責於被上訴人，則被上訴人即無違約及賠償違約金之
    問題，上訴人主張不可採信。
七、按因不可歸責於雙方當事人之事由，致一方之給付全部不能者，他方免為對待給
    付之義務；如僅一部不能者，應按其比例減少對待給付。前項情形，已為全部或
    一部之對待給付者，得依關於不當得利之規定，請求返還民法第二百六十六條第
    一項、第二項分別定有明文。本件買賣既因不可歸責於雙方當事人之事由，致被
    上訴人之給付全部不能，上訴人已為一部之對待給付，得依不當得利之法律關係
    請求返還。經查上訴人就本件買賣已為給付之價金中尚有十萬元尚未返還，此為
    兩造所不爭執，則上訴人請求被上訴人返還十萬元，及被上訴人收受上開金額之
    日即八十八年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正
    當，應予准許，原審就此部分及訴訟費用除確定部分外為上訴人敗訴之判決，尚
    有未合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院廢棄
    改判，如主文第二項所示。至上訴人逾此範圍所為之請求，自有未合，原審予以
    駁回上訴人此部分之請求，核無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，此部
    分上訴應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，不足以影響本判決結果，爰不一一
    論述，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法四百三十六條之
    一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法  官  宋國鎮
~B      法  官  高敏俐
~B      法  官  林念祖
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
      ~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
