【裁判字號】    88,簡上,39
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度簡上字第三九號
    上  訴  人    甲○○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被上訴人      丁○○
    訴訟代理人    丙○○
                  陳運財
右當事人間給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年四月九日本院苗栗簡易庭八
十八年度苗簡字第五五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決於超過新台幣伍拾陸萬壹仟元部分及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判
除確定部分外均廢棄。
右廢棄部分被上訴人於第一審之訴駁回。
上訴人其餘之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用除確定部分外，由上訴人連帶負擔百分之十‧五，餘由被上訴人
負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
  （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決所載相同者，予以引用外，補述略稱：
  （一）查被上訴人之應交付上訴人借款尚未交付，民國八十四年四月間，上訴人確
        實有向被上訴人借到新台幣（下同）八十五萬元，另二百四十萬元尚未借到
        ，被上訴人要求先設定抵押權後再付款，抵押權設定三百二十五萬元後，上
        訴人仍未借到二百四十萬元，八十七年十二月四日被上訴人要求上訴人開立
        本票金額二百八十三萬九千三百元正含八十四年四月四日起至八十七年十二
        月四日之利息，待被上訴人交付二百四十萬元後才簽付款期日，未料被上訴
        人非但未交付借款，而持該未具期日之本票提起支付命令之聲請，並聲請拍
        賣上訴人設定之抵押物。
  （二）本件被上訴人以惡意及有重大過失取得票據，本金二百四十萬元尚未交付，
        依票據法第十四條第一項規定，被上訴人不得享有票據上之權利。又按民事
        訴訟法第二百七十七條規定，主張有利於己之事實之當事人，應負舉證責任
        。本件被上訴人主張上訴人向伊借款連同利息未還，自應就該事實負舉證責
        任，殊不容任意空言主張，而企圖矇混請求。
  （三）上訴人於原審未承認收到借款三百二十五萬元，上訴人僅收到八十五萬元，
        加上利息應給付被上訴人。被上訴人持有上訴人所簽發之本票三百二十五萬
        元，實際上借到八十五萬元，尚有二百四十萬元未交付上訴人，被上訴人請
        求上訴人給付二百四十萬元之利息，未知被上訴人利息如何計算，顯已構成
        刑法上所稱之重利罪責。被上訴人無法舉證交付三百二十五萬元給予上訴人
        ，上訴人亦不承認收齊借款，被上訴人諉稱上訴人已承認，其為前揭空言之
        主張，不足採信。
  （四）上訴人於第一審承認本票二百八十三萬九千三百元係利息，該利息本票未記
        載到期日。該本票利息必須被上訴人交付二百四十萬元後才由上訴人填載到
        期日。上訴人向被上訴人借款係三百二十五萬元，但實際僅收到八十五萬元
        ，上訴人受被上訴人之詐騙必須先簽發利息本票，伊才將二百四十萬元交付
        上訴人，待交付後才填具利息本票到期日，未料上訴人竟持惡意取得之利息
        本票，向鈞院核發支付命令。
  （五）上訴人向被上訴人借款收到八十五萬元，其餘二百四十萬元被上訴人到今均
        未交付。被上訴人偽稱上訴人以南庄農會葉姓票據三張約一百零五萬元，該
        三張支票到期發生退票及上訴人支票發生退票，計三百二十五萬元云云，均
        不實在，純屬臨訴所編之飾詞，諉無足採，被上訴人之主張依民事訴訟法第
        二百七十七條規定，應負出舉證之責任。
三、證據：除與原判決所載相同者，予以引用外，補提協議通知函影本、本院查封函
    影本各一紙為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決所載相同者，予以引用外，補述略稱：
  （一）上訴人於原審到庭自認：系爭本票係自八十四年四月四日起至八十七年十二
        月四日之利息，確實有向被上訴人借款，這本票是利息錢，但別人欠我工程
        款一千一百多萬元，被拖累無力償還等語。按該本票既係利息錢，上訴人自
        認該利息計算無誤，而利息計算係依據所借本金核計，則利息款既無違誤，
        竟捏稱本金未付，顯係自欺欺人，更與常理有違。上訴人苟未收到本金，焉
        肯支付利息，則上訴人既自認利息票款不錯，則其本金，尚無違誤。按當事
        人於審判上所為不利於己之自承，有拘束該當事人之效力，不容任意翻異（
        最高法院二十三年上字第一九八三號判例參照）。本件上訴人於原審庭訊業
        經自認此二百八十三萬九千三百元，係自八十四年四月四日起至八十七年十
        二月四日之利息，我確實有向被上訴人借款等語，足證上訴人對此利息票之
        自認，至為明顯。又被上訴人對於上訴人原審自認之事實，無庸舉證。
  （二）案重初供，茲上訴人於原審初供自承確實有向被上訴人借款，並稱系爭本票
        係利息錢，並無隻字片語，否認借到錢之事，只稱因別人尚欠他工程款千餘
        萬元未付，故無能力償還等語。惟於法院判決後，上訴時卻狡賴捏稱本金尚
        欠二百四十萬元未收到，然何以按該本金款額利息而無異議，故上訴人之辯
        解，與實情不符，殊違常理。
  （三）上訴人稱其未收到被上訴人二百四十萬元本金，只收到八十五萬元本金及八
        十四年四月四日至八十七年十二月四日利息四十三萬九千三百元等語云云。
        按上訴人向被上訴人借款本金三百二十五萬元，經被上訴人（應係上訴人之
        誤）開立本票三百二十五萬元（八十四年四月十六日），經新竹地方法院八
        十四年票字第一○四一裁定強制執行在案。茲上訴人捏稱三百二十五萬元中
        ，有借到八十五萬元，未借到二百四十萬元等語乙節，依前開說明，該本票
        即借款本金共三百二十五萬元，業經裁定強制執行，上訴人始終無異議，迄
        今四年有餘，故上訴人捏稱其中本金二百四十萬元未收到，顯係自欺欺人。
  （四）又按利息票之開立係上訴人與訴外人陳運財一同到被上訴人住處，由上訴人
        親自開立並按月換新本票還舊本票（以每月每萬元一百五十元計算利息），
        經上訴人核算無誤後，交付上訴人者。
三、證據：除與原判決所載相同者，予以引用外，補提利息計算表影本一紙、本票影
    本四紙為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第一三一一號強制執行卷宗。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人向被上訴人借款連同利息未還，迄至八十七年十
    二月四日止，利息累積已達二百八十三萬九千三百元，上訴人共同簽發票據號碼
    七九六七八二號，發票日八十七年十二月四日，票面金額二百八十三萬九千三百
    元，未載到期日（視為見票即付）免除作成拒絕證書之本票乙紙交被上訴人收執
    ，詎被上訴人屆期向上訴人為付款之提示，竟遭拒付，為此請求上訴人連帶給付
    上開票款及自發票日起至清償日止，按年利六釐計算之利息等語。
二、上訴人則以：上訴人有向被上訴人借款，係爭本票是從八十四年四月四月日起至
    八十七年十二月四日之利息，因他人積欠上訴人工程款一千一百多萬元，拖累上
    訴人，致上訴人目前無力償還，上訴人向被上訴人借款約一百萬元，況該紙本票
    未記載到期日，應屬無效票據，為此請求判決駁回被上訴人之訴等語，資為抗辯
    。
三、查系爭為上訴人共同簽發，其原因關係為上訴人向被上訴人之借款利息，期間從
    八十四年四月四日起至八十七年十二月四日止乙節，為兩造所不爭執，並有本票
    乙紙附卷可稽，堪信為真實。
四、按支票固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人前手間所存在之
    抗辯事由，對抗執票人。然發票人非不得以自己與執票人間所存之抗辯事由對抗
    執票人，此觀票據法第十三條本文之反面解釋自明。又如發票人一旦提出其基礎
    原因關係不存在之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係存在之積極事實，負
    舉證責任（最高法院八十七年度台上字第一六○一號、八十一年度台上字第八七
    九號判決參照）。本件系爭本票之原因關係為借款利息，固為兩造所不爭，已如
    前述，惟就利息金額（即核算此利息之借款本金）究為多少？被上訴人主張借款
    予上訴人三百二十五萬元，並經上訴人於原審自認等語；上訴人則辯稱其僅向被
    上訴人借到八十五萬元等語。是本件應審究者厥為上訴人於原審是否自認收到借
    款三百二十五萬元，若上訴人未於原審自認收到借款三百二十五萬元，則依首揭
    說明，被上訴人應就已交付借款三百二十五萬元之事實，負舉證責任。經查：
  （一）上訴人於原審僅陳述：「（問：這本票金額是否為借款利息？）是，是從八
        十四年四月四日起至八十七年十二月四日之利息，我確實有向原告借款，這
        本票是利息錢，但別人欠我工程款一千一百多萬元，被拖累，目前無力償還
        ，我向原告（指被上訴人）借款約一百萬元。」等語（參見原審卷第十九頁
        ），其僅自認借款「約一百萬元」，且僅係約略金額，並未自認借款三百二
        十五萬元。
  （二）上訴人於本院上訴審則自認借到八十五萬元，雖與原審自認「借款約一百萬
        元」等情，數目未完全符合，但上訴人於原審自認之金額僅係約略金額，且
        與八十五萬元亦相近，是上訴人自認借到八十五萬元部分堪可採信。
  （三）被上訴人雖主張系爭本票既係利息錢，上訴人自認該利息計算無誤，而利息
        計算係依據所借本金核計，則利息款既無違誤，竟捏稱本金未付，顯係自欺
        欺人，更與常理有違云云。惟查上訴人於原審僅自認系爭本票係利息金額及
        利息計算之期間，且已陳明借款本金約一百萬元乙節，已如前述，其借款本
        金既僅約一百萬元，其利息即不可能如系爭本票之金額，且民間借款，常有
        先預扣利息或先簽發本金及利息票據，而後交付借款本金之情形，此為本院
        職務上已知之事，故上訴人所辯未與常情不符，被上訴人主張，不可採信。
  （四）被上訴人主張上訴人向被上訴人借款本金三百二十五萬元，經上訴人開立本
        票三百二十五萬元，並經裁定強制執行，上訴人始終無異議，迄今四年有餘
        ，故上訴人捏稱其中本金二百四十萬元未收到本金，顯係自欺欺人云云。惟
        查本票裁定為非訟事件，法院並未就實體之爭執審究，且被上訴人持上開本
        票裁定於八十八年三月三十一日向本院聲請強制執行時，上訴人於知悉土地
        被查封後，即於八十八年四月十七日具狀向執行法院聲明異議，此經本院調
        閱本院八十八年度執字第一三一一號強制執行卷宗查明屬實，顯見上訴人對
        借款金額非無異議，被上訴人主張，不足採信。
  （五）綜上所述，本件核計系爭利息本票之本金數額，上訴人僅自認向被上訴人借
        到八十五萬元，其餘二百四十萬元部分之借款本金，依首揭說明，上訴人既
        對此部分交付借款否認，即應由被上訴人就已交付之事實，負舉證責任；惟
        被上訴人就此部分之事實並未舉證以實其說，被上訴人此部分之主張，自無
        足採信，此部分之借款本金，自亦未能採為核計利息之基礎。是本件核計系
        爭利息本票之本金基礎，應以八十五萬元為基礎。
五、本件被上訴人自認系爭利息以每月每萬元一百五十元計算，即月息百分之一‧五
    ，而上訴人則自認系爭本票係自八十四年四月四日起至八十七年十二月四日止之
    利息，則本件系爭利息本票之金額應為五十六萬一千元（850000X1.5%X44）。
六、又按對於利息，無須支付遲延利息，民法第二百三十三條定有明文。系爭本票之
    原因關係既係利息，此為兩造所自認，則不能再計算遲延利息。被上訴人就系爭
    利息本票再請求遲延利息，於法無據。
七、從而，本件被上訴人請求上訴人給付票款，於五十六萬一千元範圍內，為有理由
    ，應予准許，至被上訴人逾此範圍之請求，尚屬無據，原審以被上訴人請求，於
    上開範圍內予以准許應，核屬正當，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，此部分
    上訴應予駁回，至原審就超過上開範圍部分，為上訴人敗訴之判決，容有未洽，
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，就該部分為有理由，自應由本院廢棄
    改判如主文第二項所示。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，不足以影響本判決結果，爰不一一
    論述，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法四百三十六條之
    一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法  官  宋國鎮
~B      法  官  高敏俐
~B      法  官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，於判決送達後廿日內向本院提
出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
