【裁判字號】    89,苗簡,838
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第八三八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               原名李金龍）.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件犯罪事實欄第一行開頭補充「甲○○（原名李金龍），前
    於民國八十一年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
    四年二月確定，並於八十二年十二月十四日假釋出獄交付保護管束，指揮書執畢
    日期為八十四年十一月十三日，未經撤銷假釋而執行完畢，仍不知悛改」，其餘
    犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告甲○○（原名李金龍）
    ，前於民國八十一年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期
    徒刑四年二月確定，並於八十二年十二月十四日假釋出獄交付保護管束，指揮書
    執畢日期為八十四年十一月十三日，未經撤銷假釋而執行完畢，此有臺灣苗栗地
    方法院檢察署刑案資料及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，五
    年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。公訴人認不構成累
    犯，容有誤會，併此述明。爰審酌被告之素行、貪圖不法利益之犯罪動機、犯罪
    所得利益新台幣三千元及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    警懲。另依民國九十年一月四日新修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」，並於同年月十日經總統公布施行，依刑法第
    二條第一項前段從新從輕原則，自以新法有利於被告，併諭知易科罰金之折算標
    法。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二
    條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十七條、修正後刑法第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      一      月     二十九     日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      一      月     二十九     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
