【裁判字號】    89,訴,173
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二四號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單之移送聯、迴覆聯、存查聯內偽造「乙○○」之署押陸枚（含署名參
枚及指印參枚）均沒收。
    事  實
一、丙○○明知未領有駕駛執照不得駕車，與乙○○基於行使偽造私文書之犯意聯絡
    （乙○○部分未據起訴），於民國八十九年四月七日晚上，由乙○○告知其人別
    、年籍資料後，並向丙○○表示於載運工人往新竹縣竹東工作時，如被警察盤查
    ，可報其年籍資料於警察。丙○○於八十九年四月十日上午八時四十分許（起訴
    書誤為四月一日上午四時四十分許），駕駛車牌號碼ＭＷ─九○五九號自用小客
    車，行經國道中山高速公路北上一一七公里（苗栗縣境內），為交通警察欄下盤
    查時，即基於此行使偽造私文書之犯意，在內政部警政署國道公路警察局公警局
    交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯上之「
    收受通知聯者簽章」欄位，偽造「乙○○」之署名（通知單為一式四份，以複寫
    方式製作，移送聯為第二聯，故在移送聯上簽名，其下之迴覆聯及存查聯上均有
    「乙○○」之署押各一枚），並在移送聯、迴覆聯及存查聯上均按捺指印一枚，
    表示乙○○已收受該通知單之意，再將該通知單交還予處理警員而予以行使，足
    以生損害於警察、監理機關對於違規案件管理之正確性之權益。嗣經警當場查覺
    而悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實供承不諱，核與證人甲○○證述之情節相符，並有
    內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本一式四聯附卷可稽，雖證人乙○○否認曾同意由被告簽
    署其姓名，惟查證人乙○○於本院八十九年六月二十一日訊問時先否認於同年四
    月七日遇到被告之事實，於八十九年七月二十七日經本院命其與證人甲○○對質
    時始又改口稱當天係被告問其年籍，由被告自己抄下來的，當時有告訴被告要小
    心一點，如果被抓到要自己負責，是證人乙○○所述前後矛盾，不足採信，應認
    被告之自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按本件被告丙○○雖得乙○○同意後始加以偽簽，惟為警查獲時係被告無駕駛執
    照開車，而非乙○○，是乙○○無權同意被告簽其姓名，核被告於舉發違反道路
    交通管理事件通知單上偽造「乙○○」署押及指印後，再將之交還予處理員警而
    予以行使之所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其
    偽造署押行為，因係複寫，故一次簽名即有三枚署押，又其偽造署押為偽造私文
    書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使，其偽造之低度行為已為行使之高
    度行為所吸收，均不另論罪。被告與乙○○間有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法
    第二十八條之規定論以共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，被告坦承犯行，深具悔意，經此刑之教
    訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯及存查聯內偽造「乙○○」之署押共六枚
    （含署名三枚及指印三枚）均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。至舉發違反
    道路交通管理事件通知單本身，既非違禁物，亦非供被告犯罪所用之物，且被告
    已將之交還執勤員警，已非被告所有，爰不另為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                          臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
附錄法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
