【裁判字號】    90,聲,114
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（微量殘沾於扣案之殘渣瓶內）壹只，應予沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨除檢察官聲請書第四、五行關於「內含無從以物理方式分析第二級
    毒品安非他命殘渣瓶一只」之記載應更正為「第二級毒品安非他命（微量殘沾於
    扣案之殘渣瓶內」外，餘如該聲請書所載（如附件）。
二、經核本件聲請，並無不合，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     一     月      二十九      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  文  玲
中      華      民      國    九十    年     一     月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
