【裁判字號】    89,訴,198
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一九八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因案件，不服本院中華民國九十年一月二十九日判決，提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有
    明文。
二、本件上訴人係民國九十年二月七日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽，其
    上訴期間為十日，扣除在途期間四日（查上訴人住所在新竹縣新豐鄉，依法院訴
    訟當事人在途期間表所載，其第一審在途期間為四日），則自九十年二月七日送
    達判決之翌日起算，計至同月二十一日上訴期間即已屆滿，而上訴人遲至九十年
    二月二十七日始行上訴，有本院所蓋收文章附於上訴狀上可稽，顯已逾越上訴期
    間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                            臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
