【裁判字號】    90,訴,48
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年訴字第四八號
    原      告  建菱企業有限公司
    法定代理人  曾丹青
    送達代收人  徐正安律師
    被      告  信業營造股份有限公司
                            設.
    法定代理人  蘇專        住.
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司之事務所在地係在桃園市○○○街四三之三號五樓，依民事訴訟第
    二條第二項之規定，應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十九   日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
