【裁判字號】    89,訴,486
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    返還占有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四八六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉永權
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  張智宏律師
    複代理人    陳振超  住苗栗.
右當事人間返還占有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示自用小客車一輛向監理機關回復登記為原告甲○○名義。
被告應將前項自用小客車交還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後得假執行，但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣伍拾壹萬為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應將如附表所示汽車向監理機關回復登記為原告甲○○名義，並將附表
        所示汽車返還原告。
  （二）被告應自民國八十九年七月十九日起按日給付原告新台幣（下同）一仟元。
  （三）原告原供擔保請准宣告假執行。
  （四）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  （一）如附表所示汽車原為深綠色，車牌號碼原為Ａ八─六六三九號，原為原告所
        有，於八十九年四月二十三日被偷竊，竊賊曾仲仁變造第三人劉福裾身分名
        義賣給被告後，於八十九年五月二十四日被告將之變更為附表所示。
  （二）前揭汽車原為原告所有，詎被竊車集團許家肇等人用不法手段竊取後，向被
        告兜售，被告以五十一萬元買受，則系爭標的汽車既為被盜贓物，原告自得
        依民法第九百四十九條規定，請求回復占有物如聲明第一項。
  （三）被告職業為中古車商，對買受物是否為盜贓物，自有比一般人較為豐富之知
        識，其能注意，竟不注意而買受系爭汽車顯有過失或違反保護他人之法律，
        致該案於八十九年七月十八日被警破獲後，原告仍不能以原車主之身分地位
        領回汽車，致受有不能使用汽車相當每日一千元之損害，原告應得依民法第
        一百八十四條規定，請求被告賠償如聲明第二項。
三、證據：提出台中市警察局車輛失竊車牌遺失（尋獲）證明單影本、劉福裾身分證
    影本、台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一三九七八、一一四五七、一
    一六六○、一二○六五、一二九三四號起訴書影本、汽車保險單影本、交車確認
    表影本、預約單影本、汽車出廠與貨物稅完稅照證影本、統一發票影本各一份為
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  （一）原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  （三）若受不利判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  （一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責，民事訴訟法第二百
        七十七條定有明文，是以原告既援依民法第九百四十九條規定訴請返還如附
        表所示之汽車，依法自應由原告就如附表所示汽車係屬贓物或遺失物之事
        實，負舉證責任。
  （二）原告雖主張如附表所示汽車係於八十九年四月二十三日所遭竊者，嗣經竊賊
        曾仲仁變造第三人劉福裾身分名義售予被告云云。惟查被告所有車號Ａ八─
        六六三九號自小客車，雖係向劉福裾買受，然被告並不知該自小客車係贓車
        ，更不知竊賊曾仲仁係變造劉福裾之身分名義將該車售予被告，蓋被告買受
        該車前即已查明該車車籍名義及相關資料，均未發現有失竊之情，甚且被告
        向監理機關辦理車籍資料變更時，亦均無任何異樣，且被告於辦妥車籍資料
        變更後，方將買賣款五十一萬元交付買方，更足徵車號Ａ八─六六三九之自
        小客車並非贓物。是以，原告主張如附表所示之自小客車係屬贓物，實
        顯與事實不符，且被告亦否認其真正。
  （三）再者，原告既未舉證證明如附表所示之自小客車係屬贓物，則被告占有該
        物既非無權占用，更難謂係屬侵權行為，故原告請求自八十九年七月十九日
        按日一千元之損害賠償，依法自屬無據。
  （四）退萬步言，縱原告有權請求返還如附表所示之自小客車，惟被告占有之始既
        屬善意占有，則被告依民法第九百五十二條規定，即得就該自小客車合法的
        加以使用及收益，並無構成民法侵權行為之情，是以原告請求按日以一千元
        之侵權行為，更屬無據。
三、證據：提出車籍查詢資料一紙為證。
    理      由
一、原告主張如附表所示自用小客車，車牌號碼原為Ａ八─六六三九號，為原告所有
    ，於八十九年四月二十三日為訴外人曾仲仁所竊，並經變造訴外人劉福裾身分名
    義賣給被告，則系爭標的汽車既為盜贓物，原告自得依民法第九百四十九條規定
    ，請求回復占有。又被告職業為中古車商，對買受物是否為盜贓物，自有比一般
    人較為豐富之知識，其能注意，竟不注意而買受系爭汽車顯有過失或違反保護他
    人之法律，致該案於八十九年七月十八日被警破獲後，原告仍不能以原車主之身
    分地位領回汽車，致受有不能使用汽車相當每日一千元之損害，原告應得依民法
    第一百八十四條規定，請求被告賠償等語。被告則以被告所有車號Ａ八─六六三
    九號自小客車，雖係向訴外人劉福裾買受，然被告並不知該自小客車係贓車，更
    不知訴外人曾仲仁係變造劉福裾之身分名義將該車售予被告，蓋被告買受該車前
    即已查明該車車籍名義及相關資料，均未發現有失竊之情，甚且被告向監理機關
    辦理車籍資料變更時，亦均無任何異樣，原告就如附表所示自用小客車係屬贓
    物或遺失物之事實，應負舉證責任。原告既未舉證證明如附表所示之自用小客車
    係屬贓物，則被告占有該物既非無權占用，更難謂係屬侵權行為，故原告請求
    自八十九年七月十九日按日一千元之損害賠償，依法自屬無據等語，資為抗辯。
二、查如附表所示自用小客車，原車牌號碼為Ａ八─六六三九號，原為原告所有，嗣
    變更為劉福裾名義，後由被告買受並過戶登記予被告，車牌號碼變更為Ｗ四─九
    三五五號之事實，業據原告提出汽車新領牌照登記書影本、交車確認表影本、預
    約單影本、汽車出廠與貨物稅完稅照證影本、統一發票影本等件為證，並為被告
    所不爭執，堪認為真實。
三、原告主張其所有如附表所示之自用小客車為訴外人曾仲仁等所竊取，係屬贓物
    之事實，業據提出台中市警察局車輛失竊車牌遺失（尋獲）證明單影本、台灣台
    中地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一三九七八、一一四五七、一一六六
    ○、一二○六五、一二九三四號起訴書影本附卷可憑，堪信為真實。被告雖辯稱
    ：原告未舉證證明系爭如附表所示自用小客車係屬贓物云云，與原告所提出之
    證據不符，所辯不足採信。
四、按占有物如係盜贓或遺失物，其被害人或遺失人，自被盜或遺失之時起，二年以
    內，得向占有人，請求回復其物，民法第九百四十九條定有明文。此條係動產善
    意受讓之例外規定，其構成要件：（一）須為贓或遺失物（二）須現占有人已
    符合善意取得之要件（三）須向贓或遺失物之現占有人請求回復，而所謂現占
    有人包括直接占有人與間接占有人。經查系爭如附表所示自用小客車係屬贓物
    ，已如前述。又被告自承如附表所示自用小客車雖係向訴外人劉福裾買受，然被
    告並不知該自小客車係贓車，更不知訴外人曾仲仁係變造劉福裾之身分名義將該
    車售予被告等情，則被告已符合善意取得之要件。再上開自用小客車於為警查獲
    訴外人曾仲人等所竊取後，現扣押於苗栗縣警察局苗栗分局，則被告就上開自用
    小客車係屬間接占有人。從而，原告依民法第九百四十九條規定，請求被告將上
    開自用小客車回復登記為原告甲○○名義，並將該自用小客車交還原告為有理由
    ，應予准許。
五、原告主張被告職業為中古車商，對買受物是否為盜贓物，自有比一般人較為豐富
    之知識，其能注意，竟不注意而買受系爭汽車顯有過失或違反保護他人之法律，
    致該案於八十九年七月十八日被警破獲後，原告仍不能以原車主之身分地位領回
    汽車，致受有不能使用汽車相當每日一千元之損害，原告應得依民法第一百八十
    四條規定，請求被告賠償云云。經查原告既主張依民法第九百四十九條規定回復
    占有，而該條乃動產善意取得之例外規定，已如前述，故若符合該條規定請求回
    復，被告即不可能有故意或過失之侵權行為，原告此部分之主張自相矛盾，為無
    理由，應予駁回。
六、如主文第二項所示部分，兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核
    均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。至如主文第一項所示部分
    ，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行。然查為執行名義之判決，係命債務人為
    一定之意思表示，而不表示者，視為自判決確定時已為其意思表示，強制執行法
    第一百三十條第一項定有明文，本件原告係請求被告將系爭之自用小客車回復登
    記予原告名義，即係請求命被告為過戶登記之意思表示，待判決確定時，應視為
    已有向有關機關申請為意思表示，茲判決尚未確定，固無執行之可言，即日後確
    定，亦無待於執行，是此部分原告聲請供擔保宣告假執行，顯有未合，此部分之
    聲請應予駁回。又原告受敗訴判決部分，其假執行之聲請即失所依據，亦應併予
    駁回。
七、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
八、據上論結，原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
