【裁判字號】    90,交簡,10
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一二八四號)，
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，併判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○之自白、２、臺北縣警察局樹林分局之酒精測
    試值高達０．八六ｍｇ／ｌ，有酒精測試單及酒後測試觀察紀錄表各乙份在卷為
    憑，從而被告罪證明確。
三、經查被告甲○○於本院訊問時具體表明願在拘役之範圍內處刑，本院量刑在其表
    明願受科刑之範圍，並依法諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
五、檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     一     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國       九十       年     一     月   三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
