【裁判字號】    88,聲,1133
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度聲字第一一三三號
    聲  請  人  己○○
                        送達代.
    代  理  人  甲○○
    複代理人    丙○○
                戊○○
    相  對  人  乙○○
                丁○○
右聲請人就請求返還不當得利等事件，聲請保全證據，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨如聲請狀所載 (如附件) 。
二、按保全證據之聲請，應表明（一）他造當事人，如不能指定他造當事人者，其不
    能指定之理由。（二）應保全之證據。（三）依該證據應證之事實。（四）應保
    全證據之理由。又前項第一款及第四款理由，應釋明之，民事訴訟法第三百七十
    條定有明文。本件聲請人聲請保全證據，既未表明依該證據應證之事實，亦未表
    明應保全證據之理由及提出即時可供調查之證據以資釋明，其聲請於法自有未合
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
