【裁判字號】    89,訴,1993
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
六一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨
重零點零肆公克，包裝重零點）沒收銷燬，注射針筒壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年八月三十一日因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑三年六月確定，於八十五年二月七日因縮短刑期假釋出監，於八十八
    年一月十一日假釋縮期期滿執行完畢（公訴人誤為八十八年三月六日執行完畢）
    。復於八十七年間因施用毒品案件，經本院於八十八年一月二十一日以八十八年
    度毒聲字第二七八號裁定強制戒治，嗣經本院於八十八年五月二十六日以八十八
    年度毒聲字第三二一０號裁定停止強制戒治交付保護管束，於八十九年一月二十
    五日交付保護管束期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年三月十四
    日以八十九年度戒毒偵字第一五七號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基
    於施用第一級毒品之犯意，於五年內之八十九年十月十日下午二時許，在臺北市
    ○○街附近之公共廁所內施用第一級毒品海洛因。迨八十九年十月十日下午四時
    許，在臺北縣三重市○○路○段三十三巷五十號前為警查獲，並扣得第一級毒品
    海洛因一包（淨重０．０四公克，包裝重０‧三公克，起訴書載為０‧二公克）
    及其所有供施用毒品之器具注射針筒一支。
二、案經臺北市政府警察局大同分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭施用第一級毒品海洛因之犯罪事實，先後於警訊時及偵審
    中均坦承不諱，而扣案之白色粉末經送法務部調查局鑑定，確屬第一級毒品海洛
    因無誤，亦有該局八十九年十一月六日編號第000000000號檢驗通知書
    一紙在卷可稽，並有被告所有供施用毒品所用之注射針筒一支扣案可資佐證。另
    被告前於八十七年間因施用毒品案件，經本院於八十八年一月二十一日以八十八
    年度毒聲字第二七八號裁定強制戒治，嗣經本院於八十八年五月二十六日以八十
    八年度毒聲字第三二一０號裁定停止強制戒治交付保護管束，於八十九年一月二
    十五日交付保護管束期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年三月十
    四日以八十九年度戒毒偵字第一五七號為不起訴處分確定，有不起訴處分書一份
    在卷足稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按施用毒品經強制戒治或交付保護管束期滿，檢察官為不起訴之處分後，五年內
    再犯施用毒品罪者，除應由法院裁定入戒治處所施以強制戒治外，並應進入審理
    程序審判，毒品危害防制條例第二十三條第二項定有明文。核被告甲○○所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用第一級毒品前後
    持有海洛因，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    前於八十二年八月三十一日因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
    三年六月確定，於八十五年二月七日因縮短刑期假釋出監，於八十八年一月十一
    日假釋縮期期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其
    於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之素行、智識程度，犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪所生之危害，施用之時間，犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好暨已在臺灣
    臺北戒治所強制戒治中等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之海洛因一包（淨重０．０四公克，包裝重０‧三公克）係第一級毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之；另扣案之注射針
    筒一支，係被告所有供施用毒品犯罪用之物，業據被告陳明在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    一      月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    一      月    三十一  日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
