【裁判字號】    90,簡,26
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
二四六、七一三一號），經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之安非他命伍包（毛重共貳點捌公克）沒收銷燬、吸食器壹組、玻璃球吸管貳
支、吸管壹支均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院於民國八十六年七
    月七日以八十六年度易字第三二二七號判處有期徒刑三月確定、同年十二月二十
    四日執行完畢。復因施用第二級毒品安非他命犯行，經台灣桃園地方法院以八十
    七年度毒聲字第三○八號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年七月三日以八十七年度偵字第
    八七一○號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，明知安非他命為毒品危害防制條
    例第二條第一項所規定之第二級毒品，復基於概括犯意，自八十七年十二月間起
    至八十八年十一月九日止，連續在台北縣土城市○○路○段一四九巷十弄二號十
    二樓之二等處施用第二級毒品安非他命多次，而於五年內再犯施用毒品之罪。嗣
    於八十八年一月二十三日三時五十分許，在上址經警查獲，並扣得第二級毒品安
    非他命五包（毛重共二‧八公克）及其所有供施用毒品之吸食器一組、玻璃球吸
    管二支、吸管一支，經本院以八十八年度毒聲字第三五四號裁定令入勒戒處所觀
    察、勒戒後，認為仍有繼續施用傾向，由本院以八十八年度毒聲字第九六八號裁
    定令入勒戒處所施以強制戒治，後於戒治期間因戒治成效經評定為合格，經本院
    以八十八年度毒聲字第五四六九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，又
    於保護管束期間經驗尿發現呈安非他命陽性反應，經本院以八十八年度毒聲字第
    七四○六號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。案經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊及偵、審中之自白、扣案如主文所示之物。
  (二)台灣台北地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、廣益醫事檢驗所濫
    用藥物檢驗報告各乙紙。
  (三)台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第八七一○號不起訴處分書、本
    院八十八年度毒聲字第三五四號裁定、八十八年度毒聲字第九六八號裁定、八十
    八年度毒聲字第五四六九號裁定、八十八年度毒聲字第七四○六號裁定、台灣台
    北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書。
  (四)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，毒品危害
    防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
