【裁判字號】    89,易,3173
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六八一號、一０三
九四號、一０四九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑貳年陸月。扣案之尖嘴鉗貳支、起
子玖把、螺絲工具貳把、萬能鑰匙捌支、鑰匙貳串，均沒收。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜等前科，最後一次於八十五年間因犯竊盜罪，經台灣高等法院
    以八十六年度上易字第一八七七號判處有期徒刑一年，八十六年五月六日確定；
    其又因於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院以八十六年
    度上易字第一八七九號判處有期徒刑七月，亦於八十六年五月六日確定；嗣二開
    二案定應執行刑為應執行有期徒刑一年五月，於八十八年十二月二十三日縮短刑
    期執行完畢。竟猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，並基於竊盜及收受贓物之
    概括犯意，仍為左列犯罪行為：
（一）甲○○於八十九年四月十一日九時許，在雲林縣水林鄉蕃薯村蕃薯厝一五九號
      前，明知真實姓名不詳綽號「土豆」之成年男子所持有懸掛牌照ＦＯ－九九四
      五號車牌（按該車牌車主為：白翁淑芬，於八十七年五月二十九日經註銷）車
      身屬鄭富美所有之紅色自小客車一輛（下簡稱：甲車，引擎號碼：Ａ３Ｔ０３
      ２４８，原牌照ＧＱ－七七四七號，該車係鄭富美所有於八十九年一月十六日
      十時許，在台北市○○路○段一八一巷三弄一號巷底遭竊），係來路不明之贓
      物，竟仍向綽號「土豆」者收受，供己使用。
（二）甲○○於八十九年四月九日，向不知情之林阿松稱有發電機二部可供出售，再
      與真實姓名不詳綽號「阿吉」、「土豆」之成年男子，共同基於意圖為自己不
      法所有犯意聯絡，推由綽號「阿吉」、「土豆」外出行竊，於八十九年四月十
      日二時許，在嘉義縣布袋鎮復興里一五六號前，竊得屬融泰機械工程有限公司
      所有之氬焊機一部、小貨車二台及該公司向他人承租之發電機二台。得手後旋
      以新台幣（下同）二十五萬元出售發電機二台及氬焊機一台予林阿松，甲○○
      其中分得一萬元。嗣為警於八十九年四月十二日十七時三十分許，在雲林縣水
      林鄉蕃薯村蕃薯厝一五八號前空地，適甲○○修理前開甲車喇叭線，復將其行
      動電話置於該車上充電時，為警查獲，並扣得牌照ＦＯ－九九四五號車牌兩面
      。
（三）甲○○於八十九年五月十五日一時許，在台北縣在新莊市○○路二一九號前，
      攜帶其所有客觀上可供兇器使用、對人之身體生命易生危險之行竊尖嘴鉗二支
      、起子九把、螺絲工具二把及萬能錀匙八支、鑰匙二串，竊取停放於該處、屬
      己○○所有之車號ＨＤＤ－二四一號機車一輛，旋得手後旋即騎乘該車，於同
      日二時二十分許至台北縣蘆洲市○○○路四十六巷口停放，並站於引擎尚溫熱
      之前揭機車旁，甲○○見警前來盤查，立即逃逸，經警追趕約一百公尺，才將
      之逮捕，並於機車置物箱內，扣得甲○○所有、供其行竊該機車所用之尖嘴鉗
      二支、起子九把、螺絲工具二把、萬能錀匙八支、鑰匙二串等物。
（四）甲○○明知真實姓名不詳綽號「阿吉」所交付，懸掛牌照ＦＺ－五五二五號車
      牌（該車牌車主為：候金寶，於八十九年五月間在五股鄉○○路○段十一號旁
      失竊）車身屬係丁○○所有之自小客車一輛（下簡稱：乙車，引擎號碼：４Ｇ
      ２８Ｍ０６８２１８，原牌照ＦＤ－二一八二號，該車係丁○○所有，於八十
      九年五月二十七日十八時許在蘆洲市○○○路一四二巷口遭竊），係來路不明
      之贓物，為供作日後竊盜運送贓物之用，仍於前開車、牌失竊後至後述（五）
      所示八十九年五月二十九日四時許前之某時，在不詳地點，而予收受使用。
（五）甲○○於八十九年五月二十九日四時許，夥同與其有共同犯意聯絡丙○○（另
      行審結），由甲○○駕駛前述（四）所示之贓車，搭載丙○○，至台北縣板橋
      市○○○街一二五巷口庚○○所開設、夜間無人看守之「擱再來餐廳」後院旁
      ，甲○○與丙○○先將該餐廳開後院之矮鐵門之插銷拉開，開啟矮鐵門，走進
      該餐廳後院內，甲○○在再開啟該餐廳廚房門進入餐廳，著手竊取庚○○所有
      之大型電鍋及發電機，正於搬運移往該車上途中，適有警員孫珍治及其另一名
      同事巡邏經過，丙○○見狀隨即倒臥藏匿於餐廳後院內草叢中，甲○○藏匿於
      該餐廳儲藏室內，惟警員孫珍治見該車門開啟，十分可疑，遂進入該餐廳後院
      查看，並先後查獲丙○○、甲○○，而未得逞。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長轉令臺灣板橋地方法院檢察署檢察官，及丁○○訴請台北縣警察
    局板橋分局、己○○訴請台北縣蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官，
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有右揭事實欄所示之犯行，辯稱：伊不知「土豆」交付
    之自小客車係贓車；伊僅係介紹林阿松買賣發電機；伊也沒有偷機車（指如事實
    欄一、（三）），伊係乘坐計程車至現場，係要看骨科；且如事實欄一、（五）
    所示時地，係伊一人坐計程車去的，到達現場時該輛箱型車、丙○○、「阿吉」
    、及另一人就在那裡，伊一下車警察就來了，「阿吉」及另一人就跑了，丙○○
    沒跑掉，在伊身上什麼也沒有搜到等語。經查：
（一）右揭事實中，關於如事實欄一、（一）所示被告收受贓物犯行部分，查：(一)、
      牌照ＦＯ－九九四五號車牌之車主為白翁淑芬，於八十七年五月二十九日經監
      理機關註銷，及甲車車身之引擎號碼為：Ａ３Ｔ０３２４８，原牌照ＧＱ－七
      七四七號，甲車則係鄭富美所有，於八十九年一月十六日十時許，在台北市○
      ○路○段一八一巷三弄一號巷底遭竊等情，業據被害人鄭富美於警訊中指述明
      確，並有車籍作業系統－查詢車輛認可料資二紙、被害人鄭富美出具之贓物領
      據一紙、嘉義縣警察局布袋分局扣押書一紙在卷可稽（分見嘉義縣警察局布袋
      分局刑案偵查卷宗第三十頁至三十三頁）。是該「車身」屬來路不明他人失竊
      之贓物，殆無疑義。(二)、又懸掛牌照ＦＯ－九九四五號車牌之甲車（紅色自小
      客車車號ＧＱ－七七四七號），係由綽號「土豆」者，於八十九年四月十一日
      上午九時許，在雲林縣水林鄉蕃薯村蕃薯厝一五九號前交付予被告甲○○供坐
      代步使用，及為警查獲時，被告正在修理該車喇叭線，其行動電話手機並正用
      該車充電中，該甲車之價值約十五萬元等情，業據被告甲○○於警訊中自承在
      卷（見同卷第二、三頁），甲車既尚有相當價值，綽號「土豆」者竟無償交予
      被告供作代步之用，而被告甲○○復未向「土豆」者索取該車之行車執照或合
      法證明文件，其此等行止均異於常情；另參以被告甲○○於偵訊中供稱：「（
      這輛車〔指甲車〕在那裡竊的？）是土豆（台語）偷的，當時我正在街這輛車
      的喇叭線。」等語（見台灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第二四六五號
      卷第十六頁反面），足見被告甲○○主觀上自始即明知「土豆」交付之該車「
      車體」為來源不明之贓車甚明。從而，被告甲○○所辯伊不知該機車係贓車乙
      節，核與常情有違，顯係事後卸責之詞，不足採信。
（二）右揭事實中，關於如事實欄一、（二）所示竊盜犯行部分，業據被告甲○○於
      警訊坦承：伊於八十九年四月九日打電話告訴林阿松說發電機二部已找到，林
      阿松及陳三桂二人於翌日（十日）到伊住處等，由「阿吉」、「土豆」外出行
      竊發電機，十日上午六時許「阿吉」、「土豆」就竊回二部發電機、一部氬焊
      機，另二部自小貨車由「阿吉」、「土豆」再開出去處理，伊可從中獲利一萬
      元等情不諱（見嘉義縣警察局布袋分局刑案偵查卷宗第二頁），核與證人張本
      章於警訊證稱：係被告甲○○幫忙搬發電機等語（見同卷第六、七頁）、證人
      林阿松警訊中證述：伊向「阿吉」購買發電機等語（見同卷第八至十二頁）相
      符。此外並經證人即融泰機械工程有限公司職員乙○○、戊○○於警訊及本院
      審理中證述明確（見同卷第二十六至二十八頁，本院八十九年十月三十日訊問
      筆錄）。綜上觀之，被告甲○○先以電話與林阿松聯絡告知已找到發電機等情
      ，嗣林阿松到其住處後，才推由「阿吉」、「土豆」外出竊取上開物品並出賣
      ，被告並可從中獲利一萬元，足見被告甲○○顯係以自己犯罪之意思，與「阿
      吉」、「土豆」共謀竊取上開物品，而推由「阿吉」、「土豆」下手實施竊盜
      行為，渠等三人皆為共同正犯甚明，被告所辯伊僅係介紹買賣乙節，顯係事後
      圖卸之詞，不足採信。事證明確，被告此部分竊盜之犯行，堪以認定。
（三）右揭事實中，關於如事實欄一、（三）所示竊盜犯行部分，業據被害人黃興國
      指稱：其所有之車號ＨＤＤ－二四一號機車失竊當晚，伊小孩於晚上十二點多
      尚有騎該機車出去吃宵夜，之後隨即返家，並未騎該車到蘆洲，及伊機車置物
      箱鎖壞掉，未放任何東西，在該機車置物箱內扣得皮包內之工具非屬伊所有，
      告甲○○係同棟大樓之住戶等語（見台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
      第九六八一號卷第五、六、三十、三十一頁），並有贓物領據一紙附卷，及在
      該機車置物箱內扣得之尖嘴鉗二支、起子九把、螺絲工具二把及萬能錀匙八支
      、鑰匙二串等物可資佐證。再者，被告甲○○係於八十九年五月十五日二時二
      十分許，在台北縣蘆洲市○○路○段四十六巷口經警盤查時，被告甲○○原係
      站立於該車號ＨＤＤ－二四一號之機車旁，經警追趕約一百公尺，才為警逮捕
      ，當時該機車引擎尚有溫熱等情，業據被告於警、偵訊中自承在卷（分見前開
      偵查卷第三、四、十六、十七頁），由是觀之，被害人黃興國之車號ＨＤＤ－
      二四一號機車，於八十九年五月十五日零時多許，其子騎機車外出吃宵夜即回
      ，停放在其住家附近台北縣在新莊市○○路二一九號前，即未再予騎用，而被
      告於同日二時二十分許，在台北縣蘆洲市○○路○段四十六巷口為警盤查時，
      係站立於該機車旁，且機車尚屬溫熱，足見該機車應係甫從失竊地點（台北縣
      在新莊市○○路二一九號前）經騎乘使用至警方查獲地點停放（台北縣蘆洲市
      ○○路○段四十六巷口），被告如何能如此巧合，甫下計程車即站立在他人竊
      得之機車旁？又該機車若非被告所竊，其於警方盤查時，大可坦然以對，又何
      須逃跑？被告雖另辯稱：伊係乘坐計程車至現場，係要看骨科云云，然查，被
      告於偵訊中卻供稱：「我因腳部車禍去看醫生，（為何凌晨二點看醫生，是否
      為二十四小時營業？）沒有二十四小時營業。」等語，是該處附近既無二十四
      小時營業之骨科診所，被告所辯乘坐計程車前去看骨科乙節，顯然不符實情。
      事證明確，被告此部分竊盜之犯行，亦堪認定。
（四）右揭事實中，關於如事實欄一、（四）（五）所示贓物、竊盜犯行部分，經查
      ：
    (一)、牌照ＦＺ－五五二五號車牌二面，係候金寶所有，於八十九年五月間在台北
        縣五股鄉○○路○段十一號旁失竊，乙車車身屬係丁○○所有，引擎號碼：
        ４Ｇ２８Ｍ０６８２１８，原牌照ＦＤ－二一八二號，於八十九年五月二十
        七日十八時許在蘆洲市○○○路一四二巷口遭竊等情，業據被害人候金寶、
        丁○○於警訊中指述明確，並有被害人候金寶、丁○○出具之贓物領據各一
        紙（分見台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一０四九五號偵查卷第
        二十一、七十四頁）。是前開「車牌」及「車身」屬來路不明他人失竊之贓
        物，殆無疑義。
    (二)、同案被告丙○○於警訊時供稱：「（你與甲○○所乘坐的ＦＺ－五五二五車
        號，引擎號碼：４Ｇ２８Ｍ０６８２１８是失竊車輛，你是否知道？）我不
        知道。（該失竊車輛是何人偷竊？）我不知道是何人偷的，但是是甲○○開
        來載我的。（你們一共一人前往該處？）只有我和甲○○二人前往。」等語
        （見八十九年度偵字第一０四九五號偵查卷第十二頁）；其於偵訊中供稱：
        「有一名「阿吉」及另一名男子逃跑，我是和他們常釣蝦認識的。：：：（
        當天有無到便利商店買東西？）有，我與甲○○一塊買，（買來的東西）放
        車上，（車）是一名叫「阿吉」的開來的，：：」（見同偵查卷第四十二、
        九十頁）；其於本院調查時供稱：「（「阿吉」及另一人是誰的朋友？）我
        不認識，當天沒這二個人，上次說的不實在，其實當天只有我與吳（明順）
        二人，吳怕被強制工作，才叫我這樣說。」等語（見本院八十九年九月二十
        五日訊問筆錄）。再者，警方人員查獲時，僅有被告甲○○、丙○○二人，
        前開車輛上並放置有甫自斜對面統一超商購買之關東煮、礦泉水等物，經警
        前往便利商店查問，得知確係被告甲○○、丙○○二人前來購買等情，業據
        證人即查獲之警員孫珍治於偵、審中之證述屬實（見同偵查卷第七十六至七
        十八頁，本院八十九年九月二十五日訊問筆錄），並經檢察官於偵查中勘驗
        該超商之錄影帶屬實，製有勘驗筆錄一份在卷足參（見同偵查卷第七十九頁
        ）。綜合上情以觀，足見同案被告丙○○於警訊及本院八十九年九月二十五
        日訊問時所供稱：該贓車係被告甲○○開來載伊，當天僅有伊與被告甲○○
        二人等語，應屬實情。且益徵被告甲○○係於前開車、牌失竊後至八十九年
        五月二十九日四時許前之某時，在不詳地點，向綽號「阿吉」收受該贓車（
        含車牌）使用甚明。從而，被告甲○○前開所辯：另有「阿吉」及另一名男
        子同往，及該贓車係由「阿吉」者開來乙節，顯係虛構，不足採信。
    (三)、此外，並經被害人即「擱再來餐廳」負責人庚○○警、偵訊指訴甚詳（分見
        同偵查卷第十三、十四、六十六、六十七頁）；而警方查獲當時尚未天亮，
        因台北縣板橋市○○○街一二五巷口，該自小客車停放鐵門前且車門打開，
        十分可疑，先於草叢中發現被告丙○○躺在草叢中藏匿，欲推門進入該餐廳
        儲藏室時，發現有人自內擋著，經用力推開後，看到被告甲○○往裏鑽，沿
        雜物爬上，在接近天花板處躲藏等情，亦據證人即警員孫珍治證述明確（參
        見前揭筆錄）。並有被害人庚○○出具之贓物認領保管單一紙、現場圖一份
        、現場照片十四張在卷足憑。
    (四)、綜上所述，被告甲○○之辯解，均不足採信。事證明確，被告如事實欄一、
        （四）（五）所示收受贓物、竊盜之犯行，均堪以認定。
二、核被告甲○○如事實欄一、（一）（四）之所為，均係犯刑法第三百四十九第一
    項贓物罪。其如事實欄一、（二）之所為，係犯同法第三百二十條第一項之竊盜
    罪。查尖嘴鉗二支、起子九把、螺絲工具二把可供作兇器使用，對人之身體生命
    易生危險，客觀上具有危險性，被告甲○○於前開事實欄一、（三）時地持以行
    竊之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又其如事
    實欄一、（五）之所為，係犯同法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪；
    公訴人認被告此部分係犯同法第三百二十一條第二項、第一項第二款之踰越門扇
    竊盜未遂罪，惟被告甲○○、丙○○係先將該餐廳開後院之矮鐵門之插銷拉開，
    開啟矮鐵門，走進該餐廳後院內，被告甲○○在再開啟該餐廳廚房門進入餐廳內
    著手行竊，並無毀越門扇等情，已如前述（參見前開照片、被害人庚○○之指訴
    ），是公訴人起訴法條，容有未洽，起訴法條應與變更。被告甲○○與綽號「阿
    吉」、「土豆」間，就如事實欄一、（一）所示竊盜犯行部分，被告甲○○與同
    案被告丙○○間，就如事實欄一、（五）所示竊盜犯行部分，各均有犯意聯絡及
    行為分擔，皆為共同正犯。被告先後如事實欄一、（一）（四）所示二次收受贓
    物犯行，及如事實欄一、（二）（三）（五）所示三次竊盜犯行，各時間緊接，
    罪名及（基本）犯罪構成要件均屬相同，顯各係基於概括犯意為之，均為連續犯
    ，依刑法第五十六條之規定，分別論以刑法第三百四十九第一項贓物罪一罪、及
    論以情節較重之刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪一罪，並各
    加重其刑。又被告有如事實欄所載之論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上
    之前開二罪，均為累犯，各依法遞加重其刑。被告甲○○所犯二罪間有方法結果
    之牽連關係，為牽連犯，應從較重之刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜罪處斷。爰審酌被告甲○○之素行，犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    及犯罪後猶飾詞狡辯之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、至扣案之尖嘴鉗二支、起子九把、螺絲工具二把、萬能鑰匙八支、鑰匙二串，均
    為被告所有，且係供其竊取前開如事實欄一、（三）所示機車所用之物，應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、同案被告丙○○俟到案後，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百四十九第一項、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、
第五十五條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     一     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國       九十       年     二     月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
