【裁判字號】    89,交聲,546
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第五四六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中
華民國八十九年十月十三日北監五字第裁四○－Ａ00000000號所為處分，聲
明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年八月六日十七時四分
    許，在環河快速道路，駕駛車牌號碼Ｐ九－二二五二號自用小客車，因駕駛人及
    前座乘客未繫安全帶，經警逕行舉發，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第
    三十三條規定裁處罰鍰新臺幣（下同）一千五百元；異議人甲○○則否認有於右
    揭時、地，有處分機關所指之行為，辯稱：伊於八十七年九月間遺失國民身分證
    ，伊亦無車牌號碼Ｐ九－二二五二號自用小客車，疑遭人冒名過戶車輛為非作歹
    等語。
二、經查：異議人甲○○確於八十七年九月二十一日補發國民身分證，有其國民身分
    證影本存卷可稽，又卷內車牌號碼Ｐ九－二二五二號自用小客車過戶申請登記書
    記載車主「甲○○」住址為臺北縣中和市○○街五十五號，經本院另於八十九年
    度交聲字第五四三號交通異議事件調查程序中，囑警派員赴該址實為訪查，該址
    係案外人王美藝於七十五年三月二十八日遷入開設玉山商店迄今，未有甲○○其
    人居住，亦不認識此人，有臺北縣警察局中和分局八十九年十一月二十九日八九
    北警中刑銘字第三七五七○號函及相片附本院八十九年度交聲字第五四三號卷，
    並經依職權調閱核屬確實，足見登記為車牌號碼Ｐ九－二二五二號自用小客車之
    車主「甲○○」，應非異議人本人而另有其人，亦徵異議人所辯未駕駛車牌號碼
    Ｐ九－二二五二號自用小客車違規之情不虛，此外復無何事證足認異議人有於處
    分機關所指時、地有任何違規行為咎可言，對異議人科罰自屬無據，則原處分機
    關據以裁處罰鍰一千五百元，自無可維持，應撤銷原處分，併為受處分人不罰之
    諭知，用期適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
      書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
