【裁判字號】    89,交易,567
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三００號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十九年八月一日十三時十五分許，駕駛車牌號碼ＴＹ—八一二號營業貨運曳引
    車，沿臺北縣板橋市○○街右轉民權路時，理應注意汽車裝載鋼條時，應綑綁牢
    固。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意將車上鋼條
    綁捆牢固，以致於車上鋼條脫落，撞及告訴人甲○○所駕駛車號Ｆ二—二Ｏ一六
    號自用小客車，致告訴人因此受有左肩挫傷、右手腕挫傷合併左肩瘀傷等傷害，
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯過失傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴（見本院九十年一月十日訊問筆
    錄），揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    一      月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    一      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
