【裁判字號】    89,交易,554
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六二五號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年四月二十八日十八時三十分許，駕駛
    車牌號碼Ｓ九－三九八九號自用小客車，沿臺北縣三重市○○路往高速公路方向
    行駛，途經該路與三和路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    遂於通過上開交岔路口時，仍加速行駛，適同一時、地由告訴人甲○○騎乘車牌
    號碼ＱＣＤ－六九一號重型機車，沿三重市○○路行駛至上開路口時，遭被告撞
    及而人車倒地，告訴人受有妊娠三十一週併早產徵兆之傷害，因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯過失傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴（見卷附撤回告訴狀），揆諸首
    開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     一     月   二十九日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     一     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
