【裁判字號】    89,易,2004
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○冒名何.
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一八五０六
號），本院認為不宜，應依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（冒名何龍文，起訴書誤載為何龍文，所涉偽造文書
    罪嫌，應另案由臺灣板橋地方法院檢察署偵查），於民國（下同）八十七年十二
    月三十日中午十二時四十五分許，在台北縣永和市○○○路○段一二四號，裕泰
    計程車行內，因不滿乙○○於八十七年十一月十七日，向該車行借貸新台幣（下
    同）一萬五千元，未依約定返還本利，竟共同基於傷害之犯意，以拳頭毆打乙○
    ○，致乙○○受有左前額、鼻部及右側臉部擦挫傷、流鼻血、左胸創痛之傷害。
    因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、查被告甲○○於八十七年十二月三十日警訊時，係冒用其兄何龍文（六十五年一
    月三十日生，身分證號碼Ｚ000000000）之名在警局應訊，嗣經公訴人
    傳訊均未到庭。至本院審理時，何龍文到庭否認有前揭傷害犯行，同案被告丙○
    ○並供稱：當時在場者，並非在庭之何龍文，經本院於八十九年七月二十四日採
    集何龍文本人之指紋卡片一份，與臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一
    六三七號卷內之「何龍文」指印，送法務部調查局比對結果，認二種指紋不相同
    ，再經內政部警政署刑事警察局，比對前開偵查卷內之「何龍文」指印結果，認
    與該局內存檔被告甲○○指紋卡之左姆指指紋相符，此分別有調查局八十九年八
    月十一日（八九）陸二字第八０五八０九三號函、刑事警察局八十九年八月三十
    日（八九）刑紋字第一二二一七三號函在卷足憑，是公訴人既係依據被告甲○○
    之警、偵訊之供述據以起訴被告甲○○傷害之犯罪事實，是公訴人所指刑罰對象
    應為被告甲○○，本院自應對其審判，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。
    再告訴乃論之罪，未經告訴或其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
四、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、丙○○傷害案件，起訴書認被告所為係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。經查：告訴人乙○○於警訊中指稱：八十七年十二月三十日中午十二
    時四十五分遭何龍文（即甲○○冒名）、丙○○強行押走，丙○○、何龍文即為
    妨害我行動自由及毆打我之人。何龍文傷害部分，我不願提出告訴，有乙○○之
    警訊筆錄在卷可按，故乙○○於案發當時已表示不對甲○○之傷害犯行告訴，至
    丙○○部分，則未論及。迄八十八年八月十七日乙○○於臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官訊問時，稱要告丙○○傷害、妨害自由。惟其對丙○○提出傷害告訴，
    已逾六個月之告訴期間，依照首開說明，甲○○之傷害犯行未經告訴，丙○○部
    分，則告訴逾期，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      二      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
