【裁判字號】    90,簡,37
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八一四號），本院
訊問被告後，被告白自犯罪，本院逕以簡易判決處刑，併判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前曾於民國八十七年間因犯麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑四月，甫於八十七年十二月一日執行完畢，仍不知悔改，竟與成年男
    子李士傑（已審結）共同意圖為自己不法之所有，於八十九年七月十三日十三時
    ，共赴臺北縣五股鄉○○路一六七號地下室，由李士傑持其所有之鑰匙一支，甲
    ○○在旁把風之方式，下手竊取停放在該處之梁進發所有，交由乙○○使用之車
    號ＥＢ─七五二八號小客車乙輛，得手後供渠等使用。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○之自白、２共犯李士傑之證述、３被害人乙○○
    之指訴、４車輛竊盜及車牌失竊資料個別查詢報表及贓物領據各乙紙附卷可證，
    從而被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。經查被告於本院訊問時具
    體表明願在有期徒刑伍月之範圍內處刑，本院量刑在其表明願受科刑之範圍，並
    依民國九十年一月十日修正公布之刑法第四十一條之規定，依法諭知易科罰金之
    折算標準，是依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決
    不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之
    一第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第
    一項第二款、修正後刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     一     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國       九十       年     一     月   三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
