【裁判字號】    90,簡,22
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
九八二號），經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案
之第二級毒品安非他命殘渣袋壹個（量微無法秤重）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一○○七號及八十九年
    度毒聲字第四三八七號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第一五一五號及八十九
    年度毒偵字第四九五四號為不起訴處分，詎又基於概括犯意，於八十九年十月二
    十九日十時許及同日十一時許，連續在台北縣新莊市綽號「阿廣」之友人住處、
    台北縣五股鄉○○路五三號七樓住處，連續施用第二級毒品二次，嗣於同年十一
    月一日二十一時許，經警在台北縣五股鄉○○路五三號七樓查獲，並扣得被告所
    有供施用毒品所用之吸食器一組、第二級毒品安非他命殘渣袋一個（量微無法秤
    重）。案經台北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，並經檢察官向本院聲請以八十九年度毒聲字第六三四六號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊及偵、審中之自白。
  (二)台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、扣案如主文所示之物。
  (三)台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第一五一五號不起訴處分書、
    八十九年度毒偵字第四九五四號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第六三四
    六號裁定
  (四)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
