【裁判字號】    90,易,197
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三七二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於為自己不法所有之意圖，於民國（下同）八十九
    年九月二十四日下午四時三十分許，在臺北縣板橋市○○○路四一號前，利用甲
    ○○所有停放於該處，車牌號碼ＢＶＬ－六五五號重型機車鑰匙未拔起之際，竊
    取供己騎乘代步之用。嗣於八十九年九月二十五日晚間七時許，經警在臺北縣土
    城市○○路○段四二號前查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院著有六十年臺非字第七七號判例甚明。
三、經查本件被告乙○○另案被訴於八十九年九月二十八日下午三時四十分許，在臺
    北縣板橋市○○路○段三一號地下一樓之家樂福大賣場，竊取貨架上之領帶二條
    及休閒服一件之犯行，業據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十
    一日，以八十九年度偵字第一八四五三號竊盜案件提起公訴，並於八十九年十二
    月二日繫屬本院，由本院以八十九年易字第四五七六號竊盜案件審理，目前尚未
    審結等情，有上開卷宗內所附之收狀戳及起訴書影本各乙紙附卷可稽。本件公訴
    人以被告乙○○於八十九年九月二十四日，尚有前開之竊盜犯行，並於九十年一
    月三日再向本院提起公訴，此部分犯行與前揭已繫屬於本院之犯行，二者之時間
    緊接，方法相同，復觸犯構成犯罪要件相同之罪名，堪認係基於概括之犯意而為
    ，屬連續犯之範疇，核係裁判上一罪之同一案件，從而公訴人向本院重行起訴即
    有未洽，揆諸前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十      年    二    月  一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
