【裁判字號】    89,交易,595
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九一四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月十四日上午八時五十五分許，駕駛車牌號碼ＪＲ─八
    七○六號自用小貨車，沿臺北縣鶯歌鎮○○路，由臺北縣鶯歌鎮往桃園縣方向行
    駛，行經臺北縣鶯歌鎮○○路六六○號前，因擬下車購物，而將上開自用小貨車
    駛至路旁暫時停車，並自駕駛座向外開啟車門之際，本應注意汽車停車向外開啟
    車門時，應注意右方及左後方之行人、車輛，並讓其先行，以避免危險之發生，
    而依當時情形，又不能注意之情事，竟疏未注意後方車輛狀況，貿然向外開啟該
    自用小貨車左前側駕駛座旁之車門，適有甲○騎乘車牌ＲＷＩ－○七二號輕型機
    車，沿臺北縣鶯歌鎮○○路，同向駛至前揭路段第六六○號前，因閃避不及，擦
    撞至前揭自用小貨車左前側駕駛座旁之車門，因而人、車倒地，受有右側高位脛
    骨開放性骨折等傷害。
二、案經甲○訴由臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○指訴之
    情節相符，且有警製道路交通事故報告表一份、照片四幀在卷可稽，而告訴人受
    有前揭傷害，亦有財團法人恩主公醫院乙種診斷證明書一紙在卷足據。按駕駛人
    停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第一
    百十二條第一項第十五款定有明文。被告於上開時地駕駛上開自用小貨車停車時
    ，自應遵守上述交通安全規定，且本件車禍事故發生之際，天候為晴天、路面狀
    態乾燥、無缺陷、道路無障礙物、視距良好，有道路交通事故調查報告表一紙在
    卷可查，並無不能注意之情事；另被告供承下車時並未轉頭向後看或看後視鏡即
    貿然下車，自認有所過失，足見被告疏未注意，以致肇事，致告訴人甲○受有前
    揭傷害，被告顯有過失，且其過失行為與告訴人之傷害間，具有相當因果關係。
    本件事證明確，被告過失傷害犯行應堪認定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告之素行、過失程度、告訴人所受傷害，犯後坦承犯行之態度，惟迄未賠償告
    訴人損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    一      月    廿九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    一      月    卅一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
