【裁判字號】    89,訴,2203
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公設辯護人  甲○公設辯護人
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二
０三一七號），甲○判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，未遂，累犯，處有期徒刑參年
，併科罰金新台幣貳拾萬元，如易服勞役應以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣
案如附表編號一至二十一號所示物品沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十二年六月八日，因麻醉藥品管理條例等案件，經台
    灣高等法院判處應執行有期徒刑六年確定，八十七年十一月十九日縮刑期滿，執
    行完畢，猶不知悔改，於八十九年初某日，在台北市西門町獅子林廣場附近購得
    未具殺傷力之玩具手槍一把、玩具金屬彈匣三個、及改造子彈二十九顆、工業用
    底火、彈藥主要組成零件火藥後，未經許可，於八十九年九月間某日，在臺北縣
    新莊市○○街三五巷二弄十一之二號三樓住處，以其所有之如附表編號八至二十
    一所示工具，將前開玩具手槍之塑膠槍管換成金屬槍管，並將火藥填充於前開改
    造子彈內，著手製造可發射子彈，具殺傷力之槍枝、子彈，做成具殺傷力之子彈
    二十四顆，並持有之，另槍枝部分因槍身與滑套分離，且不具復進簧，無法供擊
    發子彈使用，尚未改造完成，尚不具殺傷力。乙○○明知未經許可，不得持有具
    殺傷力之子彈，承前持有具殺傷力子彈之犯意，於八十九年九月間某日，收受不
    詳姓名年籍，綽號「麒宏」之男子所交付之具殺傷力之制式九０子彈一顆，未經
    許可而持有之，並將之藏置於其前開住處。嗣於八十九年九月二十七日十八時十
    分許，為警在其前開住處查獲，並扣得具殺傷力之如附表編號一、二所示子彈、
    附表編號三所示彈藥主要組成零件，乙○○所有，供犯罪用之如附表編號四至二
    十一所示之物。另扣得未具殺傷力之制式九０實心金屬子彈一顆。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵審時坦承不諱，又扣案槍彈，經送鑑定結
    果，認管制編號0000000000號槍枝，係仿WALTHER廠半自動手槍製造
    之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管改造而成，槍身與滑套分離，且不具復進簧，
    無法供擊發子彈使用，依現狀，認不具傷殺力。子彈二十四顆，係由玩具槍金屬
    彈殼加裝直徑約八ＭＭ鉛質彈頭改造而成，認具殺傷力。另四顆構造同上，但無
    法擊發認不具傷殺力。另制式九０子彈一顆，認係口徑九ＭＭ制式半自動手槍彈
    ，認具殺傷力。有內政部警政署刑事警察局八十九年十一月七日刑鑑字第一六九
    九七二號鑑驗通知書、法務部調查局八十九年十二月二十六日（八九）陸（三）
    字第八九００六七五號鑑定通知書各一紙附卷可據。並有被告所有之供製造槍彈
    之如附表編號八至二十一、扣案可佐，其犯行事證明確，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，改造槍枝、子彈，分係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    一項、第四項，未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝未遂罪、同條例第
    十二條第一項之未經許可，製造子彈罪。持有制式九０子彈係犯同條例第十二條
    第四項之未經許可，持有子彈罪。持有火藥一包係犯同條例第十三條第四項之未
    經許可，持有彈藥之主要組成零件罪。其先後持有具殺傷力之子彈犯行，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。被告所製造之槍枝，尚不具殺傷力，其行為僅只
    於未遂，應法減輕其刑。其同時為製造槍彈行為係一行為觸犯數罪名之想像競合
    犯，應從一重之製造槍枝未遂罪處斷，再被告持有具殺傷力之子彈、持有彈藥之
    主要組成零件之低度行為，為製造子彈之高度行為所吸收，均不另論罪。又查被
    告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，持有槍彈對社會治
    安所生危害及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、扣案如附表編號一至三所示，具殺傷力之改造子彈十九顆、制式九０子彈一顆、
    主要零組件火藥一包，均為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款沒收。另
    具殺傷力之子彈五顆，業經試射，已無殺傷力，非違禁物，毋庸沒收。再附表編
    號四至二十一所示物品，為被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第
    一項第二款沒收。至無殺傷力之制式九０實心金屬子彈既非違禁物，亦非供被告
    犯罪所用之物，毋庸沒收。
四、末查槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項固規定：「犯第七條、第八條、第十
    條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判
    處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間
    為三年」。惟司法院大法官會議基於憲法第八條規定之精神，作成釋字第四七一
    號解釋：「按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之
    法律，其內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危
    險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制
    度。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受
    比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表
    現之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十
    九條第一項規定，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強
    制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措
    施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則
    。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必
    要，一律宣付強制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起
    不予適用。犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分
    ，固應適用該條例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法
    院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之，於此，自無刑法第二條第
    二項之適用，亦即仍有從新從輕原則之適用。」。根據釋字第四七一號解釋之意
    旨，對於犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所列舉之罪者，是否宣告保安
    處分及適用何法條宣告保安處分，應依個案情節、犯罪人之危險性及保安處分之
    目的，具體決定之。查本案被告雖有事實欄載之犯罪科刑情形，惟並無犯罪習慣
    或以犯罪為常業之情形，而本案係被告第一次為違反槍砲彈藥刀械管制條例犯罪
    ，係改造購得之玩具手槍，且其行為僅只於未遂，製成子彈之數量亦僅少數，依
    其犯情及素行，應無必須以保安處分加以矯治之社會危險性，處以如主文所宣告
    之刑，已屬相當。本於上引釋解文之意旨，甲○認對被告無宣告強制工作之保安
    處分之必要，附此敘明。
五、公訴人認被告持有未具殺傷力之改造子彈、制式子彈、彈匣三個、工業用底火三
    十四顆，所為涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十第十三條第四項之未經許可，持有
    槍砲、彈藥之主要組成零件罪。經查：彈匣為槍砲之主要組成零件，彈殼、彈頭
    、火藥為炸彈之主要組成零件，固經內政部於八十六年十一月二十四日，以台（
    86）內警字第八六０六八三號公告在案，惟本件被告持有之彈匣，經鑑定為玩具
    金屬彈匣，前開未具殺傷力之子彈為玩具實心金屬子彈，工業用底火為建築工業
    用彈，有內政部警政署刑事警察局八十九年十一月七日刑鑑字第一六九九七二號
    鑑驗通知書附卷可據，均非前開公告所指之槍砲、彈藥之主要組成零件，是被告
    持有前開物品，尚不構成前開持有槍砲、彈藥之主要組成零件罪，惟公訴意旨認
    此部份與被告前開論罪科刑部份有想像競合犯、牽連犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第一項、第五項、第十二條第一項、第四項、第十三條第四項，刑法第十一條前
段、第二十六條、第五十五條、第四十二條第三項、第三十八條第一項第一款、第二
款，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條：
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺
幣五百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處六月以上五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬─────────┬─────┬──┬─────────┬──┐
│編號│  品      名      │數量      │編號│   品        名   │數量│
├──┼─────────┼─────┼──┼─────────┼──┤
│一  │殺傷力改造子彈    │十九顆    │二  │具殺傷力制式子彈  │一顆│
├──┼─────────┼─────┼──┼─────────┼──┤
│三  │火藥              │淨重      │四  │未具殺傷力改造手槍│一支│
│    │                  │一．０公克│    │                  │    │
├──┼─────────┼─────┼──┼─────────┼──┤
│五  │玩具金屬彈匣      │三個      │六  │未具殺傷力改造子彈│五顆│
│    │                  │          │    │（含改造實心金屬子│    │
│    │                  │          │    │  彈一顆）        │    │
├──┼─────────┼─────┼──┼─────────┼──┤
│七  │工業用底火        │三十四顆  │八  │鑽頭              │一組│
├──┼─────────┼─────┼──┼─────────┼──┤
│九  │鑽床              │一台      │十  │迷你砂輪機        │一台│
├──┼─────────┼─────┼──┼─────────┼──┤
│一一│鉛塊              │九塊      │一二│尖嘴鉗            │一把│
├──┼─────────┼─────┼──┼─────────┼──┤
│一三│萬用鉗            │一把      │一四│固定鉗            │一把│
├──┼─────────┼─────┼──┼─────────┼──┤
│一五│鋼鋸              │一把      │一六│平行銼刀          │四把│
├──┼─────────┼─────┼──┼─────────┼──┤
│一七│半圓銼刀          │三把      │一八│三角銼刀          │二把│
├──┼─────────┼─────┼──┼─────────┼──┤
│一九│特殊銼刀          │三把      │二十│一字型螺絲起子    │二把│
├──┼─────────┼─────┼──┼─────────┼──┤
│二一│十字型螺絲起子    │二把      │    │                  │    │
└──┴─────────┴─────┴──┴─────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
