【裁判字號】    89,易,934
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡將葳律師
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三八三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因與告訴人丙○○有債務糾葛，竟意圖散布於眾，而
    於民國八十八年十月十九日上午十時三十分許，在屏東縣屏東市○○路三七七之
    三號住處，利用其所使用之電話號碼00-0000000，打電話至台北縣蘆州市丙○○
    之妹乙○○住處，具體指摘告訴人懷孕了，在外面亂搞等足以毀損告訴人名譽之
    事，因認被告涉有刑法第三百十條第一項之誹謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告甲○○因上開妨害名譽案件，經檢察官提起公訴，認
    被告係犯刑法第三百十條第一項之誹謗罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人丙○○於本院審理中，具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙可
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十     年     一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
