【裁判字號】    89,賠,8
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                                 八十九年度賠字第八?
    聲  請  人    甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
     主  文
甲○○於交付感化教育處分執行前受羈押肆佰參拾貳日，准予賠償新台幣壹佰柒拾貳
萬捌仟元；又於交付感化教育執行完畢後未經依法釋放，計壹仟柒佰柒拾天，准予賠
償新台幣柒佰零捌萬元；共准予賠償新台幣捌佰捌拾萬零捌仟元。
     理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前曾服務於台南縣民眾反共自衛總隊新豐大隊仁德
    中隊任職少尉副中隊長，於民國三十九年八月二十七日遭陸軍總司令部政治部傳
    訊羈押，嗣經國防部於四十年十月九日以四十年度則判字第三七○號交付感化，
    並奉核定感化期間為二年，被送至綠島新生訓導處後，再轉送至台灣省生產教育
    實驗所執行感化教育，於四十四年六月三十日奉省保安司令部（四四）安劃字第
    ○四○○號令准予免保結訓，並由該所發給（四四）生訓字第○○五六號結訓證
    明書，惟仍未獲釋放，迄警備總司令部於四十七年九月六日以（四七）宏宜字第
    （五九九）號令核准改為有保結訓，始回復自由。聲請人於交付感化教育執行前
    及執行完畢後未經依法釋放遭羈押，期間共計二千二百零二天（聲請人誤載為二
    千二百天），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款聲請賠償
    等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具有憲法位階之效力，故立法者乃本於此旨
    ，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二
    日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪
    嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分
    ，執行完畢後未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。按立法者以此列舉之方式，配
    合大法官釋憲之意旨。修正前開條文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人
    民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感化教育執行前身體自由已遭受羈
    押之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六
    條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分
    執行之期間。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則
    無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。由上足見同屬憲法上
    應保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事由
    ，顯非立法者之有意疏漏故為空白，再以憲法第二十四條關於公務員違法侵害人
    民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立法者有
    制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則立法者
    對上開感化處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回復條例
    、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，因係國
    家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與功能，
    此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是人民為
    此請求，既非屬刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦不能
    如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、法律未規定」等原則來作為決定之基礎，
    是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判，乃人
    民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    規定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民受感化教育前遭受羈押之
    情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之本
    旨。
三、經查：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，由前國防部軍事檢察官提起公訴，嗣經
    該部以（四○）則判字第三七○號判決交付感化，期間另以命令定之，並經國防
    部於四十年十月二十一日以（四○）則判字第三三三號令核定執行，交付感化二
    年，自四十年十一月二日起算，然聲請人於三十九年八月二十七日即遭陸軍總司
    令部傳訊羈押，遲至四十年十一月二日始送感化，並遲至四十七年九月六日始自
    台灣生產教育實驗所釋放等情，有國防部（四○）則判字第三七○號判決書、台
    灣省生產教育實驗所（四○）生訓字第○○五六號學員結訓證明書、國防部軍法
    局八十九年十二月十八日（八九）則創字第五一一八號函及軍管區司令部督察長
    室八十九年十月三十日（八九）志厚字第三三二六號函附資料卡等在卷可稽。聲
    請人應受之感化教育為二年，自四十年十一月二日起算，應至四十二年十一月一
    日感化期滿，而聲請人於三十九年八月二十七日即受羈押，故其受感化教育執行
    前，確自三十九年八月二十七日起至四十年十一月一日止，遭受違法羈押共四百
    三十二日，又其於四十七年九月六日始遭釋放，在受感化教育執行完畢號，自四
    十二年十一月二日起至四十七年九月六日止，仍受違法羈押計一千七百七十日；
    是聲請人自得請求右揭感化處分執行前、後受不法羈押之損害，且此部分並無冤
    獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，參
    以前揭規定及說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人甲○○遭羈押當時係反
    共自衛隊少尉副中隊長，年僅二十四歲，正值人生歲月之黃金時期，大好前程，
    卻遭國家以違法羈押方式剝奪其行動自由長達二千二百零二日之久，精神及肉體
    所受折磨甚鉅等一切情狀，本院認以新台幣四千元折算一日為適當，准予賠償如
    主文所示之金額。
據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  謝  博   興
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日
請聲請人注意：
冤獄賠償法第十七條第二項規定：
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
