【裁判字號】    89,易,1629
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第二九
一號、八十九年度毒偵字第二一六二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案含海洛因殘渣之針筒參支
沒收銷燬。
     事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑二年二月確定，於民國
    八十六年四月八日縮短刑期假釋出監，並於八十七年四月十三日假釋期滿，未經
    撤銷假釋。又其前因施用第一級毒品海洛因案件，送戒治後交付保護管束期滿，
    經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十三日以八十八年度戒毒偵
    字第七一號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復於上開不起訴處分後之
    五年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年八月十日起，迄同
    年九月十九日止，在其屏東縣麟洛鄉○○村○○路永安巷九號住處，以將海洛因
    摻入香煙內，約四至五天吸食一次之方式及頻率，連續施用海洛因多次。嗣於八
    十九年五月四日下午四時許，經警搜索屏東縣麟洛鄉○○路立心巷二六號旁工寮
    甲○○居處，查獲留有海洛因殘渣之針筒三支扣案，復先後於同年九月六日及同
    年月二十日，分別在臺灣屏東地方法院檢察署及警局採尿送驗結果，均呈嗎啡陽
    性反應而查獲。而甲○○因上開施用毒品海洛因，經本院以八十九年度毒聲字第
    二六五三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年在案。
二、案經高雄縣警察局旗山分局及屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而將所採被告尿液送屏東縣衛生局及臺灣檢
    驗科技股份有限公司初步以EIA酵素免疫分析法，次以GC/MS氣相層析/質譜儀法
    確認檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應（海洛因水解後之反應），有各該局、公司出
    具之尿液檢驗報告各一份可稽。又被告前因施用毒品案件，送戒治後交付保護管
    束期滿，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，嗣後更於五年內
    施用毒品，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情，亦有各該不起訴處
    分書及裁定書等附卷可按，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應以一罪論，並加重其刑。其持有第一級毒品海洛因之低度行為，為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有
    期徒刑二年二月確定，於八十六年四月八日縮短刑期假釋出監，並於八十七年四
    月十三日假釋期滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論，有臺灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可按，被告於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑，併前揭連續
    犯加重部分，依法遞加之。爰審酌被告前即因施用毒品經不起訴處分，仍不知悔
    悟，意志不堅，復予連續施用，無視國家杜絕毒品之政策，雖僅戕害自身健康，
    然毒品流弊嚴重，不宜輕忽，另念其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。至扣案之針筒三支，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，其內
    含物質呈海洛因陽性反應，顯係專供施用毒品之器具，且其既屬本案所查獲，雖
    被告否認為其所有，然不問屬於犯人與否，仍應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一
項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
