【裁判字號】    89,訴,721
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
三六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑伍月，應執行有期徒刑壹年。
扣案之海洛因零點壹捌公克、安非他命肆點伍公克，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑三月，於民國八十四年
    七月二十四日執行完畢。又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月三十日
    以八十七年度偵字第七六二八號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，五年內，復
    分別基於施用第一級毒品及第二級毒品之概括犯意，自八十八年八月二十二日起
    至同年九月三日二十時許止，連續多次在屏東縣里港鄉○○村里○路十一號之三
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命。嗣於同年九月四日十二時三十分
    許，在上址旁空地遭警查獲，並得海洛因○‧一八公克、安非他命四‧五公克。
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，而被告經採尿後，送高雄市
    立凱旋醫院檢驗，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有高市凱醫檢字第００５１
    １號煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽，復有扣案之海洛因 (經送法務部調查局檢驗
    ，結果淨重○‧一八公克)、安非他命可資參佐。而被告前因施用毒品，經本院
    以八十七年毒聲字第八八九號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第七六二八號為不起訴處分確定
    ，嗣被告於五年內，再因施用第一級及第二級毒品，經本院以八十八年度毒聲字
    第二四四○號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有不起訴處分書、
    裁定書、屏東看守所附設勒戒所函送受觀察勒戒人有無繼續施用毒品傾向證明書
    等附卷為憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級及第二
    級毒品罪。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯
    上開二罪間，犯意各別，行為不同，應分論併罰。又被告前因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十四年七月二十四日執行完畢，有卷
    附被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑
    以上刑之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告於前因施用毒品，甫經不起
    訴處分後，即再犯本罪，足認悔意不堅，惟因施用毒品屬自戕行為，且被告犯後
    對其犯行尚能坦認屬實，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行刑。扣案之海洛因淨重○‧一八公克、安非他命毛重四‧五公克，均應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
