【裁判字號】    89,交訴,164
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四五○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○無駕駛執照，於民國八十九年九月二十三日八時三十分許，駕駛車號ＰＩ
    Ｒ－６３１號重型機車搭載其女吳誌芳，沿２００線公路，由屏東縣滿州鄉往恆
    春鎮方向行駛，至與頂角路交岔口處，甲○○本應注汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及行駛至無號之交岔路口，應減速慢行，
    作隨時停車之準備，而依當時之天候、路況皆良好，無不能注意之情事，竟疏未
    注意，適有魏文鳳駕駛車號ＰＹＢ－７２８號重型機車，由頂角路右轉往恆春而
    擬與甲○○同向行駛，亦因疏未減速慢行及應先暫停讓直行車先行，致甲○○機
    車右前方撞及魏文鳳機車之後方，魏文鳳因而人車倒地，受有顱內出血及顱骨骨
    折之傷害，經送醫急救後，仍於同日十三時許不治死亡。甲○○肇事後，於未被
    有偵查權限之機關發覺前，即主動打電話報案，並進而接受偵訊審判。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實皆已坦承不諱，核與被害人之家屬乙○○於警
    訊及偵查中指訴情節相符，復有道路交通事故調查報告表及現場照片數幀附卷可
    稽，而被害人魏文鳳確因本件車禍而死亡，亦經檢察官督同法醫相驗屬實，製有
    勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可稽。按汽車行經無號誌之岔路口，應
    減速慢行，作隨時停車之準備。又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項定有明文
    。被告駕車自應注意上述規定，且依附卷之道路交通事故調查報告表所載，本件
    肇事時、地之天候及路況皆良好，並無不能注意之情事，乃被告竟疏未注意，以
    致肇事，被告之行為顯有過失，臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會亦認定
    ，魏文鳳駕駛重機車右轉未讓直行車先行為肇事主因，甲○○駕駛重機車未注意
    車前狀況為肇事次因，有該會高屏澎鑑字第八九一五八一號鑑定意見書在卷為憑
    ，益證被告之行為確有過失，而其過失行為與被害人死亡間復有相當因果關係。
    本件事證已瑧明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。被告無駕駛執
    照駕車，因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重
    其刑。又被告於肇事後，未被有偵查權限之機關發覺前，即主動報案，並接受偵
    查審判，且依卷附現場照片，被告於警方人員至現場時，確實尚在現場幫忙救治
    被害人，是被告之行為核與對未發覺之犯罪自首而接受裁判相符，應依法減輕其
    刑。爰審酌被告犯罪所造成之損害甚鉅，且未與被害人之家屬達成和解，賠償其
    民事損失，惟因本件車禍之發生，被告係為肇事次因，過失程度較小，且被告犯
    後均能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以符法制。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六第一項、
第六十二條前段、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
