【裁判字號】    90,訴,13
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七○一四號），本院
判決如左：
     主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑參月；又竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴，累犯，處有
期徒刑參年捌月。應執行有期徒刑參年拾月。
     事  實
一、丙○○素有竊盜非行，猶意圖為自己不法之所有，於民國八十五年間某日，在屏
    東縣枋寮鄉水底寮之「建興汽車保養廠」，徒手竊取乙○○所有報廢汽車上之音
    響一組，得手後留供己用。嗣丙○○又於八十八年間因竊盜案件，經臺灣高雄地
    方法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年七月二十二日執行完畢，仍不知悛
    悔，復於八十九年十二月十四日上午十一時許，侵入屏東縣枋寮鄉○○村○○路
    二十九號甲○○住處（侵入住宅部分，未據告訴），竊取甲○○所有之撲滿一個
    （內有新臺幣﹙下同﹚五十元硬幣五枚、十元硬幣七十四枚、五元硬幣三十八枚
    、一元硬幣八枚，合計一千一百八十八元）得手，後丙○○將上開撲滿隨身攜至
    另一房間置放，而擬接續搜尋其他財物時，適為甲○○發覺，甲○○乃緊抓丙○
    ○不放防其逃逸，丙○○見事跡敗露，遂棄上開已竊得之贓物不顧，因亟欲脫免
    甲○○之逮捕，竟當場對甲○○拳打腳踢，致甲○○受有左側顳部、左眼眶、腹
    部等部位挫傷及左側胸部抓傷等傷害（傷害部分，未據告訴），而丙○○隨後仍
    遭甲○○鄰人及據報趕抵之員警逮捕。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、前揭犯行，訊據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○及甲○○指述之情節相
    符，並有贓物認領收據二紙及診斷證明書一張可稽，事證明確。至被告於竊盜失
    風遭被害人甲○○逮捕之際，其所竊得之撲滿仍置放在房間內，被告並未攜同贓
    物逃逸，且被告之當場對甲○○施暴，意在脫免甲○○之逮捕，此均經甲○○到
    庭供述明確，復為被告所是認，堪信屬實。從而，被告之當場施以強暴，自非起
    因於防護贓物，惟其乃為脫免逮捕，則可認定，公訴事實與此歧異之部分，應以
    本院上開認定之事實為準，併予敘明。
二、核被告前揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百二十九條之以
    第三百二十八條第一項論處之準強盜罪。又查被告於八十八年間曾因竊盜案件，
    經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十九年七月二十二日執行完畢
    ，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之準強盜罪，為累犯，應依刑法第四十七條加
    重其刑。所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，罪名有異，應予分論併罰。爰審
    酌被告屢有竊盜之非行及前科，素行不端，甫經執行完畢，旋即再犯，其年青力
    盛，好逸惡勞，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，併定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十八條第一項、第三百二十九條、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十    年       一      月   二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法
第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第三百二十八條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催
眠術或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十
年以下有期徒刑。
第三百二十九條：竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴
脅迫者，以強盜論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
