【裁判字號】    89,易,1502
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四六三號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○曾因竊盜及違反麻醉藥品管理條例等案件均經判刑確定，嗣經本院合併定
    其應執行之刑為一年四月，於民國八十六年十一月七日執行完畢，猶不知悔改，
    意圖為自己不法之所有，於八十九年五月底左右，在屏東縣恒春鎮○○路臺灣汽
    車客運站旁，竊取富士通企業有限公司所有，現由乙○○使用之車號ＧＥＪ─七
    四五號機車一輛，得手後留供己用，嗣於同年九月二十四日下午五時五十分許，
    在屏東縣恒春鎮恒春醫院旁，為警當場查獲。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人即該機車之使用人乙○○指述
    之情節相符，並有贓物認領收據及車籍查詢認可資料報表各一紙附卷可稽，事證
    明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾因竊盜及違反麻醉
    藥品管理條例等案件均經判刑確定，嗣經本院合併定其應執行之刑為一年四月，
    於八十六年十一月七日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及本院全國前案紀錄表可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告雖坦承犯行，惟其素行不良，且有
    竊盜前科，年輕力盛卻不思奮勉進取等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準（按被告行為後，刑法第四十一條犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金之規定，就所犯之罪法定最重本
    刑刑度，業經修正為五年以下有期徒刑，並改列為第四十一條第一項前段，經總
    統於九十年一月十日公布，本件被告所犯前揭罪名符合修正後之規定，且屬有利
    於被告，應依同法第二條第一項前段，適用修正後之第四十一條第一項規定為易
    科罰金折算標準之諭知）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十     年      一     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
