【裁判字號】    89,簡,1183
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第二六九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「於民國八十五年十月二十九日執行完畢」更正為「於民國八十
    五年九月二十一日縮刑期滿執行完畢」，及「取出其所有之鐵管一支後」更正為
    「取出鐵管一支後」外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告乙○○持鐵管刺傷告訴人甲○○，被告在警局供稱鐵管非其所有，又告訴
    人在本院訊問時陳稱「鐵管是被告到我家隔壁拿的」，尚難認定鐵管為被告所有
    ，應不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     一     月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  淑  女
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
