【裁判字號】    89,交簡,787
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第七八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第三一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告於犯罪未被發覺前向員警報案自首而受裁判外，餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二條
    第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     一     月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  淑  女
中      華      民      國      九十      年     一     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
