【裁判字號】    89,易,756
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三七五五號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，連續於民
    國八十九年三月三十一日凌晨二時許，侵入台北市○○區○○街二段一巷十號地
    下停車場，以螺絲起子將車窗打破之方式，竊取丙○○所有之車牌號碼ＤＸ—３
    ８５８號自用小客車之現金五百餘元、ＣＤ匣、證件、鑰匙等物。並同時以尖嘴
    鉗破壞門窗方式，侵入同棟住宅七樓乙○○住處竊取手錶及熱水瓶（侵入住宅部
    分未據告訴）。因前開犯行順利得逞，被告食髓知味，另於同年四月六日凌晨二
    時三十分許，持蝴蝶刀、尖嘴鉗、六角起子、螺絲起子各一把，復至台北市○○
    區○○街二段一巷八號七樓，欲侵入被害人乙○○七樓住家儲藏室竊取財物，於
    破壞門窗時，因聲響太大，為乙○○發現報警當場逮捕，因認被告涉有刑法第三
    百二十一條加重竊盜罪及槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款之攜帶刀械罪嫌
    。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。又依第八條
    之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第八條、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告因基於概括之犯意，連續持其所有客觀上足對人之生命、身體、安全
    構成威脅而具有危險性之六角板手，於八十八年十二月二十四日凌晨二時許之夜
    間，侵入有人居住之台北縣新莊市○○路九號、十一號之鴻運吉第大樓之地下停
    車場，並使用上開六角板手撬開多輛車輛車門（毀損部分未據告訴），進入車內
    竊取財物，復於八十九年一月上旬某日凌晨一、二時許之夜間侵入有人居住之台
    北縣泰山鄉○○路○段九○七號大樓之地下停車場，並使用上開六角板手撬開多
    部他人車輛之車門（毀損部分未據告訴），進入車內竊取財物，嗣於八十九年四
    月十三日為警借訊查獲，而經移送臺灣板橋地方法院檢察署偵查後，於八十九年
    六月十三日起訴，而於八十九年七月六日繫屬於臺灣板橋地方法院，此有臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一０三０九號起訴書、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可按。而本件被告經臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官於八十九年七月十一日起訴於上開時、地攜帶兇器竊盜，核與上述經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官起訴之竊盜犯行間，時間緊接，手法亦相同，觸犯構成
    要件相同之竊盜罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，即為法律上之同
    一案件，且本件起訴部分業經臺灣板橋地方法院於九十年一月二日以該院八十九
    年度易字第二四四二號判處有期徒刑四年六月，並諭知於刑之執行前，令入勞動
    場所強制工作三年，尚未確定，此亦有該案判決一份在卷可佐（該案判決附表一
    編號四十七、四十八部分），而本案公訴人起訴係於八十九年七月二十八日繫屬
    於本院，乃就同一案件向本院重行起訴，有本案卷宗首頁收文戳可資佐證，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。至臺灣士林地方法院
    檢察署移送併辦部分，本件經起訴部分既應為不受理之判決已如前述，則移送併
    辦部分即屬無從審酌，應退由檢察官另行酌辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月  二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
