【裁判字號】    90,簡,49
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五五九二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正「乙○○（妨害自由部分另經不起訴處分）與友人林茂川（
    傷害及妨害自由業經不起訴處分）」，於八十九年五月十七日十九時三十分許，
    至台北市大同區○○○路○段七十三之四號甲○○經營之小火鍋店附近訪友」外
    ，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月  二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  淑  女
中      華      民      國      九十      年      一      月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
