【裁判字號】    89,訴,432
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三二號
    原      告  丁○○
                        送達代.
    訴訟代理人  張展郎
    被      告  丙○○
                        現應.
                乙○○  住同右.
                        現應.
                甲○○  住台北市○○區○○路二段四一六巷六六弄四九號四樓
                        現應.
                庚○○  住台北縣三重市○○路○段六九號三樓
                        現應.
                己○○  住台北市○○○路○段三一七號三樓
                        現應.
                戊○○  住台北縣新店市○○街二號二樓
                        現應.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應就其被繼承人陳雅清所有如附表一所示不動產辦理繼承登記後，將上開不動產
所有權移轉登記予原告所有。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)按「物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務」，民法
    第三百四十八條第一項定有明文。又「本節規定，於買賣契約以外之有償契約準
    用之」，同法第三百四十七條亦定有明文。本件原告與被告之被繼承人陳雅清於
    民國七十七年十一月八日簽訂和解書，雙方約定陳雅清應將其名下所有及繼承自
    陳曾秀琴如附表一與附表二所示土地及建物轉讓予原告，並辦理所有權移轉登記
    予原告或原告所指定之人，原告則給付陳雅清新台幣（下同）四十萬元（其中三
    十萬元於簽訂和解書同時給付，餘十萬元則嗣陳雅清辦妥繼承登記後給付），嗣
    原告即依約及陳雅清之請求先行將和解金四十萬元全數交付陳雅清，然陳雅清僅
    將附表二所示不動產辦理所有權移轉登記予原告及原告所指定之人，餘不動產則
    至今仍未辦理所有權移轉登記，近日據原告側面得知陳雅清已於八十六年十二月
    卅日死亡，被告等為其繼承人，原告乃不得不對被告提起本件訴訟。
  (二)又「繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利
    、義務」，民法第一千一百四十八條前段定有明文。陳雅清已於八十六年十二月
    卅日死亡，其繼承人有丙○○、乙○○、甲○○、庚○○、己○○、戊○○六人
    ，依前揭法條之規定，被告等應就其被繼承人陳雅清之債務負責，是原告自得請
    求被告等履行上開和解書所載債務，然因被告等就系爭不動產尚未辦理繼承登記
    ，則被告等應於辦妥系爭不動產繼承登記後，共同將系爭不動產辦理所有權移轉
    登記予原告所有至明。
  (三)依兩造和解書所載，被告固應依約將系爭兩筆土地及乙筆建物之應有部分各九九
    分之一０辦理移轉登記予原告所有，然因陳雅清繼承自陳曾秀琴部分之遺產於簽
    訂和解書時漏算其他繼承人致有計算錯誤之情形，是陳雅清繼承自陳曾秀琴及原
    自身所有應有部分之不動產應有部分合計僅有一二五四分之一二六，不及九十九
    分之十，爰僅就上開應有部分為本件請求。
三、證據：提出和解書影本、土地及建物登記謄本影本、陳雅清除戶戶籍謄本、土地
    買賣草約影本、房屋使用借貸契約書影本、買賣所有權移轉契約書影本各一份，
    被告六人之戶籍謄本共六份。
乙、被告庚○○方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，據其於前言詞辯論所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告並無拋棄繼承。
丙、被告丙○○、乙○○、甲○○、己○○、戊○○方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張其與被告之被繼承人陳雅清於七十七年十一月八日簽訂和解書，雙
    方約定陳雅清應將其名下所有及繼承自陳曾秀琴如附表一與附表二所示土地及建
    物轉讓予原告，並辦理所有權移轉登記予原告或原告所指定之人，原告則給付陳
    雅清四十萬元（其中三十萬元於簽訂和解書同時給付，餘十萬元則嗣陳雅清辦妥
    繼承登記後給付），又依兩造和解書所載，被告固應依約將系爭兩筆土地及乙筆
    建物之應有部分各九九分之一０辦理移轉登記予原告所有，然因陳雅清繼承自陳
    曾秀琴部分之遺產於簽訂和解書時漏算其他繼承人致有計算錯誤之情形，是陳雅
    清繼承自陳曾秀琴及原自身所有應有部分之不動產應有部分合計僅有一二五四分
    之一二六，不及九九分之一０，嗣原告即依約及陳雅清之請求先行將和解金四十
    萬元全數交付陳雅清，惟陳雅清僅將附表二所示不動產辦理所有權移轉登記予原
    告及原告所指定之人，餘不動產則至今仍未辦理所有權移轉登記，陳雅清已於八
    十六年十二月卅日死亡，被告丙○○、乙○○、甲○○、庚○○、己○○、戊○
    ○六人為其繼承人，惟被告尚未就系爭不動產辦理繼承登記等事實，業據其提出
    與所述相符之和解書影本、系爭土地及建物登記謄本、陳雅清除戶戶籍謄本、土
    地買賣草約影本、房屋使用借貸契約書影本、買賣所有權移轉契約書影本各一份
    、被告六人之戶籍謄本六份為證，並為被告所不爭執，自堪認為真正。
二、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三
    百四十八條第一項定有明文。又上開規定，於買賣契約以外之有償契約準用之，
    同法第三百四十七條亦規定甚明。另繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，
    承受被繼承人財產上之一切權利、義務，民法第一千一百四十八條前段亦定有明
    文。本件原告與被告之被繼承人陳雅清既約定原告給付陳雅清四十萬元，陳雅清
    則應將其名下所有及繼承自陳曾秀琴如附表一所示土地及建物轉讓予原告，並辦
    理所有權移轉登記予原告或原告所指定之人，且陳雅清於生前均未履行其上開義
    務，而被告均為陳雅清之繼承人，已如前述，揆諸前揭規定，原告基於和解契約
    及繼承之法律關係，訴請被告就如附表一所示不動產辦理繼承登記後，將上開不
    動產所有權移轉登記予原告所有，即屬有據，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      二      月      六      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
