【裁判字號】    89,婚,293
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
             PHAN-TH.
                即范氏紅）    .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）原告於民國八十七年十一月十日與越南籍女子即被告在越南堅江省一號國
          家公證處公證結婚，並於同年月二十三日向台北縣淡水戶政事務所辦理結
          婚登記在案，乃係合法夫妻。被告於八十七年十一月三十日來台北淡水與
          原告履行夫妻同居，婚姻生活尚稱正常。
    （二）詎被告於八十八年十月二十七日向原告稱「因有事必須回越南處理，俟事
          情辦妥速回」等語，原告信以為真，立即幫其購買機票、給其費用並送其
          出境。殊不知被告一去不回，原告迭次打聽消息未果，迄今仍無被告行蹤
          信息。
    （三）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條有明文規定。被告顯然違背同居
          義務，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其為中華民國國籍，被告為越南籍，二人於八十七年十一月十日在越南
    結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，有戶籍謄本、結婚證書為證。
三、查原告主張被告於民國八十八年十月二十七日謊稱有事須回越南處理，詎一去不
    回，迄今不履行同居義務之事實，業經證人即原告之父盧隆男到庭證述甚明。原
    告之主張自堪信為真實。
四、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條有明文規定。本件
    履行同居之爭執，夫為中華民國國民，依前開規定自應以我國法律為其準據法。
    而夫妻互負同居之義務，我國民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一     月      二十九     日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      一     月       三十一    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
