【裁判字號】    89,訴,905
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    退伍
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九○五號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  國防部
    代  表  人  伍世文
右當事人間退伍事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月八日台八十九訴字第二
六七五四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台北高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄」、「訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院」，行政訴訟法第十
    三條第一項、第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、原告因退伍事件，提起本件行政訴訟，核原告所訴被告國防部所在地設於台北市
    ，應由台北高等行政法院管轄。爰依首揭規定，將本件移送於有管轄權之台北高
    等行政法院。
三、原告訴之聲明除請求撤銷訴願、再訴願決定外，併請求確認南投縣政府民國八十
    八年十二月二十七違法處分無效，惟查南投縣政府該註銷原告乙○○、丙○○提
    前退伍之行政處分，原告等如認違法，自應於法定期限內，依行為時法律規定提
    起訴願、再訴願，不服決定，始得提起行政訴訟，惟原告於本件訴願、再訴願程
    序中，均未對於南投縣政府之原處分表示不服；再依行政訴訟法第六條第二項規
    定，確認行政處分無效之訴訟，須已向原處分機關請求確認其無效未被允許，或
    經請求後於三十日內不為確答者，始得提起之；原告未提出任何證據證明其已向
    南投縣政府請求確認前述處分無效，竟逕行提起本件訴訟，自不合法，惟原告既
    未列南投縣政府為被告，本院自無從就此為審判，併此敘明。
四、依行政訴訟法第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年       一      月      二十九      日
                    臺中高等行政法院第 一 庭
                                      審判長法官  簡朝振
                                      法      官  胡國棟
                                      法      官  宋富美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀及繕本，並應繳送達費
用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國         九十      年     一       月    二十九     日
                                      法院書記官  王永慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
