【裁判字號】    90,聲,470
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官對扣押物聲請沒收（九十年度聲沒字第
０五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因毛重約貳點捌公克及安非他命毛重約伍點伍點公克，均沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件國道公路警察局第三警察隊所移送扣案之第二級毒品安
    非他命毛重約五點五公克及海洛因毛重約二點八公克，係毒品危害防制條例所管
    制之毒品，為違禁物，因持有人甲○○己經不起訴處分（八十九年度戒毒偵字第
    六一七號），為此請求將上開違禁物，依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。本件扣案之海洛因及安非他命均為違禁物，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      廿九    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
