【裁判字號】    89,賠,173
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一七三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部於民
    國七十四年九月二十二日逮捕並執行羈押，嗣經前臺灣中部地區警備司令部軍事
    檢察官於七十四年十一月二十九日以七十四年一清字第五一七號為不起訴處分，
    依刑事訴訟法第三一六條規定，不起訴處分後應即無受羈押之原因存在，亦不得
    繼續羈押，唯當時並未被釋放，更在警總脅迫刑求等非自由意願下，簽寫業已事
    先定稿之不明書件，隨後在手腳刑具拘束下，於七十四年十一月二十九日黃昏時
    分出發連夜逕行移送前職訓第三總隊，並於翌日到達隊部繼續執行矯正處分，至
    七十五年五月間始首次獲對外聯絡，但仍繼續違法羈押直到七十七年一月十五日
    方於臺東東成營區結訓獲得釋放，期間自軍事檢察官不起訴處分確定前及不起訴
    處分確定後，合計共遭違法羈押八百四十七日而未經任何起訴，更無任何合法審
    判程序，按依刑事訴訟法規定，不起訴後應即予釋放，倘聲請人有其他違法之事
    實亦應另案起訴，並經法院審判方合法理，聲請人於不起訴處分後，未經任何
    法定程序而被繼續違法羈押，非僅違反刑事訴訟法規，在程序上、實體上皆顯有
    明確重大瑕疵，聲請人之人身自由和法益均受嚴重不法侵害之事實。本案發生時
    聲請人正值三十五歲人生黃金時期，原經營ＫＴＶ歌唱娛樂事業純屬提供社會大
    眾正當休閒娛樂，收益中上，突被誣控株連並以叛亂罪嫌逮捕，實屬冤枉，當時
    警總長官在查訪後亦告知無違法事實，應可被釋放，其後確也收到不起訴處分，
    然仍被違法羈押二年多，獲釋後原事業已蕩然無存，家庭支離破碎，生活亦陷入
    困境，因而顛沛流離，實已造成聲請人及家屬無限之傷害，更是人身自由、事業
    前程、精神等方面無可回復之損害。惟司法院大法官釋字第四七七號解釋略以戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前受羈押
    或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢
    後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害應享有回復利益者未
    規定，顯屬立法上之重大瑕疵，與憲法第七條有所抵觸，是凡屬上開漏未規定之
    情形，得依規定請求國家賠償。故聲請人援依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條及大法官釋字第四七七號解釋，冤獄賠償法等相關規定，請求賠償，計聲請
    人遭非法羈押之日數共八百四十七日，請求每日依新臺幣（下同）仟至伍仟元
    計算，賠償聲請人等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項固有明定。但如「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分者」及「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者」，不得請求
    賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款亦有明文。經查本件聲請人甲○○係因
    涉嫌叛亂罪，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年九月二十二日
    執行羈押在案，嗣經該部軍事檢察官於七十四年十一月二十八日，以七十四年一
    清字第五一七號為不起訴之處分，並於七十四年十一月二十九日開釋，移送前職
    訓第三總隊執行矯正處分，有軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第三四四九
    、三九六二號書函檢送之聲請人叛亂嫌疑案全卷與相關法令影本及臺中縣警察局
    刑事案件偵查卷宗等資料在卷可稽，即聲請人於上開不起訴處分確定前，確曾受
    羈押，並於七十四年十一月二十九日開釋，移送前職訓第三總隊執行矯正處分（
    矯正處分之起迄期間現無資料可查）。惟經本院查閱該叛亂案卷結果，聲請人當
    時於臺中縣警察局刑警隊訊問時已供承：其綽號為「三八」，但非屬東勢地區「
    十七幫」幫首李炫湖之手下，但平日有聚合李炫湖（綽號北虎）、沈清桂（綽號
    神經）、李金銀（綽號大頭銀）、張瑞湖（綽號阿湖）、張耀松（綽號大胖松）
    等人，平時大部分都在東勢地區之夜市場、理髮廳等處活動，並曾於七十三年十
    月間向廖昌承強索四萬元等情。雖聲請人後均矢口否認有何於七十三年元月間向
    被害人古勝森強借十萬元作為經營賭場之用、七十三年一月間向被害人徐顯水強
    借手錶典當二萬元亦作為經營賭場之用、七十三年十月間誘騙被害人劉昌淋長子
    劉炳煌至其經營之職業賭場聚賭，因劉炳煌輸錢便強迫劉炳煌簽發十九萬元支票
    ，後劉昌淋因懼怕報復乃支付十七萬元及曾於七十三年十月間向廖昌承強索四萬
    元等之行為，然聲請人確有於七十三年二月初到同月十五日間，在臺中縣東勢鎮
    李炫湖家中開設賭場抽頭乙情，業據證人陳子翼於警訊及軍事檢察官偵查中結證
    屬實，另李炫湖於警訊時亦供承聲請人甲○○係其聚合分子之一，且平日在東勢
    地區夜市場、理髮廳及釣魚場等處活動無誤。顯見聲請人之行為縱查無叛亂之意
    圖，然因開設職業賭場違反公共秩序及善良風俗，嚴重擾亂社會治安，情節重大
    ，已逾社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款及司
    法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，即不得就上開羈押或矯正處分，請求
    賠償（參見司法院冤獄賠償覆議委員會八十九年度台覆字第一九六號決定書），
    是本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十        年      一      月  二十九  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年      一      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
