【裁判字號】    89,交聲,123
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  八十九年度交聲字第一二三號
    原處分機關  台中縣警察局霧峰分局
    受 處分 人  甲○○
    即  異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台中縣警察局霧峰分局八十八
年十二月三十一日所為之處分（霧警交裁字第五二三號裁決書），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十八年三月三日十
    六時五十分，在臺中縣霧峰鄉○○路四八五之三號前，因未經許可在道路設置廣
    告招牌，經該局員警蔡景勳舉發，受處分人拒絕簽收，爰依道路交通管理處罰條
    例第八十二條第一項第八款之規定，逾期依最高罰鍰處新台幣二千四百元整等情
    。
二、聲明異議意旨略以：臺中縣霧峰鄉○○路於八十二年間擴寬為十二米道路，嗣後
    依都市計劃通盤檢討改為二十米計劃道路，惟仍未擴寬現仍為十二米道路，受處
    分人即異議人甲○○雖有設置招牌，然仍在自己土地上擺設，並未佔用道路，原
    處分機關顯有違誤，為此聲明異議請求撤銷原處分云云。
三、按道路交通管理處罰條例第八十條第一項第八款規定：未經許可在道路設置招牌
    者，處行為人或雇主四百元以上八百元（即新台幣一千二百元以上二千四百元以
    下）以下罰鍰。經查：本件受處分人即異議人甲○○於八十八年三月三日十六時
    五十分，在臺中縣霧峰鄉○○路四八五之三號前，因未經許可在道路設置廣告招
    牌，經該局員警蔡景勳舉發等情，已据証人蔡景勳到庭証述明確，並有臺中縣警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單三聯單附卷可按。參以証人蔡景勳與受處
    分人宿無仇怨，証人依法執行職務，自無誣陷之理，受處分人上開辯解，要屬卸
    責之詞，殊不足取。受處分人有違反道路交通管理處罰條例第八十二條第一項第
    八款之規定，可以認定，原處分機關據以援引首揭規定而裁處，核無不當。本件
    異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
