【裁判字號】    90,聲,318
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重一點一七公克；包裝重０點三六公克）、安非他命壹包（含
袋重０點二公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第二號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件，因被告施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，
    經裁定送強制戒治一年期滿而為不起訴處分，惟扣案之毒品海洛因壹包（淨重一
    點一七公克；包裝重０點三六公克）、安非他命壹包（含袋重０點二公克）係違
    禁物，爰依法單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文，經查
    本件扣案之海洛因壹包（淨重一點一七公克；包裝重０點三六公克）、安非他命
    壹包（含袋重０點二公克）分別為毒品危害防制條例第二條規定之第一級、第二
    級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                    法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
