【裁判字號】    89,訴,2789
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    確認買賣關係不存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七八九號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    吳萬春  律師
    被      告    台中縣大雅鄉公所  設台中縣大雅鄉○○路○段三０一號
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    陳鴻謀  律師
    複  代理人    乙○○      .
右當事人間請求確認買賣關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認兩造就坐落台中縣大雅鄉○○段五三九號，地目道，面積Ｏ、ＯＯ六三七六公頃
土地買賣關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣坐落台中縣大雅鄉○○段五三九號，地目道，面積Ｏ、ＯＯ六三七六公頃
        土地為原告所有，被告於七十一年間未經原告同意即行占用上開土地闢建為
        道路使用，原告發現上情後即與被告機關協商請求被告依法辦理徵收或價購
        ，被告機關多方推托，最近則表示上開土地於七十一間即已完成價購手續，
        並要原告提供七十一年間領取土地價款資料以供辦理，其無誠意就系爭土地
        辦理徵收或價購手續已屬顯然。
  （二）被告機關確曾於七十一年間與原告協議價購乙筆土地，惟價購之土地為坐落
        台中縣大雅鄉○○段二八之八號土地應有部分二分之一，被告機關給付之金
        額為二十一萬四千九百六十二元（另補償土地增值稅壹拾萬陸仟柒佰捌拾捌
        元），依該筆土地面積Ｏ、Ｏ一九五公頃，原告應有部分比例二分之一計算
        ，每平方公尺單價約為二千二百零五元，與該筆土地之公告現值二千八百元
        差了近六百元，顯見被告機關當時確實僅價購大雅段二八之八號土地，並未
        就系爭土地價購達成協議，被告機關指稱系爭土地業於七十一年間出售且經
        給付土地價款完竣，即與事實不符。
  （三）實則被告於八十九年六月八日即以八九雅鄉建字第一一一五七號函，向台中
        縣政府函詢原告所有系爭土地是否曾經辦理公告徵收手續，台中縣政府以八
        九府地權字第一六四九二三號函復指：「本府截至目前保存之徵收案件，查
        並無大雅鄉四號、十二號道路之核准暨公告徵收相關資料」。足徵本件被告
        就系爭土地確未曾辦理徵收手續，被告機關指業經辦理徵收手續，確非實情
        。
  （四）本件兩造就系爭土地有無買賣關係存在之爭執，不但影響原告能否請被告機
        關辦理徵收程序或進行價購之買賣協議，更影響原告土地所有權之完整，應
        認有受確認判決之法律上利益。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、土地登記簿謄本影本、地價謄本、台中縣政府函
      各乙件、台中縣大雅鄉公所函二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告雖無法提出價購系爭土地之證明，惟依原告所提出之函文，可見被
      告有價購，且依經驗法則，亦應辦理價購完畢。
    理    由
一、本件原告主張其所有坐落台中縣大雅鄉○○段五三九號，地目道，面積Ｏ、ＯＯ
    六三七六公頃土地，於七十一年間被告並未辦理價購，即行占用闢建為道路使用
    ，原告請求被告辦理價購，被告以系爭土地業經原告出售並給付價金完竣，託延
    未決致生爭執，為此訴請確認兩造間就系爭土地之買賣關係不存在。被告則以系
    爭土地業經價購在案，惟一時未能尋獲資料等語置辯。
二、本件原告主張系爭土地為其所有，被告於七十一年間闢建為道路使用，原告請求
    被告辦理價購系爭土地，惟被告認系爭土地業經原告出售並給付價金完竣，致生
    爭執等情，有土地登記簿謄本、台中縣大雅鄉公所函等為證，且為被告所不爭執
    ，自堪信為真實。
三、按確認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在時，應由被告負舉證責
    任（最高法院四十二年台上字第一七０號判例可參）。本件被告主張系爭土地業
    經辦理價購完竣，兩造間就系爭土地之買賣關係存在，並以被告八十九年八月五
    日雅鄉工字第一三九五八號函為證。惟查，被告於七十一年間曾價購原告所有另
    筆大雅鄉○○段二八之八號土地應有部分二分之一，有土地登記簿謄本在卷足稽
    ，又上開函文僅謂「另十二道路『丙○○』（即原告）於七十一年四月九日有領
    款紀錄二一四、九六二元（十二號道路土地補償費）及一Ｏ六、七八八元（十二
    號道路土地補償費增值稅），請台端（即原告）提供當時領之地號、面積，俾供
    本所辦理」，並未說明原告所領補償費土地地號，被告既未能舉證證原告所領補
    償費土地為系爭土地或另筆土地，其以原告曾領取補償費，為系爭土地買賣關係
    存在之證明，即屬無據。此外，被告復無法舉出任何證據證明兩造間買賣關係存
    在，其主張即無可採。至於兩造爭執系爭土地業經辦理徵收乙節，因徵收係屬公
    法上行政處分，核與民法買賣關係無涉，不在本案審理範圍，附此敘明。
四、綜上所述，兩造就系爭土地之買賣關係存在與否既生爭執，原告即有受確認判決
    之法律上利益，被告復無法舉證證明買賣關係存在，從而原告訴請確認兩造就系
    爭土地買賣關係不存在，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
