【裁判字號】    90,聲,510
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二三號、九十年度戒毒偵字第九
號），本院裁定如左：
    主  文
毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點參肆公克）、柒包（驗餘總淨重玖點陸玖公克）及安
非他命陸包（總重肆捌點陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局於民國八十七年九月十八日下午五時許，
    在臺中市○○區○○路二段四九巷十六號查獲被告甲○○施用毒品（該施用毒品
    罪嫌，另因執行強制戒治期滿而為不起訴處分），並扣得海洛因一小包（淨重０
    ．三四公克）；又於八十九年四月二十八日晚上七時許，在臺中市○○路一二０
    巷二五號三０二號房查獲被告施用毒品，並扣得被告持有之海洛因七包（合計淨
    重九．六九公克）及安非他命六包（總重四八．六公克）。該扣案之海洛因及安
    非他命，均為違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之海洛因一包（驗餘淨重０．三四公克）
    、七包（驗餘總淨重九．六九公克）及安非他命六小包（總重四八．六公克），
    分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，依
    同條例第十一條第一、二項規定，其持有者應科以刑罰，故屬違禁物，依首揭說
    明，應予單獨宣告沒收並銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
