【裁判字號】    89,婚,255
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第二五五號
    原      告  乙○○
                        應送.
                        一號七.
    被      告  甲○    住湖南.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年十二月二十四日結婚，不料被告竟於八十八年七月間
          返回大陸家中後，即不知去向，原告除親往大陸尋找外，亦透過親友代為
          尋找，仍無音訊不知去向，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年十二月二十四日結婚，不料被告竟於八十八年七月間返
    回大陸家中後，即不知去向，原告除親往大陸尋找外，亦透過親友代為尋找，仍
    無音訊不知去向，被告迄今不履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本附卷可
    稽，而被告於八十八年八月十日起即自台灣出境，迄未曾入境情事，亦有內政部
    警政署入出境管理局八十九年三月三十一日 (八九)境信昌字第21857號所檢送之
    出入境資料可憑，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零一條有明文規定。兩造之婚姻關
    係既存續中，被告自負有與原告同居之義務，惟被告返回大陸，歷久不歸，顯不
    履行同居義務，且無不能履行同居義務之正當理由，則原告依上開規定訴請被告
    履行同居義務，於法並無不合，自應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一    月      二十九      日
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  陳桂芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
