【裁判字號】    90,訴緝,40
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    指定辯護人  本院公設辯護人梁乃莉
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提公訴（八十六年度偵字第一四０六七號
），暨移送併辦（併辦案號：八十八年度偵字第六三九０號內含士林地方法院檢察
署八十七年度偵字第七九七０號、八五七九號、八十八年度偵字第八八九號，台灣
台北地方法院檢察署八十八年度偵字第一一０００號、六八七四號、五七二三號，
台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第四七二四號、七四八二號內含八十八年度
核退字第一三二八號、四三二八號內含八十九年度他字第七號、八十九年度偵字第二
二四０五號、八十八年度偵字第二四三九三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○○業於民
    國八十九年十一月三十日死亡，此有台灣中地方法院檢察署八十九年度相字第一
    七九八號相驗卷宗所附相驗屍體證明書一紙在卷可明。依照上開說明，爰不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
三、另本件被告業經本院為不受理判決如前，則檢察官移送併辦部分無從併予審理，
    應退回由各該移送併辦單位另行偵辦為宜，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年          一      月       二十九     日
                                        法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十      年       一       月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
