【裁判字號】    89,交聲,190
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一九號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    受 處分 人
    即 異議 人  瑞泰貨運股份有限公司
    代  表  人  林徐雲英
    代  理  人  林武錫
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民
國八十九年十月三十日所為之裁決（中監違字第裁六０─四一二九０號、六０─六０
０一四號、六０─六六一七號、六０─六三五九號、六０─一九三四號、六０─四一
六五號、六０─二七六一一號、六０─二八０八二一號、六０─四二０七號、六０─
Ｈ00000000號、六０─Ｈ00000000號、六０─六０三七五五號、六
０─Ｈ00000000號、六０─Ｈ00000000號、六０─Ｈ000000
00號、六０─ＧＡ0000000號、六０─ＧＡ0000000號、六０─ＧＡ
0000000號、六０─ＧＡ0000000號、六０─三七０四二六號、六０─
五五三二三二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程
    式可補正者，應先訂期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十八條分別定有明文。
二、查本件受處分人即異議人瑞泰貨運股份有限公司係於民國八十九年十一月二日收
    受如案由欄所示裁決書，此有掛號郵件收件回執影本二十一紙在卷可稽，而異議
    人遲至八十九年十一月二十四日始向交通部公路局台中區監理所具狀聲明異議，
    有聲明異議狀在卷可按，顯已逾前開十五日期間之規定，其聲明異議難謂合法，
    復無從命補正，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
