【裁判字號】    90,訴緝,23
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四七三號、
八十七年度偵字第五００、六六八），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十六年十一月二十八日凌晨一時許前九十六
    小時內，在某不詳地點吸食安非他命一次。因認被告涉犯麻醉藥品管理條例第十
    三條之一第二項第四款之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查被告甲○○業於八十九年五
    月八日死亡，此有被告之戶籍謄本影本及戶籍查詢資料在卷可稽。依照上開說明
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
