【裁判字號】    90,撤緩,11
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列被告因有應予撤銷緩刑宣告之原因，經檢察官聲請撤銷緩刑（九十年執聲鑑字第
一一０號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度訴字第九八０號刑事判決甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化案件，前經本院於八十九五月廿六日
    以八十九年訴字第九八０號（八十九年偵字第一五四三號）判處有期徒刑一年二
    月，緩刑五年確定。茲因受刑人於緩刑期內即八十九年一月五日犯公共危險、非
    駕駛業務致死罪，經台灣高等法院台中分院於八十九年十一月廿三日以八十九年
    上易字第二一九０號判處有期徒刑十月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。
二、本院經核被告廖詡谷上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      一    月    二十九  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年      一    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
