【裁判字號】    90,自,44
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度自字第四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    而告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴；又不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百
    二十二條、第三百三十四條，分別定有明文，並得不經言詞辯論為之。
三、經查按本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之右開犯罪事實，被告甲○○係被訴犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害及同法第三百五十四條毀損之罪嫌，依刑法第二
    百八十七條前段與同法第三百五十七條規定，均須告訴乃論，本件自訴人於民國
    八十八年十月二十日，即已知悉犯人，業據自訴人於本院調查時陳明在卷，自訴
    人竟遲至八十九年十二月二十九日始提出自訴，顯已逾六個月之告訴期間，依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十二條、第三百三十四條、第三百四十三條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
