【裁判字號】    89,自,993
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九九三號
    自  訴  人  甲○○
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨引用自訴狀之記載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，最高法院著有四十二年臺非字第十八號判
    例可資參照。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有
    明文。又按刑法第一百二十五條第一項第三款後段之有追訴或處罰犯罪職務之公
    務員明知有罪之人而無故不使其受追訴或處罰罪，其所保護之法益，為公務員對
    國家服務之忠誠規律及國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其
    直接被害者為國家法益，而非私人權益。縱認自訴人因被告之行為致其受有損害
    ，亦屬間接之被害，而非直接被害，依照上開說明，即不得提起自訴（最高法院
    七十年臺上字第一七九九號判例及七十三年臺上字第八七五號判例可資參照）。
三、查本件自訴人自訴被告偵辦臺灣省水利處處長曾國鈞瀆職案件後，予以簽結，不
    予起訴，幫助庇護犯法官員，讓其免受追訴等情，雖未指明起訴應適用之法條，
    然依其所述之內容以觀，應係犯刑法第一百二十五條第一項第三款之濫權追訴處
    罰罪，揆諸前揭說明，自訴人顯非本案直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一    月      二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十    年      一    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
