【裁判字號】    90,上易,617
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第六一七號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告違反能源管理法案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第六
三四號，中華民國九十年一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢
察署八十九年度偵字第二七八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑(除判處徒刑外亦併科罰金
    新臺幣拾萬元）均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴認原判決量刑過輕云云，其上訴無理由，應予駁回。被告經
    合法傳喚，無正當理由不到庭，依一造辯論而為判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月   三十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
