【裁判字號】    89,上易,3053
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第三○五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  謝萬生
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第三四五二號中華民
國八十九年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署年度偵字第
一二二三○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告甲○○（以下稱被告）對於其竊盜等犯行供認不諱，又查本案
    經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。又原審已審酌被告等犯罪一切
    情狀，量刑尚稱妥適，職是，被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，為無理由，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    一      月      廿九    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
