【裁判字號】    90,毒抗,123
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年一月二十九日
第一審裁定（九十年度毒聲字第三九五號，聲請案號：台灣台中地方法院檢察署九十
年度毒偵字第三０號、九十年度聲觀字第五四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一級毒品及第二級毒品之罪，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，經觀察
    勒戒後無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，經依該項規定為不
    起訴之處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察勒戒後認有繼續施用毒品之傾
    向或三犯以上者，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，毒品
    危害防制條例第二十條第一項、第二項、第三項定有明文。原審以被告甲○○於
    民國（下同）八十九年十一月三日前三日內某時及同年十二月一日或前三日內某
    時，在某不詳地點，以不詳方法，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    ，嗣因於另案假釋付保護管束，在保護管束期間經採尿送驗結果而查獲上情之事
    實，有濫用藥物檢驗中心報告書二紙可佐，爰准檢察官之聲請依毒品危害防制條
    例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項之規定，裁定
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無違誤。被告抗告意旨指稱其在假釋
    付保護管束期間均依規定報到，不可能服用毒品受檢，可能係其經常服用感冒藥
    物所致，其並未施用安非他命及海洛因云云。但查一般服用感冒藥者尿液中應不
    致有甲基安非他命及海洛因之陽性反應，且原審依上開規定裁定令被告入勒戒處
    所觀察勒戒，於法洵屬有據，抗告意旨徒憑己見任意指摘原裁定不當，難認有理
    由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                      法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九  十      年     三       月    二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
