【裁判字號】    89,上訴,2427
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二四二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十年一月二十九日所宣示之判
決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決人別欄身分證統一編號：Ｋ一二一二五一二一號應更正為Ｋ一二一二０五「
六」二一號。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件上訴人之身分證統一編號應為：Ｋ一二一二五六二一號，誤繕為Ｋ一二一
    二０五「一」二一號，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  江  德  千
                                          法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    九十    年      四     月    十七      日
                                                                     Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
