【裁判字號】    89,上訴,1949
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一九四九號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽證案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自字第一一六號，中華
民國八十九年九月一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決自訴不受理，並無違誤，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由。
二、上訴人即自訴人乙○○上訴意旨略謂：偽證如造成人民直接受害，當符自訴要件
    。原審判決以尚需法官審認，認非直接被害人。但具結之供詞，即有證據力，法
    官應據有證據力之供詞作為認定事實之依據。且被告所為證人已獲檢察官採引，
    即符自訴之要件等詞，指摘原審判決不當。惟於他人刑事被告案內為證人，在審
    判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，該他人並非因偽證行為直接或同時受有
    損害，已據原審法院於判決中敘明。上訴人仍執前詞，據為上訴，其上訴無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華        民      國    九十      年    一      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十       年     二     月      二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
