【裁判字號】    89,上訴,2427
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二四二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度訴字第三
０五號中華民國八十九十月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第一四七０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨略以：被告業經戒治完畢，請求減輕刑罰云云。惟查：被告前因施
    用毒品案件，經原審法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，乃於八
    十七年十二月二十八日以八十七年度訴字第十七號判決免刑確定，有判決書附原
    審卷可憑。被告於五年內，猶無悔改之意再為本件犯行，經原審法院以八十八年
    度毒聲字第一三八號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，復分別
    有本院上開裁定及台灣苗栗看守所八十八年二月八日苗所衛字第０五一五號函暨
    所附之受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料一份附卷可稽。查施用毒品，除
    戕害自身之健康、生命外，並已衍生危害家庭之不良後果，且損及社會、國家之
    整體利益。被告既曾施用毒品，經送觀察勒戒後，經法院為免刑之判決，尚不能
    深切體悟，自愛自重，猶不顧施用毒品對其個人、家庭及社會、國家所造成之危
    害及負累，而再犯之，且先後於八十八年一月九日及同年月二十七日分別為警查
    獲，難認其罪責係屬輕微，自應受相當之刑罰制裁，始符社會正義，原審以被告
    之本件施用毒品犯行業經裁定停止戒治、本件犯罪之手段、施用之期間及犯後坦
    承犯行暨施用毒品係自戕行為等一切情狀，分別量處有期徒刑五月及七月，並定
    其應執行刑一年，量刑尚稱妥適，被告上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王秀雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     一       月   二十九   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                  審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  吳  重  政
                                          法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
施用第二級毒品部分不得上訴。
其餘得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    九  十      年     一       月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
