【裁判字號】    89,訴,2470
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四七○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                            二.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            身.
                丙○○○    住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年五月五日起至清償日止，按
年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十九年六月五日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年六月四日邀同被告丙○○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（以下同）二百萬元，約定借款期間自八十八年六月四日起
      至八十九年六月四日止，利息按年息百分之九點三五計付，嗣隨同原告當時基
      本放款利率加百分之零點八一準隨時調整，按月繳息，本金則到期一次清償，
      如逾期償付本息，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就超過部分，按上開利率百
      分之二十計算違約金，被告丙○○○亦同意與被告乙○○負連帶清償之責任。
      詎被告乙○○僅繳息至八十九年五月四日止，自八十九年六月四日起即未依約
      清償利息，本金到期亦未清償，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並
      違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸及連帶保証之法
      律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、授信約定書二份、授信交易明細查詢單一份、核准撥款
      憑單一份、利率表查詢一紙及被告戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○及丙○○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借得二百
    萬元之款項後未依約繳息且到期未清償本金，經核算結果，尚有如主文所示之款
    項未為受償之事實，業據其提出借據一份、授信約定書二份、授信交易明細查詢
    單一份、核准撥款憑單一份、利率表查詢一紙為證，被告均未於言詞辯論期日到
    場辯論，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載
    清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容，並受償數額
    為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從
    而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之
    借款二百萬元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
