【裁判字號】    89,易,3115
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九度偵字第一二二二二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○，明知自己之身分證，先前已因向地下錢莊借錢而質押，並未遺失，竟於
    民國（下同）八十九年八月三日，赴台南縣東山戶政事務所，向該所謊報遺失身
    分證填具不實之申請書，持向東山戶政事務所申請補發，使該戶政事務所不知情
    之公務員陷於錯誤，登載於其職務所掌之公文書，而准予補發，足以生損害於該
    事務所業務管理之正確性。嗣於八十九年九月六日經警持檢察官所簽發之搜索票
    ，在案外人尤明輝之住處當場起獲甲○○謊報遺失之身分證乙枚。
二、案經台南縣警察局報請台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告對右揭時地犯行坦承不諱，扣案甲○○之身分證乙枚及台南縣東山戶政
    事務所申請補領身分證資料影本一紙附卷可佐，事證明確，被告犯行實可認定。
二、核被告明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
    於公眾及他人，並進而行使之，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之罪
    ；其使公務登載不實之前行為，業為行使之後行為所吸收，應僅論以行使罪責。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受何有期徒刑以上刑之
    宣告，有被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此教訓後，當知所警惕而無再犯之
    虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十四條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月  二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      一      月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條：明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
                  以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
                  以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
