【裁判字號】    89,重訴,427
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四二七號
    原      告    華南商業銀行股份
                  有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    大洋實業股份
                  有限公司    設台南市○○○路○段廿三號
    兼法定代理人  丁○○      .
                              .
    被      告    丙○        住台北市○○區○○街卅六巷五號三樓.
                              .
                              .
                  戊○○      住台北縣三重市○○街六八號五樓.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹億肆仟貳佰壹拾柒萬零陸佰玖拾伍元伍角柒分及如附表
一、二、三所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆仟柒佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一緣被告大洋實業股份有限公司於民國八十九年一月四日邀同被告丁○○及丙○
      為連帶保證人，向原告陸續借款十一筆新台幣（下同）共計捌仟零貳拾陸萬元
      整，其各筆借款金額、借款日、到期日、借款餘額、最後繳息日、利率、利息
      及違約金等俱如附表一所述，此有借據十一紙可証。
    二又被告大洋實業股份有限公司於民國八十九年五月二十四日邀同被告丁○○及
      丙○為連帶保證人與原告簽訂「透支契約」，約定自民國八十九年五月二十四
      日至九十年五月二十四日止，依據契約陸續借款最高以新台幣貳佰萬元為限度
      ，至民國八十九年七月三十一日止共借款壹佰玖拾伍萬肆仟零壹拾伍元伍角柒
      分，其借款金額，最後繳息日，利率，利息，違約金，如附表二所述，此有透
      支契約一紙可証。
    三又被告大洋實業股份有限公司於民國八十七年八月二十日邀同被告丁○○及丙
      ○為連帶保證人與原告簽訂「委任開發國內信用狀契約」，概括委請原告以陸
      仟萬元為限額，循環開發國內信用狀，並在各該信用狀有效期限內讓購受益人
      所簽發之匯票，而被告大洋實業股份有限公司自民國八十八年十二月二十四日
      起陸續向原告申請開發信用狀共計新台幣伍仟玖佰玖拾伍萬陸仟陸佰捌拾元，
      其各筆開狀日，開狀金額，押匯金額，墊款金額，已清償金額，利率，到期日
      ，最後繳息日，墊款餘額，利息，及違約金等俱如附表三所述。
    四詎前開債務部分到期後，被告大洋實業股份有限公司竟未為清償，依授信約定
      書第七條第一款約定，全部債務視同到期，目前共欠本金壹億肆仟貳佰壹拾柒
      萬零陸佰玖拾伍元伍角柒分，暨如附表一、二、三、所示之利息及違約金。
    五又被告丁○○，丙○，戊○○於民國八十八年八月二十日出具保證書予原告，
      願連帶保證被告大洋實業股份有限公司，對原告現在及將來所負之借款，票據
      ，透支，墊款，保證，損害賠償等及其他一切債務以本金新台幣貳億元為限額
      及其利息，違約金，遲延利息，損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，保證人
      願與主債務人負連帶清償之責任，被告丁○○，丙○，戊○○既為連帶保證人
      ，依法自應負連帶給付責任，為此爰依上開各項契約及連帶保證之法律關係，
      請求給付如聲明所示。
  參、證據：提出借據十一紙、透支契約、委任開發國內信用狀契約、授信約定書、
  保證書、存款往來明細表、開發國內不可撤銷信用狀申請書及貸款本息攤還表、不
  可撤銷信用狀等各四十四紙、轉帳支出傳票十一紙、支票三十六紙、放款交易明細
  查詢申請單等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據十一紙、透支契約、委任開發國內信用狀契約
    、授信約定書、保證書、存款往來明細表、開發國內不可撤銷信用狀申請書及貸
    款本息攤還表、不可撤銷信用狀等各四十四紙、轉帳支出傳票十一紙、支票三十
    六紙、放款交易明細查詢申請單等件為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未
    到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款壹億肆仟貳
    佰壹拾柒萬零陸佰玖拾伍元伍角柒分及如附表一、二、三所示之利息、違約金為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
