【裁判字號】    89,易,2634
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一Ｏ五五Ｏ號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原係統聯客運公司之司機，民國（下同）八十九年八
    月十五日二十二時三十分許，在台南市○○路七二號統聯客運公司調度室，因上
    班遲到，遭負責調度車輛之乙○○處以曠職處分，二人因而發生爭吵。詎甲○○
    竟基於傷害人身體之犯意，持鋁棒戳向乙○○，至乙○○受有額葉頭皮二．五×
    二．五公分血腫、左顳葉頭皮後側二．五×二．五公分血腫、左腋下近背側六×
    五公分紅腫瘀血、左前臂後近腕處五×三公分紅腫瘀血等傷害。因認被告涉有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    本院審理中撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月    二十九      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      九十      年      一        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
