【裁判字號】    89,易,2948
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六六四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑拾月。
    事  實
一、丙○○前於民國八十二年間曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年二月確定，指揮書執畢日期為八十五年十一月八日，而於八十五年十月三十日
    縮刑期滿執行完畢，自八十六年四月起擔任國泰人壽保險股份有限公司（下稱國
    泰公司）外勤員工之職，並與國泰公司簽立外勤勞動契約，其職務內容包括保費
    之收取等，不料丙○○竟因被倒會及為要清償舊債，竟基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，連續自八十八年十一月六日起，至同年月十日止，利用職務之便，
    先後將其收取自保戶甲○○、乙○○、丁○○之續期保費五筆，金額共計新台幣
    九萬四千四百二十三元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，未向國泰公司
    解繳，嗣經國泰公司發現而提出告訴。
二、案經國泰公司訴請台灣台南地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭犯罪事實於警訊、偵查及本院審理時中坦承不諱，核與告
    訴人指訴情節相符，復有被告親自書立確將保費挪用之切結書、保戶提供之書面
    聲明及續保保費送金單影本附卷可稽，另被告任職告訴人公司其職務之內容包括
    保費之收取一節，此亦有被告與告訴人所簽立之勞動契約一紙存卷供參，本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告侵占因執行業務所持有之款項，核所為係犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。另被告丙○○前於八
    十二年間曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，指揮
    書執畢日期為八十五年十一月八日，而於八十五年十月三十日縮刑期滿執行完畢
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依法應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機係因受他人倒
    會牽累，所生危害及犯後坦承犯行態度良好，未與被害人達成和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      一      月    二十九  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日
附錄法條
刑法第三百三十六條第二項
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
