【裁判字號】    89,訴,1457
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四五七號
    公訴人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一
七九六號、八十九年度營毒偵字第三九六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品安非他命，處有期徒刑拾月。扣案之安非他命肆小包總重
捌點玖公克沒收並銷燬之；又施用第一級毒品海洛因，處有期徒刑捌月，扣案之海洛
因參小包合計淨重零點零伍公克（包裝重零點貳參公克）。應執行有期徒刑壹年肆月
，扣案之安非他命肆小包總重捌點玖公克及海洛因參小包合計淨重零點零伍公克（包
裝重零點貳參公克）均沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度訴緝字第一○三號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治後，於民國八十八年十二月一日交付保護管束期滿，經台灣台
    南地方法院檢察署檢察官於同年十二月十七日以八十八年度戒毒偵字第一四四號
    為不起訴處分。詎其竟於不起訴處分裁定後五年內，復基於概括之犯意，自八十
    九年六月間起至同年十月二十一日止，分別在其位於台南縣六甲鄉○○村○○街
    八九巷五號之住所、台南縣官田鄉大崎村三號前芒果園內及台南縣東山鄉前大埔
    一一五一之四號農地等處，以將安非他命放入吸食器內，再於其下點火生煙之方
    式，連續施用第二級毒品安非他命多次。而分別於八十九年七月四日凌晨一時許
    ，在台南縣官田鄉大崎村三號前芒果園為警查獲，扣得安非他命四小包共八點九
    公克，嗣後又於同年十月二十一日下午五時許，在台南縣東山鄉前大埔一一五一
    之四號農地為警當場查獲。甲○○另於八十九年十月十七日某時，在其上開住所
    ，以將海洛因摻雜於香菸內之方式施用第一級毒品海洛因，於前開同年月二十一
    日為警查獲之際，當場扣得海洛因三包共重零點二八公克（其中袋重零點二三公
    克）。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開施用第一級毒品及連續施用第二級毒品之犯行坦白承認
    ，有台南縣衛生局分於八十九年七月十三日及同年十月三十日所為衛收字第八九
    ○一六七八九號及衛收字第八九○二五九五一號之尿液檢驗成績書、法務部調查
    局於八十九年十一月二十七日所為之鑑定通知書、獲案毒品表各一紙附卷可稽，
    復有扣案之安非他命四小包共八點九公克及海洛因三小包含袋重零點二八公克（
    袋重零點二三公克）可佐。至於被告前因施用毒品案件，曾受強制戒治之宣告，
    於保護管束期滿後受不起訴處分一節，有台灣台南地方法院檢察署檢察官八十八
    年度戒毒偵字第一四四號不起訴處分書在卷可考，故本件被告前開犯行事證明確
    ，洵堪認定。
二、核被告施用第一級毒品海因及第二級毒品安非他命等犯行，係分別犯毒品危害防
    制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二級毒品罪。被告多次施用第二
    級毒品安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。至於被告所犯
    上開施用第一級毒品與第二級毒品二罪，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰。
    爰審酌被告品行、犯罪動機及被告於本院審理中坦承犯行，犯後態度良好等一切
    情狀，宣告如主文所示之刑，並定其應執行之刑。至扣案之安非他命四小包八點
    九公克及海洛因三小包零點二八公克分別為第二級毒品及第一級毒品，依毒品危
    害防制條例第十八條之規定，應宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官曾昭凱到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
