【裁判字號】    89,重訴,21
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭慶海
                邱玲子
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年一月二十九日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因涉犯懲治盜匪條例第五條第一項、第二條第八款之罪，本院前以被
告犯罪嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈
押，顯難進行訴追，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，認有羈押必
要，經於中華民國八十九年八月二十九日將其收押，並於八十九年十一月二十九日延
長羈押二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文
。
中    華    民    國      九十      年      一        月        十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十      年      一        月        十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
