【裁判字號】    89,自更,14
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自更字第一四號
    自  訴  人  庚○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴（八十八年度自字第四四七號），
經台灣高等法院台南分院撤銷發回更審（八十九年度上訴字第八五０號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○○連續偽造有價證券，處有期徒刑肆年，扣案如附表所示之印章、署押均沒收
。
丙○○無罪。
    事  實
一、緣丁○○○之夫翁明進與庚○○原為工廠同事，民國八十四年八月間，丁○○○
    因經營生意需錢週轉，竟基於偽造有價證券及意圖為自己不法所有之概括犯意，
    連續於八十五年十月七日、同年十一月二十日及十一月三十日依序三次向庚○○
    借款新台幣（下同）三十萬元、四十萬元及三十萬元總計一百萬元，丁○○○並
    為取得庚○○之信任，在未得己○○、戊○○、甲○○三人同意之下，分別於上
    開三次借款日期，在庚○○家中以偽簽甲○○、己○○、戊○○三人之簽名總計
    三枚及前另以在台南市○○路附近使不知情之刻印店老闆偽刻戊○○、甲○○之
    二枚印章，蓋於各該本票上，而偽造甲○○、己○○、戊○○三人為發票人簽發
    如附表所示之三張本票，並進而持之交付庚○○，以為上開借款之擔保，而足以
    生己○○、戊○○、甲○○三人有受遭追索債權危險之損害，詎事後丁○○○無
    力繳納本息，經庚○○催討始知上情。
二、案經庚○○提起自訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丁○○○就右開偽造如附表所示三張本票之犯罪事實坦承不諱，核與自
    訴人指訴之情節相符，此外復有附表所示之本票三紙（均影本）附卷可稽，被告
    自白核與事實相符，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告丁○○○以前揭偽造之己○○、戊○○、甲○○為發票人之本票，供作借
    款之擔保，核其所為係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價証券罪、第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪。又其連續三次偽造有價證券及詐欺犯行，均時間緊
    接，犯罪構成要件分別相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應各依連續犯之
    規定論以一偽造有價證券罪及詐欺取財罪並加重其刑。被告丁○○○偽造本票後
    後持以行使，其行使之輕度行為為偽造之重度偽造行為所吸收，只論以偽造有價
    證券罪。而另分別偽造己○○、戊○○、甲○○三人之簽名及戊○○、甲○○之
    印章則均為偽造有價證券之階段行為，亦包括於偽造有價證券罪內，不另論偽造
    印章署押罪。再盜用印章與盜用印文為不同之犯罪態樣，盜取他人之印章持以蓋
    用，當然產生該印章之印文，只成立盜印章罪，不應再論以盜用印文罪，亦非盜
    用印章行為為盜用印文行為所吸收，附此敘明。另按如以有價証券供作擔保而借
    款，則其借款行為，為行使有價証券外之另一行為，其間有方法、結果關係，應
    論以詐欺罪之牽連犯。（見最高法院六十二年二月二十日六十二年度第一次刑事
    庭會議決議）被告丁○○○所犯前揭二罪間，核具有方法與結果之牽連關係，為
    裁判上一罪之牽連犯，應從一重罪之偽造有價証券罪處斷。爰審酌被告丁○○○
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。另附表所示之戊○○、甲○○之二枚印章雖未扣
    案，惟亦無證據證明滅失及附表所示之另印文、署押，均應依刑法第二百十九條
    宣告沒收。
三、自訴意旨另略以：被告丁○○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十四
    年五月間起至八十六年四月中旬某日止，明知其已陷於無資力，仍連續詐欺自訴
    人庚○○，其情形如下：
(一)、於八十四年五月間，被告巧立每會二萬元之互助會名單，使自訴人信以為真而陷
    於錯誤，因而參加兩會，並按月繳納新台幣（下同）一萬六千元，直至八十五年
    十一月自訴人標得會款時，被告卻宣布倒會，使自訴人被騙金額達四十四萬元，
    後經催討，被告迄今仍積欠自訴人十九萬八千九百元。
(二)、於八十六年四月中旬某日，被告丁○○○明知其子丙○○所有支票帳戶早於八十
    六年一月十七日被列為拒絕往來戶，竟仍簽發以丙○○為支票發票人，並由丁○
    ○○背書其上，交付四張支票欲換回前開被告所偽造之三張本票。詎料，於八十
    六年六月二十日經自訴人提示前開支票卻不獲付款，自訴人始知悉上情。
    因認被告另涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
(三)、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。經查：
１、被告丁○○○招攬之上開互助會係自八十五年五月二十日起會，迄進行至第十七
    會時因被告丁○○○因他人倒會無力再支付會款始宣布止會，此為自訴人所自承
    （見原審八十九年五月一日審理筆錄），足證被告丁○○○非招攬系爭互助會之
    初，即於無支付能力，而有詐欺犯意。又被告丁○○○於招攬系爭互助會前，即
    曾招攬數互助會，且均正常結束，會員也均收得會款，而系爭互助會亦有會員標
    得會款，此據證人亦即同為該互助會會員之證人鄭水元到庭證稱屬實，足證被告
    丁○○○並非專以招攬互會為詐欺手法。另被告丁○○○嗣後亦盡力償還自訴人
    部分會款，此為自訴人所不爭，有自訴狀在卷可參，益證自訴人無詐欺犯意。再
    者自訴人除以被告丁○○○中途止會，嗣後無力償還其自訴人已繳之會款外，認
    被告丁○○○涉有欺罪嫌外，並未舉其他積極證據證明被告丁○○○招攬互助會
    之初，如何施用詐術，自不得以被告丁○○○嗣後無力支付會款，遽認其招攬互
    助會之初，即有詐欺犯意。
２、另按詐欺取財罪之成立，需行為人施用詐術，致被害人交付財物始足當之。查本
    件被告丁○○○固不否認交付被告丙○○為名義之支票欲換回其先前交付之本票
    。惟查自訴人事後除未於被告丁○○○交付支票時即將本票交還被告丁○○○外
    ，反將本票扣留，嗣後並將提示其中一紙支票，此據自訴人自承在卷，足證自訴
    人並不信任被告丁○○○所提出之四紙支票到時確能兌現，即自訴人並未因此陷
    於錯誤。再者被告丁○○○所欲換回之本票所表彰之財物即先前所借之一百萬元
    ，亦非因被告丁○○○交付被告丙○○之三紙支票，致陷於錯誤而交付，即自訴
    人並未因被告丁○○○交付被告丙○○為發票人之三紙支票而交付財物，亦即被
    告丙○○之帳戶是否拒絕往來，核與被告被告丁○○○詐欺犯行無涉，從而縱認
    被告丁○○○所交付自訴人之支票為已拒絕往來之支票，被告之行為亦與詐欺罪
    之構成要件有違，而無從以該罪相繩。綜上所述，參互印證，本件依調查所得證
    據尚不足證明被告丁○○○確有自訴人所指之詐欺犯行，此外欺復查無其他積極
    證據足資證明被告被告丁○○○有右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明
    ，原應為無罪之諭知，惟自訴人認此部分與上開詐欺有罪部分，有連續犯裁判上
    一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
(一)、自訴意旨略以：被告丙○○明知其所有台南市第六信用合作社Ｏ一一八九—七Ｏ
    號帳戶於八十六年一月十七日業經拒絕往來，竟仍與其母共同謀議，由其母丁○
    ○○開立四張支票，詐騙自訴人，使丁○○○得以換回之前冒他名義所開立之三
    張本票，因認被告丙○○與被告丁○○○共同涉有詐欺取財罪嫌云云。訊據被告
    丙○○則矢口否認有上開犯行，辯稱該帳戶均係其母親在使用，伊不知內情等語
    。
(二)、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。經查：
(三)、自訴人認被告丙○○涉有上開詐欺犯行，無非以被告丙○○之支票經自訴人提示
    後發現已拒絕往來為主要依據。然自訴人並未因被告丙○○之上開支票帳戶已拒
    絕往來而陷於錯誤及另行交付財物，已有如前述，是自不能以被告被告丁○○○
    所交付自訴人之被告丙○○支票帳戶已拒絕往來，遽認被告丙○○涉犯共同詐欺
    取財罪嫌。
(四)、綜上本件依調查所得證據尚不足證明被告丙○○確有自訴人所指之詐欺犯行，此
    外復查無其他積極證據足資證明被告丙○○有右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚
    屬不能證明，爰為無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、刑法
第五十六條、第二百零一條第一項、第三百三十九條第一項、第二百十九條、第五十
五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年        一      月    二十九  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      陳  美  蓉
附表：
┌──┬──────┬────┬─────┬───────────────
│編號│發票號碼    │金額    │發票人    │偽造項目
│    │            │        │          │
├──┼──────┼────┼─────┼───────────────
│一  │CH207402    │四十萬元│己○○    │己○○印章一枚
│    │            │        │          │
├──┼──────┼────┼─────┼───────────────
│二  │0000000     │三十萬元│甲○○    │甲○○印章一枚
│    │            │        │          │      簽名一枚
│    │            │        │          │
├──┼──────┼────┼─────┼───────────────
│三  │056901      │三十萬元│戊○○    │戊○○印章一枚
│    │            │        │          │      簽名一枚
│    │            │        │          │
└──┴──────┴────┴─────┴───────────────
附錄條文：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
