【裁判字號】    90,聲,232
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請沒收銷燬違禁物（九十年度聲沒字第十三號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹點伍公克及海洛因零點伍貳公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命依序業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規定之第一級、第二級毒
    品，禁止非法持有、施打及吸用，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二
    款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、查本件聲請意旨略以：
    臺灣台南地方法院檢察署偵辦八十七年度毒偵字第一二二００號被告甲○○○違
    反毒品危害防制條例案件，已將被告不起訴處分確定，但本件查獲有如主文所示
    之海洛因、安非他命，經送驗結果確係第一級、第二級毒品，有刑事警察局鑑驗
    通知書在卷足證，爰聲請將前揭物品宣告沒收銷燬。
三、經本院詳核結果，確與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月  二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蘇  義  洲
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  岑      玢
中      華      民      國      九十      年      一      月  三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
