【裁判字號】    89,訴,1017
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一七號
    原      告    亥○○
    被      告    巳○○
                  戊○○
                  壬○○
                  宙○○
                  丁○○
                  未○○
                  丑○○
                  戌○○
                  乙○○
                              .
                  丙○○      .
                  癸○○      .
                  辛○○○    .
                  天○○      .
                  辰○○○    .
                  甲○○      .
                  地○○      .
                              .
    右  一  人
    訴訟代理人    宇○○○    .
    被      告    午○○○    .
                  子○○      .
                              .
                  庚○○      .
                  卯○○○    .
    右  一  人
    訴訟代理人    寅○○      .
    兼共    同
    訴訟代理人    己○○      .
    被      告    申○○      .
    訴訟代理人    酉○○      .
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）兩造共有座落台南縣白河鎮○○○段四之五地號、地目林、面積八萬零一百
        四十七公頃土地准予分割，分割方法如附圖所示。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  （一）坐落台南縣白河鎮○○○段四之五地號（下簡稱系爭土地）、地目林、面積
        八萬零一百四十七公頃土地，為兩造所共有，應有部分如土地登記簿謄本所
        載，該土地並無不能分割之約定，且兩造亦多次協議分割事宜，並委請順發
        測量公司測量規劃附圖之分割方案，但共有人之一即被告甲○○應有部分遭
        訴外人台灣中小企業銀行台南分行聲請查封在案，因而無法協議分割。因此
        雖被告之一甲○○之應有部分經查封，尚未撤銷，惟共有物之應有部分實施
        查封後，共有人仍得依民法第八百二十四條規定之方法，請求分割共有物，
        僅協議分割之結果有礙執行效果者，對於債權人不生效力而已，而被告甲○
        ○謂其應有部分被查封拒絕分割，既經協議而未能分割，爰依法起訴請求判
        決分割。
  （二）系爭土地係兩造所共有，然被告之一壬○○之應有部分經其債權人假扣押尚
        未撤銷，經多次協議，被告壬○○皆無法撤銷查封登記，因而無法辦理協議
        共有物分割登記，故原告才提起裁判分割之訴以求解決共有關係。
  （三）依地政事務所函覆意旨可知，分割登記應徵得查封或假扣押登記債權人同意
        後使得為之。另有關共有物分割登記，請依內政部七四年一月七日台七四內
        地字第二八三九八號函規定辦理之。是故依土地登記規則第一百二十九條規
        定，土地經法院囑託辦理查封、假扣押、假處分或破產登記後未為塗銷前登
        記機關應停止與其權利有關之新登記。
  （四）綜上所述原告才依民法第八百二十四條規定請求分割共有物，僅協議分割之
        結果有礙執行者，對於債權人不生效力，因而請求裁判分割並依全體共有人
        已知悉之分割方法請求分割共有物，藉以消除共有關係，達到土地經濟效益
        。
  三、證據：提出抵押權轉載同意書、附圖、土地登記簿謄本、地籍圖謄本各一份及
      共有土地分割協議書二份、土地登記簿謄本一份、台南縣白河地政事務所函一
      份、地政法令彙編及土地登記規則各一紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告己○○、巳○○、辰○○○、戊○○、甲○○、地○○、午○○○、子○○
    、庚○○、卯○○○、壬○○、宙○○、丁○○、蔡柱章、丑○○、鍾束真、乙
    ○○、丙○○、癸○○、辛○○○、天○○部分。
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：同意原告所提之分割方法，兩造之前有協議過，原告所提出之分割協議
      書有經過全體共有人簽名蓋章，分割方法已經全體共有人同意。
貳、被告申○○部分
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：同意原告之分割方案。
    理      由
一、被告申○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落台南縣白河鎮○○○段四之五地號、地目林、面積八萬零一百四十
    七公頃土地，為兩造所共有，並無不能分割之情形，業據其提出系爭土地登記簿
    謄本為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。惟按共有物之分割，依共有人協議
    之方法行之。分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，以原
    物分配於各共有人（如共有人中，有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償
    之），或變賣共有物，以價金分配於各共有人。民法第八百二十四條定有明文；
    又共有人就共有物已訂立協議分割契約書，縱使拒絕辦理分割登記，當事人亦僅
    得依約請求其履行是項登記義務，而不得訴請法院按協議之方法，再為分割共有
    物之判決（最高法院五十九年台上字第一一九八號判例參照）。由此以觀，共有
    人須不能為分割協議，始得訴請法院裁判分割甚明。經查：兩造業於民國八十八
    年六月十六日就系爭土地達成分割協議，約定分割方法委託順發測量有限公司實
    地丈量、計算面積、測量地形、坡度及現況，規劃私設道路及各共有人分割面積
    計算與分配，並約定委託王順寬代書辦理分割共有物登記，各共有人應依協議書
    之分割方案及約定辦理，而原告所提出之分割方案即係依分割協議書之約定所製
    作，業經全體共有人同意等情，此為原告所自認，並有共有土地分割協議書二份
    在卷可稽，且為被告所不爭，並稱分割協議書確係經全體共有人簽名蓋章同意，
    分割方法係經全體共有人所同意（見本院八十九年十二月四日言詞辯論筆論），
    ，自屬為真，則依上開說明，兩造既已訂立協議分割契約書，則原告僅得依協議
    之內容請求履行，自不得再訴請法院為分割共有物之判決，又原告雖稱：因被告
    之一壬○○之應有部分經其債權人假扣押，被告壬○○無法撤銷查封登記，故無
    法協議分割云云，惟按實施查封後，債務人就查封物所為移轉、設定負擔或其他
    有礙執行效果之行為，僅係對債權人不生效力而已，並非絕對無效，此觀強制執
    行法第五十一條第二項之規定自明，是以協議分割之結果若不礙執行效果，或債
    權人不主張協議分割之結果對之不生效力，則應仍能辦理協議分割登記，從而兩
    造間所訂立之協議分割契約應完全合法有效，縱被告壬○○或甲○○未撤銷查封
    登記，其協議分割契約所定之分割方法仍不失其效力。是兩造既有協議分割之契
    約存在，則原告起訴請求本院為裁判分割，自有未合，難以准許，應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭佩玉
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
