【裁判字號】    89,自,377
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三七七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所戴（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件自訴人認被告涉有詐欺罪嫌，無非以被告於向其借款新台幣（下同）一百萬
    元後，即避不見面，且所交付之支票屆期提示，因拒絕往來而遭退票等資為依據
    。
四、訊據被告堅決否認有右揭犯行，辯稱：其於八十五年八月間借款後，有按月清償
    借款一或二萬元，迄八十六年四、五月間因遭人倒債，方無力還錢，開立交付自
    訴人支票之時間為八十六年農曆過年前，當時尚有能力支付票款，並非蓄意詐欺
    等語。
五、經查：自訴人所持有之票據，其存款帳戶係於八十六年五月二日始列為拒絕往來
    ，彼時被告早已將支票簽發交付予自訴人，且被告於借款後十個月內，均每月按
    期清償一、二萬元等情，為自訴人所不爭執，是自訴人指被告故意以拒絕往來之
    支票行騙且借款後即逃逸無蹤云云，尚屬無據。又民事上之債務不履行，縱係出
    於可歸責於債務人之事由，苟無足以證明債務人自始蓄意以此行詐之積極證據，
    亦不得以事後不履行債務之事實，推定其具有刑事犯罪之故意。而在當事人間依
    一般社會經驗原須承擔信用風險之遠期票據交易，對事後票據不獲支付之結果，
    尤屬可得預見之不利益，要無因債務人施詐而陷於錯誤可言。自訴人僅以其所持
    有被告交付之遠期支票不獲支付，遽指被告涉嫌詐欺，對於被告如何施用足以使
    其陷於錯誤之詐術，悉未提出具體事證以憑調查，自不得僅因債務不履行之客觀
    結果，推測被告於交易之初存有詐欺取財之主觀犯意。況被告亦無規避其民事責
    任，已與自訴人達成和解，有和解書一紙在卷可稽，亦難認其有不法所有之意圖
    。此外查無足可證明被告犯詐欺罪之積極證據，自應諭知無罪。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      一        月    二十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
  書記官 葉東平
中    華    民    國      九十      年      一        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
