【裁判字號】    89,自,514
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度自字第五一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法
    第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百
    二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：自訴人於民國（下同）八十九年一月十四日，將國際廠牌行動電
    話一台及附屬配件租賃予被告甲○○，言明每七日租金為新台幣一千四百元，每
    七日繳款一次，並立有租賃契約，詎屆期被告經自訴人多次連絡，均拒不繳納租
    金亦不交還行動電話，因認被告涉犯侵占罪嫌等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而刑法第三百三十五條侵占罪之成立，以擅自處分自己持有之
    他人所有物，或變易持有之意為所有之意，而逕為所有人之行為，為其構成要件
    ，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難
    遽以該罪相繩，最高法院十九年上字第一０五二號、六十八年台上字第三一四六
    號判例可供參照。
四、查本件自訴人認被告涉有侵占罪嫌，主要係以被告租用行動電話機具後迄未依期
    繳納租金，亦未將機具返還為其論據。然經本院詳查，本件自訴人與被告間就系
    爭行動電話及附屬配件之交易，核屬租賃法律關係，有業經其二人簽名之「行動
    電話租賃契約書」影本一件附卷可供證明。是以，縱使被告有如自訴人所稱迄未
    付租，亦未返還機具之行為，至多亦屬民事債務不履行之糾葛，既無其他佐證足
    供補強證明被告有如何擅自處分系爭機具或有如何變易為所有之意，自難認其有
    侵占系爭機具之主觀犯意，揆諸首開說明，自難據論被告侵占罪責。綜上所述，
    本件僅屬民事租賃關係之債務糾紛，又查無其他積極證據足以證明被告確有侵占
    罪行，被告犯罪嫌疑顯然不足，爰依法裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國       九十       年      一        月   二十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                                法  官  蘇  義  洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  岑      玢
中    華    民    國       九十       年      一        月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
