【裁判字號】    89,訴,680
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一一六三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續幫助納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑壹年貳月。
扣案空白『用電裝置工程承裝竣工報告單』六千二百七十八張沒收。
    事  實
一、甲○○意圖不法利益並基於概括犯意，於民國八十五年底至八十六年間，在台南
    縣永康市○○○路一六四巷一六Ｏ弄四二號設立「才繩企業工程行」後（註: 「
    才繩企業工程行」雖領有台灣省政府建設廳核發之『電器承裝業』登記執照，惟
    並無能力亦未實際從事『電器承裝』業務），甲○○未經台南縣稅捐稽徵處核准
    營業登記即擅自刻用『統一發票專用章』，以每份新台幣（下同）二百元之價格
    ，提供蓋有「才繩企業工程行」名義之不實『用電裝置工程』承裝竣工報告單（
    即空白竣工報告單），供意圖逃漏營業稅及營利事業所得稅之不法『水電承裝業
    者』購買，俾該等業者得以（假借）「才繩企業工程行」名義從事電器承裝工程
    ，並以「才繩企業工程行」名義向灣電力公司各地區營業服務所辦理『用電裝置
    工程竣工』申請檢驗送電。
    甲○○以上開不法出借牌照幫助他人逃漏稅捐方式，所出售之「才繩企業工程行
    」名義空白『用電裝置工程承裝竣工報告單』，先後圖得不法利益約一百六十七
    萬八千六百元，並因而幫助林正一等水電承裝業者（詳見卷附移送資料）不法逃
    漏『營業銷售額』（即核課稅額）達一億八百八十四萬八千三百二十元，嚴重損
    害政府稅收。
二、案經台南縣稅捐稽徵處移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭之事實供認不諱，且有空白『用電裝置工程承裝竣工報
    告單』計六千二百七十八張等（詳見扣押物清單）附卷可稽，被告本件犯行，事
    證明確，應堪認定。
二、核被告所為，係犯稅捐稽徵法第四十三條第一項幫助犯同法第四十一條逃漏稅捐
    罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪（基本）構成要件相同，顯均係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、犯罪所得之利益甚鉅及犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示
    之刑，以資懲儆。又扣案空白『用電裝置工程承裝竣工報告單』六千二百七十八
    張，係被告所有供犯罪預備之物，並予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，稅捐稽徵法第四十三條第一
項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官林  勇   奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  鄭  秀  美
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十三條第一項
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役、或科一
千元以下罰金。執行業務之律師或會計師犯前項之罪者，加重其刑至二分之１。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
