【裁判字號】    89,訴,1865
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八六五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                              .
                丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十九年一月九日起至清償日止，按
年息百分之八點四四計算之利息，暨自民國八十九年二月十日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十六年五月九日邀同被告丙○○及訴外人羅
    文源為連帶保證人，訴外人黃良慶為擔保品提供人兼連帶債務人，向原告借款新
    台幣（下同）二百四十萬元，約定借款期限自八十六年五月九日起至八十九年五
    月九日止分三十六期按月付息，到期還清本金，利息按年息百分之八點二五計付
    （貸放時基本放款利率百分之七點三加三點八碼（每碼百分之零點二五）；嗣後
    隨原告基本放款利率調整而調整。如未按期付息，即喪失期限利益，視為全部到
    期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期之日起六個月以內加付上開利率
    百分之十，超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金；被告二人
    復與訴外人羅文源、黃良慶共同簽發發票日八十六年五月九日、面額六十萬元，
    到期日八十九年二月九日之本票一紙，向原告借款六十萬元，約定利息按年息百
    分之八點二五計付；嗣後隨原告基本放款利率調整而調整。如未按期付息，全部
    本票金額視為到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期之日起六個月以
    內加付上開利率百分之十，超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違
    約金。詎被告自八十九年一月九日起即未再依約付息，依約視同全部到期。為此
    本於消費借貸及連帶保證暨票據之法律關係提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告丁○○於八十六年五月九日邀同被告丙○○及訴外人羅文
    源為連帶保證人，訴外人黃良慶為擔保品提供人兼連帶債務人，向原告借款二百
    四十萬元，約定借款期限自八十六年五月九日起至八十九年五月九日止分三十六
    期按月付息，到期還清本金，利息按年息百分之八點二五計付（貸放時基本放款
    利率百分之七點三加三點八碼（每碼百分之零點二五）；嗣後隨原告基本放款利
    率調整而調整。如未按期付息，即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部
    本金及約定利息外，另自逾期之日起六個月以內加付上開利率百分之十，超過六
    個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金；被告二人復與訴外人羅文源
    、黃良慶共同簽發發票日八十六年五月九日、面額六十萬元，到期日八十九年二
    月九日之本票一紙，向原告借款六十萬元，約定利息按年息百分之八點二五計付
    ；嗣後隨原告基本放款利率調整而調整。如未按期付息，全部本票金額視為到期
    ，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期之日起六個月以內加付上開利率百
    分之十，超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告自八
    十九年一月九日起即未再依約付息，依約視同全部到期。為此本於消費借貸及連
    帶保證暨票據之法律關係，求為命被告連帶給付三百萬元及自八十九年一月九日
    起至清償日止，按年息百分之八點四四計算之利息，暨自八十九年二月十日起至
    清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金之判決等語。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據及授信約定書一件、本票一
    紙、授權書一件、授信約定書二件、基本放款利率查詢單一紙、放款帳卡四紙、
    放款付出傳票二紙及分行轉帳收入傳票一紙暨戶籍謄本等為證。而被告均經合法
    通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本院審
    酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸、票據及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百萬
    元及自八十九年一月九日起至清償日止，按年息百分之八點四四計算之利息，暨
    自八十九年二月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
