【裁判字號】    89,婚,607
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第六○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居台南.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國八十一年五月二日（起訴狀誤載為八十一年四月）結婚，
    婚後共同定居於台南縣仁德鄉○○村○○路七十號六樓之一，詎被告竟於八十九
    年六月間未告知去向無故離家出走，迄今未與原告履行同居，其間原告雖打聽到
    被告曾住在台南市○○路○段五二巷二一弄十八號，幾度懇求被告回家同居，惟
    皆遭拒絕，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人劉秋芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張兩造於八十一年五月二日結婚，婚後共同定居於台南縣仁德鄉
    ○○村○○路七十號六樓之一，詎被告竟於八十九年六月間未告知去向無故離家
    出走，迄今未與原告履行同居之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人劉秋
    芳證述屬實，應堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。從而原告本於現存
    之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十九   日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
