【裁判字號】    89,交附民,378
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十九年度交附民字第三七八號Ａ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告，因民國八十九年度交上訴字第一一六五號過失致死案件，經原告起刑事附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應連帶給付原告新台幣（下同）四百七十四萬零八百九十九
    元，及自本件繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並
    願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○以駕駛被告丙○○
    即信富菜行之大貨車載菜營業，於民國八十八年九月十二日下午三時二十分許
    ，駕駛車牌號碼ＴＯ－九六０號大貨車，由嘉義市○○路轉北社尾路後，沿北社
    尾路由東往西行駛，途經北社尾路二一０號前，應注意能注意而疏未注意，侵入
    來車車道，適被害人即原告之子張朝宗騎乘車牌號碼ＧＺＳ─０二七號重型機車
    ，沿北社尾路由西往東行駛，亦行經該處，為被告所駕駛之上開大貨車撞及，被
    害人機車倒地，人被拖行十多公尺，經路人制止後，被告乙○○始停車，被害人
    經送醫後，傷重不治死亡，案經原告提起自訴，上訴鈞院審理，因此在刑事訴訟
    程序中附帶民事訴訟請求損害賠償，請求判決被告連帶賠償原告計醫療費用一萬
    四千六百二十元、喪葬費計五十六萬三千四百元、扶養費計六十六萬二千八百七
    十九元、精神慰藉金三百五十萬元，共計四百七十四萬零八百九十九元，及自本
    件繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並願供擔保，
    聲請宣告假執行；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，被告丙○○未到庭亦未作何陳述，另被告乙○○請求駁回原告
    之訴及假執行，並引用其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣嘉義地方法院以八十八年
    度自字第七六號諭知無罪之判決，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決
    上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行
    之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      二      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
