【裁判字號】    89,上易,2105
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上易字第二一五號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  陳  文  忠
右被告傷害案件，本院於中華民國九十年一月二十九日所宣示之判決，有應更正部分
，本院裁定如左：
      主      文
本院判決書正本及原本之當事人欄誤載「選任辯護人陳中堅律師」部分應予更正刪除
之。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件本院判決書正本及原本之當事人欄記載「選任辯護人陳中堅律師」部分係屬
    誤寫，應予更正刪除，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      二      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
