【裁判字號】    89,訴,2105
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一○五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                蕭明哲律師
    被      告  亞太商業銀行股份有限公司  設台中市○○路六十六號
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  陳明律師
                丁○○      住台北縣永和市○○路○段三五號
右當事人間分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十七年度民執亥字第一六八一七號給付票款強制執行事件如附件所示之分配表
，關於被告即債權人對原告即債務人所列為次序５之普通債權新台幣貳佰捌拾陸萬陸
仟捌佰肆拾柒元，應予剔除，不得列入分配表。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  （一）被告固曾以本院八十七年度拍字第二三一九號民事裁定及台灣板橋地方法院
        八十七年度促字第二二五七一號支付命令為執行名義，向本院聲請拍賣抵押
        物強制執行在案，惟後者八十七年度促字第二二五七一號支付命令執行名義
        成立後，已因訴外人盧淑華清償債務而消滅。
  （二）被告據為執行名義之前揭支付命令係因訴外人盧淑華於民國（下同）八十六
        年十二月一日向被告所屬永和分行借款新台幣（下同）五百九十萬元，並由
        原告及訴外人王陳紅棗二人共同為連帶保證人，嗣因訴外人盧淑華無法清償
        貸款，故被告將訴外人盧淑華、王陳紅棗及原告列為債務人，而向台灣板橋
        地方法院聲請支付命令。惟查，訴外人盧淑華於接獲該支付命令後，已分別
        於八十七年八月二十七日、十月六日、十一月三十日、及八十八年一月十八
        日陸續清償所有貸款餘額及利息。訴外人盧淑華積欠被告之債務已因清償而
        消滅，原告自不應再負連帶保證之責。
  （三）至原告所有之不動產遭拍賣，係被告主張原告曾以該不動產為訴外人王榮燦
        借款之擔保，故另以本院八十七年度拍字第二三一九號裁定為執行名義，惟
        查，此與訴外人盧淑華向被告借款並由原告擔任連帶保證人之法律關係無涉
        。被告既已因訴外人盧淑華之清償而對原告無普通債權存在，自不應再將普
        通債權列入分配表之中，是起訴請求撤銷之。
三、證據：提出本院繳費證明、開庭通知、起訴狀繕本各一件、放款利息收據五件等
    影本。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：認諾原告之請求。
    理    由
一、原告主張本院八十七年度民執亥字第一六八一七號給付票款強制執行事件如附件
    所示之分配表，關於被告即債權人對原告即債務人所列為次序５之普通債權新台
    幣二百八十六萬六千八百四十七元，因訴外人盧淑華已經清償，是不應列入分配
    表之事實，業據其提出放款利息收據等為證，核屬相符。被告於言詞辯論時雖認
    諾原告之請求，惟查上揭分配表為本院民事執行處所製作之公文書，被告並無處
    分之權，是其認諾不生之效力，而應視為就原告聲明範圍內之事實，有所自認，
    故原告所主張之上揭事實，堪以認定。
二、從而，原告主張本院八十七年度民執亥字第一六八一七號給付票款強制執行事件
    如附件所示之分配表，關於被告即債權人對原告即債務人所列為次序５之普通債
    權即分配金額二百八十六萬六千八百四十七元，應減為零元，為有理由，應予准
    許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      一      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
