【裁判字號】    89,易,1523
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○九五四號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係甲○○股份有限公司（下稱甲○○）廣告中心服務專員，負責向廣告客
    戶收取廣告費用，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自
    八十八年一月間起至同年十一月間止，連續將向客戶所收取之廣告費共計新台幣
    （下同）一百五十二萬五千六百九十二元侵占入己，未交回公司而挪為己用。
二、案經甲○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開事實坦承不諱，核與告訴代理人竇俊茹指訴歷歷，甲○
    ○服務組主任張漢珍、廣告中心管理部主任朱道興、被告同事吳昭倪、陳惠方證
    述情節相符，復有被告親自書立之報告書、廣告客戶一覽表、證明書、付款簽收
    簿附卷可稽。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務上侵占罪。其先後多次侵占
    行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係出於概括之犯意所為，應論以連續犯
    一罪，並加重其刑。審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯
    罪後之態度及已與告訴人達成和解，有調解書一紙在卷可稽等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告前未曾期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑
    案記錄簡覆表在卷可稽，經此教訓應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年    一        月    二十九        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  彭  自  青
中    華    民    國      九十    年    一        月      三十        日
附錄法條：刑法第三百三十六條第二項
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
