【裁判字號】    90,易,5
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一五六號）及併案
案(八十九年度偵字第二四二八四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年十月十九日上午二時許，在台北市大安區○○○路○段二
    ０五號三樓「錢櫃ＫＴＶ敦南店」之大廳及廁所內，因細故與乙○○發生口角，
    詎甲○○竟與某年籍姓名不詳之成年男子，基於傷害之犯意聯絡，而於該所內
    共同出手毆打乙○○，致乙○○受有頭部撕裂傷併縫合傷、左肩挫傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    及具狀向該檢察署告訴而由該檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並經告訴人乙○○到署指訴
    綦詳，復有員警工作紀錄簿、臺安醫院診斷證明書影本各一份在卷可資佐證，事
    證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其與該年籍姓名不詳之
    成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，爰審酌被告之品行、犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條前段判決如
主文。
本案經檢察官柯金柱到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年       一       月   二十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      八十九      年       一       月   三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
