【裁判字號】    90,補,57
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  彭鑒托
右原告與被告和信電訊股份有限公司間請求履行契約等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆萬零柒佰貳拾元折合銀元壹萬仟伍佰柒拾
肆元，應徵第一審裁判費銀元壹佰拾陸元，折合新臺幣肆佰零捌元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  楊絮雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
