【裁判字號】    90,易緝,13
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五０三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年間，因竊盜案件，經判處有期徒刑六
    月，於八十八年四月十一日執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於
    八十九年四月二十二日九時四十二分許，在台北縣新店市○○路○段七七號之「
    ７－１１便利商店」內，竊取該店內之白葡萄酒一瓶，得手後，經警循線查獲等
    語，因認被告甲○○涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於九十年一月七日死亡，此有台灣台北地方法院檢察署檢察
    官開立之相驗屍體證明書一紙在卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  許  婉  如
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
