【裁判字號】    89,易,2110
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊樂場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第六八七七號），本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移由本院普通
庭審理判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北市○○○路○段四號一樓超啟資訊科技世界有
    限公司（下稱超啟公司）之負責人，明知該公司所經營之電子遊戲業，須向主管
    機關登記，竟未經辦理登記，而自八十八年五月間起，在該址提供電腦給客人打
    玩遊戲，經營電子遊戲場業務，因認被告有違反電子遊樂場業管理條例第二十二
    條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。訊據被告坦承為超啟公司之名義上負責人，然辯稱實際上係由其合夥
    人徐進文經營，伊對於經營之內容不清楚等語。而證人徐進文到庭證稱公司實際
    由其經營，被告僅係供場地及出資，被告並未在該處上班，而該公司係提供電腦
    給客人玩遊戲而已等詞。經查：警方係查獲超啟公司以電腦提供客人玩遊戲收取
    費用，上開營業行為係利用電腦功能以磁碟供人遊戲娛樂，應登記公司行號營業
    項目代碼Ｊ七九九九九○之其他娛樂業，而非屬電子遊戲場業，有經濟部商業司
    八十九年四月二十七日經（八九）商七字第八九二○七四八一號函可資參照，故
    超啟公司所經營之營業項目非屬電子遊戲場業，被告所為不能成立犯罪，此外，
    無其他積極證據足認被告有何違反電子遊戲場業第二十二條之犯行，揆諸上開說
    明，應為無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
    中      華      民      國      九十  年    一    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
    中      華      民      國      九十  年    一    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
