【裁判字號】    89,訴,5569
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五五六九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告起訴狀記載被告住所為台中市○區○道路一五五之一號四樓之二，則
    本件被告住所地係在台中市○區○道路一五五之一號四樓之二，依民事訴訟第一
    條第一項之規定，自應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                                      法院書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
