【裁判字號】    88,附民,682
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六八二號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁  ○
                甲○○
右列被告因八十八年度自字第四七三號、第九二三號偽造文書等案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
    （一）、聲明：１、被告應連帶給付原告新臺幣三百五十五萬元及自民國八十八
                      年十二月十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
                  ２、願供擔保請准宣告假執行。
    （二）、陳述：如  鈞院八十八年度自字第四七三號、第九二三號偽造文書等案
                  件之自訴意旨。
    （三）、證據：鑑定通知書影本一紙。
二、被告方面：均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告戊○○、丁○、甲○○被訴偽造文書等案件，業經刑事判決諭知無罪
    ，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，失所依據，應併
    予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  周小玲
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
