【裁判字號】    89,易,2922
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一一一五號
），本院受理後（八十九年簡字第一二五八號），認應適用通常程序，簽移而來，判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月一日晚間九時許，在台北市○○
    區○○街六四號前路邊攤，因買賣衣服糾紛，與設攤之洪議誠發生口角，竟萌生
    傷害人身體之犯意，持花盆一只，自該址七樓頂往下丟向洪議誠設攤處，適因告
    告訴人乙○○亦在該處選購衣服，遂遭花盆撞擊，致受有左手大、小股骨折等傷
    害。被告事後隨即騎乘機車逃逸，經洪議誠記取車牌號碼，始為警循線查獲，因
    認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院當庭撤回其告訴（見本院九十年一月十六日訊問筆錄），依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十      年      一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
