【裁判字號】    88,訴,4377
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度訴字第四三七七號
    原      告  環球水泥股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  廖英智律師
    複 代 理人  林欣柔律師
    被      告  陸軍總司令部          住桃園郵政信箱九０六０一號信箱
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  劉鈞男律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年三月一日下午四時，在本院第廿九法庭
    行言詞辯論。
二、被告並應於開庭前陳報下列事項：
（一）被告所屬第八軍團、第十軍團、工兵署之正確全稱。
（二）上開單位有無其編制成立之依據。
（三）上開單位有無固定駐地。
（四）上開單位現各負責人姓名。
（五）對於原告所稱交付予上開第八軍團、第十軍團、工兵署未獲付款之水泥數量、
      價金是否爭執。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十九  日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十九  日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
