【裁判字號】    89,易,2942
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二九一九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月十八日十四時三十分許，
    至台北市○○區○○路一段二○○號之ＮＥＴ服飾店內購物，趁該店負責人甲○
    ○不注意之際，自展示架上竊取價值新台幣七百五十元之紫色長褲一件，得手後
    甫夾帶離開該店時，因觸動店內防盜警鈴，乃為甲○○察覺後而報警處理。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵審坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    時陳述之情節（見偵查卷第七頁反面）吻合，並有贓物認領保管收據一紙（偵查
    卷第十二頁）附卷可稽，被告自白顯與事實相符，本件事證明確，渠犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告係屬初犯，犯罪
    之動機、目的、智識程度、竊取財物價格非鉅及犯後坦承犯行態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。另按被告犯罪後刑法第
    四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，於同年一月十二日生效，將易科罰
    金之適用範圍擴大為「最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告」規定，本件被告所犯之竊盜罪爰依刑法第二條第一項前段之規定
    ，自應適用新修正之刑法四十一條第一項定其易科罰金之折算標準，附此敘明。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可徵，渠因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官謝名冠到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      二      月      一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
