【裁判字號】    90,簡,206
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第三七五０號），本院判決如左：
    主  文
林建霆施用第貳級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案吸食器壹組、玻璃球壹只均沒收；玻璃球壹只內含量微無法析離磅秤之安非他命
殘渣沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充如下：被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命前後非法持
    有安非他命之低度行為，為其非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告行
    為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一
    月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰
    金。然本件被告所犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，為最重本刑三年以下
    有期徒刑之罪，不論依修正前刑法第四十一條規定或修正後刑法第四十一條第一
    項規定，均得易科罰金，故應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之法律，即
    修正後刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、第十一條前段、修正後第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      一      月  二十九      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                            法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                            書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十    年      二      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
