【裁判字號】    89,簡,1216
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一一八六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘雇人數為壹
人，科罰金新台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又
共同違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘雇人數為壹人，科
罰金新台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；應執行罰
金新台幣伍萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘雇人數為壹
人，科罰金新台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丁○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘雇人數為壹人，
科罰金新台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；緩刑貳
年。
丙○○共同違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘雇人數為壹
人，科罰金新台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正被告甲○○聘僱菲律賓籍外勞工作地點應係在「台北市○
    ○○路四一０巷十一號一樓」外，另增補：該名印尼籍勞工係民國八十八年九月
    十四日由雇主丙○○招募引進，另名菲律賓籍勞工則係於八十八年九月二十八日
    由雇主丁○○招募引進，均因違反就業服務法第五十四條第一項第一、二款規定
    ，於八十九年五月十四日起撤銷聘僱許可，有行政院勞工委員會八十九年十二月
    五日台八十九勞職外字第０二二二九七一號函可稽，其餘事實及證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告丁○○、丙○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，各有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可按，因一時圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之
    教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，均以暫不執行
    為適當，並各予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十三條第二款、第三款、第五十八條第一項，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第四十二條第二項、第五十一條第七款、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
四、如不服本判決所示之刑，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十   日
附本案論罪科刑依據之法條：就業服務法第五十八條第一項
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
