【裁判字號】    89,易,2878
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳添輝律師
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一五二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係設於台北市○○區○○路三段七五巷一三七號五樓「中國大眾康寧互助
    會社團法人（下稱康寧互助會）」之秘書長，甲○○則為康寧互助會員工，二人
    平素相處不睦。民國八十九年三月二十四日十四時許，在康寧互助會召開之行政
    會議場之公眾得出入場所內，乙○○因懷疑甲○○曾寄發黑函中傷其先父名譽，
    復不滿甲○○之發言內容，竟一時氣憤，公然謾罵侮辱甲○○「操你媽屄」、「
    幹你娘咧」、「絕子絕孫」等語。
二、案經甲○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並經
    證人潘杰、袁大松證述屬實，且有錄音帶及譯文在卷可稽，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪罪。爰審酌被告係因認
    為告訴人誹謗其先父清譽，一時衝動而為此犯行，情有可原，犯罪之動機、目地
    、手段、所生危害及犯罪後之態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
中      華      民      國      九十  年      一      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十  年      一      月       三十   日
附錄法條：刑法第三百零九條第一項
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
