【裁判字號】    89,易,1918
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七一八四號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事      實
一、緣甲○○因不滿其女友乙○○不照顧兩人所生之女兒，並於民國八十八年八月間
    與其分手，氣憤之餘，竟基於恐嚇危害安全之犯意，於八十八年九月中旬間，迭
    次以在乙○○呼叫器中留言「．．．妳再活也沒多久了，．．．妳試著看好了。
    」、「．．．我三個月內一定跟妳同歸於盡，妳逼我狗急跳牆，大家試試看，我
    甲○○豁出去了，試試看。」等語，與至乙○○位於臺北市南港區○○○路二二
    九號早餐店之工作地點，要老闆娘轉告說要小心一點及書寫載有「．．．我會教
    妳什麼叫絕情、什麼叫絕義，後果可想而知，．．．，算算還有八十多天，那天
    會好好的處理妳的，說到做到，．．．，我已決定處理妳後，我也會處理自己。
    不能同年同月同日？願能同年同月同日？．．．同歸於盡這樣才對得起我的良心
    ，這口氣才嚥得下去。．．．蕭絕筆．．．」內容之信函送交乙○○位於臺北市
    ○○區○道路四十九巷二號三樓住處等加害生命之事之方式，恐嚇乙○○，致之
    心生畏懼，危害於其安全。
二、案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人於警、偵訊及本
    院訊問時之指訴情節相符，而該由告訴人所提出之留言錄音帶一捲，經本院勘驗
    結果，確有上開欲同歸於盡之話語。此外，並有被告書寫之信函影本與本院勘驗
    筆錄各一件附卷可稽及告訴人所提出之錄音帶一捲扣案可證，足認被告自白與事
    實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，其迭次以留言、間接通
    知及交付信函等方式通知告訴人惡害，使告訴人心生畏懼之行為，主觀上係出於
    單一之恐嚇危害生命安全之犯意，且係於時間與空間密接之情狀下接續侵害同一
    法益，實現同一構成要件，自應論以接續犯而成立一罪，公訴人認應成立連續犯
    ，尚有未洽。爰審酌被告與告訴人間已生有一女，被告因感情因素而一時衝動，
    思慮未週，犯罪後即遷居花蓮縣，並未再有恐嚇之行為，於本院審理時坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又按刑法第四十一條：「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」之規定業於九十年一月四日修正、同年月十日公布、同年月十二日生
    效施行，修正後刑法第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」之規定，雖於被告所犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪所定之最重
    本刑得否易科罰金之標準無影響，但仍應依刑法第二條第一項前段規定適用裁判
    時即修正後刑法第四十一條第一項規定，諭知其易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百零五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如
主文。
本案經檢察官高怡修到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      二      月        五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
