【裁判字號】    89,簡,1567
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三四四八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案如附表一所示之物沒收銷燬之。扣案如附表二所示之物沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之記載，惟應
    於該段犯罪事實之首補充加註：甲○○前於民國八十一年十月間因犯違反麻醉藥
    品管理條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑五月，判決確定後於八十七
    年四月二十二日執行完畢。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於台北市政府警察局萬華分局華江派出所八十九年十一月十五日偵訊
          及於台灣台北地方法院檢察署檢察官八十九年十一月十六日訊問時所為自
          白（偵查卷第八頁至第十頁偵訊筆錄及第二五頁訊問筆錄參照）。
    （二）與被告所為自白相符之其為警所採集尿液經台北市立療養院檢驗有安非他
          命陽性反應而由該院出具之煙毒尿液檢驗報告書一紙（本院卷參照）。
    （三）扣案如附表一所示之第二級毒品安非他命（以下稱安非他命）及如附表二
          所示為被告所有供其施用安非他命所用之工具吸食器一組及玻璃球二個。
    （三）被告前於八十九年四月間因施用安非他命案件，經台灣板橋地方法院以八
          十九年度毒聲字第三三六六號裁定將其送觀察勒戒，經觀察勒戒後無繼續
          施用毒品傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年六月八日以
          該署八十九年度毒偵字第三０九０號不起訴處分書為不起訴處分之前開裁
          定及檢察官前開不起訴處分書各一份（本院卷參照）。
    （四）被告本次經本院將其以八十九年度毒聲字第二八０七號裁定送觀察勒戒，
          經台灣台北看守所附設勒戒處所觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向之本院
          前開裁定及由該所所出具之有繼續施用毒品傾向證明書各一份（偵查卷第
          三一頁及第三九頁參照）。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次施用安非他命之犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，
    為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論。其施用安非他命前後持有安非他
    命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前於八
    十一年十月間因犯違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒
    刑五月，判決確定後於八十七年四月二十二日執行完畢，此有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後五年以內，再犯
    本件有期徒刑以上之施用第二級毒品罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定遞
    加重其刑。
四、扣案如附表一所示之結晶，業經鑑驗明確為安非他命無誤（本院卷內法務部調查
    局九十年一月十五日（九０）陸（一）字第八九一０一０五０號檢驗通知書參照
    ），應依毒品危害防制條第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，由本院
    諭知沒收銷燬之。至扣案如附表二示之吸食器及玻璃球，業據被告於警訊時供稱
    為其所有供其施用安非他命所用之工具（偵查卷第九頁至第十頁偵訊筆錄參照）
    ，本院認不宜發還被告繼續持有，有沒收之必要，依刑法第三十八條第一項第二
    款、第三項規定併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第五十六條、四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表一：
┌───┬─────┬───────┬────────────────┐
│編  號│  名    稱│  重        量│  扣  押  物  品  清  單  編  號│
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│  １  │  安非他命│  淨重０．七三│  台灣台北地方法院檢察署八十九年│
│      │          │  公克        │  度藍保管字第二六一六號編號１  │
└───┴─────┴───────┴────────────────┘
附表二：
┌───┬─────┬───────┬────────────────┐
│編  號│  名    稱│  數        量│  扣  押  物  品  清  單  編  號│
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│  １  │  吸食器  │  壹        組│  台灣台北地方法院檢察署八十九年│
│      │          │              │  度藍保管字第二六一六號編號２  │
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│  ２  │  玻璃球  │  貳        個│  台灣台北地方法院檢察署八十九年│
│      │          │              │  度藍保管字第二六一六號編號３  │
└───┴─────┴───────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
