【裁判字號】    89,賠,243
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二四三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於交付感訓處分執行前，受羈押而未予折抵感訓處分執行期間共壹佰貳拾伍日
，准予賠償新台幣伍拾萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂乙案，於民國七十一年六月廿八日經前臺
    灣警備總司令部（下稱警總）保安處送該部軍法處羈押，無法起訴與判決，延至
    七十二年一月五日裁定三年感化教育至七十五年一月四日止，聲請人在前開裁定
    感化前已被違法羈押達一百八十四日，爰依法請求以每日三千元以上、五千元以
    下折算一日支付賠償。
二、按司法院大法官會議於八十八年二月十二日所議決公布之釋字第四七七號解釋文
    中指出，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能
    包括不起訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決
    確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放
    之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之
    重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予
    以賠償，反足以形成人民法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所抵觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依該條例第六
    條規定請求國家賠償。惟前開解釋與八十九年二月二日甫修正公布之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條並未及於聲請交付感化裁定前、後受羈押或未經依法
    釋放之情形。然參諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵刑期，刑法第四
    十六條定有明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓
    處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而懲治叛亂條例第九
    條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感
    化處分，就折抵之規定則付闕如，惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大
    法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
三、經查：聲請人前因涉叛亂案件，於於七十二年一月五日經警總以七二年障裁字第
    ０一號裁定感化三年確定，然聲請人於七十一年九月二日即遭警總羈押，遲至七
    十二年一月卅一日始送往警總仁愛教育試驗所執行感化處分，迄七十五年一月四
    日執行期滿開釋，此有聲請人提出之軍管區司令部軍法處八十七年八月十五日（
    八七）慮判字第三六０四號書函影本在卷可稽，復經本院向軍管區司令部查證屬
    實，有該部督察長室八十九年八月一日（八九）志厚字第二三五０號書函及附件
    所示臺灣警備總司令部稿及簽呈影本為憑，由於聲請人所受感化處分三年，自七
    十二年一月五日起算，至七十五年一月四日感化期滿開釋，惟其執行感化處分前
    之上開羈押期間卻未與折抵感化處分期間，共計有一百二十五日（即七十一年九
    月二日起，迄七十二年一月四日止），而依前揭說明，聲請人於受感化執行前遭
    受羈押，既與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定等同，為權利遭受同等
    損害，應享有回復利益之情形無異，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償期間，是其聲請賠償應認為有理由。爰
    審酌聲請人之身分、地位，羈押期間及所受身心損害等情事，認以每日賠償四千
    元為適當，共准予賠償如主文第一項所示金額，至於聲請意旨以聲請人於七十一
    年六月廿八日即遭警總羈押云云，核與卷證資料不符，復未提出證據以實其說，
    則其聲請自七十一年六月廿八日起，迄同年九月一日止受非法羈押云云，顯屬無
    據，該部份聲請為無理由，應予駁回，附此敘明。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十      年      一    月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
