【裁判字號】    89,上,1024
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一○二四號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  李在琦律師
右上訴人與被上訴人乙○○間因不動產所有權移轉登記事件，上訴人不服本院第二審
判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額貳佰貳拾壹萬捌仟伍佰伍拾柒元（新台幣
，下同），第三審應徵裁判費萬仟貳佰柒拾玖元，茲依民事訴訟法第四百八十一
條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向
本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                      民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  常淑慧
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
