【裁判字號】    89,上易,4529
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四五二九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一七二號中華民國八
十九年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵
字第三八七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算一日。
    事    實
一、丙○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月，八十六年三月十七日執行完畢。詎不知悔改，基於概括犯意，意圖為自己
    不法之所有，先於八十九年二月二十八日十六時許，侵入台北市○○○路○段三
    五七巷五號三樓甲○○住處（侵入住宅部分未據告訴），竊取甲○○國民身分證
    一枚得手。又於八十九年三月二日八時三十分許，在桃園縣八德市○○街三十一
  號前，竊取乙○○○置在機車上之皮包一個（內有小皮包一個、相片數張、圍巾
    一條、原子筆、放大鏡一個、國民身分證影本一張、健保卡二張及現金新台幣四
    百元等物）得手。嗣於八十九年三月二日十八時五十分許在桃園縣龜山鄉○○村
    ○路工程新村十三號之廢棄空屋為警查獲。
二、案經桃園縣警察局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○矢口否認伊有右揭犯行，然查右揭犯罪事實業據被告於偵查中坦
    承不諱（偵查卷第二十一頁反面），核與被害人甲○○、乙○○○於警訊中指述
    情節相符（同上卷第十頁反面至第十一頁、第十三頁反面），並有贓物領據二紙
    附卷可按（同上卷第十二頁及十四頁）。再被害人甲○○遭竊之國民身分證及被
    害人乙○○○遭竊之國民身分證影本、健保卡二張確係在被告身上查獲，亦為被
    告於本院審理中坦承在卷，且有桃園縣警察局刑事案件移送書可佐，若非被告竊
    取，該等失竊之物，自不放在被告身上當場為警查獲之理，足見其於偵查中自白
    與事實相符，其事後空言否認犯行均屬事後諉責之詞，不足採信。本案事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後二次竊盜犯
    行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應論以一罪，並加重其刑。查被告曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經原審法院判處有期徒刑四月，八十六年三月十七日執行完畢，有本院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並依
    法遞加重之。原審予以依法論科固非無見，惟被告行為後，刑法第四十一條業於
    九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公佈施
    行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，依
    刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法。原審未及比較新舊法之
    適用，自有未洽，上訴人上訴否認犯行雖無理由，惟原判決有上述之違誤，自應
    由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯
    後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第二條第
一項前段，修正刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      一        月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高  柑  柏
中    華    民    國      九十    年      一        月      三十一      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
