【裁判字號】    90,上訴,226
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第二二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第九三五號中華民國
八十九年十一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年
度偵字第一０五四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年十二月二十二日收受原審法院判決之送達，有送達證書可
查，茲竟遲至九十年一月八日始提起上訴，扣除在途期間二日外，已逾十日期間，按
之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百
七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月  二十九  日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官蔡  長  溪
                                        法  官徐  昌  錦
                                        法  官林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書。
                                        書記官陳  明  琴
中    華    民    國     九十     年         一    月   二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
