【裁判字號】    90,聲再,45
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第四五號
    再審聲請人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第五五三０號中華民國八十九年六
月三十日確定判決（台灣士林地方法院八十八年度易字第六七三號、臺灣士林地方法
院檢察署八十七年度偵字第九八五八、一０七九三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因詐欺案件，對於
    本院中華民國八十九年六月三十日所為八十八年度上易字第五五三０號確定判決
    ，聲請再審，未據附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定
    ，應予駁回( 最高法院七十一年度台抗字第三三七號判例意旨參照 )。
二據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      一月      二十九      日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國    九十      年      一        月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
