【裁判字號】    89,自,45
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台灣綠島技能訓練所承辦人員
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十九年七月十三日向台灣台東地方法院刑事庭提
    出自訴狀並附有四十五元郵票交由被告寄發，被告唯恐受刑事處罰竟隱滅上述狀
    紙並侵占上述郵票，因而認為被告涉有侵占、湮滅刑事證據、強制等罪嫌。
二、按提起自訴，乃犯罪之被害人或其他得提起自訴之人就特定案件（即特定被告之
    特定犯罪事實）請求法院審判之訴訟行為，是應於自訴狀內記載被告之姓名、性
    別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，此為法定必備程式
    ，而於刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文。次按起訴之程序違背規
    定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款，復定有明文。
三、查自訴人提起本件自訴，於自訴狀上記載被告為台灣綠島技能訓練所相關承辦人
    員，經本院於八十九年九月十二月二十日以東院雅刑新89自45字第七０六九七號
    函定期命自訴人補正後，自訴人仍未於補正狀中明確指稱所訴追之人為何，揆諸
    前開說明及法律規定，本件自訴之程式顯有未備，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年一      月   二十九      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  審判長法  官 蔡 勝 雄
                                        法  官 范 智 達
                                        法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 林 建 成
中      華      民      國    九十      年    一      月   二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
