【裁判字號】    90,東簡,43
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度東簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一七四六
號)，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑二年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有(一)被告於本院審理中之自白。(二)被害人福灣企業股份有限公司
    指訴。（三）證人即被告配偶甲○○之證述。（四）附條件買賣契約書及動產擔
    保交易附條件買賣設定登記申請書各一件附卷可參，事證明確，犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
