【裁判字號】    90,交重附民,1
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決         九十年度交重附民字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度交易第四七二號過失致人於死案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）三百零五萬三千三百八十八
    元及起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、其陳述略稱：被告駕車附載乘客即原告之子吳志賢，因過失失控撞擊電線桿翻車
    ，致吳志賢死亡，依法依負損害賠償之責。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年十一月三十日辯論終結在案。茲原告於同年
    十二月二十九日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回
    。
據上論斷，應依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華        民        國    九十      年      一    月    二十九  日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘     政     宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                         書記官   蔡   春   榮
中        華        民        國   九十   年   二   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
