【裁判字號】    89,易,2944
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五四九號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○明知自己並未於程晟企業有公司（下稱程晟公司）工作，不可能取得該公
    司所開立之扣繳憑單及員工在職證明書，甲○○竟仍意圖為自己不法之所有，於
    民國八十七年八月二十六日持用綽號「小蔣」之人（其真實姓名、年籍均不詳）
    所交付之程晟公司之扣繳憑單及員工在職證明書，至遠東國際商業銀行股份有限
    公司謊稱其有年收入新台幣（下同）五十一萬二千九百二十元，聲請貸款三十萬
    元，使該銀行不知情之承辦人員陷於錯誤，遂於八十七年八月三十一日將該筆款
    項撥入甲○○於該銀行所開立之活期帳號：0000000000000號帳戶
    內，嗣因甲○○至八十八年七月二日之應繳餘款尚積欠有二十六萬六千七百二十
    二元，未有如期償還，遠東銀行至此發覺有異始查悉上情。
二、案經遠東國際商業銀行股份有限公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且核與遠東國際商業銀行股份有限公司
    之具狀指訴被告詐欺情節相符合，並經證人即程晟公司負責人蔡彥程於檢察官偵
    查中亦到庭證稱伊未曾有雇用過甲○○等語無訛，此外，另有被告用以辦理貸款
    之程晟公司員工職務證明書、扣繳憑單各乙份在卷可佐，且有遠東銀行徵信調查
    表、存款約定書、代償申請書、攤還收息紀錄查詢表各乙份附卷可稽，事證明確
    ，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。次按，
    被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公
    布，已於同年月十二日生效，修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」而比較新舊法規定之結果，以修正後規定
    有利於被告，自應適用修正後之法律規定。爰審酌被告犯後態度，並另參其犯罪
    動機、目的、手段、品性、素行及因其犯罪所造成之損害程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、至公訴意旨認被告持用由綽號「小蔣」之人所交付之程晟公司之扣繳憑單及員工
    在職證明書，係屬於偽造的文件，因認被告另涉犯刑法第二百十六條、第二百十
    二條之行使偽造特種特種文書罪嫌。惟按被告於本院審理中陳稱：因為伊看報紙
    ，看到蔣代書可以幫別人辦信用貸款，於是伊去找他，所以資料都是蔣代書他交
    給伊去辦的等語。是以此觀之，上揭該類的文書雖然有不實，但綽號「小蔣」之
    人製造該類不實文書，曾否經程晟公司相關人員之允許或同意，及綽號「小蔣」
    之人與程晟公司究竟有何關係，被告均難以知悉，而按被告之主觀目的，僅係為
    求順利取得三十萬元貸款，因此，如果被告認為綽號「小蔣」之人與程晟公司毫
    無任何關係，而已有上開文書係屬於偽造的認識，則因遠東銀行於為徵信調查時
    ，被告因非係屬於程晟公司之真正員工，並無法以程晟公司的員工職務證明書、
    扣繳憑單而順利取得三十萬元貸款，被告當時非但是辦理貸款不成，且可能因而
    被銀行之承辦人員發覺其觸犯偽造文書罪名，被告當不致於甘冒此風險而持用上
    揭偽造文件至遠東銀行辦理貸款，故本件被告對於綽號「小蔣」之人所交付之程
    晟公司員工職務證明書及扣繳憑單，恐仍欠缺係屬於無製作權而偽造的認識，應
    不能遽論被告行使偽造特種文書或行使偽造私文書罪名，惟因公訴意旨認此部分
    ，與被告之右揭有罪部分，屬有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
    ，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第三百三十九條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      元      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   劉  晨  輝
中        華        民        國   九十   年   二   月    二    日
論罪法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
