【裁判字號】    89,易,2950
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五四二號、第一四
八０八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，均處拘役肆拾日，如易
科罰金，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○、丙○○因財務週轉關係，於民國八十八年三月間向林麗玲借用台北國際
    商業銀行帳號六一五六七七號如附表所示之空白授權支票一紙，由丙○○填寫發
    票日及金額後，於八十八年六月間交付甲○○，以償還歷次向甲○○所借欠款，
    詎票據清償期屆至，二人無力償還全部欠款，為保全林麗玲票據信用，明知該紙
    支票並未遺失，竟基於犯意聯絡，利用不知情之林麗玲以票據遺失為由，於八十
    九年四月十日向付款銀行辦理掛失，未指定人犯而請求職司犯罪追訴之警察機關
    偵查不特定人侵占遺失物罪嫌，嗣甲○○於八十九年七月二十八日提示付款遭退
    票，始悉上情，乙○○、丙○○於所誣告之刑事案件偵查中自白。
二、案經桃園縣警察局大園、桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丙○○對於右揭明知票據未遺失而利用不知情之林麗玲向付款
    銀行辦理掛失止付之事實，坦承不諱，核與證人林麗玲、甲○○於警訊、偵查之
    證述情節相符，並有被告乙○○所書立之切結書及支票影本、退票理由單、遺失
    票據申報書等附卷可稽，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○、丙○○所為係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定人犯誣告罪
    被告二人有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯，又被告利用不知情之林麗玲向
    付款銀行辦理掛失，請求警察機關偵查不特定人侵占遺失物罪嫌，為間接正犯，
    ，又被告於所誣告之案件，於裁判確定前自白犯罪，應依刑法第一百七十二條規
    ，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後之態度，坦
    承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第四十一條
    於九十年一月四日經立法院修正通過，比較新舊法，應依裁判時法即修正後之刑
    法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百七十
一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    一      月    二十九  日
                                臺灣桃園方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年     一     月    三十一  日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。
刑法第一百七十二條
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。
附表：
┌───┬──────────┬───────┬────────────┬────────┐
│發票人│發      票      日  │票  面  金  額│付款銀行                │票據號碼        │
├───┼──────────┼───────┼────────────┼────────┤
│林麗玲│八十九年三月三十一日│一百二十五萬元│台北國際商業銀行南崁分行│QC0000000       │
└───┴──────────┴───────┴────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
