【裁判字號】    90,聲,459
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年聲沒字第六九號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第壹級毒品海洛因貳包（合計淨重貳點零貳公克，包裝重壹點陸壹公克）及第
三級毒品ＦＭ２壹拾參顆，均沒收銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    ，經依臺灣桃園地方法院八十八年度毒聲字第二一四二號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，並於八十八年八月二十日裁定停止戒治令付保護管束，嗣於八十九年
    四月十二日交付保護管束期滿，有觀護人檢送之保護管束期滿報告表附卷可參，
    本署已於八十九年十一月八日以八十九年度戒偵字第六六一號予以不起訴處分確
    定在案，惟扣案之第一級毒品海洛因二包（合計淨重二．○二公克，包裝重一．
    六一公克）及第三級毒ＦＭ２十三顆均係屬違禁物，尚未處理，爰聲請將前開違
    禁物宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之海洛因二包（合計淨
    重二．○二公克，包裝重一．六一公克）及ＦＭ２十三顆業經行政院衛生署列為
    化學合成麻醉藥品管理，依毒品危害防制條例第二條第二項規定係屬第一級毒品
    及第三級毒品，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   一   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
