【裁判字號】    90,聲,466
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包含袋重零點捌公克、安非他命含袋重壹點壹公克及含
第一級毒品海洛因之香煙壹支沒收銷毀之。
    事  實
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨以：查被告甲○○被警方查獲扣案之第二級毒品安非他命貳包含袋
    重零點捌公克、安非他命含袋重壹點壹公克及含第一級毒品海洛因之香煙壹支（
    被告業經檢察官不起訴處分確定），係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品
    危害防治條例第十八條規定聲請單獨宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第十
  一條、第四十條但書，裁定如主文。
中     華      民       國     九十     年     一     月      二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   張  淑  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   黃  文  琪
中        華        民        國     九十     年   一   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
