【裁判字號】    90,訴緝,4
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    妨害國家總動員懲罰暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  奧大彎  索奧長譯.
            ＵＴＨＡＩＷＡＴ  .
右列被告因妨害國家總動員懲罰暫行條例案件，經檢察官提起公訴（七十年度偵字第
二五九三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國七十年六月二日涉犯妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一
    項第二款之罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、
    第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  李劍龍
中        華        民        國   九十   年   二   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
