【裁判字號】    89,易,848
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三七六號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、丙○○自民國八十九年二月十八日起任職於千翔保全股份有限公司（以下簡稱千
    翔公司），擔任社區警衛工作，嗣於八十九年四月間升任組長，經該公司派駐於
    台北縣新店市○○路甲○○○社區，負責該社區之安全管理及維護，並代收住戶
    管理費及其他公共費用，為從事業務之人，詎丙○○明知其代收之管理費等款項
    ，應即存入甲○○○管理委員會之帳戶，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，自八十九年六月間起，陸續在上開社區將其所代收之管理費、停車管理費、住
    戶預繳之管理費共計新台幣二十五萬一千七百九十八元侵占入己，並於八十九年
    九月間無故離職。嗣因千翔公司發現丙○○擅自離職後後，清查帳目，始知上情
    。
二、案經千翔公司訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與告訴人千翔公司代理人白宗弘
    及被害人甲○○○代理人乙○○指述之情節相符，並有丙○○個人履歷資料卡、
    侵占帳款明細九紙在卷可稽，是被告前揭自白，應與事實相符，堪予採信。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪之構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯規定
    論以一罪並加重其刑。爰審酌被告不思正途獲取報酬，竟趁其業務之便，侵占其
    業務上所收取之款項，其心態顯有未當，及其犯罪之手段、所侵占之金額及其犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務。
中       華       民       國     九十     年     一    月   二十九     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民       國  九十     年     一    月   二十九     日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
