【裁判字號】    90,交重附民,3
【裁判日期】    900129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原        告  丙○○
    原        告  乙○○
    原        告  丁○○
    原告兼右三人
    之法定代理人  庚○○
    原        告  甲○○
    原        告  戊○○
    右  六  人
    訴訟代理人    葉榮棠律師
    被        告  己○○
右列被告因八十九年度交訴字第一一二號過失致死等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：訴之聲明及陳述部分均詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告部分：未聲明求為如何之判決。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告程榮賢、己○○被訴過失致死等案件，業經刑事判決諭知無罪判決在
    案，根據首揭說明，原告之訴，應予駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併
    駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     一     月    二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年     一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
