【裁判字號】    89,易,1185
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０四二、四０四三號
），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑法第二百七十七條第一項之傷害罪係屬告訴乃論之罪，此稽之同
    法第二百八十七條前段之規定可明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○（以下簡稱被告）與被害人乙○○原係屬夫妻，具有
    家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員（配偶）關係（目前已離婚）。甲
    ○○因與乙○○夙來感情不洽，時生爭執，竟於八十八年十一月六日凌晨五時許
    ，在彰化縣彰化市○○里○○街五十九巷九號住處，因疑乙○○在外結交男友，
    一時氣憤，乃基於傷害犯意，徒手毆打乙○○，致使受有右側肩膀挫傷、頭部外
    傷等傷害。經乙○○檢具診斷書一紙，於八十九年三月六日向彰化縣警察局彰化
    分局中正派出所及於同月九日向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提出告訴。因認
    被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。經查：被告所犯前揭傷害之行
    為事實，經調查後，固應認屬實，本應論罪科刑，惟被害人已於八十九年十二月
    十九日當庭表明不再追究被告傷害之刑事責任，有訊問筆錄在卷可稽，依照首開
    說明，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、查本件被告所犯傷害罪，固因被害人撤回告訴，而免受刑事處罰，而今被告與被
    害人既無緣相容相守，白頭偕老，業已終結夫妻關係，各自獨立生活，切望被告
    能記取教訓，反省自責，釋懷淡然處之，從此戒除暴戾習氣，臨事三思而行，知
    所節制，勿輕啟事端，貽誤前程，特此誡勉。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
      法      官  蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
