【裁判字號】    89,婚,379
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第三七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年一月二日結婚，不料被告竟於民國八十八年十一
        月三十日無故離家，返回越南並於越南辦理離婚手續，拒與原告履行同居生
        活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本及信件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告出入境資料及依職權訊問證人巫美。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年十一月三十日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書影本為證，並
    經本院依職權調閱被告入出境資料，被告於八十八年十一月三十日出境屬實；再
    本院按被告於越南之住址送達訴訟文書，確已合法送達，有送達回證可佐，復經
    證人即原告之母到庭證明屬實，被告既未到庭亦未提出任何書狀陳明有何不能同
    居之正當理由，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     一       月      二        日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    九十    年     一       月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
