【裁判字號】    90,簡,30
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一七八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告矢口否認涉有施用第二級毒品安非他命之犯行，然查，被告前因施用毒
    品案件，先後二次送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺北地
    方法院檢察署八十七年度偵字第一五○三○號及臺灣板橋地方法院檢察署八十九
    年度毒偵字第一三六六號不起訴處分書各乙紙在卷可按；又被告之尿液經長榮管
    理學院檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，此有長榮管理學院所出具之陽性報告
    乙紙附卷可稽，是被告所辯為飾卸之詞，不足採信，其三犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，罪證明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
