【裁判字號】    89,訴,791
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九一號
    原      告  嘉義縣布袋鎮農會
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  林芳榮律師
    複代 理 人  吳秋水律師
    被      告  戊○○      住.
                            四.
                丁○○      住.
                            （另案於台灣嘉義監獄鹿草分監執行中）
                己○○      住.
                            （另案於台灣嘉義監獄鹿草分監執行中）
                乙  ○      住.
                丙○○○    住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○、丁○○、己○○應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬柒仟伍佰零參元，及自
民國八十九年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之九．六五計算之利息，並自
民國八十九年七月二十八日起至清償日止，在六個月以內給付者，按上開利率百分之
十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告戊○○、丁○○、己○○、乙○、丙○○○應連帶給付原告新台幣壹佰參拾參萬
玖仟捌佰玖拾玖元，及自民國八十九年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之九
．六五計算之利息，並自民國八十九年七月二十八日起至清償日止，在六個月以內給
付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告戊○○、丁○○、己○○連帶負擔百分之四十一，餘由被告戊○○、
丁○○、己○○、乙○、丙○○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾壹萬陸仟元為被告戊○○、丁○○、己○○供擔保
後，第二項於原告以新台幣肆拾肆萬柒仟元為被告戊○○、丁○○、己○○、乙○、
丙○○○供擔保後，各得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告戊○○、丁○○、己○○應連帶給付原告新台幣（下同）九十四萬七千
        五百零三元，及自民國八十九年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之
        九．六五計算之利息，並自八十九年七月二十八日起至九十年一月二十七日
        止，按上開利率百分之十，自九十年一月二十八日起至清償日止，按上開利
        率百分之二十計算之違約金。
  （二）被告應連帶給付原告一百三十三萬九千八百九十九元，及自八十九年六月二
        十八日起至清償日止，按年息百分之九．六五計算之利息，並自八十九年七
        月二十八日起至九十年一月二十七日止，按上開利率百分之十，自九十年一
        月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告戊○○於八十四年一月二十三日向原告借款二百萬元，清償期為
      九十九年一月二十三日八十四年六月二十七日向原告借款一百萬元，清償期
      為九十九年六月二十七日八十四年八月二十九日向原告借款一百五十萬元，
      清償期為九十九年八月二十九日八十四年九月四日借款五十萬元，清償期為
      九十九年九月四日八十四年九月二十五日借款一百萬元，清償期為九十九年
      九月二十五日八十四年十月二十日借款一百萬元，清償期為九十九年十月二
      十日，以上前二筆借款由被告丁○○、己○○為連帶保證人，後四筆借款由被
      告丁○○、己○○、乙○、丙○○○為連帶保證人，被告戊○○應按期清償，
      如未依約履行，全部債務視為到期，除仍按約定利率計息外，逾期清償在六個
      月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。嗣因被告戊○○未依約履行，經原告以鈞院八十七年度執字第三七
      九三號拍賣抵押物事件執行被告戊○○之財產，原告分配六百五十萬一千三百
      五十六元，尚有本金二百二十八萬七千四百零二元，及自八十九年六月二十八
      日起至清償日止，按年息分之九．六五計算之利息，及自八十九年七月二十八
      日起至清償日，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計算之之違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、放款戶交易明細查詢單各六件、強制執行金額分配
      表一件，並聲請調閱本院八十七年度執字第二七九三號執行卷。
乙、被告戊○○方面：
  一、聲明：同意原告之聲請。
  二、陳述：被告戊○○確有向原告借款，尚未完全清償，但不清楚被告乙○、丙○
      ○○擔任連帶保證人之金額。
丙、被告丁○○、己○○：
  一、聲請：同意原告之請求。
  二、陳述：其二人確有擔任本件借款之連帶保證人。
丁、被告乙○、丙○○○：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告乙○、丙○○○只擔任八十四年八月二十九日借款一百五十萬元之
      連帶保證人，有把印章拿給原告蓋，約定書的簽名是被告二人所簽，其他的簽
      名、蓋章都不是被告二人所為。
  三、證據：提出約定書一件。
    理    由
一、經查，原告主張被告戊○○於八十四年一月二十三日向原告借款二百萬元，清償
    期為九十九年一月二十三日，又於八十四年六月二十七日向原告借款一百萬元，
    清償期為九十九年六月二十七日，均由被告丁○○、己○○為連帶保證人，被告
    戊○○應按月清償，如未依約履行，全部債務視為到期，除仍按約定利率計息外
    ，逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，嗣因被告戊○○未依約履行，經原告以本院八十七年
    度執字第三七九三號拍賣抵押物事件執行被告戊○○之財產，上開二筆借款尚有
    六十二萬二千零二十八元及三十二萬五千四百七十五元，共九十四萬七千五百零
    三元，及自八十九年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之九．六五計算之
    利息，並自八十九年七月二十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償等事實
    ，業據其提出借據二件、約定書三件、放款戶交易明細查詢單二件、強制執行金
    額分配表一件為證，並經本院調取八十七年度執字第二七九三號執行卷審核屬實
    ，且為被告戊○○、丁○○、己○○所不爭執，自堪信為真實。
二、次查，原告主張被告戊○○於八十四年八月二十九日向原告借款一百五十萬元，
    清償期為九十九年八月二十九日，又於八十四年九月四日借款五十萬元，清償期
    為九十九年九月四日，又於八十四年九月二十五日借款一百萬元，清償期為九十
    九年九月二十五日，又於八十四年十月二十日無款一百萬元，清償期為九十九年
    十月二十日，上開四筆借款均由被告丁○○、己○○、乙○、丙○○○為連帶保
    證人，被告戊○○應按期清償，如未依約履行，全部債務視為到期，除仍按約定
    利率計息外，逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，嗣因被告戊○○未依約履行，經原告以鈞
    院八十七年度執字第三七九三號拍賣抵押物事件執行被告戊○○之財產，上開四
    筆借款分別有本金四十七萬九千六百七十八元、一十七萬三千一百二十五元、三
    十四萬四千五百七十九元及三十四萬二千五百一十七元，共一百三十三萬九千八
    百九十九元，及自八十九年六月二十八日起至清償日止，按年息分之九．六五計
    算之利息，及自八十九年六月二十八日起至清償日止，在六個月以者者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償等
    事實，業據其提出借據四件、約定書五件、放款戶交易明細查詢單四件、強制執
    行金額分配表一件為證，並經本院調取八十七年度執字第二七九三號執行卷審核
    屬實，且為被告戊○○、丁○○、己○○所不爭執。至被告乙○、李溫至盆雖辯
    稱其二人只擔任八十四年八月二十九日借款一百五十萬元之連帶保證人云云，惟
    依被告乙○、丙○○○二人所提約定書觀之，其上並未約定以一百五十萬元為保
    證之限額，已難據以認定其二人之保證限額僅止於一百五十萬元；又被告二人既
    自承有將印章拿給原告蓋，而經本院將被告乙○、丙○○○所提出之八十四年八
    月二十九日約定書上其二人之印文，與上開八十四年八月二十九日、八十四年九
    月四日、八十四年九月二十五日及八十四年十月二十日四張借據上之印文，相互
    比對結果完全相符，足見該四紙借據上之印文絕非偽造，復參以被告己○○所稱
    ：「（問：借款時有無請丙○○○、乙○擔任連帶保證人？）是的，但請他們擔
    任多少金額保證人，我記不清楚。」、「（提示丙○○○、乙○擔任保證人之借
    據四張，他們二人是否擔任保證人？）我有請他們二人擔任保證人，但我不記得
    去過農會對保幾次，我有請他們二人擔任七百萬元的保證人，我先生（即被告丁
    ○○）沒有空，我比較清楚，乙○曾拿印章到我家去蓋章，共去幾次我不記得了
    ，我們也曾與乙○、丙○○○一起到農會蓋章。」等語，及被告丁○○所稱：「
    農會如果請乙○、丙○○○去蓋章擔任保證人，我就請他們去，共去幾次我不記
    得了。」等語（見本院八十九年十二月十八日言詞辯論筆錄），足認被告乙○、
    丙○○○並非僅在該八十四年八月二十九日約定書上蓋章甚明，其二人所辯，顯
    無可採，原告上開主張，亦堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告戊○○、丁○○、己○○應連帶
    給付原告九十四萬七千五百零三元，及自八十九年六月二十八日起至清償日止，
    按年息百分之九．六五計算之利息，並自八十九年七月二十八日起至清償日止，
    在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。被告戊○○、丁○○、己○○、乙○、丙○○○應連帶給付
    原告一百三十三萬九千八百九十九元，及自八十九年六月二十八日起至清償日止
    ，按年息百分之九．六五計算之利息，並自八十九年七月二十八日起至清償日止
    ，在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      一      月      八      日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
