【裁判字號】    89,訴,330
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三○號
    原      告  己○○
    被      告  辛○○
                癸○○
                丑○○
                戊○○
                子○○
                壬○○
    右  一  人
    訴訟代理人  子○○    住嘉.
    被      告  甲○○    住嘉.
                乙○○    住同.
    右  一  人
    訴訟代理人  丁○○○  住同.
    被      告  庚○○    住同.
                丙○○    住同.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有之嘉義縣太保市○○○段一七七地號，地目建，面積四二九一平方公尺，依
如附圖所示方案分割，其中Ａ部分面積一０三一平方分尺土地，按被告辛○○一萬分
之七四一、按被告壬○○、子○○各一萬分之一二九六、按被告庚○○一萬分之一四
二三、按被告乙○○一萬分之三三八、按被告甲○○一萬分之五九０、按原告己○○
一萬分之九八二、按被告丑○○、癸○○各一萬分之一一一一、按被告戊○○、丙○
○各一萬分之五五六比例保持共有取得，供作道路使用；Ｂ部分面積二四二平方分尺
土地，分歸由被告辛○○取得；Ｃ部分面積四二二平方分尺土地，分歸由被告壬○○
取得；Ｄ部分面積四二二平分方分尺土地，分歸由被告子○○取得；Ｅ部分面積四六
四平方公尺土地，分歸由被告庚○○取得；Ｆ部分面積一０八六平方公尺土地，分歸
按被告丑○○三分之一、按被告癸○○三分之一、按被告戊○○、丙○○各六分之一
比例保持共有取得；Ｇ部分面積六二四平方公尺土地，分歸按被告乙○○按一萬分之
一七六八、按被告甲○○一萬分之三０八六、按原告一萬分之五一四六比例保持共有
取得。
訴訟費用由被告辛○○負擔一萬分之七四一；由被告壬○○、子○○各負擔一萬分之
一二九六；由被告庚○○負擔一萬分之一四二三；由被告乙○○負擔一萬分之三三八
；由被告甲○○負擔一萬分之五九０；由原告負擔一萬分之九八二；由被告丑○○、
癸○○各負擔一萬分之一一一一；由被告戊○○、丙○○各負擔一萬分之五五六。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：嘉義縣太保市○○○段一七七地號（下稱系爭土地）為兩造所共有，經
      多次協議均無法分割，爰訴請分割共有物，並依附圖之分割方案分割。
  三、證據：提出地籍圖影本一件、土地登記謄本一件為證，並聲請勘測現場。
貳、被告癸○○、丑○○、戊○○、子○○、壬○○、甲○○、乙○○、庚○○、丙
    ○○方面：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：同意附圖之分割方案。
參、被告辛○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場聲明及陳述如左：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：同意附圖之分割方案。
    理    由
壹、被告辛○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、系爭土地為兩造共有，惟兩造無法協議分割之事實，為兩造所不爭執，並有土地
    登記謄本可證，自係真實。按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用
    目的不能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限。民法第八百二十三條第一
    項定有明文。查，兩造間並無約有不分割之特約，此為兩造所不爭執。從而原告
    請求分割系爭土地，即無不可。本院審酌兩造均同意附圖之分割方案，而該分案
    亦無何不利於兩造之情事，爰依附圖之分割方案，判決分割如主文所示。
參、本件係共有土地之分割爭議，被告之行為按當時訴訟程度，係為伸張或防衛權利
    所必要，是本件訴訟費用應有民事訴訟法第八十一條第二款規定之適用，應由兩
    造各依其應有部分比例負擔訴訟費用，以符公平。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年       一       月       二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十    年       一       月       二     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
