【裁判字號】    89,易,699
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五二
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○在民國（下同）八十九年三月十三日，與張晉杰獨資所經營的甲○○○○
    訂定附條件買賣契約，以分期付款方式，購買車牌號碼ＲＩＨ─九八０的中古機
    車一部，雙方約定買賣價款為新臺幣（下同）二萬三千元，先付頭期款二千元，
    並自八十九年四月十日起，至八十九年十二月十日為止，每月一期，共九期，每
    期應由乙○○給付甲○○○○三千一百七十元，該標的物即機車一部的存放地點
    為花蓮市○○路六十三號，而在買賣價金未付清前，該台機車的所有權仍屬於甲
    ○○○○所有，乙○○係為本件動產擔保交易之債務人，原不得將該機車任意遷
    移他處或為其他任何處分，但是錢景蓉仍為了自己不法的利益，只付了第一期的
    二千元貨款後，即未再按期繳納貨款，並將該機車擅自遷移，因而致生損害於債
    權人甲○○○○。
二、案經張晉杰告訴而由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○在本院審理中已明白承認上述犯罪事實，並經告訴代理人羅建輝及石
    雯萍指述甚詳，且有機車分期付款申請書、約定書、切結書、授權書、客戶繳款
    記錄附卷為憑。本件犯罪事證已經非常明確，被告的犯罪行為應予認定。
二、被告所觸犯的罪名是動產擔保交易法第三十八條之罪。本院在審酌動產擔保交易
    制度本為私人間債權債務關係，應該由債權人就債務人的債信來決定是否和債務
    人成立該等契約，並據以選擇適當手段來確保債權的履行，以國家刑罰權過度介
    入私人民事債務糾葛並沒有辦法達成預防及應報的目的，而且容易淪為債權人濫
    用的工具，不符合手段目的必須相當之比例原則，以及被告犯罪的目的、手段，
    本件犯罪的情節輕微及所生損害不大，與被告犯後態度等一切情狀之後，量處如
    主文所記載的刑罰，並諭知易服勞役的折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十       年     一     月       二       日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中     華     民     國      九十       年     一     月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
