【裁判字號】    89,除,240
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    除權判決（票據）
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三二０號
    原      告  金平
    訴訟代理人  黃健弘律師
                金偉明
                曾泰源律師
    被      告  余婉甄
                余金榮
                陳滿
    右二人共同
    訴訟代理人  余金榮      住.
    右三人共同
                陳正忠      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年七月二十七日所為之判決，其原
本與正本應更正如左：
    主      文
原判決主文第一項「被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬仟壹佰拾肆元，及自民國
八十七年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」之記載，應
更正為「被告應『連帶』給付原告新台幣壹佰零捌萬仟壹佰拾肆元，及自民國八
十七年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院右述之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，於原判決理由第六段即表明被
    告應連帶賠償一百零八萬三千一百三十四元及法定利息，判決主文竟漏列「連帶
    」二字，應予更正。（如當事人欄並未特別註明其稱謂者，其稱謂與前一人相同
    ，故余金榮、陳滿與余婉甄同為被告，無須另為更正。）
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      二      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國      九十    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
