【裁判字號】    89,易,797
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一七八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○係花蓮縣光復鄉○○路○段三七四號（原為三七二號）「原住民機車行」
    之負責人，為從事機車買賣、修理等業務之人。民國八十七年間某日，有不詳姓
    名、年約三十餘歲之男子送修車號ＡＭＢ─五四五號機車（該機車為甲○所有，
    而於八十七年四月二十八日十五時許，在臺北縣土城市○○路○段八十五號前遺
    失），乙○○修復後，該男子遲未來店付款取回機車，乙○○乃將機車暫置於花
    蓮縣光復鄉○○街一四八號其住處，嗣於八十九年九月一日十二時許，有從事中
    古機車收購之陳吉富欲向乙○○購買舊機車，乙○○竟意圖為自己不法之所有，
    在上址住處將其因業務上所持有之上述機車侵占入己，並以新臺幣（下同）二千
    元之價格售予不知情之陳吉富（所涉故買贓物罪嫌，另經公訴人不起訴處分確定
    ），同日二十二時許，陳吉富以ＯＦ─０四六三號自用小貨車載運該機車，於行
    經臺東縣池上鄉檢查哨前為警攔檢，循線查獲上情。
二、案經臺東縣警察局關山分局報告臺灣臺東地方法院檢察署呈請臺灣高等法院花蓮
    分院檢察署檢察長令轉臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與同案被告
    陳吉富供述之情節相符，復有廢機動車輛買賣切結書、保管條、車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料等在卷可稽，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告因送修
    之人遲未付款取車而為本件犯行，犯罪動機出於偶發，情有可原，其侵占所得財
    物價值非巨，及其事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警愓而
    無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提上訴狀。
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第三百三十六條第二項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
