【裁判字號】    89,上訴,257
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第二五七號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於八十九年十一月十四日所為之判決之
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「安非他命壹拾公克沒收」之記載應更正為「
安非他命壹拾公克沒收並銷毀之」。
    理  由
一按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
  法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第
  四三號解釋在案。
二本件原判決之原本及其正本主文欄之記載有如主文所示之顯然錯誤，爰依刑事訴訟
  法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
