【裁判字號】    89,毒抗,74
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第七四號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院於中華民國八十九年
十月十八日（八十九年度毒聲字第一０五０號）所為送觀察勒戒處分之裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
一抗告意旨略以：抗告人於警方採尿送驗前，曾服用止痛藥，尿液檢驗呈第一級毒品
  反應，不知是否為服藥所引起云云。
二經查：抗告人於警訊中辯稱伊於採尿前一天有服用咳嗽藥水，於本院訊問中則改稱
  服用止痛藥，其所辯已有顯著岐異而不能採信，參酌抗告人曾有多次施用毒品前科
  （見卷附前科調查表），及其本案採集其尿液送驗結果，確呈第一級毒品嗎啡之陽
  性反應，亦有慈濟醫學院濫用藥物檢驗結果表在卷可稽，原法院依法裁定將抗告人
  送觀察、勒戒，核無不合，抗告意旨空言飾卸，為無理由，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一      月    二      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十        年    一      月    二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
