【裁判字號】    89,上易,338
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第三三八號
    上訴人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第三九○號中
華民國八十九年十一月十四日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
九年度偵字第一五一九號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並引
  用一審判決書記載之理由。
二檢察官上訴意旨略以：被告甲○○持000000000000000號「中華人
  民共和國居民身份證」入境國內，使內政部警政署入出境管理局之公務員將此不實
  資料登載於職務上所掌管之公文書，足以生損害於中華民國警政及戶政機關對於入
  境之大陸地區人民管理之正確性，涉有刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌
  ，且被告在國內交互使用000000000000000號及00000000
  0000000號「中華人民共和國居民身份證」，以規避內政部警政署入出境管
  理局之管理，此部分事實與起訴事實相同，原審應變更起訴法條依刑法第二百十四
  條使公務員登載於職務上所掌之公文書罪名判決被告有罪云云。
三按科刑或免刑之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條者，係
  指法院得在事實同一之範圍內，亦即必不變更起訴之犯罪事實，始得自由認定事實
  ，適用法律。查，本件公訴意旨略以：上訴人偽造00000000000000
  0號「中華人民共和國居民身份證」並自八十八年十一月二十三日起至八十八年十
  二月二十八日止，多次持之向花蓮縣吉安鄉公所、臺灣花蓮地方法院檢察署及臺灣
  花蓮地方法院行使，足生損害於警政、戶政機關對於入境大陸地區人民管理之正確
  性云云，並未敘及檢察官前揭上訴意旨所指「被告持0000000000000
  00號『中華人民共和國居民身份證』申請入境國內及在國內交互使用00000
  0000000000號及000000000000000號二張『中華人民共
  和國居民身份證』」等事實，該部分事實與起訴事實顯然並非同一，原審未就此部
  分予以論究，僅就檢察官起訴事實為被告無罪之諭知，並無不當，檢察官執此提起
  本件上訴，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                    審判長法官
                                          法官
                                          法官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
