【裁判字號】    88,上訴,196
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十八年度上訴字第一九六號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告等因違反森林法等案件，本院於八十九年十一月二十一日所為之判決之正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本關於理由第五項應加記載：「被告乙○○、丙○○經合法傳喚無正當理由
而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決」，據上論斷欄第三百條之下應加「第三百七十
一條」等字。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，誤算或其他類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正
    之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本關於理由第五項漏未記載：「被告乙○○、丙○○，經合法傳
    喚無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。」據上論斷欄，漏未記載刑
    事訴訟法第三百七十一條，因此依前述規定裁定更正如主文。
中      華      民      國       九十       年     一     月     二     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國       九十       年     一     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
