【裁判字號】    90,簡上,6
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第六號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院羅東簡易庭中華民國九十年一月二日
八十九年羅簡字第三０八號所為之判決（聲請簡易判決處刑案號八十九年度毒偵字第
一六三八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，送達文書除刑事訴訟法第一編第六章
    關於『送達』有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第三百四十九
    條、第六十二條分別定有明文。
二、查本件原審判決後，囑託郵務機關依上訴人住所宜蘭縣冬山鄉○○村○○路四二
    一巷三十弄五號送達文書，於民國九十年一月十五日由上訴人本人親自收受送達
    ，有原審之送達證書附卷足參，上訴人即自是日起（即九十年一月十五日）收受
    原審法院判決之送達，自次日起算於加計在途期間後上訴期間截至九十年一月二
    十七日（星期六）本已屆滿，惟其期間之末日（二十七日）與次日（二十八日）
    係星期日及其他休息日，則以再次日即九十年一月二十九日代之。上訴人竟遲至
    九十年一月三十日始提起上訴，已逾十日期間，則按上開規定，其上訴權已經喪
    失，且無從補正，應依同法第四百五十五條之一、第三百六十七條前段、第三百
    七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國     九十一     年     七     月       三     日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
