【裁判字號】    89,聲,491
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九一號
    公訴人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人    洪瑞豊
右列被告因數罪併罰定應執行刑案件，本院於八十九年三月十七日所為之裁定原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄、主文欄、理由欄內關於「豐」均更正為「豊」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄、主文欄、理由欄內關於「豐」既屬「豊」
    之誤寫，依前開說明，自應均更正為「豊」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年    一      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九  十      年    一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
