【裁判字號】    89,賠,119
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一一九號
    聲  請  人  甲○○
右被告因叛亂案件，經臺灣省保安司令部判決交付感化教育，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件經交付感化教育，執行完畢後，未依法釋放，受羈押壹
佰零柒日，准予賠償新臺幣伍拾參萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十三年十月一日被捕後，即被判處有期徒
    刑四年六月又十日，且執行完畢後須交付感化教育三年，至五十一年四月時日期
    滿，然執行單位遲至五十一年七月二十六日使將其釋放，故其遭違法羈押一百零
    七天，爰請求以按每日新台幣（下同）五千元核發冤獄賠償金五十三萬五千元。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例原第六條適用對象，以「受無罪判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，嗣該條例於八十九年二月二日公布修正第六條條文
    ，規定凡人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者、於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者，均可依該條例，準用冤獄賠償法相關規定請求
    國家賠償，並延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，是
    本件聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償
    ，程序上核無不合，並應適用修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定，先予敘明。
三、經查：聲請人甲○○因叛亂案件，經臺灣省保安司令部於四十四年三月八日判決
    交付感化教育三年確定，且自四十八年四月十一日起執行感化教育，惟至五十一
    年七月二十六日止，始從臺灣省生產教育實驗所結訓而釋放之事實，有軍管區司
    令部督察長室八十九年十二月十二日（八九）志厚字第三九八二號書函檢送之案
    卡及交付感化犯名冊影本各一份、（五一）生訓字第０八一八號臺灣省生產教育
    試驗所新生結訓證明書一紙、附卷可稽，足認被告於四十八年四月十一日至五十
    一年四月十日之感化教育執行完畢後，未經依法釋放，而遭違法執行共一百零七
    天（自五十一年四月十一日起至同年七月二十六日止：20＋31＋30＋26＝107）
    。又查聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年法定期間，揆之前開規定，
    應認其聲請為有理由。此外，聲請人上開叛亂案件業經財團法人戒嚴時期不當叛
    亂暨匪諜審判案件補償基金會決定予以補償在案，有該基金會八十九年十月三日
    （八九）基衡法辛字第七三七七號號函可參，爰審酌聲請人遭違法執行時正值壯
    年，期間長達一百零七日，其身心所受痛苦非輕，及其身分、地位、職業、幣值
    變動、社會經濟等情狀，認以五千元折算一日為相當，准予賠償五十三萬五千元
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右為正本證明與原本無異。
如不服本決定應於收受送達後廿日內向本院提出聲請覆議狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
