【裁判字號】    89,交聲,172
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一七二號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十月二十四日所為之處分 (原處分：高市高監六字第裁八０─Ｚ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：原處分機關以異議人於民國八十九年六月二十五日下午八時
    三十分許，駕駛車牌號碼ＯＪＫ─六九一號重型機車行經國道中山高速公路南下
    三六一．三公里時，因無照（駕照吊扣中）駕駛及騎機車於高速公路行駛，不遵
    汽車行駛於高速公路之管制規定，經國道公路警察局第五隊開單舉發，各處以新
    台幣一萬二千元、三千元罰鍰，惟因當日標誌標示不明、燈光不足、又有樹木擋
    住視線，致難以判斷才進入國道；伊對無照駕駛部分不異議，原處分機關就其騎
    機車於高速公路行駛部分據以裁罰，自有未洽，該部分應予撤銷云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制規定者，處汽車駕駛人新
    台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有
    明文。經查：異議人於前揭時地其汽車駕駛執照被吊扣中，仍駕駛機車在高速公
    路行駛等情，有內政部警政署國道公路警察局八十九年六月二十五日公警局字交
    字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單存卷可參，且被告
    亦自認當日確實騎機車於高速公路行駛，其行為顯已違反高速公路交通管制規則
    第十七條第一項第四款機車不得行駛及進入高速公路之規定，且異議人並未提出
    該路段之交流道設置有何視線不清之情形，其前開辯解尚非可採。從而原處分機
    關據以援引上開規定，就其騎機車於高速公路行駛部分據以裁罰，於法並無不合
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一     月    二       日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      九十      年      一     月    二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
