【裁判字號】    90,交簡上,14
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第一四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭八十九年度雄交簡字
第一三九三號中華民國九十年一月二日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第二
五九四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月廿九日凌晨五時廿分許，於飲酒後血液酒精濃度達千
    分之二‧六二（262mg/dl，相當於呼氣酒精濃度每公升一．三一毫克）之狀態下
    ，明知自己因喝酒已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車牌號碼ＺＢ
    －三一五七號自用小客車，沿高雄市○○○路由西向東方向行駛，到達自由二路
    右轉後由北向南行駛至自由二路四九五號之一前時，為閃避小狗而不慎撞及停放
    路旁之ＹＨ－四九五八號自小客車及ＰＩＲ－一○三號重型機車，再衝撞進入自
    由二路四九五號之齊祥中醫診所內。嗣經員警據報前往處理，將甲○○送醫急救
    後對甲○○抽血測試酒精濃度而查獲。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○，對於前揭犯罪事實坦白承認，核與被害人即ＺＢ－三
    一五七號自用小客車所有人王意文、ＰＩＲ－一○三號機車使用人林祈照及齊祥
    中醫診所負責人林韻忠等人於警訊時所指述相符，並有上訴人送醫時抽血檢驗之
    檢驗報告及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事調查報告
    表各一紙在卷可稽，被告自白與事實相符，應堪信採，本件罪證已臻明確，上訴
    人犯行，洵堪認定。
二、核上訴人甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。審酌被告犯罪之動機、目的、飲酒後血液酒精濃度高達千
    分之二．六二之程度仍貿然駕車行駛，其犯行對社會公眾往來造成嚴重危害，又
    僅與被害人王意文達成民事和解，惟其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，認
    原審適用刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    之規定，量處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法，均無不
    合，量刑亦屬適當，上訴人以量刑過重為由執以上訴，為無理由，應予駁回。
三、末按，上訴人於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並
    於同年月十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，
    惟修正後之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開
    新舊法，修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊
    法為廣，是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑
    法第四十一條第一項規定宣告易科罰金之折算標準。原審於九十年一月二日判決
    時未及比較並適用新法，應予補充，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      五      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  趙  家  光
                                          法  官  周  玉  群
                                          法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顏  平  國
中      華      民      國      九十    年      五      月      十      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
