【裁判字號】    89,易,5029
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  蘇精哲律師
                鄭銘仁律師
                王正嘉律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○七七三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○分別因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人均係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人乙○○、甲○○分別於本院審理中，聲請撤回其等之告訴，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂  裕  洪
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
