【裁判字號】    90,簡上,21
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二一號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院鳳山簡易庭八十九年度鳳簡字第八八
八號中華民國九十年一月二日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度
毒偵字第五八三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用該第一審簡易判決書記載之事實及理由。
二、被告上訴意旨空言不服原判決，為無理由，應予駁回。又刑法第四十一條於民國
    九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，修正刑法第四十一條第一項
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」本件被告所犯施用第二級
    毒品罪，最重本刑為三年以下有期徒刑，在上開條文修正前即屬得易科罰金之案
    件，不因該條文之修正而影響被告得易科罰金之權益及折算標準，自無撤銷原判
    決之必要，附此敘明。
三、上訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三百七十一條之規定
    ，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二          日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  黃  建  榮
                                                法  官  郭  錦  茂
                                                法  官  吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  呂  怜  勳
中    華    民    國      九十      年      五      月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
