【裁判字號】    89,自,411
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                       八十九年度自字第四一一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇吉雄律師
                陳雅娟律師
右列被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，既併案審理（八十九年度偵字第
一二一一五號），本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按「撤回告訴之人，不得再行告訴」；再「告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴
    或請求者，不得再行自訴」；又「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    」，刑事訴訟法第二百三十八條第二項、第三百二十二條、第三百三十四條分別
    定有明文。
三、經查本件自訴人丙○○、乙○○自訴被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項
    業務過失致重傷及業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。而自訴人丙○○、乙○○於提起本件自訴前，業於八十九年五月廿九日向台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官提起告訴，嗣於八十九年八月三日具狀撤回告訴，
    此經本院核閱八十九年度偵字第一二一一五號偵查卷無訛，並有撤回狀一紙附卷
    可稽，雖自訴人丙○○、乙○○於八十九年八月四日具狀向同署檢察官表示該撤
    回係屬錯誤，然「告訴乃論之罪，一經告訴人合法表示撤回，即生效力」，司法
    院院字第一二四四號解號參照。本件自訴人於偵查中業已合法撤回告訴，該撤回
    告訴之意思表示即生效力，不受事後具狀表示其撤回之意思表示錯誤之影響。是
    以，本件既屬已不得再行告訴案件，亦屬不得再行自訴案件，惟自訴人對不得提
    起自訴之案件，竟又向本院提起，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
四、末按「在偵查終結前檢察官知有自訴者，應即停止偵查，將案件移送法院。」刑
    事訴訟法第三百二十三條前段亦有明文。併案之台灣高雄地方法院檢察署八十九
    年度偵字第一二一五號偵查卷，與本件係同一事實，本院自應併予審究。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條項、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                           法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
