【裁判字號】    89,易,5163
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四八二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年、八十七年間，因傷害、妨害自由等罪，經法院分別判處
    有期徒刑三月、六月，嗣接續執行而於八十八年二月十五日執行完畢。
二、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年十月三十一日晚間九
    時許，至高雄市前金區○○○路一一號「萊爾富超商」內佯裝購物，趁店員甲○
    ○不注意之際，竊取店內價值新台幣（下同）二百五十九元之黑牌威士忌酒一瓶
    ，得手後離去，嗣於同年十一月二日晚間十時許，乙○○復至前址店內，以相同
    手法竊取黑牌威士忌酒一瓶後，藏於其口袋內，得手後正欲離去時，為店員甲○
    ○發現而報警查獲，並當場自其身上取出前開洋酒一瓶（業經返還甲○○）。
三、案經高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實業已坦承不諱，核與被害人甲○○即「萊爾富超
    商」之店員所指稱其店內物品遭竊、與發現被告行竊犯行之情節相符，並有被害
    人甲○○出具之贓物認領保管收據一紙在卷可憑，是被告之前開任意性自白核與
    事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接、手法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人之起訴事實
    雖未敘及被告於八十九年十月三十一日之竊盜犯行，然此部分事實與公訴人起訴
    之犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審
    究，附此敘明。查被告前於七十一年、七十三年、七十四年、七十九年、八十一
    年間，即曾因犯竊盜罪，分別經法院判處有期徒刑一年二月、一年三月、一年四
    月、六月、一年，均業經執行完畢（以上於本案均不構成累犯前科），並於八十
    六年、八十七年間，又因傷害、妨害自由等罪，經法院分別判處有期徒刑三月、
    六月，經接續執行而於八十八年二月十五日執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之素行非
    佳，已如前述，已有多次竊盜前科，竟仍不知悔改而再犯本案，復參酌其犯罪動
    機、目的、方法、所生危害，惟念及其於犯罪後業已坦承所有犯行，且於本院審
    理時當庭賠償被害人甲○○三百元（參照本院八十九年十二月十九日之審判筆錄
    內容）等一切情狀，酌量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條，第三百二十
條第一項，第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    一      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年    一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項（普通竊盜罪）：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
