【裁判字號】    89,重訴,810
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八一○號
    上訴人即
    被      告  甲○○
右上訴人與被上訴人中國農民銀行股份有限公司因八十九年重訴字第八一０號清償債
務事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為銀元貳佰壹拾玖萬壹仟肆佰陸
拾壹元，應徵第二審裁判費銀元萬貳仟捌佰柒拾貳元，折合新台幣玖萬捌仟萬陸佰
壹拾陸元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴
人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
