【裁判字號】    89,重訴,26
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二六號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年壹月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人案件，經本院認為所犯殺直系血親尊親屬罪，為死刑或無期徒
    刑之罪，犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第
    三款規定，於民國八十九年十一月十日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年一月十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    涂裕斗
                                            法  官    曾淑娟
                                            法  官    李璧君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    李忠霖
中      華      民      國      九十      年    一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
