【裁判字號】    89,訴,1648
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
        （原名：郝再上）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一九七三號），嗣本院簡易庭（八十九年雄簡字第六三四號）認不宜以簡易判
決處刑，移由本院依普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月。應
執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依台灣高雄地方法院（以下簡稱本院
    ）以八十八年度毒聲字第七六一四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣高雄地方法院檢察署（以下簡稱高雄地檢署）檢察官於八十八年十
    月二十七日以八十八年度毒偵字第一八四Ｏ號為不起訴處分確定。嗣甲○○又基
    於施用海洛因之犯意，於八十九年二月二日上午某時，在高雄縣鳳山市之不詳友
    人住處內，將海洛因粉末摻入香菸內點火後吸食而施用海洛因一次，復另基於施
    用第二級毒品安非他命之犯意，於同日上午某時，在前開友人住處，將安非他命
    置於玻璃球內以火加熱後施用安非他命一次，為警於同日即八十九年二月二日晚
    間八時許，在其位於高雄市○○區○○里○○街三一號一一樓之住處查獲。嗣甲
    ○○經高雄地檢署檢察官聲請，由本院以八十九年度毒聲字第二一四七號裁定將
    其送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第三
    四三八號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均已坦承不諱，而其為警查獲時所採尿液經送
    驗後，就嗎啡與甲基安非他命均呈陽性反應，有高雄市政府衛生局（初驗）、高
    雄醫學院附設中和紀念醫院（複驗）分別出具之尿液檢驗報告各一紙在卷可憑（
    各附於偵查卷第九頁及本院卷內）。再查，被告前因施用第一級毒品，經觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經高雄地檢署檢察官於八十八年二月二十四
    日以八十八年度偵字第一一八號為不起訴處分確定，於五年內再因此次施用毒品
    犯行，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治等情，有前開不起訴處分書、及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    ，及前開不起訴處分書、台灣高雄看守所附設勒戒所八十九年四月十八日高所坤
    戒勒字第一五三一號函及該函所附之證明書等各一紙在卷可憑。綜前所述，被告
    之任意性自白均核與事實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    毒品罪、與施用第二級毒品罪。其施用第一級、第二級毒品前之持有毒品行為，
    本均應論以持有毒品罪，惟其持有毒品之低度行為應為施用毒品之高度行為所吸
    收，均不另論罪。被告所犯上開毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之兩罪
    間，乃犯意各別，行為亦不相同，應予分論併罰。爰審酌被告前因施用毒品案件
    經不起訴處分後，竟未生警惕之心，猶犯本件罪行，顯見被告意志不堅，行為固
    不足取，惟其除前於八十八年間因施用毒品案件經觀察勒戒而嗣經不起訴處分以
    外，並無其他犯罪前科，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本
    院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，
    可知其尚非屬惡性重大之人，再參酌其於犯罪後坦承犯行之良好態度，又所為均
    係自我戕害行為，未損及他人等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段，第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      一      月      二    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
