【裁判字號】    89,訴,1261
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                     八十九年度訴字第一二六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  柯尊仁
    選任辯護人  啟夫
右列被告因盜匪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○自民國玖拾年壹月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○○因盜匪案件，經本院認為所犯罪嫌重大，有事實足認有逃亡之虞，
    所犯為最輕本刑五年以上之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第
    一款、第三款規定，於民國八十九年六月五日執行羈押，並自八十九年九月五日
    及八十九年十一月五日各延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年一月五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九 十      年      一     月     二     日
                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                            法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
