【裁判字號】    89,婚,1150
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一一五○號
    上訴人即
    被      告  乙○○
右上訴人與甲○○間因八十九年婚字第一一五０號離婚事件，上訴人提起上訴到院。
查本件訴訟標的金額為銀元陸拾元，應徵第二審裁判費銀元玖拾元，折合新台幣貳佰
柒拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人
於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
