【裁判字號】    90,訴,1039
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○犯偽造文書等罪，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。
二、經查，具保人甲○○因被告乙○○犯偽造文書等罪，前經本院指定保證金額新台
    幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放；惟查被告於本院以九十年度訴
    字第一０三九號案件調查時，經依法傳喚無正當理由不到案，具保人甲○○經通
    知亦未偕同被告到庭接受調查，被告再經本院依法拘提無著，其已然逃匿等情，
    有保證金收據乙紙、送達證書二紙，拘票一紙、高雄市政府前鎮分局九十年十二
    月二十四日高市警前分刑字第一九０四五號函所附之拘票及報告書各一份及法務
    部戶役政連結作業系統查詢資料一份各在卷可稽，且被告迄今仍逃匿中，尚未到
    案執行一節，亦經本院查證屬實，有本院法務部在監在押資料表乙紙附卷足憑。
    揆諸上開說明，自應將上開原繳納之保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十一      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
