【裁判字號】    90,毒抗,53
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第五三號
    抗 告人 即
    受 處分 人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第一
一二七號中華民國九十年一月二日第一審裁定（聲請案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十九年度聲撤戒二字第一九四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○自八十九年七月二十五日停止戒治出所迄今，
    皆未再施用毒品安非他命，惟抗告人曾服食減肥藥物，是否因此遭尿液檢驗判斷
    錯誤，以及尿液有無被添加毒品，皆不無可疑。原裁定依台灣檢驗科技股份有限
    公司出具之檢驗報告，乃係依一般之方法確認，無法測試檢驗判斷係否施用或添
    加，顯有缺失瑕疵存在，實難作為本案有施用之依據，爰請再送請高雄醫學院檢
    驗科毒物室重新檢驗尿液，以免冤抑云云。
二、按停止戒治期間，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院裁
    定撤銷停止戒治，為毒品危害防治條例第二十二條第二項中段所明定。查抗告人
    甲○○前因毒品危害防治條例案件經原審以八十九年度毒聲字第五二八０號裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，抗告人甲○○於保護管束期間之民國八十
    九年十一月十五日，依指定前往臺灣高雄地方法院檢察署採尿送請台灣檢驗科技
    股份有限公司依EIA酵素免疫分析法為初步檢驗，檢驗結果呈安非他命陽性反應
    ，經該公司再依GC／MS氣相層析／質譜儀法為確認檢驗，檢驗結果，其安非他命
    濃度（NG/ML）高達一二四六，甲基安非他命濃度（NG/ML）高達一一０八，遠高
    於確認檢驗之閥值五００NG/ML，因此結果判定為呈甲基安非他命陽性反應，此
    有台灣檢驗科技股份有限公司八十九年十一月二十三日KH2000B0000000號濫用藥
    物尿液檢驗報告一紙在卷足憑。按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於
    二十四小時內可自尿液中排出，又其尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與
    甲基安非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽
    性反應，應以投與後二十四小時內所採者為宜，此為行政院衛生署藥物食品檢驗
    局八十藥檢壹字第四五二九號函敘明確，依行政院衛生署函所載服用安非他命，
    後約二十四小時內採尿可檢出甲基安非他命陽性反應之旨，抗告人甲○○既於民
    國八十九年十一月十五日，依指定前往臺灣高雄地方法院檢察署採尿送驗，而檢
    出甲基安非他命陽性反應，抗告人甲○○應有於八十九年十一月十五日採尿時回
    溯二十四小時內之某時，非法吸用安非他命無疑。抗告人雖辯稱其自自八十九年
    七月二十五日停止戒治出所迄今迄今不曾吸食毒品安非他命云云，應與事實不合
    。抗告人於保護管束期間，顯有施用第二級毒品之行為，其違反保護管束應遵守
    事項情節重大，甚為灼然而堪認定。至於抗告人所辯其曾服食減肥藥物，是否因
    此遭尿液檢驗判斷錯誤，以及尿液有無被添加毒品，皆不無可疑云云。惟依台灣
    檢驗科技股份有限公司上開濫用藥物尿液檢驗報告所載，其檢驗方法，係由台灣
    檢驗科技股份有限公司先以EIA酵素免疫分析法為初步檢驗，再以GC／MS氣相層
    析／質譜儀法為確認檢驗，均呈甲基安非他命陽性反應，足見其檢驗之慎重與精
    確，應無檢驗判斷錯誤之可能。再依本件採尿紀錄即臺灣高雄地方法院檢察署受
    保護管束人尿液檢體監管紀錄表所列受檢者服用藥物情形，受處分人即抗告人表
    示並無服用藥物之情形，並簽名、按捺指印，抗告人抗告意旨所稱「曾服食減肥
    藥物」云云，亦與前開採尿紀錄所載不符，顯難採信。至於抗告人甲○○所質疑
    「尿液有無被添加毒品」云云，惟尿液採集後既經彌封，僅以檢體編號送驗，而
    臺灣高雄地方法院檢察署採尿人員王元義於採尿時就「重要特殊跡象」記載為：
    「正常」，另採尿時尿液檢體之編號為00000000，與檢驗報告所載之檢體編號為
    00000000，亦屬相符，此均有台灣高雄地方法院檢察署受保護管束人（被告）尿
    液檢體監管紀錄表在卷足憑，足見抗告人所質疑「尿液有無被添加毒品」云云，
    應無可能，其請求再送請高雄醫學院檢驗科毒物室重新檢驗尿液，自無必要。抗
    告人甲○○以前開情事為由提起抗告，自無足取。原審乃依檢察官之聲請，引用
    上開法條之規定，裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治，經核尚無
    違誤。抗告人抗告意旨徒以並無再吸食毒品安非他命之情事云云，指摘原裁定不
    當，並請求重新檢驗尿液，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  梁美姿
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
