【裁判字號】    89,上,52
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第五二號
    上  訴  人
    即被上訴人  鴻畿工程企業有限公司
    法定代理人  林隆信
    訴訟代理人  阮文泉律師
    上  訴  人
    即被上訴人  潘純任即鉅鋒冷作工程行
                        住高雄.
右當事人間給付承攬報酬事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十二
月二十九日判決提起上訴，已於八十九年十二月十九日日言詞辯論終結。茲以尚有調
查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年一月十八日下午四時二十分在本院民事
第三法庭為行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
~B法院書記官  張明賢
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
