【裁判字號】    89,重上更(三),77
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度重上更(三)字第七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李  佩  娟
右列被告因肅清煙毒條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年一月十一日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯煙毒罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十月十一
    日執行羈押，至民國九十年一月十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月十一日
    起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國       九十     年        一      月       二       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                     審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國       九十     年        一      月        二      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
