【裁判字號】    90,毒抗,47
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年一月二日裁
定（八十九年度毒聲字第一０一五三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、經查：
  (一)抗告人於八十九年九月六日，高雄市新興區○○○路十九號四樓之三為警查獲時
    ，經警對其採尿，抗告人所採之尿液經送檢驗後呈毒品甲基安非他命陽性反應，
    有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽（見原審八十九年度毒聲
    字第一０一五三號卷第七頁）。而安非他命經服用後，於人體內有二十四小時之
    殘留期間，可由人體所排放之尿液中檢出，亦據行政院衛生署藥物食品檢驗局八
    十一藥檢字第八一０九二０六號函釋明確。抗告人所採集之尿液既呈甲基安非他
    命陽性反應，顯然抗告人確曾於八十九年九月六日晚上十一時三十分許之回溯二
    十四小時內確曾施用第二級毒品安非他命，已無疑義。
  (二)抗告人雖於當日下午二時許，前往上開地點，亦明知其友人正在施用第二級毒品
    ，有抗告人所提之抗告狀一紙在卷可憑，且抗告人曾因施用毒品，經強制戒治後
    ，為免刑之判決，亦為其所承認，理應知悉施用毒品之各項情形，則抗告人當時
    即應離開該處，以免沾惹，詎抗告人竟未能離開該處，而經檢驗其尿液，呈陽性
    反應後，即不得以警員故意誘使其友人外出，以便制服其友人後入內搜索，遽謂
    其未施用第二級毒品安非他命。再抗告人既經採尿送驗，而未能提出警員於採尿
    及製作筆錄時之程序有瑕疵之相關證據，即難遽以警員未能詳查，而謂該檢驗報
    告亦有瑕疵。抗告人因檢驗尿液，其所採尿液呈甲基安非他命陽性反應，抗告人
    復無法提出確未曾施用第二級毒品安非他命之確切證據，抗告人空言否認，此項
    辯解尚無法為其有利之證明。
  (三)綜上所述，抗告人前開所辯尚不足令人採信其抗辯為真實。是抗告人雖不服原審
    之裁定，指摘原裁定不當，為無理由，抗告應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，判決如主文。
中    華    民    國     九十      年       二       月    二十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       三       月       五       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
