【裁判字號】    89,聲再,257
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二五七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因偽造文書案件，對於最高法院八十九年台上字第七０八八號中華民國八十
九年十一月二十三日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按最高法院八十九年度台上字第七０八八號判決，係以聲請人所提起之第三審上訴，
違背法律上之程式，依刑事訴訟法第三百九十五條前段判決駁回，此有該判決書可稽
；則聲請人偽造文書案件之確定判決，為本院八十五年度上易字第一四九七號之判決
，聲請人如認有再審之理由，自應對本院之確定判決聲請再審始屬合法，其竟對最高
法院之上述程序判決聲請再審，其程序違背規定，自屬不合法，應予駁回，爰依刑事
訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月      二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國         九十       年      一      月      三      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
