【裁判字號】    89,上易,2099
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第二九九號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三五五四號中華民國
八十九年十月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵
字第一七０四五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用如附件第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告乙○○上訴意旨以其已與妻離婚，家中有一失明老母及智障兒子賴其照顧，
    請求諭知緩刑云云，然查被告分別於七十四、七十五、七十八、八十年，先後因
    竊盜等，經法院判處有期徒刑八月、十月、一年三月、十月並應於刑之執行前令
    入勞動場所強制工作，此為被告供承在卷，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，是被告素行不甲，刑之宣告實有執行之必要，本院認不宜諭知緩刑
 ，其上訴非有理由，應予駁回。
三、共同被告邱薰正部分，因未上訴本院，已確定在案，故不予論列。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      一      月      二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國         九十       年      一      月      四      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
