【裁判字號】    89,易,1124
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二一０
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間，因犯竊盜、贓物及偽造文書等罪，為台灣高等法院判
    處應執行有期徒刑一年三月確定，於八十九年三月二十四日在監執行完畢，不知
    警惕。其前因施用毒品案件，為本院裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向
    ，本院乃於八十八年四月六日，以八十七年度易緝字第三０號為免刑判決確定。
    詎甲○○又基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之犯意，於八十九年
    九月二十四日上午九時許，在苗栗縣通霄鎮○○里○○鄰○○路一五二巷三弄九
    號其住處，以吸食器（非專供施用毒品所用），施用安非他命一次。迨同年月二
    十六日下午五時許，甲○○在上址為警查獲並採尿，另扣得其所有，供其施用安
    非他命所用的吸食器一組。經本院以八十九年度毒聲字第一六六一號裁定將甲○
    ○送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，經判定有繼續施用毒品傾
    向。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實供承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液，經送
    檢驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績
    書一紙在卷可憑，復有吸食器一組扣案足憑。又被告前因施用毒品案件，經送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，本院乃為免刑判決確定，亦有本院八十七
    年度易緝字第三０號判決一份在卷可憑。被告本次再犯施用毒品案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第一六六一號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾
    向，復分別有本院上開裁定及台灣苗栗看守所八十九年十月十六日苗所衛字第三
    二五六號函暨所附之受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料一份附卷可稽。足
    見被告之自白確與事實相符，本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告前
    因施用毒品案件，經送觀察勒戒一次，結果無繼續施用毒品傾向，本院為免刑判
    決後，又施用安非他命，經送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，所為
    係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用安非他命前
    持有安非他命之低度行為為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告於八十
    八年間，因犯竊盜、贓物及偽造文書等罪，為台灣高等法院判處應執行有期徒刑
    一年三月確定，於八十九年三月二十四日在監執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，
    其在有期徒刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之前開素行、本件犯罪之手段、施用之
    次數及犯後坦承犯行之態度暨施用安非他命係自戕行為等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之吸食器一組，係被告所有，供其
    施用安非他命所用之物，業據被告供承在卷（見本院八十九年十二月十九日筆錄
    ），但非專供施用毒品所用，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年      一    月      二    日
                                            臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                                法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                                書記官  陳  建  分
中      華      民      國        九十      年      一    月      二    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
