【裁判字號】    89,交易,102
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四九四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○明知其飲酒後吐氣所含酒精成份測定值超過每公升零點五五毫克以上者不
    得駕車，卻於民國（下同）於八十九年八月九日二十三時三十分許，在台中市某
    處飲用酒類後，其酒精濃度為已為每公升０．七六毫克，明知自己已不能安全駕
    駛動力交通工具，卻仍執意於同日二十三時許，駕駛車號Ｚ八─二五五八號自用
    小客車沿國道一號高速公路由南向北方向行駛，途經該高速公路一一七公里又八
    百公尺處．經警到場處理並對甲○○進行酒精濃度測試始悉上情。
二、案經內政部警察局國道公路警察局第二警察隊報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告於本院審理時坦承不諱，並有酒精濃度測試單一紙在卷可稽，
    又刑法第一百八十五條之三係抽象危險犯之規定，不以發生具體危險為必要，參
    考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五亳克以上，肇
    事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，此有法務部法88檢字
    第○○一六六九號函可資參照，綜上所述，被告因飲酒過量，無法安全駕駛動力
    車輛，致生公共危險，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒醉
    駕車肇事，致生公眾往來之危險，犯罪後態度良好，請求給予自新之機會，及其
    犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示儆懲。次查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑教訓，當已足資警惕，應無再犯之
    虞，所犯情節尚屬輕微，本院參酌右揭量刑應斟酌事項，因認前所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
