【裁判字號】    89,交易,101
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第三五二七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、公訴意旨略以：被告甲○○因飲用酒類，至已不能安全駕駛動力交通工具，竟於
    民國八十九年八月三日十六時許駕駛車號ＹＹ—一一六八號自小用客車，於同日
    十七時十九分許，行經苗栗縣苑裡鎮山腳里八鄰二六三號前時，經警向甲○○施
    以呼氣酒精濃度測試，測定值達每公升零點九五毫克而當場查獲云云。
三、查本件被告甲○○業於八十九年十二月四日死亡，此有臺中縣大甲鎮戶政事務所
    民國八十九年十二月七日中縣甲戶謄字第（甲）０四八三七０號函及臺灣台中地
    方法院檢察署相驗屍體證明書影本乙份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      二    日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                         書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國      九十      年      一      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
