【裁判字號】    89,易,872
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八八十九年度易字第八七二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
偵字第一九五０號），本院改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，處
拘役伍拾日，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
電子遊戲機捌台（含ＩＣ板捌片）及扣案之新台幣貳佰拾元沒收。
    事  實
一、甲○○為苗栗縣竹南鎮○○路八十四巷二十號三泰釣蝦場之負責人，未依電子遊
    戲場業管理條例之規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記，即自民國（下同）八
    十九年四月三日起在上址擺設電子遊戲機恐龍世界小瑪莉變異體八台，供不特定
    人娛樂使用，嗣於同年四月十七日下午十時許，為警當場查獲，並扣得上開電子
    遊戲機所得新台幣（下同）二百三十元。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右開事實坦承不諱，核與証人廖學堂、余美榮証述情節相符，
    並有苗栗絲警察局臨檢案件檢查紀錄表一紙在卷、犯罪所得二百三十元扣案可資
    佐證。
二、第按，電子遊戲場業管理條例第二十二條規定違反同條例第十五條之規定者，應
    處以刑罰，而同條例第十五條亦規定：未依本條例規定辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業」。又同條例第三條則規定: 本條例所稱電子遊戲場業，指
    設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之「營利事業」，是依上開規定可知該條例
    係在規範「營利事業」經營電子遊戲場業，應甚顯然。至於何謂「營利事業」，
    依所得稅法第十一條第二項規定：「本法所稱營利事業，係指公營、私營或公私
    合營，以營利為目的，具備營業牌號或場所之獨資、合夥、公司及其他組織方式
    之工、商、農、林、漁、牧、礦、冶等營利事業」。茲查，本案被告以釣蝦場長
    期擺放電子遊戲機，明顯有固定之營業場所，且供人以現金投幣後打玩，是被告
    擺設前開電子遊戲機有營利之目的至明，依上說明，被告如此擺放營業，既係以
    營利為目的，復具備固定之營業場所，自應屬所得稅法規範之「營利事業」。今
    被告為營利事業，卻未依前揭電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，即遽以
    擺設電子遊戲機營業，明顯違反前開條例第十五條之規定，是被告上開辯解，無
    非卸責，並不足取，綜上事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、電子遊戲機八台（含ＩＣ板八片）、扣案之現金二百三十元，為被告供犯罪所用
    之物，及犯罪所得，復均為被告所有，為被告陳明在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第十
五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第
三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
