【裁判字號】    89,易,877
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      八十九年度易字第八七七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四六三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金肆萬元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之六合彩簽單捌張、簽單統計表貳張均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，基於供給賭博場所、聚眾賭博及與不特定人賭博財物之概括犯
    意，自民國（下同）八十九年六月間起，至同年八月二十二日止，連續提供苗栗
    縣頭份鎮○○里○○鄰○○路一一四號其住處為公眾得出入之場所，自任組頭，
    經營六合彩賭博，並聚集不特定之多數人在該處簽賭下注，簽賭種類為俗稱二星
    、三星二種。二星、三星均設Ｏ一至四七之兩位數號碼四十七個，賭客每簽選一
    組二個號碼（二星）或三個號碼（三星）均須繳賭資新台幣（下同）八十元，然
    後核對香港政府每星期二、四開出之六合彩中獎號碼以決定勝負。凡賭客簽中者
    ，二星可贏得四千八百元、三星可贏得二萬五千元。如未簽中，則賭資悉歸甲○
    ○所有。甲○○並藉此牟利，前後共主持約多期。迨同年八月二十二日下午六時
    許，甲○○在上址為警查獲，並扣得其所有，供其經營六合彩賭博所用之六合彩
    簽單八張及簽單統計表二張。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實供承不諱，並有六合彩簽單八張及簽單統計表二張扣
    案可証，足見其自白確與事實相符，本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、甲○○意圖營利，自八十九年六月起，連續提供上開住處為賭博場所，經營六合
    彩賭博，並聚集不特定之多數人在該處簽賭下注，核其所為，係犯刑法第二百六
    十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、後段之聚眾賭博罪及同法第二百六十六
    條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。又賭客簽中之機率與被告所賠
    之倍數並不相當（不論二星、三星，簽中之機率皆比千分之一小，惟簽中者，被
    告僅賠六十五倍及六百五十倍），被告顯可從中獲利，故所為自構成上開罪名（
    司法院八十二年六月十六日八二廳刑一字第七七四五號函參照），被告所犯上開
    三罪之前後多次犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，且係基於概括犯意所為
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定各論以一罪，並均加重其刑。又被告於
    當期香港六合彩開獎前之多次接續行為，均係當次意圖營利供給賭博場所及意圖
    營利聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博財物犯行之一部行為，而於每期開獎
    前接續行為中之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博，與在公眾得出入之
    場所賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個舉動，為
    一行為觸犯前開三罪名，屬想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從情節較
    重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告犯罪之手段、經營之期數，對社會所
    生之危害及犯後坦承犯行，頗有悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資警惕。扣案之六合彩簽單八張及簽
    單統計表二張均係供被告經營六合彩賭博所用，且均為其所有，業據被告供承在
    卷，併均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
、刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第
四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
