【裁判字號】    90,訴,42
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第四二號
    原      告  張若龍
                              送達代收人  劉樹錚律師
    被      告  活躍動感科技
                股份有限公司  設臺北市大安區○○○路○段八號七樓
    法定代理人  黃賜財        .
右當事人間撤銷股東會決議事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄；又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二條第二項、第二十八條第一項分
    別定有明文。
二、經查本件原告起訴請求撤銷股東會決議事件，被告之主營業所係在臺北市大安區
    ○○○路二段八號七樓，有經濟部商業司網路查詢資料一件在卷可憑，依民事訴
    訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，乃原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
