【裁判字號】    89,易,2045
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一四二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度
    易字第二二三三號判決處有期徒刑八月確定，於八十七年三月三日執行完畢，仍
    不知悔改，於八十九年二月二十三日上午十時許，在台北市○○區○○路西園國
    小旁，因見甲○○所有之車牌號碼ＣＤＮ─六０八號（起訴書誤載為ＣＰＮ─六
    ０八號）重型機車一輛放置該處，其鑰匙掛在車上，即意圖為自己不法之所有，
    以該鑰匙發動機車後駛離，而竊取該機車供己代步使用。嗣於八十九年三月三十
    一日晚上十一時五十分許，警方持檢察官核發之搜索票至台北縣樹林市○○街一
    一三號之三其住處執行搜索時，查獲上開機車一輛，始知悉上情。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中自白不諱，核與被害人甲○○於警訊時指述
    上開機車失竊之情節相符，並有車籍作業系統─作業系統查詢資料、車輛車牌失
    竊作業─查詢車牌認可資料、甲○○領回上開機車一輛之贓物認領收據各一紙附
    卷可稽。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。末查被告有事實欄所
    載之犯罪前科及受有期徒刑執行完畢之事實，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一份在卷足按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本案法定刑含有期
    徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行不端（見卷附臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表）、犯罪之動機、目的、手段、所竊得之財物價值及
    犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十條第一項、第
四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      二十九    日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                     法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十        年    一        月      二        日
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
