【裁判字號】    89,重訴,225
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    土地移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二五號
    原      告  庚○○
                辛○○
    共      同  江東元律師
    訴訟代理人
    複  代理人  郭承昌律師
    被      告  丙○○○  住台北縣蘆洲市○○街三十八巷三六號六樓
                          身分.
                乙○○    住台北縣蘆洲市○○街二五巷六號
                          身分.
                甲○○    住台北縣蘆洲市○○街三十八巷三六號六樓
                          身分.
    兼  右三人
    訴訟代理人  丁○○    住台北縣蘆洲市○○街二十八號三樓
                          身分.
                己○○    住台北縣蘆洲市○○街三十八巷三六號六樓
                          身分.
                戊○○    住台北縣蘆洲市○○街三十八巷三六號六樓
                          身分.
右當事人間土地移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應於原告給付新臺幣柒佰陸拾萬柒仟柒佰陸拾捌元後，就李根型所有座落台北
縣蘆洲市○○段第一０三地號（重測前為﹕同市和尚洲南港子段第一九八－一地號）
、同市和尚洲南港子段第一九八、一九八－一一地號土地持分各肆分之一辦理繼承登
記，並移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔二分之一，由原告負擔二分之一。
本判決於原告以新臺幣壹仟壹佰拾萬零貳仟肆佰壹拾伍元為被告供擔保後，得為假
執行。但被告如於假執行程序實施前以新臺幣仟佰玖拾萬零柒仟貳佰肆拾伍元為
原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應就李根型所有座落台北縣蘆洲市○○段第一０三地號（重測前為﹕同市
      和尚洲南港子段第一九八－一地號）、同市和尚洲南港子段第一九八、一九八
      －一一地號土地持分各肆分之一辦理繼承登記，並移轉登記予原告。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告庚○○、林楙盛（原名陳萬吉）前於民國（下同）八十二年十月五日與
      訴外人李根型訂立土地買賣契約，約定以新台幣（下同）一千六百萬元之價格
      向李根型購買其所有座落台北縣蘆洲市和尚洲南港子段第一九八、一九八－一
      地號土地之持分肆分之壹（下稱系爭土地），原告並已依約給付全部價款，嗣
      上開蘆洲市和尚洲南港子段第一九八地號土地，經分割為同市段第一九八及一
      九八－一一地號土地﹔另蘆洲市和尚洲南港子段第一九八－一地號土地則經重
      測為同市○○段第一○三地號土地，此有土地登記簿謄本影本三份附呈為憑。
（二）按「物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。」民
      法第三百四十八條第一項定有明文，另系爭土地買賣合約書第七條亦約定「本
      約土地移轉時間由甲方（即原告）決定，並得指定第三者名義登記產權。」，
      承前所述，原告業已履行付款義務，故李根型自應依據上述民法第三百四十八
      條第一項規定及系爭合約之約定，遵照原告之指示辦理系爭土地之所有權移轉
      登記及交付土地，孰料李根型不幸於八十五年二月二十一日辭世致無法履行上
      述出賣人義務，經查被告等為李根型之配偶及子女，均屬李君之合法繼承人，
      依據民法第一千一百四十八條規定，被告等自應承受李根型財產上之一切權利
      義務，履行系爭合約之出賣人義務，即於辦理系爭土地繼承登記後，將系爭土
      地辦理移轉登記並交付予原告，為此原告多次催告被告履行上述義務，詎被告
      等竟一再藉故拖延，拒不辦理，不僅迄今未辦理系爭土地之繼承登記，更未將
      系爭土地移轉登記及交付予原告，茲因系爭土地中，座落台北縣蘆洲市和尚洲
      南港子段第一九八、一九八－一一地號土地，依據台北縣政府八十八年十一月
      十日八八北府地五字第４２０４０１號公告列入第十四期蘆洲市南港子市地重
      劃區內，自八十八年十一月十一日至八十九年五月十一日止，禁止土地移轉、
      分割、設定負擔，故原告爰依據系爭合約，民法第三百四十八條第一項及第一
      千一百四十八條規定，訴請被告等就李根型所有之系爭土地持分辦理繼承登記
      ，並移轉登記予原告如訴之聲明第一項。
（三）經查被告當庭雖辯稱：『原告於本件土地買賣契約成立後，故意遲延請求移轉
      該筆土地，係為待出賣人（即被告之父親）將來臨終後，即能免納約定由買受
      人所繳納之土地增值稅。』及邇來被告更以『情事變更為由，請求增加給付』
      等云云。惟查：
    １按本件買賣契約之土地，交易之初即因實施市地重劃而禁止移轉，俟八十八年
      始有部分解除禁令；其中關於蘆洲市和尚洲南港子段一九八、一九八之一一號
      （原一九八號）土地，更俟八十九年五月十一日始開放土地移轉登記，合先敘
      明。
    ２又依本買賣契約第三條規定，證件交付之約定：『乙方於收到本約第二條第二
      次付款時，交付印鑑證明、戶籍謄本、土地所有權狀及他共有人放棄優先承購
      權之拋棄書等產權移轉應備證件．．』，然原告既已依約給付全數價款，惟被
      告迄今仍無法提出他共有人放棄優先承購權之拋棄書。
    ３原告更慮及土地重劃後，依法則有減免繳納土地增值稅之規定。是處於原告之
      立埸而言，本有期待土地重劃後再行移轉土地之理由，而非故意遲延受領系爭
      土地。更何況土地買賣契約第七條及第九條分別規定：「本約土地移轉時間由
      甲方決定．．．」「若本約土地實施市地重劃時，其一切權利義務皆歸甲方所
      有，．．．」。又原告本身係從事建築業，多年以來因房地產景氣不佳，付款
      迄今又未能取得系爭土地，加上沉重的銀行貸款壓力，實為最大之受害者！
    ４被告一再辯稱系爭土地買賣契約成立後，係因情事變更，非請求原告增加給付
      ，顯失公平等語，洵無所據並與事實有違，洵不可採。茲附呈理由如后：
      (1)究被告答辯所稱『情事變更』之【情事】所指為何，語意不明，似有待進一
        步釐清！
      (2)被告爰引情事變更為由，請求原告增加對待給付八百萬元之依據為何？如何
        計算？又據鈞院八十九年九月二十二日來函檢送台北縣稅捐稽徵處三重分處
        回函明確指示，本件買賣標的之土地，倘依當期土地公告現值按八十二年十
        月五日物價指數表核算應納土地增值稅各約為七百九萬四百十四元（即原蘆
        洲鄉○○○○○段一九八號宗地，含一九八之一一號土地之持分四分之一）
        及八百二十二萬七千四十二元（即同段一九八之一地號宗地持分四分之一）
        ，合計為一千五百三十一萬七千四百五十六元整。然被告於答辯書狀中卻一
        再主張原告原本應負擔土地增值稅為二千萬元，與前揭稅稽機關所陳不合，
        實在令人殊難理解！
      (3)被告主張情事變更，必須該情事之變更係當事人所不及預料，且因不可歸責
        於當事人之事由所致，且所謂變更之情事不及概括當事人主觀之事實，始足
        認定之。然被告如以土地重劃，則土地重劃於締約時雙方已有預知，故非情
        事變更；又本件被告辯稱『因為增值稅情事變更為繼承稅』一語，由此可見
        被告誤把【其父親死亡之事實】，認為可請求原告增加給付之【情事變更事
        由】，殊不知土地增值稅已因土地重劃而減免，並未因其父死亡而有所增減
        。蓋任何自然人最終之往生，係可預料及可確定之自然現象，亦非當事人以
        外之客觀事實，焉可與天然災害及其他不可抗力之禍亂般同視，以為情事變
        更之事由，據為主張他造當事人應為增加給付。矧被告應繳納之遺產稅亦不
        過主張一百萬元，且其父之遺產價值減去本約應負之債務（即移轉系爭土地
        所有權）後，應毌需再繳遺產，故被告之主張誠屬誤會。
      (4)本件土地買賣契約中，買賣雙方交易之初即明確約定，本件土地增值稅俟稅
        捐機關核課確定後由原告負擔，乃買賣條件之一毫無疑異。迄今該土地增值
        稅之減免，係因實施土地重劃後依據法律及契約之約定應屬原告（即買方）
        之權益，況依本買賣契約第九條規定：「若本約土地實施市地重劃時，其一
        切權利、義務皆歸屬甲方所有。」亦有明文。足見雙方於訂約之初，即預作
        土地重劃後所有履約之準備，是本件土地買賣之整體客觀情事並無因被告之
        父死亡而變更。再者倘若被告之父未死亡，土地增值稅亦因土地重劃而減免
        （此有台北縣稅捐稽徵處三重分處八九稅重二字第九一六七九號函附卷可資
        佐證）之權義亦應歸原告所有，於此並無二致。故土地增值稅之減免及市地
        重劃權義之歸屬，依約本即屬於原告（買方），與被告之父是否死亡無涉，
        且客觀情事並無任何變更。
      (5)被告當庭自陳：「父親死亡之初，曾催原告辦理移轉登記，並表明其他兄弟
        姐妹皆不願辦理繼承登記。」等語（參八十九年十一月六日審判筆錄），查
        土地移轉之債務倘部分共同繼承人拒絕辦理繼承人登記，則他繼承人亦無法
        逕為移轉之登記，核被告前後庭訊所言顯然矛盾，並自暴其刁難原告之本質
        。顯見本件土地移轉登記係因可歸責於共同被告（即賣方）之事由，致遲延
        將土地順利移轉予原告，要難將渠等可歸責於己之事由轉嫁給原告。
      (6)被告應負擔之遺產稅與原告減免之土地增值稅無因果關係，蓋被告所應負擔
        者，乃肇因於被告之父死亡之事實而依法核定；然原告郤係因所購之土地因
        施實重劃，而有部分土地劃歸公共設施保留地，因此依法取得稅賦上之減免
        ，概與被告利益無關，更非被告所得據為主張情事變更之理由。
      (7)被告因其父親死亡，依法除拋棄或限定繼承外，當然概括繼承被繼承人之一
        切權利及義務，此乃法律所賦予之法律效果，實不容任何繼承人否定其效力
        ，逕為主張情事變更而增、減繼承之債務。是被告因繼承之法律關係所應負
        擔之遺產稅，顯無轉嫁由原告繳納之理。
    ５綜上所述，原告至今未能取得土地，實因不可歸責於原告之事由及應歸究於被
      告至今仍無法提供他共有人拋棄優先承買證明書，以利原告順利取得土地，進
      而開發利用，將目前已造成之損失降至最低。是以被告迄今仍誆稱原告拒不請
      求辦理移轉登記及因情事變更請求增加原告給付之理由，顯不足採。
（四）對被告抗辯之陳述：
    １債務人無為一部清償之權利：
      查本件被告具狀主張：「本件買賣契約之土地，是兩個地號【一九八】（即重
      劃後正義段一一八號土地）、【一九八之一】（即重測後中原段一０三號土地
      ），其中【一九八之一】地號不在市地重劃之內，因此無法使增值稅減免．．
      」云云，誠實誤謬，蓋本件土地買賣契約之標的既明文約定出賣人應移轉前開
      二筆土地予買受人（即原告），又約定出賣人應於原告等於第二次付款時，交
      付買受人他共有人放棄優先承購權之拋棄書，然迄今原告業已完全交付價金而
      被告郤仍未提出是項拋棄書，致系爭土地無法辦理移轉登記，則被告豈能進一
      步要求原告循其意旨為一部受領？況爰依民法第三百十八條第一項規定：「債
      務人無為一部清償之權利，．．」。是本件買賣土地未完成移轉前，原出賣人
      李根型（即被告之父）死亡而發生依法繼承之法律效果，誠非屬可歸責於原告
      之事由，又其中一筆（原和尚洲一九八號）土地實施重劃進而公告限制移轉，
      依法當由繼承人丁○○等人繼承後，將重劃完成之土地及原先未作劃歸重劃之
      土地（即原和尚洲第一九八之一號）移轉予原告，否則土地重劃過程繁複且往
      往遙遙無期，原告當希望一併取得所購之二筆土地合為開發利用，而無一部受
      領之義務。又核被告主張：「原告以為只要市地重劃所有土地之增值稅都可減
      免．．」等語，實為被告片面臆惻之詞，概與原告無關。
    ２被告所言無據，殊不可採：
      次查原出賣人李根型死亡之初，原告等人概無所悉，及至八十八年十月底許（
      參財政部發文日期所示），被告丁○○始持一紙財政部以被告丁○○等繼承人
      欠繳遺產稅已達相關規定而予限制出境之通知，欲求原告庚○○代為負擔遺產
      稅時，原告庚○○始得知其父親死亡之原委，並非如被告答辯狀上聲稱：「在
      被告父親死亡之時『民國八十五年』被告曾要求原告盡早辦理土地移轉，但原
      告一再以各種理由．．」等語。顯見被告丁○○所言不實。矧縱如被告所云『
      於父親死亡之時』早已要求原告辦理系爭土地移轉，查民法第一一四七條規定
      ：「繼承，因被繼承人死亡而開始。」，是被告於父親死亡後縱伊曾要求原告
      盡早辦理土地移轉登記，依法亦先需經被告等人辦妥繼承登記後，始得再將系
      爭土地移轉予原告，而非原告得逕為移轉登記，惟被告等人迄今仍拒絕辦理系
      爭兩筆土地之繼承登記，可知本件系爭土地未能辦理移轉登記，純屬可歸責於
      被告之事由，概與原告無涉。又依市地重劃實施辦法第十一條及平均地權條例
      第五十九條之規定可知，土地重劃之實施尚不影響土地繼承登記。然被告等人
      就系爭正義段一一八號（即重劃前和尚洲段一九八、一九八之一十一號）土地
      ，自其父親死亡迄今仍未辦理完成繼承登記，則焉能辯稱係可歸責於原告之事
      由而無法完成土地移轉？
    ３市地重劃後，一切權益歸屬原告所有，概無疑異：
      再查系爭土地買賣契約第九條後段固約定：「．．甲方應於重劃施行日起三個
      月內辦理產權移轉登記。」，然本條之解釋仍應探求當事人之真意為之，亦即
      如前揭所述，土地重劃期間依平均地權條例第五十九條第一項第一款規定既無
      法為土地之移轉登記，則本條所謂土地移轉登記之時間，當屬土地重劃實施完
      成之日起算始為正當。此觀該契約同條前段約定：「若本約土地實施市地重時
      ，其一切權利、義務皆歸屬甲方所有」一節可知，蓋假使法令對於重劃土地之
      移轉不加限制，而使原告於土地施行重劃完成前即能取得土地，則重劃後之一
      切權利義務本屬原告所有，又何必多此一舉訂定此一條文，而徒增履行上之困
      擾！換言之，土地重劃期間原告所無法直接取得之重劃利益，即應於重劃完畢
      移轉土地所有權後，由原告取得。更何況該契約第七條尚有明文：「本約土地
      移轉時間由甲方（即原告）決定，並得指定第三者名義登記產權。」，如此顯
      見本條之規定並無課予原告應於市地重劃日起三個內辦理移轉登記之義務。又
      訊據被告答辯所陳：「本件係原告遲遲不辦理移轉登記，致被告應納遺產稅」
      等語似有矛盾，蓋於系爭土地實行重劃而公告禁止土地移轉（期間分別為八十
      六年八月十一日起至八十七年八月十日止計一年及八十八年十一月十一日起至
      八十九年五月十一日止計半年，共為兩次禁止公告）之前，其父親李根型即死
      亡在先（即八十五年二月二十一日），是本件系爭實施重劃之土地在其辦理繼
      承登記前，根本無法辦理土地移轉登記，則原告是否依被告之解釋，於土地重
      劃實行日起三個月內即辦理移轉登記，均不影響被告依法繼承之事實，故原告
      是否在重劃後或重劃前辦理移轉登記，其結果並無二致，故被告一再片面主張
      因原告無法在市地重劃實施起三月內辦理移轉登記，而導致被告應負擔遺產稅
      ，即認原告違約，實屬無據！
    ４市地重劃後之土地，原告依法取得稅賦上之減免，與被告無涉：按土地重劃係
      有利於都市土地之更新及再開發利用，而由土地所有權人自行負擔改良費，此
      有平均地權條例第六十條規定：「依本條例規定實施市地重劃時，重劃區內供
      公共使用之道路、溝渠、兒童遊樂場、鄰里公園．．．，除以原公有道路、溝
      渠、河川及未登記地等四項土地抵充外，其不足土地及工程費用、重劃費用與
      貸款利息，由參加重劃土地所有權人按其土地受受益比例共同負擔，並以重劃
      區內之建築土地折價抵付。．．」明文。又為鼓勵地主參加重劃，故依同法第
      四十二條第三項規定：「經重劃之土地，於重劃後第一次移轉時，其土地增值
      稅減徵百分之四十。」是系爭土地因重劃後，依上開規定取得土地增值稅之減
      免，概與被告之父死亡依法應由繼承人繳納之遺產稅無關；況依據農業發展條
      例第三十八條第一項（即舊法第三十一條）規定：「作農業使用之農業用地及
      其地上農作物，由繼承人或受遺贈人承受者，其土地及地上農作物之價值，免
      徵遺產稅。」，足見被告等人於其父親死亡後，倘適用上開規定儘速辦理繼承
      登記（依市地重劃實施辦法第十一條及平均地權條例第五十九條之規定可知，
      土地重劃之實施尚不影響土地繼承登記），亦不致於負擔遺產稅，而被告捨此
      利益至今仍不為繼承登記，郤屢屢指摘原告遲不辦理移轉登記導致伊等應納鉅
      額遺產稅，誠屬誤謬！再者依  鈞院前次函查台北縣稅捐稽徵處三重分處覆函
      中說明（三）所揭，核算依起訴日與繼承日之系爭中原段一０三號，持分四分
      之一土地，計原告據此尚應負擔約五十八萬九仟二百七十四元之土地增值稅。
      是原告所應繳納之土地增值稅並無因被告需負擔遺產稅而完全免除，僅依前揭
      市地重劃之相關規定依土地之比例折價抵付後，減徵土地增值稅而已！而被告
      所應納之遺產稅概與原告無關，且被告彼等迄今拒不提出他共有人拋棄優先承
      買證明及辦理繼承登記，致無法將系爭土地移轉予原告，實可歸責於被告等人
      之事由，致生原告等人至今仍無法利用該二筆土地之損害，且增加原告等人所
      應納之土地增值稅。
三、證據：提出戶籍謄本一份、土地買賣合約書一份、收據暨授權書一份、土地登記
    簿謄本三份、戶口名簿一份影本為證。
乙、被告丙○○○、丁○○、乙○○、甲○○方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）買賣土地總價款實際為三千三百萬元，因為當時代書有計算土地增值稅為一千
      七百萬元，當時買方怕賣方不繳土地增值稅，才會約定由買方負擔土地增值稅
      。原告當時給付的一千六百萬元確實有收到。現在因為被繼承人李根型去世，
      如果由被告辦理繼承登記再過戶，原告即不用繳納任何土地增值稅，形同買賣
      價金只有一千六百萬元，並不公平。
（二）按民法第二百二十七條之二規定：「契約成立後，情事變更，非當時所得預料
      ，而依其原有效果顯失公平者，當事人得聲請法院增、減其給付或變更其他原
      有之效果。」。本件原告因情事變更而得減免約二千萬元之土地增值稅，而被
      告卻應負擔一百萬元之遺產稅，故被告主張八百萬元之對待給付，爰依民事訴
      訟法第三百九十七條規定請求法院為增加給付之判決。
三、證據：提出遺產稅核定書一份為證。
丙、被告己○○方面：
    被告己○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之陳述略以：
一、聲明：
    請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    當初買賣土地總價款實際為三千三百萬元，因為土地增值稅為一千七百萬元，約
    定由買方負擔。現在因為李根型去世，如果由被告辦理繼承再過戶，原告即不用
    繳任何土地增值稅，形同買賣價金只有一千六百萬元，並不公平。
丁、被告戊○○方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
戊、本院依職權函台北縣稅捐稽徵處三重分處查明（一）出賣人李根型於八十二年十
    月五日將系爭土地出售予原告，當時如辦理土地移轉登記，應課徵土地增值稅金
    額為何？（二）如於八十八年十一月十日上開一九八、一九八－一一兩筆土地實
    施市地重劃之日起三個月內，辦理上開三筆土地移轉登記手續，應課徵土地增值
    稅金額為何？（三）出賣人李根型現已去世，如由其繼承人辦理繼承登記後，再
    於八十九年四月十四日辦理上開三筆土地移轉登記時，應課徵之土地增值稅金額
    為何等情。
    理    由
壹、程序部分：
一、被告己○○、戊○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴後不變更訴訟標的而擴張應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第三款規定，應予准許。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：原告前於八十二年十月五日與訴外人李根型訂立土地買賣契約（
    下稱系爭契約），約定以一千六百萬元之價格向李根型購買其所有座落台北縣蘆
    洲市和尚洲南港子段第一九八、一九八－一地號土地之持分肆分之壹（下稱系爭
    土地），原告並已依約給付全部價款完畢，李根型依約應辦理系爭土地之所有權
    移轉登記及交付土地，孰料李根型不幸於八十三年三月間辭世致無法履行上述出
    賣人義務，被告等為李根型之配偶及子女，均屬李君之合法繼承人，依法應承受
    李根型財產上之一切權利義務，履行系爭契約之出賣人義務，故原告爰依據系爭
    契約、民法第三百四十八條第一項及第一千一百四十八條規定，訴請被告等就李
    根型所有之系爭土地持分辦理繼承登記，並移轉登記予原告。
二、被告則以：系爭土地買賣總價款實際為三千三百萬元，因為買方怕賣方不繳土地
    增值稅一千七百萬元，才會約定由買方負擔土地增值稅。現在因被繼承人李根型
    去世，如果由被告辦理繼承登記再過戶，原告即不用繳納任何土地增值稅，形同
    買賣價金只有一千六百萬元，並不公平。爰依按民法第二百二十七條之二及民事
    訴訟法第三百九十七條規定，請求判命被告為八百萬元之對待給付。
三、查原告主張其於八十二年十月五日與訴外人李根型訂立系爭土地買賣契約，約定
    以一千六百萬元之價格向李根型購買其所有座落台北縣蘆洲市和尚洲南港子段第
    一九八、一九八－一地號土地之持分肆分之壹，原告並已依約給付全部價款，嗣
    上開蘆洲市和尚洲南港子段第一九八地號土地，經分割為同市段第一九八及一九
    八－一一地土地﹔另蘆洲市和尚洲南港子段第一九八－一地號土地則經重測為同
    市○○段第一○三地號土地等情，為被告所不爭執，並有系爭土地買賣契約一份
    、土地登記簿謄本影本三份附卷可稽。
四、本件首應審究系爭買賣契約價金是否另應包括土地增值稅款？
（一）按系爭買賣契約第一條固約定土地買賣總價款為一千六百萬元，惟被告抗辯稱
      「買賣土地總價款實際為三千三百萬元，因為當時代書有計算土地增值稅為一
      千七百萬元，當時買方怕賣方不繳土地增值稅，才會約定由買方負擔土地增值
      稅」等語。
（二）經本院依職權函查台北縣稅捐稽徵處三重分處結果，出賣人李根型於八十二年
      十月五日簽約當時如即將系爭土地申報辦理移轉登記，系爭第一九八地號土地
      （含一九八－一一地號面積）土地，應繳納土地增值稅約為七百零九萬四百十
      四元，而系爭第一九八－一地號土地，則應繳納土地增值稅約八百二十二萬七
      千零四十二元，合計共一千五百三十一萬七千四百五十六元，有該分處公函一
      份可稽。是被告辯稱「當時代書有計算土地增值稅為一千七百萬元」一語，顯
      非無據。
（三）又依社會上一般土地交易而言，買賣雙方為求簡化付款手續，或因買方唯恐賣
      方拒不繳納土地增值稅款，而約定由買方直接負擔土地增值稅之情形，屢見不
      鮮。尤其本件土地增值稅款高達約一千五百三十一萬七千四百五十六元，與原
      告依約應給付之一千六百萬元價款相當，是被告辯稱「當時買方怕賣方不繳土
      地增值稅，才會約定由買方負擔土地增值稅」一語，應屬有據。
（四）更何況，如認本件買賣價款僅有契約第一條所定之一千六百萬元，並不包括土
      地增值稅款在內，則出賣人李根型於領取一千六百萬元後，尚須依法繳納約一
      千五百三十一萬七千四百五十六元之土地增值稅款，無異僅以六十八萬餘元之
      低價即出售面積多達約九百八十平方公尺之系爭土地，如此顯與一般交易常情
      相違。且依原告提出之土地登記簿謄本所載，原告於八十二年十月五日訂約之
      翌日即同年月六日，即與原出賣人李根型就系爭土地設定高達三千五百萬元之
      本金最高限額第押權，益徵系爭土地價值匪淺。
（五）再參以原告自認「本件土地買賣契約中，買賣雙方交易之初即明確約定土地增
      值稅俟稅捐機關核課確定後由原告負擔，乃買賣條件之一毫無疑異」一節以觀
      ，本件應認定系爭買賣契約之總價款，除契約第一條所定之一千六百萬元外，
      尚應包括依法應繳納之土地增值稅款一千五百三十一萬七千四百五十六元在內
      。
五、再就被告抗辯本件有情事變更原則適用而請求原告對待給付八百萬元一節而言：
（一）按民法第二百二十七條之二規定：「契約成立後，情事變更，非當時所得預料
      ，而依其原有效果顯失公平者，當事人得聲請法院增、減其給付或變更其他原
      有之效果。」而民事訴訟法第三百九十七條第一項亦明文：「法律行為成立後
      ，因不可歸責於當事人之事由，致情事變更非當時所得預料，而依其原有效果
      顯失公平者，法院應依職權公平裁量，為增、減、給付或變更其原有效果之判
      決。」
（二）再按，「物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。
      」民法第三百四十八條第一項定有明文，另系爭土地買賣合約書第七條亦約定
      「本約土地移轉時間由甲方（即原告）決定，並得指定第三者名義登記產權。
      」，如前所述，原告於訂約後業已履行付款一千六百萬元之義務，故李根型自
      應依據上述民法第三百四十八條第一項規定及系爭合約之約定，辦理系爭土地
      之所有權移轉登記及交付土地之義務。惟嗣後李根型於八十五年二月二十一日
      辭世，被告等為李根型之配偶及子女，均屬李根型之合法繼承人，依據民法第
      一千一百四十八條規定，被告等自應承受李根型財產上之一切權利義務，即應
      履行系爭契約之出賣人義務，即於辦理系爭土地繼承登記後，將系爭土地辦理
      移轉登記並交付予原告。
（三）而經本院依職權函查結果，據台北縣稅捐稽徵處三重分處回函稱：「經向蘆洲
      市戶政事務所查詢被繼承人李根型於八十五年二月二十一日已死亡，即李案權
      利人向貴院提起告訴時（經貴院電話告知起訴日為八十九年四月十四日），其
      繼承人已因繼承而取得本案土地，依起訴日與繼承日之土地公告現值按本分處
      收文日八十九年八月二十八日之物價指數表核算漲價估算蘆洲市○○段一○三
      地號（即系爭第一九八－一地號）土地，應納土地增值稅額約為五十八萬九千
      二百七十四元，至於正義段一一八地號（即系爭第一九八、一九八－一一地號
      ）土地，須俟辦理繼承登記後由台北縣政府重劃課重新計算前次移轉現值後始
      得估算土地增值稅額」等語，此有前述公函一份可稽。本件被告經本院於八十
      九年十一月二十日以裁定命其辦理系爭正義段一一八地號（即系爭第一九八、
      一九八－一一地號）土地之繼承登記手續，迄今均未辦理，本院即無從就此部
      分土地再請台北縣稅捐稽徵處三重分處核算現今移轉時應納之土地增值稅額。
      因此，依現有卷內資料，僅能認定「依起訴日與繼承日之土地公告現值，按本
      分處收文日八十九年八月二十八日之物價指數表核算漲價估算蘆洲市○○段一
      ○三地號（即系爭第一九八－一地號）土地，應納土地增值稅額約為五十八萬
      九千二百七十四元」一節而已。而如前述，出賣人李根型於八十二年十月五日
      簽約當時如將系爭土地申報辦理移轉登記，系爭第一九八－一地號土地應繳納
      土地增值稅約八百二十二萬七千零四十二元。故本件中，系爭第一九八－一地
      號土地，已因情事變更而得減免支出土地增值稅額七百六十三萬七千七百六十
      八元。
（四）原告雖主張依平均地權條例第六十條、第四十二條第三項規定，系爭土地因重
      劃後，依上開規定取得土地增值稅之減免，概與被告之父死亡依法應由繼承人
      繳納之遺產稅無關云云。惟原告於言詞辯論意旨狀中即已自認系爭土地中，僅
      其中一筆土地（原和尚洲一九八地號，後經分割為第一九八、一九八－一一地
      號）實施重劃進而公告限制移轉，另一筆土地（即原和尚洲第一九八之一地號
      ）未作劃歸重劃等情，且依原告所提出之土地登記簿謄本所載，亦僅系爭第一
      九八、一九八－一一地號兩筆土地有進行土地重劃之記載。是本件中，系爭第
      一九八－一地號土地（即重測後中原段第一○三地號土地），並未有證據證明
      實施土地重劃之情事，故該筆土地得減免支出土地增值稅額七百六十三萬七千
      七百六十八元一節，即與原告所稱是因進行市地重劃而得減免云云無關。
（五）又按，「土地漲價總數額之計算，應自該土地所有權移轉或設定典權時，經核
      定之申報移轉現值中減除左列各項後之餘額，為漲價總數額：一、規定地價後
      ，未經過移轉之土地，其原規定地價。規定地價後，曾經移轉之土地，其前次
      移轉現值。」、「前項第一款所稱之原規定地價，依平均地權條例之規定；所
      稱前次移轉時核計土地增值稅之現值，於因繼承取得之土地再行移轉者，係指
      因繼承開始時該土地之公告現值。」土地稅法第三十一條第一項第一款、第二
      項分別定有明文。依此規定，如出賣人李根型未死亡，即應「依起訴日公告現
      值與原規定地價（或其前次移轉現值，而依原告提出之土地登記簿謄本所載，
      為六十六年十月，每平方公尺二八八元）」核課土地增值稅額，但因李根型死
      亡，依法僅得「依起訴日與繼承日（即八十五年二月二十一日）之土地公告現
      值」核課土地增值稅額。因此，前述台北縣稅捐稽徵處三重分處回函中即說明
      「依起訴日與繼承日之土地公告現值，按本分處收文日八十九年八月二十八日
      之物價指數表核算漲價估算蘆洲市○○段一○三地號（即系爭第一九八－一地
      號）土地，應納土地增值稅額約為五十八萬九千二百七十四元」。從而，系爭
      第一九八－一地號土地得減免支出土地增值稅額七百六十三萬七千七百六十八
      元，應認定是發生「原出賣人李根型死亡、被告等人依法繼承」之情事所致。
（六）再者，原告主張所謂情事變更，必須該情事之變更係當事人所不及預料，且因
      不可歸責於當事人之事由所致，且所謂變更之情事不及概括當事人主觀之事實
      ，始足認定之。而「原出賣人李根型死亡、被告等人依法繼承，致減免土地增
      值稅」之情事，確為李根型與原告訂約時所不及預料，且屬不可歸責於兩造當
      事人之事由，而依原有效果顯失公平，自屬所謂「情事變更」。是被告援引情
      事變更原則之規定以為抗辯，自屬於法有據。
（七）又因情事變更為增減給付之判決，非全以物價變動為根據，並應依客觀之公平
      標準，審酌一方因情事變更之損害，他方因情事變更所受之利益，及其他實際
      情形，以定其增減給付之適當數額（最高法院六十六年台上字第二九七五號判
      例參照）。被告雖得援引情事變更原則之規定以為抗辯，惟其請求原告對待給
      付八百萬元，並未提出具體說明，本院參酌系爭買賣契約之總價款，除契約第
      一條所定之一千六百萬元外，尚應包括依法應繳納土地增值稅款一千五百三十
      一萬七千四百五十六元在內，及系爭第一九八－一地號土地得減免支出土地增
      值稅額七百六十三萬七千七百六十八元，是因發生「原出賣人李根型死亡、被
      告等人依法繼承」之情事變更所致，且此利益應歸屬於被告等情形，依職權酌
      定被告得請求對待給付之金額為七百六十三萬七千七百六十八元。
六、綜上所述，原告依據系爭契約、民法第三百四十八條第一項及第一千一百四十八
    條規定，於履行七百六十三萬七千七百六十八元之對待給付後，請求被告等就李
    根型所有之系爭土地持分辦理繼承登記，並移轉登記予原告，為有理由，應予准
    許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及證據，於判決結果尚不生影響，遂毋庸
    一一論列，併此敘明。
八、本件業經兩造陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰分
    別酌定相當之金額准許之。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
