【裁判字號】    89,訴,2166
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
五０九號）暨移送併辦（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七五０七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。海洛因壹包（淨重零點伍陸公
克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間，因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月，於
    八十六年十月三十日易科罰金執行完畢，再因施用第一、二級毒品案件，經本院
    以八十九年度毒聲字第二八五四號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年六月七日以八十九年度毒偵緝字
    第六五一號、毒偵字第三九五九號不起訴處分確定。嗣又基於施用毒品之概括犯
    意，自八十九年八月間某日起，至同年十月四日下午二時許止，在台北縣鶯歌鎮
    ○○路一一七巷二十三號住處、鶯歌鎮○○街南門市場二十六號，連續施用第一
    級毒品海洛因多次。嗣於八十九年八月十五日十一時五十分，在桃園縣大園鄉○
    ○村○○路○段六五五號對面，為警查獲，再於同年十月四日十六時三十分許，
    在台北縣鶯歌鎮○○街南門市場二十六號為警查獲，扣得第一級毒品海洛因一包
    （淨重０．五六公克）。經本院以八十九年度毒聲字第五八五八號裁定送觀察、
    勒戒後，有繼續施用毒品傾向，由本院以八十九年度毒聲字第六一七五號裁定令
    入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經台北市警察局信義分局移請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其二次為警查獲所採尿液經驗均呈嗎啡
    陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書、台北市立療養院煙毒尿液檢驗
    報告書各一紙附卷可稽，又有海洛因扣案可佐。再被告前因施用第一、二級毒品
    案件，經本院以八十九年度毒聲字第二八五四號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年六月七日以八十九
    年度毒偵緝字第六五一號、毒偵字第三九五九號不起訴處分確定，有前開裁定及
    不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定
    送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第五八五八號觀
    察勒戒之裁定、六一七五號送強制戒治之裁定及臺灣臺北看守所附設勒戒所有無
    繼續施用傾向證明書各一份附卷可參，被告犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其所為數行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。其先後數次非法持有第一級毒品海洛因之低度行為
    ，應為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。又查被告有事實欄所載之犯罪科
    刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑之
    執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞予加重其刑
    。被告除起訴書所指之八十九年十月四日十四時許之非法施用毒品犯行外之其餘
    非法施用毒品犯行，雖未在本件公訴人起訴範圍，惟此與本件已起訴之施用行為
    ，時間緊接，所犯罪名、犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，有連
    續犯之裁判上一罪關係，為本件起訴效力之所及，本院自應就此部分併為審理。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激，其有施用毒品之犯罪
    紀錄，業經二次觀察勒戒仍有繼續施用毒品傾向及其品性、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案海洛
    因一包為第一級毒品，依法沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
