【裁判字號】    89,聲,3274
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第三二七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○犯賭博案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第
四五三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告丙○○犯賭博案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣五萬元，由具保人甲○○出具現金保證
    後，將被告丙○○釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九
    年度執字第二六四八號案件執行時逃匿，有同署送達證書三份、拘提報告一份、
    拘票一紙、同署乙○吉甲八九執字第二六四八號函文三份、臺灣臺北地方法院檢
    察署北檢銘保八九執助一二四一字第四九八五八號函文一份、臺灣士林地方法院
    檢察署士檢執辛八九執助八六一字第二九九七七號函文一份、法務部戶役政連結
    作業系統查詢資料一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚
    未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在押在監資料表一份
    附卷足憑，從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    一    月     二       日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    蕭詩穎
中      華      民      國    九十    年     一     月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
