【裁判字號】    89,婚,989
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第九八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國八十三年十二月十二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
    育有子女三名。詎被告竟見異思遷，於八十六年十一月間離家出走，經原告四處
    尋找未獲，爰訴請其履行同居義務。
  (三)證據：提出戶籍謄本、存證信函之影本一紙，並聲請本院訊問證人林永堂。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序上理由：
一、原告於起訴狀繕本送達後，將應受判決事項之聲明由請請准予離婚，變更為請求
    履行同居，本院審究．查本件自原告於八十九年十月十二日提起訴訟，被告均未
    於言詞辯論期日到場，原告於八十九年十一月二十九日為應受判決事項聲明之變
    更，應無礙被告之防禦與訴訟之終結，爰准許之，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張兩造係為夫妻關係，業據提出戶籍謄本之影本一份為證，而被告離家
    出走迄未返家之事實，亦有存證信函之影本一份在卷可憑，並據證人即原告之弟
    林永堂到場證述「我八十七年一月當完兵退伍以後到我姊夫位於中和市的機車廠
    工作，我工作了三、四個月後，我姊夫就不常回家了，只有月中的時候他會去工
    廠拿錢，什麼原因不清楚，只感覺他急著用錢。我姐姐在八十七年九月、十月左
    右因一個人帶孩子不方便所以搬回去南投，我姊夫知道她搬回去南投。我姐姐也
    託我告訴姊夫沒有錢養小孩，可是我姊夫都沒有與我姐姐聯絡。」等語在卷可稽
    （本院八十九年十一月二十九日言詞辯論筆錄），被告經通知未於辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何爭執或答辯，堪認原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。從而，原告本於現存
    之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、結論，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      二      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      一      月      二      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
