【裁判字號】    89,自,488
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四八八號
    自  訴  人  世強交通有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨詳如刑事自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查本件被告之住所原設於台北市○○區○○路三段一八九巷八三
    弄七號三樓，嗣於八十九年十二月十一日遷入台北縣淡水鎮○○路三一巷七八號
    三樓之十八，此有台北縣淡水鎮戶政事務所八十九年十二月二十一日北縣淡戶字
    第六六二二號函所附被告之戶籍謄本及除戶戶籍謄本各一份在卷可稽，自訴人提
    出之「世強交通有限公司暨聯合計程車無線電台參加管運契約書」亦載明被告之
    居住處所為台北市○○區○○路三段一八九巷八三弄七號三樓，有該契約書影本
    一份在卷可稽，故本案繫屬時被告之住所屬台灣士林地方法院管轄區域，並無住
    所、居所在本院管轄區域。次按侵占罪之成立，以擅自處分自己持有之他人所有
    物，或變易持有之意為所有之意，而逕為所有人之行為，為其構成要件；被告雖
    係向設於台北縣板橋市○○路○段五十巷七十五號之自訴人公司承租無線電機台
    設備，惟被告向自訴人承租無線電車台機設備後，曾給付過數期之機台租金及服
    務費，此業據自訴人之代理人到庭陳明在卷，故被告究於何時、何地將所持有自
    訴人之無線電機台設備變易為不法所有之意思？並不明確，無證據證明被告之犯
    罪地係在本院管轄區域。揆諸前揭說明，本院對本件自訴無管轄權，自訴人應另
    向有管轄權之法院提起自訴，本件自訴於法不合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管
    轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        二        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十    年      一      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
