【裁判字號】    89,易,3622
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第三六四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知丙○○為有配偶之人，竟於民國（下同）八十八
    年七月九日，在台北縣蘆洲市○○街九十五號之鶯記旅館內，與丙○○通姦一次
    ，嗣於八十八年七月二十九日，為丙○○之夫乙○○攜警在台北縣蘆洲市○○街
    三十八巷十九弄十一號四樓四０三室查獲甲○○、丙○○共處一室，始悉上情。
    因認被告甲○○所為涉有刑法第二百三十九條後段之相姦罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉有相姦罪嫌，無非以右開犯罪事實，業據同案被告丙○○
    於警局初訊及檢察署偵查時坦承不諱，丙○○亦供稱曾告知被告甲○○，伊有結
    婚，被告空言否認，不足採信云云，為主要論據。
三、訊據被告甲○○堅詞否認有相姦犯行，辯稱伊雖曾與丙○○發生過一次性行為，
    惟丙○○在台北縣五股鄉○○路一六八理容院當按摩小姐，伊只是去該處消費認
    識，然後當朋友聊天，她說她結婚了，不過又說她已經離婚，所以我才跟她去賓
    館發生一次關係等語。經查：丙○○於警訊時供稱：我在台北縣五股鄉○○路一
    六八理容院工作時，認識前來消費的甲○○，認識約一年半。於偵訊時供稱，在
    八十八年六月份，我們熟悉之後，我告訴他我已經結婚，有小孩，但沒有跟先生
    在一起，與老公離婚了。於本院審理時陳稱：我在特種行業上班，不可能去告訴
    人客，我已經結婚，被告只問過一次，我告訴他，我有結婚，但已經離婚了等語
    相符。按丙○○從事特種行業，對其婚姻狀況有所隱瞞，亦與常情無違，被告至
    該處尋歡，自無尋歡之時，先行詢問對方婚姻狀況之理，是被告辯稱不知丙○○
    為有配偶之人，尚與常情相符。再參以被告與丙○○經法務部調查局測謊結果：
    丙○○稱：（一）曾告訴過甲○○，其已經離婚了。（二）其沒有與甲○○一起
    同居生活。及被告甲○○稱：（一）丙○○曾告訴渠，其已經離婚了；（二）本
    案發生前不知道丙○○仍與他人處於婚姻關係持續中。經測試均無情緒波動反應
    ，研判未說謊，有該局（八九）陸（三）字第八０八七五五０號鑑定通知書在卷
    可稽，益證被告所辯非虛，丙○○所言亦非迴護之詞。此外查無其他積極證據足
    認被告有何明知丙○○為有配偶之人，仍故意與之發生性行為之相姦犯行，不能
    證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
