【裁判字號】    89,訴,2074
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三七四、一四四一
四號），及移送併辦（八十九年度偵字第二００五九號），本院判決如左：
    主    文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑壹年，扣案之鑰匙貳支沒收；又意圖為自己不法之所有
，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年捌月，扣案之鑰匙貳支
沒收。
    事    實
一、丙○○曾有肅清煙毒條例、竊盜、搶奪等前科（尚不成累犯），於民國（下同）
    八十八年八月二十四日假釋出監後，仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，於八十九年三月二日下午六時許，在台北縣三重市○○路○段六十號
    前，乘無人注意之際，以自備之機車鑰匙一支，竊取丁○○所有之車號ＭＦＧ－
    四二０號重型機車一部，得手後供己騎用，嗣同年月二十八日晚間十一時五十分
    許，其騎乘上開機車行經台北縣蘆洲市○○路一三四巷口時，為警當場當獲，並
    扣得上開贓車一部及其所有供行竊上開機車用之鑰匙一支；其復基於同前概括犯
    意，於八十九年十月十二日下午五時許，在台北縣蘆洲市○○路一八五巷四號前
    ，持自備之機車鑰匙一支，竊取戊○○所有之車號ＸＶＨ－八五０號重型機車一
    部，得手後亦供己騎用，其並於八十九年十月十四日下午七時許，在台北縣三重
    市○○市路○段一二二號前，見甲○○所有車號ＣＣＶ－二五三號機車車牌螺絲
    鬆動且四下無人之際，徒手竊取車號ＣＣＶ－二五三號車牌後懸掛在車號ＸＶＨ
    －八五０號機車上使用，避免警方查緝，迄於同年月二十日下午五時許，其騎乘
    該機車行經台北縣新莊市○○街二三七巷口時為警查獲，並扣得上開贓車一部、
    贓物車牌一面及其所有供行竊機車所用之前揭鑰匙一支。
二、丙○○於八十九年七月三十日上午九時三十分許，在台北縣三重市○○路○段四
    十五號上海商業銀行前，見己○○甫由自動提款機提款完畢，即意圖自己不法所
    有，趁簡女將皮包置於所有車號ＧＣＷ－九一六號機車置物箱內未及蓋上座墊不
    備之際，自簡女後方搶奪簡女皮包（內有金融卡、信用卡、駕照各一張、現金新
    台幣一千八百二十元），甫得手即為簡女發現而抓住丙○○衣角，並大聲呼救，
    嗣由上海商業銀行駐衛警乙○○協助逮捕後報警處理，
三、案經台北市警察局中正第一分局移送及台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理    由
一、右開事實，業據被告丙○○於本院審理時供承不諱，竊盜部分核與被害人丁○○
    、戊○○、甲○○三人於警訊時指訴失竊情節相符，並有贓物認領保管單三紙在
    卷及機車鑰匙二支扣案可稽；搶奪部分則經被害人己○○於警訊中及本院審理時
    指陳綦詳，並經證人乙○○到庭證述在卷，復有贓物認領保管單一紙附卷足憑，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百二十五條
    第一項之普通搶奪罪。被告先後三次竊盜犯行，犯意概括，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。又其於八十九年十月十二
    日及同年月十四日之竊盜犯行，雖未為公訴意旨論及，惟與起訴事實有連續犯之
    裁判上一罪關係，本院自得併予審究，附此敘明。被告所犯二罪，犯意各別，行
    為亦殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。至扣案之鑰匙二支
    ，係被告所有供竊盜犯罪所用之物，併據其供述明確，應依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百二十五條第一項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年       一     月    二        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十    年       一     月    二        日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
