【裁判字號】    89,交易,543
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一五七號）
，本院判決如左：
    主    文
甲○○被訴公共危險部分無罪；被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
壹、公訴意旨略以：被告甲○○明知酒後不能駕駛，於民國八十九年七月二十五日晚
    間，在台北市○○區○○路飲用日本啤酒達不能安全駕駛動力交通工具狀態後，
    仍於翌日凌晨自該地駕駛車牌號碼ＩＳ－九八一二號自用小客車欲返回位於台北
    縣五股鄉○○路○段二０五號三樓住處，嗣於八十九年七月二十六日凌晨三時三
    十分許，行經台北縣五股鄉○○路○段四四八號前時，原本應該注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，且依照當時路況、天候等情形又無不能注意之情事
    ，竟因酒醉注意力減弱而疏未注意前方有行人乙○○正在穿越道路，致其所駕駛
    之汽車剎車不及而仍以左前方撞擊乙○○，造成後者遭彈起碰撞汽車擋風玻璃後
    始行落地，並因此受有頭部撕裂傷、左小腿腓骨骨折、腹部鈍傷之傷害；隨後經
    警到場處理後，於同日凌晨三時四十一分許，在台北縣警察局蘆洲分局五股分駐
    所測試結果，甲○○之呼氣酒精濃度達每公升零點五九毫克。案經乙○○之弟李
    光耀向台北縣警察局蘆洲分局告發後移送暨乙○○訴請偵辦，因認被告涉犯刑法
    第一百八十五條之三之公共危險罪嫌及同法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌云云。
貳、無罪部分
一、公訴人認被告涉有前揭公共危險罪嫌，係以被告坦承酒後駕車，並與告訴人乙○
    ○發生車禍，使之因而受有傷害，並有道路交通事故調查報告表、現場及車損相
    片附卷可稽，又被告於肇事後所測試之呼氣酒精濃度達每公升零點五九毫克，有
    酒精測試單在卷為憑，復因剎車不及而發生本件車禍，足見其飲用酒類已達不能
    安全駕駛動力交通工具狀態，為其論據。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認
    犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不
    能遽為有罪之認定。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。最高法院分別著有三十
    年度上字第一八三一號、四十年度台上字第八六號判例意旨可資參照。
三、訊據被告固對於其酒後駕車，因剎車不及而發生本件車禍，且於肇事後所測試之
    呼氣酒精濃度達每公升零點五九毫克等情供承不諱。惟查，被告於八十九年七月
    二十六日上午三時五十分許，經警實施酒後生理協調平衡檢測結果，各項檢測內
    容檢測結果均合格，其檢測認定為「能安全駕駛」，有台北縣警察局蘆洲分局汽
    車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡在卷可憑，足見被告雖因過失致肇本件車
    禍，然當時尚能安全駕駛，是被告並非因酒後不能安全駕駛致撞擊告訴人甚明。
    是依現存證據尚無法證明被告當日有酒後不能安全駕駛之情事。是不能僅以被告
    於八十九年七月二十六日上午三時三十分許，有酒後駕車且發生車禍之行為，且
    其於同日上午三時四十一分許，飲酒後吐氣所含酒精濃度已達每公升零點五九毫
    克等情，即據以推定其於當時已不能安全駕駛動力交通工具。此外，復查無其他
    積極證據足認被告有公訴人所指之公共危險犯行，是不能證明其此部分犯罪，爰
    就此部分依法諭知被告無罪之判決。
參、公訴不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人告訴被告過失傷害部分，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
三、茲據告訴人於本院審理時撤回告訴，揆諸首開說明，被告被訴過失傷害部分，應
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款，判決如主文
。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月      二        日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。︵須附繕本︶
                                          書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十      年      一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
