【裁判字號】    89,易,4553
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五五四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年九月七日晚間九時許，在台北縣三重市○○路一
    ００號地下室二樓，因向乙○○索討貨款未果，竟基於普通傷害人身體之犯意，
    徒手毆打乙○○，致乙○○受有顏面挫傷、右耳瘀血、腹部挫傷、右眼角膜出血
    之傷害。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
三、訊據被告甲○○固坦承因向告訴人乙○○索討貨款未果，一時氣憤而與乙○○互
    毆，但辯稱，只打乙○○肚子云云。惟查：告訴人乙○○於警訊時指稱，被告對
    之拳打腳踢，被告亦坦承因一時氣憤而毆打告訴人。按被告於氣憤之餘出手毆打
    告訴人身體何部位，自難記憶無誤，且有告訴人提出診斷證明書一紙附卷可稽，
    所辯只打肚子云云，尚難採信。被告犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，因金錢起紛爭及其品性、生活狀況、智識程度、告訴人所受傷害
    程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
