【裁判字號】    88,小上,78
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度小上字第七八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    華南名人巷管理委員會
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○為被上訴人之法定代理人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止。又當事人不聲明承受
    訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百七十條、第
    一百七十八條分別定有明文。
二、查本件被上訴人於起訴時之法定代理人為李玉美，惟李玉美嗣於民國八十八年三
    月八日已喪失法定代理權。被上訴人目前之法定代理人為乙○○，有被上訴人八
    十九年五月五日會議紀錄在卷可稽。
三、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。被上訴人目前之法定
    代理人既為乙○○，依法自應由乙○○為被上訴人之法定代理人，續行本件訴訟
    。
四、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年       一      月       二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  黃信滿
~B      法官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年       一      月       二      日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
