【裁判字號】    89,交易,610
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五八ｏ、第一
九八ｏ三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年九月九日七時五十分許，騎乘車號ＢＡＫ—二七三號重型
    機車，沿聯絡台北市與台北縣間之中正橋，由台北市往台北縣永和市方向行駛，
    行經中正橋上接近環河快速道路入口約四十公尺處時，本應注意汽車在同一車道
    行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，且應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情
    形，並無不能注意之情形，竟疏於注意車前狀況，貿然前行，適有劉德沅騎乘腳
    踏車，亦行經上揭地點，甲○○因未與前車即劉德沅騎乘之腳踏車保持隨時可以
    煞停之距離，復未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，致發現劉德沅因閃
    避其他來往車輛而駛至其所騎乘之前揭重型機車前方時，已煞車閃避不及，因之
    撞至劉德沅所騎乘腳踏車之後輪，使劉德沅因而人車倒地，受有頭部外傷合併顱
    骨骨折及腦出血等傷害，經送三軍總醫院急救後，延至八十九年九月十二日二十
    二許，仍因頭部外傷、顱骨骨折併顱內出血不治死亡。嗣甲○○於車禍後，隨即
    報警，並於警方抵達現場尚未得知肇事者係何人之前，於未被有偵查犯罪職權之
    機關或公務員發覺其過失致人於死犯罪前，即主動向臺北縣警察局永和分局中正
    橋派出所員警自首，嗣並接受裁判。
二、案經劉德沅之女乙○○告訴及甲○○自首由台北縣警察局永和分局報請臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表一份、現場照片
    十一幀在卷可佐。又被害人確因本件車禍受有頭部創傷合併顱骨骨折及腦出血等
    傷害，有三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書一紙在卷可稽，嗣經送三軍
    總醫院急救後，延至八十九年九月十二日二十二許，仍因頭部外傷、顱骨骨折併
    顱內出血死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗
    屍體證明書各一份附卷足憑。
二、按汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停
    之距離；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十四條第一項及第三項分別定有明文。被告於前揭時、地
    騎乘前揭車輛，自應遵守上述道路交通安全規則，且依當時情形，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意，以致肇事，致劉德沅受有前開傷害，經送醫急救後仍不治
    死亡，被告顯有過失，且被告之過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係
    甚明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告於肇事
    後，隨即報警，並於警方抵達現場尚未得知肇事者係何人之前，於未被有偵查犯
    罪職權之機關或公務員發覺其過失致人於死犯罪前，即主動向臺北縣警察局永和
    分局中正橋派出所員警自首等情，有道路交通事故調查報告表一紙在卷足稽，嗣
    並接受本件裁判，其係對於未發覺之罪自首而受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌
    被告本件之過失程度，所生危害及其已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人
    家屬新台幣二百五十萬元，有台北縣永和市調解委員會調解筆錄影本一份在卷可
    參，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑
    ，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月        二      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十      年      一      月        二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
