【裁判字號】    89,自,470
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四七號
    自  訴  人  世強交通有限公司
    代  表  人  黃麗娟
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此為自訴必備之法定程式。查本件自訴人對被告甲○○提起自訴，未依前開規定
    提出自訴狀繕本，經本院於民國八十九年十二月八日裁定命自訴人於五日內補正
    此一欠缺，該裁定書正本經於同年月二十日送達自訴人，有送達證書在卷可稽。
    惟自訴人迄未補正，其自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                              法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
