【裁判字號】    89,聲,1232
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    聲請免除保安處分
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二三二號
    聲  請  人
    即 受刑 人  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免除其保安處分之執行，
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條規定：犯第七條、第八條、第十條、第十一條
    、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者
    ，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。犯前
    項之罪，受刑之執行完畢或赦免後，再犯該項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑
    之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為五年。前二項強制工
    作，於刑之執行完畢或赦免後，檢察官認無執行之必要者，得檢具事證聲請法院
    免其執行。第一項、第二項強制工作執行已逾二分之一，而執行機關認無繼續執
    行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行。
三、茲查聲請人非屬檢察官，其聲請不符合前揭法條之規定，自應駁回其聲請。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
