【裁判字號】    90,竹交簡,12
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度竹交簡字第一二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六五八六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬伍仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：「甲○○於民國八十四年間因妨害風化案件，經台灣高等法院
    以八十五年度上訴字第二００二號判處有期徒刑七月確定，甫於八十七年四月二
    十九日執行完畢」應予以補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊時之自白。
（二）序號四二一０號酒精濃度測試值單、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道
      路交通管理事件通知單、以及測試觀察紀錄表各一紙附卷可資佐證。
（三）按酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
      已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第
      ００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可據，佐以被告
      駕駛自小客車違規，以及被告為警攔檢後之情形（測試觀察紀錄表參見）等等
      事實，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國    九十      年      一      月      二日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
