【裁判字號】    89,訴,531
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四九一號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○於他人森林內，擅自占用，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國八十七年間，購買謝宜妹與吳振隆共有、由吳振隆具名向行政院農
    業委員會新竹林區管理處（即前臺灣省政府農林廳林務局新竹林區管理處，下稱
    新竹林區管理處）所承租竹東事業區第一二二、一二三林班地上之杉木及竹子，
    其為便於載運採伐之林木，於八十八年十二月間，雇請不知情之工人，擅自將非
    吳振隆所承租、位於國有森林內、僅供一人行走之舊有便道，以怪手開挖整平，
    拓寬成如附圖（Ｂ）部分所示長四百九十二點四五公尺，平均寬度三公尺之道路
    工作物後占用之。嗣於八十九年一月五日某時許，為新竹區林管處竹東工作站人
  員丁○○、甲○○巡視所發現而報警查獲上情。丙○○嗣將已拓寬占用之道路回
    復原狀。
二、案經新竹縣警察局橫山分局移請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前揭於八十八年十二月間，雇請不知情之工人，以怪手將位
    於國有森林內之舊有便道，開挖整平、拓寬成如附圖（Ｂ）所示長四百九十二點
    四五公尺，平均寬度三公尺之道路工作物後占用之事實坦承不諱，核與證人即發
    現本件犯行之巡視人員丁○○、現場測量之人員乙○○到庭證述情形（見本案卷
    第二十三至二十七頁），及證人謝宜妹、吳振隆所證述相符（見偵查卷第十二至
    十五頁）並有國有森林用地出租造林契約書、森林被害告訴書、租地造林主伐實
    測圖、羅盤儀導線測量測線基本資料表等附卷足佐（見本案卷第九至十三、三十
    二頁，偵查卷第五、八頁）。被告自白與事實相符，堪以採信，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論罪科刑。
二、核被告所為係犯森林法第五十一條第一項之罪。被告利用不知情之工人拓寬國有
    森林內之便道而占用，應論以間接正犯。本院審酌被告犯罪動機係為便利運送合
    法採伐之木材，所生危害非鉅，且已將拓寬占用之道路回復原狀，經證人乙○○
    證述屬實（見本案卷第二十七頁），另被告犯後均坦承犯行，尚知悔悟等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末以被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參（見本案卷第四十一頁），此次因一時失
    慮而犯下本件，經此偵審程序及科刑之教訓，應知所戒慎，信無再犯之虞，本院
    認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰並依法宣告緩刑二年，以勵自新。
三、至被告擅自占用如附圖（Ｂ）部分所示長四百九十二點四五公尺（起訴書誤載長
    度為七百四十一點七五公尺），平均寬度三公尺之道路之道路工作物，業經被告
    回復原狀，為證人乙○○結證無訛（見本案卷第二十七頁），爰不再依森林法第
    五十一條第六項（起訴書誤載為第四項）宣告沒收，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十一條第一
    項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
        法  官  黃 美 盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  林 素 卿
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
