【裁判字號】    89,易,513
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一三號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：乙○○與甲○○為兄弟之關係，於民國八十九年三月二日上
    午八時三十分許，二人因發生口角爭執，乙○○遂持折疊式鋸子，甲○○則持木
    棍互毆，致甲○○受有頭部外傷併頭皮裂傷五公分及疑似腦震盪之傷害，而乙○
    ○則受有左手臂八點五乘以一公分之挫瘀傷，因認被告乙○○、甲○○分別涉有
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認係犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○、甲○○撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
