【裁判字號】    90,竹秩,2
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度竹秩字第二號
    移送機關  新竹市警察局第三分局
    被移送人  甲○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於八十九年十二月一日以竹市
警三分刑字第三六二七號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主          文
甲○公共遊樂場所之負責人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，處
罰鍰新台幣貳仟元。
    事實證據及理由
一、被移送人甲○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國八十九年十二月九日凌晨一時三十五分許。
  （二）地點：新竹市○○路四五四號明湖撞球場。
  （三）行為：公共遊樂場所之負責人，縱容少年劉先能、張富瑋、陳又彰三人於深
        夜聚集其內，而不即時報告警察機關。
二、右開事實有左列之事證明確：
  （一）被移送人甲○於警訊時之自白。
  （二）經警當場查獲。
  （三）檢查紀錄表一份附卷可稽。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第四十六條第一項、第七十七條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇   嘉   豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴   寶   合
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
附錄：
社會秩序維護法第七十七條：
公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其內，而不即時報告警
察機關者，處新臺幣一萬五千元以下罰鍰；其情節重大或再次違反者，處或併處停止
營業或勒令歇業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
