【裁判字號】    90,竹秩,5
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                               九十年度竹秩字第五號
    移 送機 關  新竹市警察局第三分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年十二月二十二六日竹
市警三分刑字第三六三號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○不罰。
    理  由
一、本件移送意旨略以：被移送人甲○○在左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  (一)時間：民國八十九年十一月十六日凌晨二時四十分許。
  (二)地點：新竹市○○街八十一號前。
  (三)行為：在右述時、地拉客。
二、按被告之白白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其
    是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文；次按事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（參見最高法院四十年臺上字第八六號及三十年上字第八一六號判例），上開
    此規定於違反社會秩序維護法案件亦有其適用。查本件除被移送人甲○○在警訊
    時之自白外，別無其他積極證據足資佐證其確有移送機關右述所指之行為，依前
    開說明，即應為有利於被移送人之認定，其被移送行為尚屬不能證明。
三、爰依社會秩序維護法第四十五條第二項，裁定如主文
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                     法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
