【裁判字號】    90,補,2
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二號
    原      告  天山育樂事業股份有限公司
    法定代理人  蔡新車
    訴訟代理人  連一鴻律師
右原告與被告旭陽谷建設開發股份有限公司等人間塗銷土地所有權移轉登記事件，原
告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟肆佰柒拾壹萬陸仟伍
佰零陸元，應徵第一審裁判費新臺幣貳拾肆萬柒仟壹佰陸拾柒元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
