【裁判字號】    89,交訴,62
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一一四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑年。
其餘被訴業務過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月二十七日晚上八時三十分，駕駛車號ＤＱ—五三三號
    營業計程車沿台北市○○○路西向行駛，途經天母西路四一巷口附近欲靠右邊停
    車讓乘客下車時，應注意右側後方來車，且依當時情狀並無不能注意之情形，竟
    疏未注意右側後方來即貿然突往右側路邊行進，致其營業小客車右後車身與同向
    右側由甲○○所騎乘之車號ＢＣＧ—四七五號重機車發生擦撞，甲○○因之人車
    倒地致右肩挫傷、右膝擦傷（傷害部分業據告訴人撤回告訴）。詎乙○○於駕駛
    上開動力交通工具肇事，致甲○○受傷後，並未下車擦看救助傷患，仍繼續行駛
    右轉進入天母西路二十二巷內停車讓乘客下車，適甲○○之友人陳文楷亦騎乘機
    車同行，見狀尾隨追趕要求乙○○回肇事現場處理，惟乙○○仍未駛回現場逕自
    駕車逃逸，嗣經陳文楷抄錄乙○○營業小客車車號後告知甲○○報警循線查獲。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○指述及證
    人陳文楷於供證情形相符，並有道路交通事故調查報告表、機車、計程車損壞情
    形照片七張在卷可稽，被告自白與事證相符，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事致人受傷逃逸罪。爰審
    酌被告肇事情節輕微，造成被害人受傷情狀亦輕，及其品行、智識程度、犯罪動
    機，且已與告訴人達成和解及坦承犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一份在卷可按，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審
    教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑三年，用啟自新。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：乙○○係營業計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九
    年七月二十七日晚上八時三十分許，駕駛車號ＤＱ—五三三號營業計程車沿台北
    市○○○路由東往西方向行駛，途經天母西路四一巷時，本應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意兩側來車，以隨時採取必要之安全措施，而依當時情形觀之，亦無
    不能注意之情事，乙○○竟疏未注意，於該處欲靠右停車以讓乘客下車時，未注
    意右側來車，即突往右側路邊行駛，致其營業小客車右後車身擦撞及同向由甲○
    ○所騎乘之車號ＢＣＧ—四七五號重型機車，導致甲○○當場人車倒地，並受有
    右肩挫傷、右膝擦傷等傷害，因認被告涉有業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回此部分告訴，且此部分與前揭論罪科刑
    之肇事致人受傷逃逸罪間，犯意各別，無裁判上一罪之關係，揆諸首揭說明，另
    諭知業務過失傷害部分不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官高愈杰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月      二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      九十      年      一      月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四
    駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
