【裁判字號】    89,交訴,63
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王申生
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七九二
二號），本院訊問被告後，認不得為簡易判決處刑（八十九年度交簡字第六三八號）
，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年五月二十七日上午九時許，
    駕駛ＣＶ─八四三六號自用小客貨廂型車，行經台北市○○○路四十九號前時，
    撞及前方同向由黃祺源騎乘之ＡＶＰ─一五五號機車後方，致黃祺源之機車向右
    偏而為後方由乙○○所騎乘之ＣＩＮ─００六號機車所追撞，使黃祺源受有右手
    擦傷等傷害，乙○○受有左手肘深擦傷約十二×三公分、左肩擦傷約二×二公分
    、右膝擦傷約二×二公分、左大腿皮下瘀血約六×三公分等傷害（被訴駕車肇事
    逃逸部分，業據公訴人撤回起訴）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。本件告訴人黃祺源、乙○○告訴被告過失傷害案件，公訴人認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，該法條依同法第二百八十
    七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人黃祺源、乙○○當庭撤回告訴，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
