【裁判字號】    89,交簡,693
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第六九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八一○
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如下：被
    告於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年十一月十四日訊問筆錄），核與聲請
    簡易判決處刑書所載其他證據相符，被告犯行堪予認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑柒月併緩刑三年，聲請人亦
    當庭向本院求處相同刑度（均見本院八十九年十一月十四日訊問筆錄），本院綜
    合被告駕車肇事造成被害人甲○○受傷情形，及事後已與被害人達成民事和解，
    並經被害人表示不予追究等情，且被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，本院因認被告請求及檢察官求
    刑為適當，爰於依雙方請求量刑如主文，併宣告緩刑三年。依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項之規定，被告及聲請人對於本件判決均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      二    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      九十      年      一      月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四
    駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
