【裁判字號】    89,簡,972
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六二八五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（見本
    院八十九年十一月九日訊問筆錄），核與聲請書所載之其他證據相符，足見其自
    白與事實一致，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑二月，聲請人亦當庭向本院
    求處相同刑度（均見本院八十九年十一月九日訊問筆錄），本院審酌被告之素行
    、犯罪動機、目的、手段、犯罪情節、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，認被告
    請求及檢察官求刑為適當，爰依雙方請求量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及聲請人對
    於本件判決均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第一百三十五條第一項
    、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月     二     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      九十      年      一      月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
