【裁判字號】    89,簡,1188
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八七三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，緩刑貳年。機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，素行良好及其生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之損害、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可
    憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自
    新。，
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一    月      二      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      九十      年      一    月      八日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
