【裁判字號】    89,簡,1063
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八四
二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒商標之背包貳拾陸個、皮包個、眼鏡拾付、女鞋肆拾陸雙及女裝拾壹件，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下：
    被告甲○○明知中國大陸深圳羅湖商場某不詳姓名之人所販售之皮包、女鞋、女
    裝及眼鏡製品，均係使用相同於附表所示瑞士商香奈兒股份有限公司等所註冊商
    標之圖樣之同一商品，竟意圖欺騙他人，自大陸地區深圳地區輸入，並在其台北
    市內湖區東湖市場、台北縣板橋市埔墘市場及新莊市宏泰市場等地陳列出售。上
    揭事實，業據被告於本院訊問時供承不諱（見本院八十九年十二月五日訊問筆錄
    ）。核被告所為係犯商標法第六十三條明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用
    相同於他人註冊商標之圖樣之商品而輸入及販賣罪，所犯上開二罪有方法結果之
    牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重之販賣仿冒商品罪處斷。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第五
    十六條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月      二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      九十      年      一      月     十一   日
附錄本案論罪科刑法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
