【裁判字號】    89,聲,1335
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張庚清
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告父母年邁，家中無人可以賺錢扶養，且被告有固定住居所，
    無逃亡之虞，請求准予具保停止羈押云云。
三、本院認被告所犯為最輕本刑五年以上之罪，非予羈押，顯難進行審判，其羈押原
    因尚未消滅，且有羈押之必要，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國       九十       年      一      月    二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林清吉
                                          法  官  陳章榮
                                          法  官  林政佑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳珮茹
中      華      民      國       九十       年      一      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
