【裁判字號】    89,訴,908
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    入出境
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九○八號
    原      告  甲○○        .
                              .
    被      告  財政部        設台北市○○○路二號
    代  表  人  許嘉棟
右當事人間入出境事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺北高等行政法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告機關之公務所所在地係在台北市○○○路二號，依行政訴訟法第十三條
    第一項之規定，自應由臺北高等行政法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      三十       日
                             臺中高等行政法院第 三 庭
                                       審 判 長 法 官  沈水元
                                                法 官  莊金昌
                                                法 官  許金釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應依對造人數提出繕本）。
提起抗告應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾玖元）。
中    華    民    國       九十      年      一     月        二       日
                                       法 院 書 記 官  李孟純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
