【裁判字號】    89,訴,3017
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決        八十九年度訴字第三○一七號
    原      告  甲○○
    被      告  尤雲清
    訴訟代理人  黃嘉明  律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應遷出坐落台中市○○區○○段一六二二建號即門牌號碼台中市西屯區○○○○
街二二之四號房屋，並將該房屋交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣伍拾玖萬零捌佰仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）查坐落台中市○○區○○段一六二二建號即門牌號碼台中市西屯區○○○○街
      二二之四號房屋（下簡稱系爭房屋），係原告於民國（下同）七十九年三月十
      九日所購買，並登記為原告所有。雖被告與原告原係夫妻，而居住於前開房屋
      ，惟因被告平日不務正業，好賭成性，且時常凌虐、辱罵原告，因此原告訴請
      離婚，並獲離婚判決確定在案。今被告於離婚後，仍一人占有上開房屋，致原
      告無居住處所，且被告占有上開房屋並無正當權源，爰依民法第七百六十七條
      訴請被告遷出上開房屋，並將房屋交還原告。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、查被告與原告結婚後並無正當職業，且以賭博為生，因此全家生活皆賴原告工
      作維持，至於坐落門牌號碼台中市○○○街三二號九樓之七及九樓之八房屋，
      係原告父親謝金池及胞妹謝玉玲，於七十七年九月九日贈與原告，此有建號六
      六三號及六三四號建築改良物登記謄本二件及建物登記謄本二件可稽，由此可
      見被告主張上開房屋係其於七十九年間所購買，而以原告名義信託登記，顯非
      實在。
  ２、原告自七十年七月一日起，即於英姿龍股份有限公司擔任直銷商，又於八十五
      年十月一號，兼任絲姿麗股份有限公司之直銷商（上開兩家公司負責人均為蔡
      崇德），迄今原告仍繼續在該兩家公司擔任直銷商，足見系爭房屋係原告以勞
      力所得而購置。而此系爭房屋雖為原告於兩造婚姻關係存續中所取得之財產，
      惟其為原告之原有財產，並由原告保留其所有權，故系爭房屋並非兩造之聯合
      財產，被告依民法第依千零三十條之一規定主張其非無權占有，顯無理由。
三、證據：提出台中市○○區○○段一六二二建號建物登記謄本一份、戶籍謄本一件
    、台中市稅捐稽徵處八十九年房屋稅轉帳繳納證明一件，台中市○區○○段二小
    段六三三建號、六三四建號建物登記謄本、建改良物謄本各二份、直銷商證明書
    二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告於六十四年三月二十五日，與原告結婚，婚後並未約定夫妻財產制。被告
      於婚後將經營壁紙工廠所得及其他所得交原告保管，於七十五年間，購買台中
      市○○○街三二號九樓七號及九樓八號房地，於七十九年間，購買系爭台中市
      ○○○○街二二之四號房地，均以原告名義信託登記。該房地均係被告所有之
      款項購買。原告並無鉅額收入，焉能有能買受兩棟房屋。
（二）系爭房地係被告所有款項而購買，因此於婚姻關係存續中由被告與原告共同居
      住，縱認定房屋係原告所有，但原告同意被告居住，被告即係有權占有，並非
      無權占有。原告與被告離婚雖係事實，但不能以離婚確定，即可遽謂被告係無
      權占有，而抹煞原有之占用法律關係。
（三）退步言之，縱系爭房屋為原告所有，依民法第一千零三十條之一規定聯合財產
      關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存之原有財產，扣除婚姻關
      係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。系爭
      房屋係婚姻關係存續中所取得，兩造離婚後，被告就系爭房屋有二分之一的權
      利，被告並非無權占有，於原告給付二分之一之權利前，被告得行使拒絕遷讓
      之抗辯權。
三、證據：聲請本院調取甲○○在台中市第十一信用合作社何厝分社，帳號○四○一
    ─○○○○─五六四五三，八十二年至八十三年間之帳卡。
    理      由
一、本件原告主張：坐落台中市○○區○○段一六二二號建號之系爭房屋，係原告於
    七十九年三月十九日所購買，並登記原告為所有權人。因被告與原告原係夫妻，
    而居住於前開房屋，然被告平日不務正業，好賭成性，且時常凌虐、辱罵原告，
    因此原告訴請離婚，並獲離婚判決確定在案。是被告占有上開房屋並無正當權源
    ，爰依民法第七百六十七條訴請被告遷出上開房屋，並將房屋交還原告等語；被
    告則以：其於六十四年三月二十五日，與原告結婚，婚後並未約定夫妻財產制。
    被告於婚後將經營壁紙工廠所得及其他所得交原告保管，於七十五年間，購買門
    牌台中市○○○街三二號九樓七號及九樓八號房地，於七十九年間，購買系爭門
    牌台中市○○○○街二二之四號房地，均以原告名義信託登記。該房地均係被告
    所有之款項購買，原告並無鉅額收入，焉能有能買受兩棟房屋。又系爭房地係被
    告所有款項而購買，因此於婚姻關係存續中，由被告與原告共同居住，縱可認定
    房屋係原告所有，但原告同意被告居住，被告即係有權占有，並非無權占有。原
    告與被告離婚雖係事實，但不能以離婚確定，即可遽謂被告係無權占有，而抹煞
    原有之占用法律關係。退步言之，縱系爭房屋為原告所有，依民法第一千零三十
    條之一規定聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存之原有
    財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應
    平均分配。系爭房屋係婚姻關係存續中所取得，兩造離婚後，被告就系爭房屋有
    二分之一的權利，被告並非無權占有，於原告給付二分之一之權利前，被告得行
    使拒絕遷讓之抗辯權等語，資為抗辯。
二、經查：本件原告主張系爭房屋登記為其所有，因被告原係其夫，乃同意被告居住
    於系爭房屋，惟今兩造業已於八十九年四月十一日離婚，原告與被告已無同居共
    同生活之義務，其不同意被告繼續使用系爭房屋，然經原告請求被告遷離，竟遭
    絕，被告仍未遷離，並繼續占有系爭房屋使用等情，業據原告提出建物登記謄本
    一份、戶籍騰本一份、台中市稅捐稽徵處八十九年房屋稅轉帳繳納證明一件為證
    ，且為被告所不爭執，堪信為真實。被告雖以前詞辯稱其就系爭房屋有合法占有
    權源，惟查：
（一）按七十四年六月三日，新修正民法第一千零十七條規定：「聯合財產中，夫或
      妻於結婚時所有之財產，及婚姻關係存續中取得之財產，為夫或妻之原有財產
      ，各保有其所有權。」，查本件兩造係於六十四年三月二十五日結婚，而系爭
      房屋係於七十九年三月十九日，婚姻關係存續中由原告取得，並登記為原告所
      有，有上述戶籍謄本及建物登記謄本在卷可稽，是依上開規定，系爭房屋為原
      告之原有財產，其所有權自屬原告所有。雖被告抗辯系爭房屋係其出資購買，
      而信託登記於原告名下，其就此一事實，自應負舉證責任。被告雖以本院向台
      中市第十一信用合作社所函詢之帳卡資料，陳稱：其於八十三年十月七日，曾
      以嚴明輝之名義匯入捌拾捌萬元入原告於台中市第十一信用合作社何厝分社，
      帳號○四○一─○○○○─五六四五三之帳戶，該款即用以清償系爭房屋部分
      貸款云云，然查，系爭房屋（含土地）係原告以肆佰多萬元所購得，為兩造所
      不爭執，縱認上開資料被告抗辯匯款之事實為真，惟此亦僅足證明被告於婚姻
      關係存續中，被告有將捌拾捌萬元匯入原告帳戶之事實，惟尚不足證明該款之
      用途即是支付系爭房屋貸款，況本件系爭房屋係以肆佰餘萬買得，被告僅匯捌
      拾捌萬元入原告帳戶，被告就其餘價金之給付未能舉證證明為其所支付，是被
      告辯稱：系爭房屋係用其所有之款項所購，而信託登記於原告名下，實不足採
      。且被告亦稱：於六十四年三月二十五日，與原告結婚，婚後被告將經營壁紙
      工廠所得及其他所得交原告保管，於七十五年間，購買台中市○○○街三二號
      九樓七號及九樓八號房地，於七十九年間購買系爭台中市○○○○街二二之四
      號房地，均以原告名義信託登記云云。惟上開事實，業經原告所否認，且被告
      就其將經營商業之所得交付予原告之事實，亦末舉證以實其說，更有甚者，上
      開門牌號碼台中市○○○街三二號九樓七號及九樓八號之房地，係訴外人謝金
      池、謝玉玲於七十八年一月二十七日，以贈與為原因，移轉所有權予原告，業
      經原告提出台中市○區○○段貳小段建號六三三號、六三四號建築改良物謄本
      二份在卷可參，被告辯稱：其婚後有將經營商業所得購買系爭房屋及台中市○
      區○○段貳小段建號六三三號、六三四號建築改良物謄本二份，信託登記予原
      告，顯然不實。準此，被告抗辯系爭房屋為其所購，只是信託登記於原告名下
      ，系爭房屋所有權應歸其所有，並不可採，原告主張系爭房屋為其所有，足堪
      採信。
（二）被告復抗辯：原告既同意被告居住，被告即為有權占有，不能以離婚確定，即
      可遽謂被告係無權占有云云。惟查，當初原告於婚姻關係中，之所以同意被告
      無償居住使用系爭房屋，係為經營夫妻共同生活之必要，法律上蓋可定性為一
      使用借貸關係，而以婚姻關係之存續為借貸期限，依民法第四百六十四條：「
      稱使用借貸者，謂當事人一方以物交付他方，而約定他方於無償使用後，返還
      其物之契約。」、第四百七十條第一項前段：「借用人應於契約所定期限滿時
      返還借用物」之規定，今兩造婚姻關係既已消滅，解釋上應視為借貸期限已屆
      期，借用人經貸與人請求返還，自無權繼續占有，而應負返還責任；又縱被告
      否認當初占有係以經營婚姻生活為目的，而認原告同意其使用，未定有期限，
      然因被告之占有系爭房屋係原告於婚姻關係存續期間，為與被告共同生活而貸
      與使用，今兩造婚姻消滅，借貸之目的已使用完畢，依民法第四百七十條第一
      項後段之規定，原告亦得請求返還，今原告已請求被告返還，被告已無合法之
      占有權源，自為無權占有；再依民法第四百七十條第一項後規定：「借貸未定
      期限，亦不能依借貸之目的，而定其期限者，貸與人得隨時請求返還借用物。
      」之規定，是縱認係爭使用借貸契約未定期限，且不能依借貸目的定其期限，
      貸與人亦得隨時請求返還借用物，今原告既訴請被告遷出系爭房屋，即為一終
      止使用借貸關係之意思表示，被告於使用借貸契約終止後，即無占有之權源，
      其經原告請求返還，自負返還責任。甚且，如被告原係基於聯合財產制，夫對
      妻財產有管理使用權，而占有使用系爭房屋，然今兩造業已離異，原告且已明
      白表示拒絕被告再為使用，被告已無管理使用權限，其占有之權源已失，更屬
      無權占有，此外，被告復無法舉證證明，其有其他占有使用系爭房屋之權源，
      其占有使用系爭房屋，自屬無權占有，被告抗辯其係有權占有，洵屬無據。
（三）此外，被告亦抗辯：系爭房屋係婚姻關係存續中所取得之財產，依民法第一千
      零三十條之一規定，被告得請求剩餘財產之分配，對系爭房屋有二分之一的權
      利，被告並非無權占有，於原告給付二分之一權利前，被告得行使拒絕遷讓之
      抗辯權云云。按民法第一千零三十條之一第一項規定：「聯合財產關係消滅時
      ，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存之原有財產，扣除婚姻關係存續中所
      負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但因繼承或其他
      無償取得之財產，不在此限。」，此一規定係為貫徹夫妻平等原則，並兼顧夫
      妻之一方對家務及育幼之貢獻，使剩餘財產較少之一方配偶，對剩餘財產較多
      之他方配偶得請求雙方剩餘財產差額二分之一，其為一財產總價值的結算，是
      其所得平均分配者，以夫妻雙方剩餘財產之「差額」為限，並非夫或妻之剩餘
      財產，妻或夫均得就其全部請求分配，且既曰「差額」自應以金錢為補償分配
      方式，而非對個別獨立之物權，得請求移轉應有部分二分之一，而成為共有之
      權利，此從該法第二項規定法院可酌減其「分配額」即可知。從而，被告辯稱
      ：其對系爭房屋有移轉二分之一應有部分而成為共有之權利，即不可採。次按
      ，民法第二百六十四條所謂同時履行之抗辯，乃係基於雙務契約而發生，倘雙
      方之債務，非本於同一之雙務契約而發生，縱令雙方債務在事實上有密切之關
      係，或雙方之債務雖因同一之雙務契約而發生，然其一方之給付，與他方之給
      付，並非立於互為對待給付之關係者，均不能發生同時履行之抗辯，參照最高
      法院五十九年台上字第八五○號判例可知。是本件縱使被告基於民法第一千零
      三十條之一第一項規定，對被告有剩餘財產分配請求權，惟此係本於離婚之事
      實而生；與被告無權占用系爭房屋，而應返還系爭房屋，係屬二事，且該二者
      請求權，非因契約而互負債務，並無給付和對待給付之關係。是被告抗辯：原
      告於給付剩餘財產二分之一權利之前，其得行使拒絕遷讓之抗辯權，實不可採
      。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之：對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。本件被告就其占有系爭房屋既
    未能提出正當權源之證明，對房屋所有權人之原告而言，即屬無權占有，原告本
    於所有權之作用，訴請被告遷出系爭房屋，並將之交還原告，自屬有理。從而，
    原告本於所有物返還請求權，請求被告應遷出坐落台中市西屯區○○○○街二二
    之四號房屋，並將該房屋交還原告，即屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本件判決結果無影響，爰不
    一一論述，併此敘明。
五、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核無不合，爰分別酌定相
    當之擔保金額准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      二      日
                                  臺灣台中地方法院民事第一庭
                                      法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      一      月      二      日
                                      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
