【裁判字號】    89,易,4251
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二五一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四三○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年二月十八日因煙毒等案件，經臺灣高等法院台中分院判
    處有期徒刑三年八月，甫於八十八年九月二十三日假釋，猶未期滿（假釋期滿日
    期為九十年五月二十一日）。詎猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十
    九年十一月七日十三時許，在台中市○區○○路與高工路口，以其所有之鑰匙一
    支竊取甲○○所有車牌號碼為Ｙ二─四七五五號之自用小客車一部，得手後供己
    代步之用。嗣於八十九年十一月十日十一時許，在台中縣大里市○○里○○○鄰
    ○○路臨時組合屋停車場內為警查獲，取回上述車牌號碼為Ｙ二─四七五五號自
    用小客車一部，並扣得鑰匙圈一個及鑰匙三支（含上述鑰匙一支，貼有乙○○簽
    名）。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭經被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指述情
    節相符，並有上開扣案之鑰匙一支及卷附贓物認領收據一紙可資佐證，足證被告
    自白確與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所竊物品價值、及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又前開扣案貼有乙○○簽名之鑰匙一支，係被告所有供犯罪所用
    之物，業據被告供明在卷，應予沒收之。至扣案之鑰匙圈一個及另二支鑰匙，雖
    係被告所有，惟並非被告供犯本罪所用或所得之物，亦經被告於審理中供明在卷
    ，自不得爰以沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      一        月      二          日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十    年      一        月      四          日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
