【裁判字號】    89,易,3217
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九八四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係。乙○○與其妻甲○○感情不睦，經常發生爭吵，並已
    協議離婚事宜。乙○○於民國八十九年二月二日上午，打電話給甲○○，以商談
    離婚事宜為由，約甲○○在臺中縣豐原市○○路與中正路口見面，甲○○依約前
    往，並搭上乙○○之自用小客車，乙○○將車前駛約一百公尺，停於豐原市○○
    路旁，乙○○向甲○○提出先清償甲○○積欠乙○○母親之新臺幣（下同）十五
    萬元，再談離婚事宜，甲○○不肯，二人即發生口角衝突，乙○○竟基於傷害之
    犯意，以手抓甲○○頭髮，拉甲○○之頭部去撞擊自用小客車之方向盤，致甲○
    ○因此受有右額、左枕區及左頸部等處挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告乙○○因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬
    告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前庭當撤回告訴，依照前開
    法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
