【裁判字號】    89,易,4188
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一八八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
八十九年度偵字第一五七四五號），本院沙鹿簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，應適
用通常訴訟程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○○非專賣機關，以手工製造酒類，處罰金新台幣玖佰元，如易服勞役，以新台
幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。查獲之私酒捌公升、酒母樣品壹公升及蒸餾器壹個
均沒收。
    事  實
一、甲○○○非專賣機關，其於民國（下同）八十九年九月六日某時，在台中市南屯
    區三厝里三厝西一巷四號住處內，以米飯發酵，再予蒸餾之手工製造方式，釀製
    私酒。嗣於八十九年九月十三日十八時五分許，在上址為警查獲，並查獲私酒八
    公升、酒母二十公升（均經加鹽而銷燬）、酒母樣品一公升及蒸餾器一個。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑，本院沙鹿簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序
    審理。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地釀製私酒之事實坦承不諱，且於事實欄所載時地查獲之私
    酒八公升、酒母二十公升、蒸餾器一個等情，亦有查獲違反臺灣省內菸酒專賣暫
    行條例扣押物品表、臨檢現場記錄表、現場圖可稽，足証被告自白與事實相符，
    事証明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第一款之以手工製造酒
    類罪。被告先將米飯發酵做成酒母，再將之蒸餾做成酒類，其製造酒母係酒類之
    低度行為，應為手工製造酒類之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之
    目的僅係供自己家人食用，及其犯罪所使用之手段、其釀製酒類之數量僅八公升
    ，犯罪所生之損害，並犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、又現場查獲而由台灣省菸酒公賣局台中分局扣押之私酒八公升、酒母樣品一公升
    ，係屬所製造之酒類及酒母，及查獲之蒸餾器一個，係屬製造酒類所用之裝置器
    物，業據被告陳明在卷，應分依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款、第
    二款、第五款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，台灣省內
菸酒專賣暫行條例第三十七條第一款、第四十條第一、二、五款、第四十二條，刑法
第十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹漢山到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第一款：
有左列各款行為之一者，處一年以下刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類酒類或變造專賣機關製造之菸類酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
