【裁判字號】    89,訴,2645
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六四五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六五四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案海洛因貳包（驗餘淨重計
零點貳肆公克）沒收銷燬之，扣案針筒、勺子各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前有妨害自由罪、傷害罪、偽造文書罪及違反麻醉藥品管理條例案件等前
    科，並曾於民國八十三年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有
    期徒刑一年，於民國八十六年八月二十九日執行完畢。又於八十七年間，因施用
    毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台東
    地方法院，於八十七年十二月二十八日以八十七年度訴字第一○○號判決免刑確
    定。詎其猶不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年十一月上旬某日起至八十
    九年十月六日凌晨二時許止，在台中縣清水鎮○○路一０七巷二九之一號，均以
    針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年十月六日上午
    十一時許，為警在上址查獲，並扣得甲○○所有供己施用海洛因所用之毒品海洛
    因一包（毛重○．四公克，鑑餘淨重○．○三公克）、注射針筒、勺子各一支，
    及未發現毒品成份之白色粉末（毛重二．一公克，鑑餘淨重一．二四公克）一包
    等物。嗣其經本院以八十九年度毒聲字第六○一二號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且其於右揭時地為經查獲後
    ，經警採集其尿液送台中縣衛生局檢驗結果，嗎啡類確呈陽性反應，有該局出具
    之檢驗尿水報告書一紙在卷可稽，此外復有扣案之海洛因一包（鑑餘淨重○．○
    三公克）及注射針筒、勺子各一支可資佐證。再扣案之白色粉末二包（毛重分別
    為○．四公克及二．一公克各一包），經送法務部調查局鑑定結果，其中毛重○
    ．四公克者，確含有第一級毒品海洛因成分，鑑餘淨重○．○三公克；另一包即
    毛重二．一公克者，則未發現毒品成分，鑑餘淨重一．二四公克，亦有該局八十
    九年十一月三十日（八九）陸（一）字第八九一八七五二六號鑑定通知書一紙附
    卷可憑。又被告前於八十七年間，因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台東地方法院，於八十七年十二月二十八日
    以八十七年度訴字第一○○號判決免刑確定，有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可按。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，
    經依本院八十九年度毒聲字第六○一二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，亦有台灣台中看守所附設勒戒所八十九年十月二十四日（八九）中所正
    總字第一九八七號函送之證明書乙份附卷可按。綜上所述，被告自白核與事實相
    符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施
    用第一級毒品犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應以一罪論，並加重其刑。又被告曾於八十三年間，因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經法院判處有期徒刑一年，於八十六年八月二十九日執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被
    告素行不佳、其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、經一次觀察勒戒後，猶不
    知悔改，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之海洛因一包（鑑餘淨重計○．○三公克），為毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款所規定之第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定沒收銷燬之。扣案之注射針筒及勺子各一支，均係被告所有供施用海洛因所用
    之物，業據被告於審理中供明在卷，應予宣告沒收。至扣案未含海洛因成分之白
    色粉未一包（鑑餘淨重一．二四公克），雖係被告所有，惟並非被告供犯本案所
    用之物，亦經被告於審理中供陳在卷，且經查，復無積極證據足認係供被告施用
    第一級毒品海洛因所用之物，自不得予以宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      一        月      二          日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十    年      一        月       四         日
附錄論罪科刑法條
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
