【裁判字號】    89,聲,5011
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五０一一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因偽造文書案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因偽造文書案件，前經本院於民國八十九年六月八日認有刑
    事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款、第九款所定之情形，且有羈押之必要
    ，非予羈押，顯難進行審判，而執行羈押，並於八十九年九月八日、八十九年十
    一月八日分別延長羈押二月。
二、聲請人聲請意旨如聲請書所載。
三、經查，聲請人所為，係連續多次涉犯刑法第三百二十一條、第三百四十六條之罪
    嫌，有事實足認為有反覆施實施同一犯罪之虞，前述應予羈押之情形依然存在，
    且經交付感訓處分，聲請人聲請具保停止羈押，不能使之消滅，尚難准許，應予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     一     月     二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年     一     月     三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
