【裁判字號】    89,易,3601
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五七五
七號）本院判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○前因施用毒品案件，經依法院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經本署檢察官於八十七年八月十七日以八十七年度偵
    字第一六三四四號為不起訴處分確定，復因施用第二級毒品案件，再次依法院裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本署檢察官於八十七年十二月
    三十一日以八十七年度偵字第二七三三九號、八十七年度偵緝字第六九六號聲請
    簡易判決處刑，經台灣台中地方法院判處有期徒刑六月後，詎又於八十八年十二
    月十六日之前數日內，在不詳處所，施用第二級毒品甲基安非他命。嗣另於八十
    八年十二月二十九日二十時三十分許，在台中縣大安鄉○○○路五四六巷二六號
    住處為警查獲，並扣得安非他命０．三公克（毛重）。因認被告涉有違反毒品危
    害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、經查，本件被告被訴於八十八年十二月十六日之前數日內，在不詳處所，施用第
    二級毒品甲基安非他命。嗣另於八十八年十二月二十九日二十時三十分許，在台
    中縣大安鄉○○○路五四六巷二六號住處為警查獲，並扣得安非他命０．三公克
    （毛重），起訴書認被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪嫌。惟查，被告前基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十七
    年九月一日起至同年十二月十五日下午一時許回溯七十二小時內之某時止，連續
    在台中縣外埔鄉○○村○○路一一六巷七號及台中縣大安鄉○○村○○○路五四
    六巷二十六號等地，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內，下方用火燒烤產生
    煙氣供吸食之方式，施用安非他命多次，其間為警於（一）八十七年十月十一日
    下午六時四十分許，在台中縣外埔鄉○○路二八五巷口為警查獲，並採集其尿液
    送驗呈甲基安非他命陽性反應；（二）八十七年十月二十八日下午五時五十分許
    ，在台中縣外埔鄉○○村○○路一一六巷七號前為警查獲，並扣得注射針筒一支
    及杓子一支；其尿液送驗，亦呈甲基安非他命之陽性反應；（三）八十七年十二
    月十五日上午九時三十分許，在台中縣大安鄉○○村○○○路五四六巷二十六號
    為警緝獲，並扣得其持有之毒品安非他命一小包（毛重零點一公克）及供施用毒
    品所用之吸食器一組，經台灣台中地方法院檢察署檢察官併入本院八十七年度毒
    聲字第二八一八號裁定併送觀察、勒戒，經台中看守所於八十七年十二月三十日
    （八七）中所奕字第四四八五號函覆甲○○有繼續施用毒品之傾向。嗣由本院以
    八十八年度毒聲字第一○一號裁定令入臺灣臺中勒戒所強制戒治。並於八十九年
    一月十三日以八十八年沙簡上字第二三一號判決有期徒刑五月確定，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及上揭判決書一份在卷可按。且被告於本院審理時亦坦
    承確於八十八年十二月十三日有施用安非他命，又被告自八十七年十月間起即開
    始施用安非他命及本件被告施用毒品安非他命之時間為八十八年十二月十三日，
    尚在本院八十八年沙簡上字第二三一號審理期間，再參以施用安非他命之人率以
    基於概括犯意為之，是以被告前後二件犯行，所犯之罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，應係連續犯之裁判上一罪法律關係甚明，則依照首開說明，本件
    自應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      二        日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十    年      一      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
