【裁判字號】    89,重訴,1091
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○九一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司神岡分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國八十九年二月十九日起至清償日止，
按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年三月二十日起至清償日止，逾其
六個月內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人莊育隆於民國（下同）八十八年十月十九日，邀同被告為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）壹仟貳佰萬元，約定借款期為八十八年十月十九
    日起至九十年十月十九日，利息按年息百分之八點五計算，莊清隆按月計付利息
    ，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，如一期未繳視為全部到期。詎莊清隆僅繳息至八十
    九年二月十八日，自八十九年二月十九日起，即未依約繳納，莊清隆已喪失其期
    限利益，應視為借款到期，經原告催告莊清隆及被告，迄今就上開本金仍未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、簡易資料查詢資料、放款貸出登錄單各一紙（以上均為影本）
    為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、簡易查詢資料、放款貸出登錄單各一份
    為證，核屬相符，被告經合法通知未到庭為任何聲明及陳述，原告之主張堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付原告壹仟貳
    佰萬元，及自八十九年二月十九日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利
    息，並自八十九年三月二十日起至清償日止，逾其六個月內，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不符，爰酌定相當擔保金，併准
    許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王金洲
得於二十日內上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
