【裁判字號】    89,易,4001
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  傳國實業股份有限公司
    兼代表人    甲○○
    選任辯護人  賴書貞
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九
年度偵字第一五０一四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改以普通程序判決如左：
    主  文
傳國實業股份有限公司法人之代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所
申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺幣壹萬元。
甲○○共同違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數
為一人，處罰金新臺幣壹萬壹仟元，如易服勞役，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）
折算壹日。
    事  實
一、甲○○為傳國實業股份有限公司（下稱傳國公司，公司設在設臺中縣龍井鄉○○
    村○○路南寮巷十一號、廠址：設臺中縣大肚鄉○○村○○路一六三號）之代表
    人，甲○○明知雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，與蔡素金（業
    經台灣高等法院台中分院判處罰金新台幣壹萬貳仟元確定）明知雇主不得以本人
    名義聘僱外國人為他人工作，詎甲○○竟與蔡素金基於共同犯意之聯絡，以蔡素
    金行動不便，無法照顧小孩看護為由，向勞委會申請，引進泰國籍勞工ＥＮＤＯ
    Ｏ  ＰＩＹＡＴＨＡＴ一名，待該名外勞於八十八年四月廿六日來台後，即在傳
    國公司之上址工廠內工作，並由傳國公司以每月新台幣（下同）一萬五千八百四
    十元之代價，聘僱該外勞在傳國公司從事塑膠攪拌。嗣於八十九年三月二十三日
    十一時三十分許，經警方在傳國公司廠址即臺中縣大肚鄉○○村○○路一六三號
    內，當場查獲上述泰國籍勞工正在從事塑膠攪拌工作。
二、案經臺中縣警察局清水分局報告及台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○兼傳國公司之代表人供承不諱，核與證人泰國籍勞工
    ＥＮＤＯＯ  ＰＩＹＡＴＨＡＴ於警訊中之證述情節相符，此外，並有居留外僑
    作業外勞詳細資料表、台灣省台中縣政府營利事業登記證、台中縣清水分局臨檢
    紀錄表及現場工作照片二張在卷可稽。雖被告甲○○及辯護意旨均以本件被告甲
    ○○部分與前台灣彰化地方法院於八十九年七月十九日以八十九年度易字第七二
    五號之刑事判決具有連續犯之關係，屬裁判上一罪之關係，且被告已繳納罰金完
    畢，應為免訴判決等語，惟查：前揭彰化地方法院之判決略以：「蔡瑞元為設於
    彰化縣和美鎮○○路六五三號之起鈿股份有限公司（下稱起鈿公司）之代表人，
    其明知雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，而蔡素金、甲○○均明
    知雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作。而與蔡瑞元復基共同之犯意聯絡
    ，於八十八年十二月二十日，由蔡瑞元因執行業務所需，以起鈿公司之名義，以
    月薪新台幣一萬五千八百四十元之代價，聘僱甲○○於八十八年三月十五日，以
    製造業技工項目所申請聘僱之泰國人SUTTHITHAM SUWAN，甲○○允為借予後，該
    外勞即在起鈿公司之上址工廠內從事堆高機操作之工作。」等語，可見前揭判決
    所認被告甲○○之犯行，係以被告甲○○將其所申請之外國人供起鈿公司僱佣，
    屬於違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，而本件被告甲○○
    其為傳國公司之代表人，而非法聘僱他人所申請聘僱之外國人，二者間之目的並
    不相同，且行為互異，自無所謂連續犯之關係。綜上，被告甲○○及辯護意旨所
    認應為免訴判決，不足採信。本件事證明確，被告甲○○及傳國公司之犯行，堪
    以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十三條第三款之規定。公訴人認係違
    反同法第五十三條第一款之規定，尚有未洽。被告傳國公司則應依業服務法第五
    十八條第二項規定，科以同條第一項前段所定之罰金。被告甲○○與蔡素金就前
    揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告甲○○犯罪動機、目
    的手段、犯罪之期間不長及犯後坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑。
    並就被告甲○○科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項前段、第二項、刑法第十一條前段、第二十八條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳棟杰到庭執行職務。
中     華     民     國     九十     年      一      月       二        日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
              書記官
中     華     民     國     九十     年      一      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
