【裁判字號】    88,訴,2260
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二二六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人陳秋靜
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張淑琪
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一０六二號
、第二一六五０號），及併案審理（八十八年度偵字第一五四二九號），本院判決如
左：
    主    文
甲○○共同連續意圖為自己不法所有，以強暴、脅迫致使不能抗拒，而取他人之物，
累犯，處有期徒刑拾年。扣案膠帶貳卷、使用過膠帶拾貳片、塑膠手套壹雙、木質棒
球棍壹支、尖刀參把、頭套貳個、白手套貳雙、黑手套壹雙、繃帶伍條及手提袋壹個
，均沒收。
乙○○無罪。
    事    實
一、甲○○前曾於民國（下同）七十七年十二月三十日因懲治盜匪條例案件，經臺灣
    高雄地方法院判處有期徒刑七年六月，於七十八年四月三日判決確定，於七十八
    年四月二十六日送監執行，於八十二年十一月二十三日假釋付保護管束，期間至
    八十五年四月八日屆滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑以已執行論，詎仍不知悔
    改，與庚○○（業已由本院八十八年九月十四日以八十八年訴字第二二六二號判
    處有期徒刑九年）共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後夥同年籍不詳
    綽號「阿宗」之成年人、顏敏吉（業已由本院八十八年九月十四日以八十八年訴
    字第二二六二號判處有期徒刑四年）、吳福居（於偵查中冒用傳世樺之名應訊，
    尚未到案），於附表所示之時間、地點，以附表所示之犯罪方式，致附表所示之
    被害人己○等人不能抗拒，而強取如附表編號１、３所示被害人己○等人所有如
    附表編號１、３所示之財物後旋即逃逸；於附表編號２所示強盜犯行，則因顏敏
    吉傷及被害人陳靖（陳靖傷害部分未據告訴），庚○○、顏敏吉、甲○○三人見
    狀遂中止犯行逕行離去而未遂。並將強盜所得之金飾變賣現金連同強盜所得現款
    朋分花用殆盡。嗣經警方將庚○○遺留於現場（即附表編號２）之作案工具即繃
    帶上所採下之指紋送內政部警政署刑事警察局鑑定比對結果，發現與庚○○指紋
    卡之右中指指紋相符，始查悉上情，並循線於八十八年十月八日下午五時三十五
    分及同日晚上七時十分許，分別在高雄市○○○路土地銀行前及高雄縣岡山鎮○
    ○街銀座大樓前逮獲吳福居及甲○○等二人；再據庚○○、甲○○之供述而查獲
    共犯顏敏吉。並扣得盜匪所得之行動電話二具（已發還被害人戊○○、楊正隆）
    及作案工具膠帶二卷、使用過膠帶十二片、塑膠手套一雙、木質棒球棍一支、尖
    刀三把、頭套二個、白手套二雙、黑手套一雙、繃帶五條及手提袋一個。
二、案經台中縣警察局和平分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，
  (一)核與被害人夏佔紅、己○、丙○○、黃光榮、陳靖、黃美華、戊○○、曾許月杏
    、柯阿春、楊正隆、楊春蘭等人分別於警訊時、偵查中或本院審理時指訴情節大
    致相符。
  (二)核與同案被告庚○○於警、偵訊及本院審理時及本院八十八年度訴字第二二六二
    號案件審理時所供述情節大致吻合（除有關被告乙○○是否涉及如附表編號１所
    示犯行部分，詳如後述），亦核與同案被告吳福居（冒名丁○○）於警、偵訊及
    本院八十八年訴字第二二六二號案件最初審理時供述情節相符｛吳福居確係冒名
    丁○○之名應訊，此有內政部警政署刑事警察局八十九年一月二十六日（八九）
    刑紋字第九三四０號函附於該卷可稽｝。而同案被告顏敏吉對於曾於附表編號２
    所示時間，與被告庚○○、甲○○二人前往附表編號２所示被害人黃光榮工寮，
    而被害人陳靖有拿掃帚，伊有用刀揮擋陳靖之情，亦於本院八十八年度訴字第二
    二六二號案件審理時供承不諱，而被害人陳靖確因聞聲自房間持掃把出來欲加抵
    抗，而遭被告顏敏吉持刀砍傷，使左手切割傷併中指掌骨及近端指骨開放性骨折
    併中指神經血管束及肌腱斷裂等情，亦據被害人陳靖指訴綦詳，並有診斷證明書
    附於偵查卷可證。
  (三)此外，並有查獲之膠帶二捲、使用過膠帶十二片、塑膠手套一雙、木質棒球棍一
    支、尖刀三把、頭套二個、白手套二雙、黑手套一雙、繃帶五條、手提袋一個扣
    案足資佐證，且有贓物領據二紙、照片十九張附卷可稽。而上開扣案之塑膠透明
    膠帶、棉質手套上所採下之指紋送內政部警政署刑事警察局鑑定比對結果，發現
    與同案被告庚○○指紋卡之右中指指紋相符，此有該局八十八年五月十七日局紋
    字第四八九號鑑定書一紙在卷可憑，如是，足證同案被告庚○○上開自白顯無瑕
    疵，且與事實相符，自堪採信。
  (四)綜上，事證明確，被告甲○○右揭犯行，洵堪認定。
二、(一)核被告甲○○於如附表編號１、３所示行為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項
    第一款強盜取財罪；如附表編號２所示行為，係犯懲治盜匪條例第五條第二項、
    第一項第一款強盜未遂罪。(二)被告甲○○於如附表所示各次犯行，均有如附表所
    示之多數被害人，是被告甲○○各次犯行，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合
    犯，依刑法第五十五條之規定，各以懲治盜匪條例第五條第一項第一款強盜取財
    罪論（如附表編號１所示行為）；同懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一款
    強盜未遂罪論（如附表編號２所示行為）；懲治盜匪條例第五條第一項第一款強
    盜取財罪論（如附表編號３所示行為）。(三)被告甲○○與同案被告庚○○、綽號
    「阿宗」者間就如附表編號１所示強盜犯行，被告甲○○與同案被告庚○○、顏
    敏吉間就附表編號２所示強盜未遂犯行，被告甲○○與同案被告庚○○、吳福居
    間就附表編號３所示強盜犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均論以共同正犯
    。(四)被告甲○○先後二次強盜既遂、一次強盜未遂之行為，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以強
    盜既遂罪，除法定之刑中無期徒刑部分，不得加重外，餘均依法加重其刑。(五)查
    被告甲○○前曾於七十七年十二月三十日因懲治盜匪條例案件，經臺灣高雄地方
    法院判處有期徒刑七年六月，於七十八年四月三日判決確定，於七十八年四月二
    十六日送監執行，於八十二年十一月二十三日假釋付保護管束，期間至八十五年
    四月八日屆滿，假假釋未經撤銷，其未執行之刑以已執行論之事實，此有臺灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以
    上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑（除法定刑中之
    無期徒刑部分，不得加重外）。(六)爰審酌被告甲○○已有盜匪之不良素行，經執
    行完畢，仍不知戒慎警惕，再連續犯強盜行為，視他人財物為俎上肉，且結夥強
    盜，嚴重危害人民居家、財產安全，惡性非輕，本不宜輕縱，惟念其犯後尚能坦
    承犯行，庇度良好，及強盜所得財物價值，及部分已由被害人領回等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。(七)扣案之膠帶二卷、使用過膠帶十二片、塑膠
    手套一雙、木質棒球棍一支（以上僅供附表編號３犯罪之用）、尖刀三把、頭套
    二個、白手套二雙、黑手套一雙、繃帶五條、手提袋一個（以上供附表編號１、
    ２犯罪之用），均係供犯罪所用之物或供犯罪預備所用之物，且為共同被告庚○
    ○所有，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。至玩具手槍乙枝
    ，於八十八年十月四日同案被告庚○○所另犯強盜案件，為台南縣警察局永康分
    局所查扣，並經台灣台南地方法院於八十八年十一月二十四日以八十八年度訴字
    第一一八四號被告庚○○強盜案件中判決諭知宣告沒收在案，有上開判決書附卷
    可按，為免日後執行之困擾，不另為沒收之諭知。(八)另被告等強盜所得之金飾變
    賣現款連同現強盜所得現款及水犁三箱、茶葉三斤已朋分花用殆盡，為被告供述
    明確，應均認為已不存在，無從發還，爰不為發還被害人之諭知；至其餘盜匪所
    得之財物行動電話二支，業經被害人戊○○、楊正隆等分別領回，有前述贓物認
    領保管單二件可憑，自不再諭知發還各被害人。至被害人戊○○雖指訴被強取二
    支行動電話，然同案被告庚○○供述只強取乙支，其餘被告甲○○、吳福居則否
    認有該部分犯行，此外復無積極證據證明被告等有強取被害人戊○○二支行動電
    話，自以被告庚○○自白並經取獲之行動電話乙支為可採，附此敘明。
三、公訴意旨略以：被告乙○○，與庚○○、甲○○共同基於意圖為自己不法所有之
    犯意，於附表編號１所示之時間、地點，以附表編號１所示之犯罪方式，致附表
    編號１所示之被害人夏佔紅等人不能抗拒，而強取如附表編號１所示被害人夏佔
    紅等人所有如附表編號１所示之財物後旋即逃逸，並將強盜所得之財物變賣現金
    連同強盜所得現款朋分花用殆盡。嗣經警方將庚○○遺留於現場（即附表編號２
    ）之作案工具即繃帶上所採下之指紋送內政部警政署刑事警察局鑑定比對結果，
    發現與庚○○指紋卡之右中指指紋相符，始查悉上情，並循線於八十八年十月八
    日下午五時三十五分及同日晚上七時十分許，分別在高雄市○○○路土地銀行前
    及高雄縣岡山鎮○○街銀座大樓前逮獲吳福居及甲○○等二人；再據庚○○、甲
    ○○之供述而查獲共犯顏敏吉。並扣得盜匪所得之行動電話二具（已發還被害人
    戊○○、楊正隆）及作案工具膠帶二卷、使用過膠帶十二片、塑膠手套一雙、木
    質棒球棍一支、尖刀三把、頭套二個、白手套二雙、黑手套一雙、繃帶五條及手
    提袋一個，因認被告乙○○涉有懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪嫌云
    云。
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一
    條第一項分別定有明文。又共同被告所為不利於己之陳述，固得採為其他共同被
    告犯罪之證據，但此項不利之陳述，須無瑕疵可指，且就其他方面調查又與事實
    相符者，始得採為犯罪事實之認定，若不為調查，而專憑此項供述即為其他共同
    被告犯罪事實之認定，顯與刑事訴事訴訟法第一百五十六條第二項之規定有違（
    最高法院七十年度台上字第一一六號裁判參照）。
  (二)本件公訴人認被告乙○○涉有懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪嫌云云,
    無非以同案被告甲○○、庚○○之供述，復有渠等於如附表編號１所示犯行所使
    用之尖刀三把、頭套二個、白手套二雙、黑手套一雙扣案足資佐證，為其論據。
    訊之被告乙○○堅持否認有與被告甲○○、庚○○共同強盜犯行，辯稱略以：被
    告甲○○、庚○○於最初警訊時均係供述第一案（即如附表編號１所示犯行），
    係與綽號「敏仔」之人共同行搶，嗣渠等二人於警訊時雖又一致改稱係與被告乙
    ○○共同行搶，然渠等與最初警訊時供述已前後不符，且被告甲○○於本院及本
    院八十八年度訴字第二二六二號庚○○案件審理時，均供述被告乙○○並未參與
    如附表編號１所示犯行，至於被告甲○○嗣又稱被告乙○○有參與如附表編號１
    所示犯行，惟被告甲○○亦供述此乃因在台北有關槍砲案件，遭判刑有期徒刑一
    年六月，而被告乙○○並未為之聘請律師所致；又被告庚○○於本院八十八年度
    訴字第二二六二號案件審理時就參與如附表編號１所示犯行行為人身高之描述，
    與被告乙○○之身高有出入，而與被害人描述身高亦有出入；再以，被告甲○○
    、庚○○經送內政部警政署刑事警察局進行測謊鑑定結果，被告甲○○就被告乙
    ○○有無參與如附表編號１所示犯行之測謊，並未說謊，而被告庚○○就被告乙
    ○○有無參與如附表編號１所示犯行之測謊，均呈不實反應等語。經查：
    (1)(甲)本件被告甲○○，於八十八年十月九日警訊時供述：「有再犯二件強案，
      第一案大約是在三月份，那一天我忘記了，案發前一天他（庚○○）打電話到
      岡山楊章明服務處找我，約我到梨山，我上車之後車上還有一個人，名叫綽號
      『敏仔』之男子，是庚○○的友人，他們兩人常常一起打牌，不是我朋友，到
      達名叫『老夏』的工寮之後，庚○○便告訴我『這一間就是行搶的目標』，於
      是我持玩具槍，庚○○及『敏仔』分別持開山刀並戴上頭罩，而我是手衣服遮
      住我的臉併戴上帽子後進入行搶，庚○○門用手指從門縫中把門勾打開後侵入
      ，屋內有二人各在自己的房間內睡覺，我和庚○○依續捆綁（由庚○○事先準
      備之透明膠帶）被害人，『敏仔』搜刮財物，搜刮財物之後，庚○○說還有一
      間主臥房，並跟我說外面還有茶葉，叫我去看，此時，他踢開主臥房門，和『
      敏仔』一起進入搜刮財物，而我在外面拿了三斤茶葉，他們共搜得新台幣壹萬
      多元及一批金飾，金飾有那些我並清楚，得手之後我們便開經由台七甲省道往
      宜蘭方向逃逸，搶得之現金我分得新臺幣六仟五佰元，回到岡山之後的第二天
      ，庚○○又分給我七仟元，那是搶得的金飾典當得來的，在那典當的我不清楚
      ，庚○○說典當二萬元。第二案約是在四月份，也是庚○○打電話到楊章明服
      務處約我要到梨山，『敏仔』也是一同前去，到達名叫『腰喜』（黃光榮）的
      工寮，便告訴我要搶這一間。庚○○要我以『農藥店老闆』名義騙開大門，於
      是我騙開大門之後，用玩具槍指著老闆娘並道說『不要動』後，庚○○及『敏
      仔』便分持番刀戴頭罩進入，此時老闆（黃光榮）及其兒子從房內衝出來，其
      兒子握住『敏仔』手上的刀，『敏仔』向他說這是真刀後，他才放手，我便看
      見他的手掌流血，此時老闆娘向我跪下來，我把她扶起來問她什麼事她說『家
      裏都沒錢，其他的東西，你們要什麼就拿什麼好了，不要搶了』，於是我們便
      開車經由台七甲線省道往宜蘭方向逃逸，快到南山附近時，犯工具（即刀、槍
      、頭罩等）由庚○○棄置，詳細地點我也不清楚。」等語（八十八年度偵字第
      二一０六二號偵查卷第二十三頁正面至第二十四頁正面）；於八十八年十月
      十九日警訊時供述：「還有二位，一位是顏敏吉，另一位是乙○○。於民國八
      十八年三月十五日晚上由我與庚○○及乙○○等三人至和平鄉○○村○○路○
      段五十三之三號老夏（夏佔紅）工寮以強盜方式，由庚○○持刀，先闖入開門
      ，接著由我持庚○○交給我之玩具槍，乙○○也持刀槍接續入工寮，由我持槍
      押住被害人，由庚○○用膠布綑綁被害人，乙○○則搜刮財物。另庚○○說另
      一間主人房，叫我在外面搜刮就好（我拿到三斤茶葉）他們二人便踹開房門進
      入搜取財物。另一位顏敏吉綽號『阿敏』，於八十八年四月二十八日晚上約二
      十二時許，與我及庚○○三人，到台中縣和平鄉○○路○段三十二之二號黃光
      榮工寮，庚○○叫我以農葯行老闆名義叫『Ａ息』就會開門，然後黃光榮老婆
      前來開門，顏敏吉及庚○○亦跟進入，由我持玩具槍、顏敏吉及庚○○拿刀，
      然後看到屋內破舊可能沒錢，我便叫他們出來，庚○○本不想出來，要繼續作
      案，但經過想一想便出來，是我及阿敏先出來，庚○○後來才出來的。」等語
      （八十八年度偵字第二一０六二號偵查卷第九十一頁）；於八十八年十一月
      三日偵訊時供述：「（有幾人去搶？）三人，分別我、庚○○、乙○○。」、
      「（如何行搶？）由我拿玩具手槍，庚○○及乙○○分別拿尖刀戴手套及頭套
      侵入工寮，因他們在睡覺，便將被害人叫醒並以透明膠帶綑綁二人，並搜刮其
      二人身上財物後逃逸。」、「（提示口卡，可是為乙○○本人？）是。」、「
      （為何可認定是他？）因為照片與本人一樣，且我們很熟，認識三個多月。」
      等語（八十八年度偵字第二一０六二號偵查卷第七十七頁背面、第七十八頁正
      面）；於八十八年十一月二十六日本院訊時供述：「同去的有庚○○、乙○
      ○，我帶玩具手槍，他二人各拿一支刀，庚○○與我一同入內，我持槍叫被害
      人（有二人在場）叫他們不要動，庚○○綁他們，我在客廳把風，庚○○與乙
      ○○去搜括財物。」等語；於本院八十九年二月二十五日審判時供述：「（
      八十八年三月十五日與你一起去和平鄉○○路○段五十三之三號搶奪財物者有
      否剛才站在一旁之乙○○？）沒有。」、「（何人一起去？）庚○○、顏敏吉
      。」、「（顏敏吉一共與你搶幾次？）三月十五日及四月份都是。」、「（為
      何在警方稱是與乙○○？）因我對他反感，刻意要拉他下水，因在台北時他弟
      弟帶我去找乙○○，金找到三把玩具手槍叫我扛起，尚稱要幫我找律師，結果
      卻沒，有所以我對他很反感。」等語，於本院八十九年四月十八日審判時供述
      ；「（為何當初警方拿乙○○口卡給你指認，你也說是？）當時害我判一年六
      月，以我很氣他，其實犯案只有我、庚○○與顏敏吉。」等語；於本院八十
      九年六月二十日訊問時供述：「（本件強盜罪部分，第一件跟你去搶的是否乙
      ○○？）是的。」、「（為何以前供詞一直閃爍不定？）因那時金剛結婚不久
      ，他太太有陪他出庭，所以我才說不是他。」；於本院八十九年八月十五日
      審判時供述：「乙○○沒有做。」等語；於本院八十八年度訴字第二二六二
      號案件審理時供述：「當時沒有跟乙○○去，因為在刑事組庚○○有說乙○○
      有去，所以就跟者講，我和乙○○在台北有槍砲的案子，原本說要幫我請律師
      ，後來沒有幫我請律師，我心裡不平衡，我判了一年六個月，這個案子是為了
      他弟弟被判的，我先認識他弟弟，因為他弟弟被欺負要去尋仇，所以帶槍被查
      到，我和乙○○是他弟弟介紹認識，約在八十八年一月間他弟弟帶我到台北找
      ，他他說他被人家欺負，要討回公道，那時才認識，他認識之後也沒有常在一
      起，八十八年三月二十四日他弟弟帶我去找乙○○。」、「（八十八年三月十
      五日, 強盜夏佔紅的工寮，及四月二十八日強盜黃光榮的工寮，除了你跟庚○
      ○之外，另外的人是何人？）這兩次都是同一個人，我們稱呼他阿敏，他約一
      百六十多公分，我身高約壹佰七十公分。」、「我對梨山並不熟，是庚○○提
      議的，到了那邊他才提議要搶錢，金飾是庚○○拿去變賣的，他變賣後分我三
      萬五，乙○○沒有參加。」等語（八十九年三月三十日審判筆錄）；「（三月
      十五日那天何人和你及庚○○一起犯案？）是庚○○帶我們到梨山，他說要去
      那邊玩。另外他有帶一位朋友叫阿宗還是阿敏的人，我不認識，身材瘦瘦的，
      大概壹佰六十公分左右，比我高一點點，瘦瘦的。他與四月二十八日跟我們兩
      人一起到黃光榮工寮犯案的是同一個人。」、「（究竟是否是同一個人？）是
      同壹個人。我確定第一案和第二案是同一個人。」等語（八十九年四月十七日
      審判筆錄）、「（是否是乙○○？）不是。」等語（八十九年六月五日審判筆
      錄）、「第一案是乙○○和我一起去的。」、「（為何你到案後不說出和乙○
      ○一起作案？）因為當時他說要幫我請律師，後來卻避不見面，後來他到案後
      ，因為剛成家不久，我不願意破壞他的家庭，所以就承擔他的錯誤。」等語（
      八十九年六月十二日審判筆錄）。是以，以被告甲○○於為警查獲後之第一
  次警訊時供述，如附表編號１、２所示二次強盜犯行，均係夥同被告庚○○及
      綽號「敏仔」之人共同所為，均未供述係被告乙○○或綽號「阿宗」之人有共
      同如附表編號１所示之強盜犯行；嗣於第二次警訊時，經警提示被告乙○○
      之口卡片供指認時，始供述被告乙○○有參與如附表編號１所示之強盜犯行，
      惟被告甲○○嗣於偵查、本院及本院八十八年訴字第二二六０號案件審理過程
      中，則反反覆覆，時而稱被告乙○○有參與如附表編號１所示之強盜犯行，時
      而又稱被告乙○○並未參與如附表編號１所示之強盜犯行，時而稱如附表編號
      １、２所示之強盜犯行，除其與同案被告庚○○外，另一人係同一人，時而稱
      如附表編號１、２所示之強盜犯行，除其與同案被告庚○○外，另一人係並非
      同一人。如是，尚難以共同被告甲○○之供述前後存有不一致之供述，資為認
      定被告乙○○確有共同參與如附表編號１所示之強盜犯行。
      (乙)本件同案被告庚○○，於八十八年十月七日警訊時供述：「另有二案，是
      在八十八年三月中旬及八十八年四月底左右分別在貴轄內環山苗圃『老夏』之
      工寮內（約晚上二十二時左右），另一處是在勝光『黃光榮』工寮內（約晚上
      二十－二十一時左右）」、「第一案八十八年三月中旬『老夏』工寮案，我與
      『阿耀』及其友綽號不詳。第二案八十八年四月底左右，黃光榮工寮被強盜未
      遂案也是同我們三人。」、「其中『甲○○』於八十八年三月中旬及八十八年
      四月底左右另夥同一位友人共同參與『老夏』及黃光榮工寮內之強盜案。」等
      語（八十八年度偵字第二一０六二號偵查卷第十八頁）；於八十八年十月十
      三日警訊時供述：「尚有一名綽號『阿敏』之男子，真實姓名顏敏吉，強盜案
      之贓物金飾都是呂耀及其友『阿宗』年約三十多歲一八十公分以上，外省籍之
      男子在洗劫老夏（夏佔紅）工寮時金傭都是他們拿去，他們拿去那裏我不知道
      ，我都沒有分到錢。」、「綽號『阿宗』是甲○○帶來作案，強盜洗劫之財物
      都阿宗及甲○○他們二人拿走，時間是八十八年三月中旬許，地點和平鄉平等
      村環山苗圃老夏工寮內。」等語（八十八年度偵字第二一０六二號偵查卷第六
      十三頁正面）；於八十八年十月十三日偵訊時供述：「（在八十八年三月十
      五日，你是否與甲○○、顏敏吉去和平鄉平等村老夏工內去行搶？）是，但顏
      敏吉沒有去，是我及甲○○及甲○○之朋友綽號『阿忠』一起去的。」、「我
      們當時由甲○○及『阿忠』進去裡面，叫他們要動，並由我看守，甲○○及阿
      忠者搜財物物，然後我們三人行搶完後，便往宜蘭方向逃逸。」、「（何人拿
      槍？）甲○○，我及阿忠拿番刀。」、「（為何在警訊時說是顏敏吉參與的？
      ）顏敏吉只參加一次，是四月八日搶黃光榮未遂那一次。」等語（八十八年度
      偵字第二一０六二號偵查卷第六十七頁正面、第六十八頁正面）；於本院八
      十八年度訴字第二二六二號案件審理時供述：「（八十八年三月十五日，晚上
      十點鐘左右，到台中縣平等鄉○○路○段五十三之三號強盜財物？）有，我假
      釋出獄，到和平鄉工作，甲○○和乙○○到那邊找我，甲○○說要行搶，作案
      的地點是我以前在那邊包菜的地點，甲○○已經去那邊好多次了，他知道他們
      有錢，他們提議等他們下山去，再去搶，我們進去後發現裡面還有兩個工人在
      睡覺，門沒有鎖，甲○○拿玩具手槍，我和另一人拿殺魚的刀，三個人都有戴
      頭套及手套，進去之後，乙○○把兩個人綑綁，用膠帶，他們兩人去搜刮財物
      ，我沒有去搜刮，因為賣菜的人認識我，我怕被認出來，所以站在門邊，由他
      們進去搜，那一次搶了多少財物，我不清楚，但甲○○拿了六千五給我，他說
      只有搶了兩萬多元，事後我知道屋主現金及首飾搶了幾十萬元，所以我心裡不
      滿，和平分局查出我以後，作案的膠帶是從我工寮帶去的，所以有我的指紋，
      我才會把事情供出來，他們的指紋因為他們有戴手套所以沒有指紋。屋主夏佔
      紅我認識，其他兩個工人，我不認識，那次有帶兩把刀，手槍不是我帶去的，
      是甲○○提供的，車子也是他租的。手套是我買的，頭套是甲○○帶去的。」
      、「（第一次和你一起作案的是和乙○○還是顏敏吉？）乙○○，是甲○○帶
      他來的，他帶到我工寮，介紹給我說他是叫乙○○。後來甲○○有和乙○○在
      台北作案。」、「（甲○○在另案中（本院八十八年訴字二二六０號）為何說
      第一次及第二次都是顏敏吉？）不是，第一次去搶夏佔紅的人就是乙○○，不
      是顏敏吉。」、「（八十八年十月七日在警訊中所言有何意見？（提示筆錄並
      告以要旨）我第一次警訊筆錄知道他叫阿宗，甲○○有介紹我，他叫乙○○，
      但當時我只記得阿宗，忘了姓氏，但是在和平分局有拿顏敏吉及乙○○的口卡
      給我指認，所以第二次筆錄的時候我就確認是乙○○。」等語（八十九年三月
      二十日審判筆錄）；「（八十八年三月十五日搶夏佔紅的是哪些人？）我，甲
      ○○，還有外號叫阿宗的人。」、「（你們進去後，是何人綑綁裡面的被害人
      ？）我負責綑綁裡面的兩個工人，看守他們。由甲○○及綽號阿宗的人搜刮財
      物。」、「（阿宗是不是乙○○？）因為當時我不知道阿宗叫何名字，是因為
      警察說甲○○和乙○○在台北有犯案被抓，當時有拿乙○○的口卡給我看，我
      有指認，我想他既然有跟甲○○去犯案，可能是乙○○這個人。」、「（這個
      阿宗是否是顏敏吉？）不是，我只有知道他叫阿宗，顏敏吉和他不是同一個人
      。」、「（你確定不是同一個人？）不是同一個人。在黃光榮那裡是顏敏吉，
      在夏佔紅那邊的不是顏敏吉。而乙○○我不知道他的名字，只知道他外號叫阿
      宗。」、「（那天搶夏佔紅工寮的阿宗是否是今天庭上的乙○○？當庭指認）
      是的。」等語（八十九年四月十七審判筆錄）、「第一案是和甲○○、乙○○
      一起犯的。」等語（八十九年六月五日審判筆錄）、「是甲○○及乙○○二人
      進去搜刮財物的，我分到六千元。是甲○○分給我，其他的錢，則是甲○○及
      乙○○他們二人拿走。而我進去綑綁被害人，但沒有搜刮他們的財物。」、「
      金飾是甲○○及乙○○他們二人拿去。」、「我並沒有拿給他三萬元，我一進
      門就控制那兩個人，哪裡有可能去搶錢，我出來後甲○○有拿硬幣一萬元，他
      拿給我看，其他的我就沒有看見，我們坐同一部車子，後來由宜蘭往北，乙○
      ○到台北新店下車，我們就直接把車子開回台南。」等語（八十九年六月十九
      審判筆錄）。是以，以同案被告庚○○於為警查獲後之第一次警訊時供述，
      如附表編號１、２所示二次強盜犯行，均係夥同被告甲○○及甲○○之友人共
      同所為，均未供述係被告乙○○或綽號「阿宗」之人有共同如附表編號１所示
      之強盜犯行；而被告庚○○於本院八十八年訴字第二二六二號案件審理中亦
      自承：「我第一次警訊筆錄知道他叫阿宗，甲○○有介紹我，他叫乙○○，但
      當時我只記得阿宗。」等語（該卷八十九年三月二十日審判筆錄），即供承被
      告甲○○曾為之介紹「阿宗」者，惟被告庚○○於第一次警訊時，未向警供
      述綽號「阿宗」者共同強盜，而係供述：「其友綽號不詳。」；雖被告庚○
      ○於本院八十八年訴字第二二六二號案件審理時，均一致供述如附表編號１所
      示之強盜犯行，係夥同被告甲○○及乙○○共同所為，惟經承審法官質以「阿
      宗是不是乙○○？」，被告庚○○答以：「因為當時我不知道阿宗叫何名字，
      是因為警察說甲○○和乙○○在台北有犯案被抓，當時有拿乙○○的口卡給我
      看，我有指認，我想他既然有跟甲○○去犯案，可能是乙○○這個人。」等語
      （八十九年四月十七審判筆錄），竟係「可能」是被告乙○○這個人。如是，
      尚難以共同被告庚○○之供述前後存有瑕疵之供述，資為認定被告乙○○確有
      共同參與如附表編號１所示之強盜犯行。
    (2)再以，本件被告乙○○身高達一百八十二公分（本院八十八年訴字第二二六二
      號八十九年三月三十日審判筆錄），然依如附表編號１所示之被害人丙○○
      於本院審理時到庭證述：「我看到兩人拿刀過來，旁邊可能還有人，因聲音很
      ，大拿刀的二人都戴帽子，我看不到臉，二人高材一個與我相仿，我身高一百
      五多公分，另一人約一百七十公分。」、「（搶你的二人身材與剛才庭上二人
      有否相似？）身高差不多，但我看不到臉，比較矮的可能與剛較矮的被告身高
      相似，高的，當時跑來後去一會兒蹲下，我看不清，剛才二人我也無法確認是
      否係該日之搶匪。」等語（八十九年二月二十五日審判筆錄）；經本院八十
      八年訴字第二二六二號案件承審法官質以「阿宗的身高多少？」、「顏敏吉和
      阿宗身高，何人比較高？」，被告庚○○答以：「被告答比我高一點點，大概
      和甲○○一般高。」、「顏敏吉和阿宗的身高差不多，阿宗只有見過一次面，
      他的身高體型和甲○○差不多，顏敏吉比較胖一點。」等語（該卷八十九年四
      月十七日審判筆錄），而被告甲○○之身高僅一百六十公分（同上開筆錄）。
      是以，若依被告庚○○供承如附表編號１所示之強盜犯行，係與被告甲○○身
      高一百六十公分約等高之人共同所為，然被告乙○○之身高有一百八十二公分
      ，兩者相距二十二公分，而與被害人指稱者一百七十公分，亦相距在十二公分
      。如是，被告庚○○雖於一再供述係被告乙○○共同所為，然其對於被告乙○
      ○之身高記憶竟有如是之差異，則被告乙○○究竟有無共同參與如附表編號１
      所示之強盜犯行，即非無疑，更何況被告庚○○前後供述亦存有瑕疵，有如前
      述。
    (3)末以，被告甲○○、庚○○、乙○○等三人，經本院函請內政部警政署刑事警
      察局就渠等供述進行測謊鑑定，經以Polygraph儀器以SCT法檢測生理反應情形
      及熟悉測試過程後，採ZCT及SAT法比對測試，其中乙○○因生理反應圖譜紊亂
      致無法有效比對鑑判，餘甲○○、庚○○二人生理反應圖譜經數據分析，結果
      「一甲○○對於下列問題(一)、(二)、(三)均無不實反應：(一)有關本案，乙○○有無
      與你共同行搶夏佔紅的工寮？（答：沒有）；(二)有關本案你稱金傳沒有與你共
      同行搶夏佔紅的工寮一事，有無說謊？（答：沒有）；(三)有關本案，你在行搶
      夏佔紅的工寮時乙○○有無在場？（答：沒有）。二庚○○對於下列問題(一)、
      (二)、(三)均呈不實反應：(一)有關本案，乙○○有無與你共同行搶夏佔紅的工寮？
      （答：有）；(二)有關本案你稱金傳有參與行搶夏佔紅的工寮一事，有無說謊？
      （答：沒有）；(三)有關本案，你稱在行搶夏佔紅的工寮時乙○○有在場一事？
      有無說謊？（答：沒有）。」，此有該局八十九年十二月八日刑鑑字第一九四
      三四六號鑑驗通知書一紙附卷可稽。是以，被告甲○○對於被告乙○○究竟有
      無共同參與如附表編號１所示之強盜犯行，雖有前後反反覆覆不一致之供述，
      然其經測謊結果，對於被告乙○○並未參與，及未在場，並無不實之反應；而
      同案被告庚○○雖於第二次警訊後一致供述被告乙○○有共同參與如附表編號
      １所示之強盜犯行，然其經測謊結果，對於被告乙○○有參與，及有在場，
      呈不實之反應。如是，被告庚○○雖於一再供述係被告乙○○共同所為，然其
      測謊結果呈不實反應，且對於被告乙○○之身高記憶存有差異，則被告乙○○
      究竟有無共同參與如附表編號１所示之強盜犯行，即非無疑，更何況被告庚○
      ○前後供述亦存有瑕疵，有如前述。
  (三)綜上，本件被告乙○○之所以被認定為涉有與被告庚○○、甲○○共同參與如附
    表編號１所示之強盜犯行，係以共同被告庚○○、甲○○之供述為其主要論據，
    惟被告庚○○、甲○○於第一次警訊時，均供述如附表編號１、２所示之強盜犯
    行，係尚有渠等以外同一人所共為，惟嗣後渠等二人則稱非同一人所共為，而被
    告甲○○對於乙○○究竟有無共同參與，又前後反反覆覆，而被告庚○○則又對
    於共同參與之被告乙○○身高記憶差異達二十二公分，有違於常理，而被害人亦
    證述歹徒之身高約一百七十公分左右，與被告乙○○之身高亦有不符之處；矧經
    測謊鑑定結果，被告甲○○對於被告乙○○並未參與，及未在場，並無不實之反
    應；而同案被告庚○○對於被告乙○○有參與，及有在場，則呈不實之反應。如
    是，尚難僅憑共同被告庚○○、甲○○二人前後存有瑕疵之供述，即據以認定被
    告乙○○確有共同參與如附表編號１所示強盜犯行。又刑事被告依法不負自證無
    罪之義務，故在別無積極證據之情形下，自難違反刑事訴訟法第一百五十四條之
    規定，以共同被告甲○○、庚○○之供述，認定被告乙○○有共同參與如附表編
    號１所示強盜犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明被告犯罪，揆諸前揭說
    明，自應為被告乙○○無罪判決之諭知。
四、併案部分（八十八年度偵字第一五四二九號），與公訴人起訴之犯罪事實，係屬
    同一事實，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，懲治
盜匪條例第五條第一項第一款、第八條，刑法第二十八條、第五十六條、第五十五條
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日
                                 台灣台中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                     書記官
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
附錄論罪科刑實體法條文：
懲治盜匪條例第五條
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒，而取他人之物或使其交付者。
二、發掘墳墓而盜取殮物者。
三、藏匿或包庇盜匪者。
前項第一款之未遂犯罰之。
預備犯第一項第一款之罪者，處一年以下有期徒刑。
附表：
┌─┬────┬────┬────┬────┬───────┬──────
│編│時    間│地    點│行 為 人│被 害 人│犯  罪  手  法│財  物  損
│號│        │        │        │        │              │
├─┼────┼────┼────┼────┼───────┼──────
│１│年３月│台中縣和│甲○○、│夏佔紅、│甲○○持玩具手│夏佔紅：現金
│  │日晚上│平鄉平等│庚○○、│己  ○、│槍、庚○○及綽│鈔新台幣二十
│  │時許。│村中興路│綽號「阿│丙○○。│號「阿宗」則分│萬四千元、硬
│  │        │二段五十│宗」之成│        │別持尖刀，戴手│約一萬元、金
│  │        │三之三號│年人。  │        │套、頭套、侵入│約八兩重、茶
│  │        │。      │        │        │工寮內，叫醒被│三斤。
│  │        │        │        │        │害人丙○○、羅│己  ○：新台
│  │        │        │        │        │相，以刀、槍脅│二萬一千元。
│  │        │        │        │        │迫控制後，用自│丙○○：新台
│  │        │        │        │        │備之膠帶捆綁二│一萬元。
│  │        │        │        │        │人，再搜括二人│
│  │        │        │        │        │身上及屋內各房│
│  │        │        │        │        │間之財物，得手│
│  │        │        │        │        │後逃逸。      │
│  │        │        │        │        │              │
│  │        │        │        │        │              │
│  │        │        │        │        │        │
│  │        │        │        │        │              │
│  │        │        │        │        │              │
│  │        │        │        │        │              │
│  │        │        │        │        │              │
│  │        │        │        │        │              │
│  │        │        │        │        │              │
│  │        │        │        │        │              │
├─┼────┼────┼────┼────┼───────┼──────
│２│年４月│台中縣和│甲○○、│黃光榮、│庚○○、甲○○│未遂
│  │日晚上│平鄉平等│庚○○、│陳  靖。│、顏敏吉分持三│
│  │８時許。│村中興路│顏敏吉。│        │把尖刀,戴手套 │
│  │        │一段三十│        │        │、頭套（甲○○│
│  │        │二之二號│        │        │未戴），由呂清│
│  │  │。      │        │        │耀以送農藥名義│
│  │        │        │        │        │騙被害人開門後│
│  │        │        │        │        │以刀脅迫控制黃│
│  │        │        │        │        │光榮夫婦，陳靖│
│  │        │        │        │        │聞聲持掃把欲抵│
│  │        │        │        │        │抗，遭顏敏吉持│
│  │        │        │        │        │刀殺傷左手掌，│
│  │        │        │        │        │庚○○、甲○○│
│  │        │        │        │        │、顏敏吉三人見│
│  │        │        │        │        │狀逃逸。      │
├─┼────┼────┼────┼────┼───────┼──────
│３│年９月│台中縣和│甲○○、│戊○○、│甲○○持玩具手│戊○○：現金
│  │日凌晨│平鄉平等│庚○○、│曾許月杏│槍，庚○○持刀│台幣約一萬五
│  │２時許。│村中興路│吳福居｛│、柯阿春│，吳福居持球棒│元、行動電話
│  │        │二段四十│警、偵及│、楊正隆│在外把風，呂清│支、水梨三箱
│  │        │五號工寮│本院八十│、楊春蘭│耀、庚○○戴手│柯阿春：新台
│  │        │。      │八年度訴│、曾妙玲│套、蒙面，由呂│九百五十元。
│  │        │        │字第二二│、陳錫煌│清耀以警察臨檢│楊正隆：新台
│  │        │        │六二號最│。      │之名義騙開門後│七百元、行動
│  │        │        │初審理時│        │，以刀、槍脅迫│話一支。
│  │        │        │（交保前│        │控制後，庚○○│
│  │        │        │）均係冒│        │用自備膠帶捆綁│
│  │        │        │名丁○○│        │被害人七人後，│
│  │        │        │，通緝中│        │再搜括被害人及│
│  │        │        │尚未到案│        │屋內財物，得手│
│  │        │        │。｝    │        │後逃逸。      │
│  │        │        │        │        │              │
│  │      │        │        │        │              │
│  │        │        │        │        │              │
│  │        │        │        │        │              │
│  │        │        │        │        │              │
│  │        │        │        │        │              │
│  │        │        │        │        │              │
│  │        │        │        │        │              │
│  │        │        │        │        │              │
└─┴────┴────┴────┴────┴───────┴──────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
