【裁判字號】    89,訴,3823
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八二三號
    原      告  華僑商業銀行股份
                有限公司台中分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年一月十五日起，至清償日止，按
週年利率百分之八、七五計算之利息，並自民國八十九年二月十六日起，至清償日止
，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年八月七日，向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約
    定：按月繳還本息，利率則由原告機動調整（嗣調整為週年利率百分之八、七五
    ），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，到期日為九十四年八月七日，如有一期未繳納，即視
    為全部到期。詎被告自八十九年一月十五日起，即未依約繳納，經屢次催討，均
    置之不理。為此，提起本訴請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金。
三、證據：提出借據、付款明細帳卡、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、付款明細帳卡、戶籍謄本各一紙為證，
    而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何爭執，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付六十萬元，及自八十九年一月
    十五日起，至清償日止，按週年利率百分之八、七五計算之利息，並自八十九年
    二月十六日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     一     月        二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     一     月        二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
