【裁判字號】    89,自,990
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第九九號
    自  訴  人  中聯交通事業有限公司  設台中市○○路二一二巷四十四號
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據之結果，如認為案件有犯罪嫌疑不足者，得以裁定駁回其自訴，刑事訴訟法
    第二百五十二條第十款、第三百二十六條第三項定有明文。又刑法上之侵占罪，
    須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立，如僅將持有物
    延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩。
    最高法院六十八年台上字第三一四六號著有判例可資參照。本件自訴人認被告丙
    ○○、甲○○夫婦涉犯侵占罪嫌，係以被告二人未按期繳付租金，亦未將系爭計
    程車交還自訴人公司為其論據。經查，被告丙○○業於八十九年十二月十二日將
    系爭計程車交還予自訴人公司，並給付六千元租金予自訴人，被告二人係因該計
    程車發生碰撞，始未將該車交還自訴人公司，而被告丙○○將車歸還時，該車確
    有撞到之痕跡等情，業經自訴代表人乙○○於本院調查中陳明在卷。是被告既無
    何處分上開計程車之行為，揆諸首開說明，自難僅因被告二人未按時給付租金，
    即科以被告二人刑法上之侵占罪責。本件應係一般之民事糾紛。此外，復查無其
    他積極證據足證被告有何侵占犯行，自應認被告犯罪嫌疑不足，而裁定駁回自訴
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十        年    一    月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年    一    月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
