【裁判字號】    89,賠,184
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一八四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左︰
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原係山東省第一聯合中學高中部之流亡學生，經國
    防部、教育部及山東省政府協商，奉遷至澎湖縣，以半讀半訓方式就學。不料於
    民國三十八年七月間，被強編入馬公要塞司令部總台第一大隊第三分隊上等兵。
    嗣因要塞司令官為鎮壓學生被強編入部隊之不滿情緒，於三十八年十二月二十七
    日，以涉嫌匪諜之罪名，將聲請人羈押，於三十九年四月間，轉至台灣省保安司
    令部，同年十二月二十八日被判處感訓處分，並移送綠島執行，迄四十二年十月
    二十八日始結訓釋放，計被羈押達一千三百九十六天。爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條比照冤獄賠償法第三條第一項之規定，請求國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項固有明文。惟本件聲請人所涉叛亂案件，係被判處感訓處分，移送執行，
    經受訓期滿，奉准釋放，有台灣省保安司令部三十九年十二月二十八日安潔字第
    ○一五七判決及台灣省保安司令部新生訓導處安感誠字第○○七一號證明書在卷
    可憑。是聲請人尚不符合上開罪嫌不足逕行釋放、不起訴處分、無罪或執行完畢
    未依法釋放等四類得聲請國家賠償之要件，其依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條比照冤獄賠償法第三條第一項之規定，請求國家賠償，即無理由，應予駁
    回。
三、查戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第一條規定：「為戒嚴時期不當叛
    亂暨匪諜審判案件之受裁判者，於解嚴後不能獲得補償或救濟，特制定本條例補
    償之」。同條例第二條第二項規定：「本條例所稱受裁判者，係指人民在戒嚴解
    除前，因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，經判決有罪確定或裁判
    交付感化教育者」；第三條第一項規定：「行政院為處理受裁判者之認定及申請
    補償事宜，得設財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會‧‧‧」
    ；第六條規定：「補償範圍如下：‧‧‧三、交付感化（訓）教育者‧‧‧」；
    第七條規定：「受裁判者或其家屬得檢附具體資料，以書面向基金會申請審查，
    據以認定為受裁判者」。是聲請人所受台灣省保安司令部三十九年十二月二十八
    日安潔字第○一五七號諭知感訓處分之裁判是否不當？能否獲得補償？自宜循戒
    嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例之規定，向財團法人戒嚴時期不當叛亂
    暨匪諜審判案件補償基金會申請審查，附此敘明。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條、冤獄賠償法
    第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                      法  官 張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以聲請狀敘述理由，提經本院向司法院
冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
