【裁判字號】    90,重訴,10
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年重訴字第一○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  劉立文
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造就系爭借款之糾紛，曾合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有
    授信契約書第二十五條、保證書第七條附卷可稽，依民事訴訟法第二十四條第一
    項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權移送於該管法院管轄。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
