【裁判字號】    89,自,819
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第八一九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月二十四日及同年月二十七日至自
    訴人甲○○經營之油漆行購買油漆共新臺幣二千六百八十五元，被告告稱四天後
    可以完工，完工後會付清貨款，惟過了期限未見被告前來付款，自訴人即以電話
    聯絡被告，被告表示隔日要來付款，但屆時亦未前來，後來即失去聯絡。因認被
    告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或
    第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使
    人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦
    不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺上字第二六０號判例可
    資參照。
四、訊據被告乙○○雖坦承於右揭時地向自訴人購買油漆，但堅決否認有詐欺取財犯
    行，辯稱：「因朋友整理房子要我幫忙才去買油漆來刷；我買油漆時有告訴自訴
    人等我完工後會來付錢，我向朋友拿到工資四千元後，付房租及繳小孩的學費就
    沒錢了，我在八十九年十二月十六日已經還清該筆貨款」等語，並提出與自訴人
    簽立之和解書一紙為證；而自訴人對被告所辯上情並不爭執（均見本院八十九年
    十二月二十九日訊問筆錄）。由上開所述情形，可知本件應屬民事貨款糾紛至明
    ，難認被告於購買油漆之時有何施用詐術致使自訴人陷於錯誤而交付財物情事。
    自訴人所舉證據不足以證明被告涉犯詐欺取財罪責，本院復查無證據足認被告有
    此犯行，其詐欺取財之罪嫌應屬不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      二    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
