【裁判字號】    89,易,4171
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一七一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八０九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾於民國（下同）七十八年間、八十三年間、八十六年間有強盜、麻藥
    、違反電信法等案件（均未構成累犯），素行不佳，且其前違反電信法案件，經
    本院判處有期徒刑四月確定在案，經台灣台中地方法院檢察署檢察官依法傳訊通
    知到案，仍未遵時到署執行，經該署於八十八年七月十五日發佈通緝在案。詎仍
    不知悔改，其為應付警方盤查，於八十九年五月十五日在臺中市○○路某處，明
    知自稱「王百祿」之年籍不詳成年男子所交付乙○○編號Ｚ000000000
    號之重型機車駕駛執照及丁○○之車號ＳＵＭ—９８１號輕型機車行車執照各一
    張（按乙○○之駕駛執照及丁○○之行車執照係於八十九年五月十一日，在臺中
    市○○路五巷七號處所前同時失竊）係來路不明之贓物，仍予以收受，以逃避警
    方臨檢之用。嗣於八十九年六月十九日下午四時許，丙○○在臺北縣重陽橋上持
    甲○○（詳後述）之駕駛執照接受警方臨檢盤查時為警識破，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長核轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人丁○○於偵訊中指述情
    節相符，並有被害人乙○○之委託書、機車駕駛執照及行車執照（均影本）各一
    張附卷可稽，足見被告自白確與事實相符，本件事證業臻明確，被告犯行至堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告以一行為收受
    乙○○及丁○○失竊之駕照及行照，為一行為侵害數相同法益，為想像競合犯，
    依刑法第五十五條前段規定從一重處斷。爰審酌被告犯罪動機、手段、方法、所
    生危害，及犯後均能坦承犯行，頗知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴人另謂：被告基於收受贓物之概括犯意，於八十九年二月間在臺中市○○路
    附近某不詳小吃店，明知張幸明（年籍不詳）之成年男子所交付甲○○之編號Ｚ
    000000000號普通小型車駕駛執照（按該駕照係甲○○於八十五年間遺
    失）、戊○○之編號Ｚ000000000號普通小型車駕駛執照（按該駕照係
    戊○○於某不詳時間遺失）各一張係來路不明之贓物，竟仍予以收受，因認其涉
    犯刑法收受贓物罪嫌云云。惟訊據被告則稱上開駕駛執照乃任職管理大廈警衛即
    自稱「張幸明」之不詳年籍成年男子所交付，並告以該駕駛執照為其所拾獲，希
    望代為轉送警局，伊因有案通緝在身，遂起意據為己有，便供將來臨檢之用等情
    ，經查被告於八十九年九月十九日在台灣士林地方法院檢察署檢察官偵訊時亦為
    相同供詞，並非於本院審理時始更易其詞，況被告既已坦承前開收受贓物之事實
    ，自無需就自稱「張幸明」者所交付駕照情節特為虛構，應認被告於本院所陳犯
    案經過為真實。而查被告係受自稱「張幸明」者委託將其拾獲證件轉交與警局，
    乃被告另行起意為自己不法之所有，為免通緝身份曝光，留供將來臨檢之用，是
    核其所為，係觸犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪嫌，公訴人認涉犯刑法第三
    百四十九條第一項收受贓物罪嫌，容有誤會，且兩者基本之社會事實不同，不能
    變更起訴法條，本應依法為無罪判決之諭知，然公訴人以此部分與前開已成罪部
    分具有連續犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分之法理，不另為無罪之諭知，
    至被告涉犯刑法侵占遺失物罪嫌部分，應由檢察官另行偵辦為宜，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第五十五條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中    華    民    國    九十      年        一     月        二         日
                                        法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十      年      一        月        三        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
