【裁判字號】    89,訴緝,503
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第五三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳天富
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七一一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖供行使之用，而偽造有價証券，處有期徒刑參年貳月。
如附表所示之支票貳紙沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有及供自己行使之用之概括犯意，明知其已無資力
    ，亦未經其所僱用之工人「徐立德」同意，且如附表所示之支票二紙均為其所有
    ，戶名亦均為其本人（該帳戶已於民國八十三年十一月四日遭拒絕往來），竟為
    順利向甲○○借款，先於八十三年十一月十二日下午七、八時許，在台中縣沙田
    路一段三八六號甲○○住處隔壁乙○○友人「朱麗卿」所經營之店內，以在如附
    表編號一號所示支票上填載發票日為八十三年十二月十二日，金額為新台幣（下
    同）三十七萬元，並將「徐立德」為請領薪資之便而交予乙○○放置之「徐立德
    」印章一枚，蓋用「徐立德」印文於該紙支票發票人欄上之方式，偽造該張發票
    人為「徐立德」之支票，旋於經過約十餘分鐘後，持該張偽造之支票向甲○○調
    借現金三十七萬元，並向甲○○詐稱該張支票為客票云云，並在甲○○之要求下
    ，在該支票背面簽名背書，致使甲○○陷於錯誤而借款三十七萬元予乙○○。嗣
    乙○○復於八十三年十二月二十五日，再於台中縣沙田路一段三八六號「朱麗卿
    」上址店內，在如附表編號二號所示支票上填載發票日為八十四年一月二十五日
    ，金額為十萬元，並再將上開「徐立德」印章，蓋用「徐立德」印文於該紙支票
    發票人欄上，偽造該張發票人為「徐立德」之支票，旋即持該張偽造之支票向甲
    ○○調借現金十萬元，再向甲○○騙稱該張支票亦為客票云云，並在該支票上背
    書，以取信甲○○，致使甲○○陷於錯誤而借款十萬元予乙○○。嗣因甲○○於
    八十四年一月十一日提示上述如附表編號一所示支票，因印鑑不符及拒絕往來之
    理由遭退票，甲○○始知受騙。
二、案經甲○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固對於上開二張支票均為其所有，且該帳戶戶名亦為其本人，及
    其在該二張支票發票人欄上蓋用「徐立德」印章，持向告訴人甲○○借款計四十
    七萬元等事實坦承不諱，惟矢口否認有上開偽造有價證券犯行，辯稱：伊是因伊
    所有上開帳戶之印鑑章與伊所僱用之工人「徐立德」交予伊保管之前開「徐立德
    」」印章，在外觀上相似，而在酒後誤蓋「徐立德」之印章於該二張支票之發票
    人欄上，並無偽造有價證券或詐欺甲○○之意。且伊係一次向甲○○借款，而同
    時交付上開二張支票予甲○○，並非分二次向甲○○借款。伊持票向甲○○借款
    時，亦未向甲○○稱該二張支票係客票云云。惟查，右揭事實，業經甲○○指訴
    歷歷，並有前開支票及退票理由單影本各二紙，及台中商業銀行八十九年十二月
    五日中大竹字第一二四號函及該函所附之支票存款印鑑卡影本一紙在卷可稽，核
    與被告於本院八十九年十一月二十日審理中供稱：「（你這二張支票是借錢就給
    甲○○是不是？一次給他或是分二次？）是的。分二次給他。」、「（為何分二
    次給他？）因為前面借的時候，我工作不順，之後又跟他借一次。」、（（提示
    ）票號2109號支票你何時在何地簽發的？）在他房子隔壁的麵店，在借錢當天簽
    的。」、「（你在何時、何地交給甲○○？）在他們家門口。」、「    （（提
    示）票號2118號是在何時、何地簽發的？）在借錢當天簽的。在他們家門口開的
    。印章在麵店蓋的。」、「（票號2109號三十七萬元這張支票你是在幾點左右簽
    的？）晚上七、八點左右簽的。」、「（隔多久交給甲○○？）隔十幾分鐘交給
    甲○○。」、「（票號2118號這張票你何時簽的？）晚上七、八點那時，隔十幾
    分鐘交給他。」等語情節相符。又乙○○在台中商業銀行所設立之系爭帳戶之「
    乙○○」印鑑章之印文與上開「徐立德」印章之印文，非惟在文字上迥異，一眼
    即可望出不同，且該二印章之印文在大小上亦有肉眼即可辯別之差異，有上開二
    印文在卷可考；而如附表編號一、二所示之支票上，「徐立德」之印文均蓋用端
    正，如附表編號二所示之支票上，更有因更改金額欄上之文字而加蓋「徐立德」
    印文於誤寫處之情形，有該二張支票影本在卷可憑。參以一般人在蓋用印章時均
    會將目光放在所欲蓋用印文之處，並觀看印章蓋用結果，再觀諸上開二紙支票之
    「徐立德」印文既均蓋用端正，被告且知在誤寫之處，加蓋「徐立德」印文及被
    告係先後偽造該二張支票，時間相隔達約十三日左右等節，被告確係故意在該二
    張支票上蓋用「徐立德」印章，再向甲○○佯稱為客票，且在支票後面簽名背書
    ，以取信甲○○，以遂其詐財目的甚明。綜上所述，被告所辯要係事後圖卸刑之
    詞，尚難採信，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告偽造有價證
    券後，復持以行使，其行使有價證券之行為應為偽造有價證券之行為所吸收，不
    另論罪。再被告行使上開二張偽造之支票向告訴人調借同額現金，因所交付者即
    為該證券本身之價值，則其詐欺取財仍屬行使偽造有價證券之行為，不另成立詐
    欺取財罪名。被告先後二次行使偽造有價證券犯行，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後猶飾詞狡卸
    刑責，未見悔意之態度，且迄未清償告訴人借款等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。如附表所示偽造之支票二紙，應依刑法第二百零五條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百零
一條第一項、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年        一      月        二        日
                              台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十      年      一        月        四        日
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
附表
┌──┬───┬────┬─────┬────┬───────┬─────
│編號│發票人│發票日  │  金額    │票號    │  付款銀行    │  帳號
│    │      │ 民國） │（新台幣）│        │              │
│    │      │        │          │        │              │
├──┼───┼────┼─────┼────┼───────┼─────
│一  │徐立德│八十三年│三十七萬  │DCPA000 │臺中區中小企  │四一三之
│    │      │十二月十│ 元       │2109    │業銀行（現改  │一號
│    │      │二日    │          │        │制為臺中商業  │
│    │      │        │          │        │銀行          │
├──┼───┼────┼─────┼────┼───────┼─────
│二  │徐立德│八十四年│ 十萬元   │DCPA000 │ 同右         │  同右
│    │      │一月二十│          │2118    │              │
│    │      │五日    │          │        │              │
└──┴───┴────┴─────┴────┴───────┴─────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
