【裁判字號】    89,上易,2829
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二八二九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                        送達代.
                        身分證.
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男十九.
                        住台中.
                        身分證.
    共      同
    選任辯護人  張繼準  律師
                張績寶  律師
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第三○五一號中華民國
八十九年九月廿九日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一二四一一、一二四九三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○、甲○○均各緩刑年。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告乙○○、甲○○二人（以下稱被告）對於竊盜等犯行供認不諱
    ，又查本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。職是，被告上訴意
    旨指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。查被告二人未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有卷內前科表可查，而被告二人均未滿二十歲之青少年，年輕識淺，
    而均已坦承犯行，且已與被害人達成和解，被害人表示不願訴究，有和解書可稽
    ，犯後顯然深具悔意，今後為渠等之前途，二人經此偵審教訓，應知警惕諒無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑年，以勵自新。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第七十四條第一
    款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十       年     一       月    二      日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                     審判長法  官  陳  紀  綱
                                           法  官  陳  登  源
                                           法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十       年     一       月    三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
