【裁判字號】    88,上更(一),32
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上更(一)字第三二號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  武忠森律師
      被上訴人    澳勵企業有限公司  設台中縣龍井鄉○○路六十五巷卅五號
      法定代理人  潘光裕      .
      訴訟代理人  陳惠伶律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十六年七月一日臺灣臺中地方法院
八十六年訴字第二六三號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院判
決如左：
      主      文
上訴駁回。
更審前各審及更審訴訟費用除確定部分外由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
(一)、原判決確定部分外廢棄。
(二)、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
(一)、本件被上訴人起訴主張略謂自民國七十九年度至八十四年度期間，上訴人為被上
    訴人公司處理「會計帳務及報繳稅賦事務」，或稱為被上訴人「記帳及申報稅賦
    之事務」，基於委任關係，受委任人受有報酬，因過失致委任人受有損害，因「
    依民法第五百卅五條、第五百四十四條應負賠償之責任。另依民法第二百廿七條
    「債務人不為完全給付」之規定，請求賠償損害（起訴狀事實及理由欄一之(一)；
    三之(二)」。原審全盤採信，據以為上訴人全部敗訴之判決。殊失平允。
(二)、所謂「債務人不為完全給付」，應給付之標的為何？在本件既非金錢或其他財物
    ，應指勞務而言。上訴人既以提供勞務而按月受領報酬，與被上訴人間之法律關
    係，顯非委任，而是民法第四百八十二條之僱傭關係。蓋委任原則上為無償契約
    ，為片務契約，而僱傭以給付報酬為成立要件，必然為雙務契約，委任就特定事
    項之完成，支付報酬時，始為雙務契約，但委任雖與僱傭同為供給一般之勞務，
    而受任人供給勞務不過為手段，而目的在處理特定之事務而非為延續性之一般事
    務。處理事務時，對外向第三人（如國稅局）為法律行為（如繳稅），及代理委
    任人。倘無以文字為代理權之授與，而依委任人之名義直接為法律行為，仍屬僱
    傭而非委任，民法第五百卅一條定有明文。最高法院亦著有五十八年台上字第一
    六○七號判例可按。兩造間並無代理權授與之任何書面約定，應無委任與受任之
    合致意思表示。
(三)、被上訴人公司，為家族性之夫妻組織，經營國際貿易，除上訴人為惟一之「記帳
    」會計外，別無他人處理業務，上訴人按月支薪新台幣三千元，每兩個月領取一
    次，並按年度申報綜合所得，於公司則列為薪資支出。故兩造間為僱傭關係，而
    非委任關係，更見明確。上訴人不過問銷售及採購業務，所以應記帳之銷售（出
    口）及採購（進口）等一切憑証（銷貨發票），完全由被上訴人法定代理人親自
    製作後，交上訴人登錄帳簿。但以Ｌ＼Ｃ（信用狀）出口押匯，事關商業隱密，
    上訴人無從獲知，往往未出口而預開統一發票，於向銀行押匯後，因訂單取消未
    出貨。但統一發票為按月報領，遂致依統一發票核計營業額與年度申報之實際營
    業額，即有出入。應請向稅務機關調取被上訴人八十三年度每月之統一發票明細
    表（統一發票使用辦法第廿二條），並命被上訴人提出八十三年度之營業帳冊及
    及憑証比對，不難獲知被上訴人法定代理人利用統一發票出口押匯，與實際營業
    額不符之事實。上訴人惟命是從，毫無過失可言。
(四)、向國稅局每兩個月之申報及年度申報，以及應繳稅金若干，均經被上訴人法定代
    理人親自審核決定，以其自己之名義直接提出，非如一般商號委任會計師代為簽
    証申報。依商場習慣，商人從不逃漏稅捐，但可省稅、節稅，故絕無肯以少報多
    之理。上訴人既非利益相關之股東，自無明知而短報稅負之必要。完全依偏用人
    交付之原始憑証及相關資料，記帳核算提供僱主參酌修改之後，逕自申報，請向
    中市國稅分局調取八十三年度申報表可明上訴人並無過失。
(五)、依國稅局台中市分局致原審之中區稅中市密字第八六○一五九二一號函，被上訴
    人八十三年度營利所得稅結算申報，核定及違章處分，僅「處罰鍰新台幣四萬一
    千五百元」而已，此項罰鍰，被上訴人於審核後提出申報表時，亦有過失，參照
    民法第二百十七條：「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償
    金額，或免除之。」退萬步言，上訴人縱有過失，此項罰鍰亦應免除賠償責任。
    但已判決確定，容將提再審之訴。至於該函所載即被上訴人另外請求賠償之「應
    納稅額」，及依法補繳之稅額，而非額外損失，遲延三年之久補繳，反省利息，
    其一併列入損害金額，似嫌無理，原審一併判令上訴人賠償其「應納稅額」，顯
    有偏頗。況被上訴人對國稅局承諾逕行核罰，不再計較押匯利息及費用之短報問
    題，甘願沖銷營業收入額之利益，反向上訴人請求賠償。有違誠實信用之原則。
    綜上所陳，原判認事、採証、用法，均有違誤。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
(一)、請求駁回上訴。
(二)、更審前各審及更審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
(一)、稅捐機關就營利事業所得稅結算申報事宜，有定式之申報書格式，被上訴人業庭
    呈「八十三年度營利事業所得稅結算申報書資料聯」供鈞院參酌。按前開申報書
    資料聯之第四頁有「八十三年度其他費用及製造費用明細表」欄位，上訴人代被
    上訴人申報八十三年度營利事業綜合所得稅時，於前開「其他費用」該欄位即記
    載「書報費：3600、出口費用：109105、交通費：109431」，而上訴人記載出口
    費用十萬九千一百零五元所根據之憑證，即是出口單據，而出口單據包括出口報
    單、出口結匯證實書、海運公司發票、海關費用收據等等。茲以上訴人有記載出
    口費用十萬九千一百零五元乙節，即可證明上訴人確有收到被上訴人交付與伊代
    為記帳之出口結匯證實書等出口單據。上訴人辯稱其未收到出口結匯證實書云云
    ，委無可採。
(二)、按上訴人若未漏報銷貨收入二百三十六萬九千一百十六元，及未漏報被上訴人支
    付銀行之出口押匯利息及費用一百五十六萬九千二百二十二元，則被上訴人公司
    八十三年度應納稅額為十七萬七千三百九十四元。而由於上訴人之漏報行為，致
    使被上訴人遭稅捐機關依所得稅法第七十九條第一項之規定，依同業利潤標準對
    被上訴人核定八十三年度之營業淨利為三百二十五萬一千六百零九元，並以此對
    被上訴人核定應納稅額，而對被上訴人再課徵稅額六十九萬五千四百零五元及罰
    鍰四萬一千五百元。
(三)、被上訴人原已暫繳之稅額有十一萬二千一百五十七元，加上稅捐機關再課徵之稅
    額六十九萬五千四百零五元及罰鍰四萬一千五百元，被上訴人因上訴人之漏報行
    為而合計支出八十四萬九千零六十二元（112157+695405+4500=849062）。而若
    上訴人無漏報行為，被上訴人依法應納稅額僅有十七萬七千三百九十四元（該稅
    額經財政部台灣省中區國稅局台中市分局八十九年十月二十六日中區國稅中市審
    第八九００三七八四七號函予以確認），因此，被上訴人受有六十七萬一千六百
    六十八元之損害（000000-000000=671668）。該損害是上訴人之漏報行為所造成
    ，上訴人應對被上訴人負損害賠償責任，毫無疑義。
(四)、被上訴人公司於七十九年度起至八十四年度止之會計帳務及報繳稅賦事務係委託
    上訴人處理，被上訴人並依約給付上訴人報酬。茲於八十五年四月間，被上訴人
    接獲財政部台灣省中區國稅局（以下簡稱國稅局）人員來電表示要被上訴人送八
    十三年度之相關帳冊資料至局，以供查核。因國稅局所須之相關帳冊資料均在上
    訴人處，故被上訴人迅電請上訴人將相關帳冊資料送至國稅局。詎於八十五年十
    月十四日，被上訴人又接獲國稅局人員來電稱帳冊資料尚未送至國稅局，被上訴
    人再電催請上訴人送帳冊至國稅局，上訴人於八十五年十月廿一日方將帳冊送至
    國稅局（該等事實，上訴人於第一審法院八十六年六月十六日答辯狀已自認）。
    其後，國稅局再以八十五年十月廿三日中區國稅中市審第八五００三三七七三號
    函通知被上訴人補正相關文件，該函說明項第二項第三點稱被上訴人全年度（八
    十三年度）開立發票銷售額四０、六四五、一一五元，而申報營業收入額卻僅有
    三八、二七五、九九九等語。被上訴人經查證後方知上訴人將被上訴人公司八十
    三年度每兩個月向國稅局申報營業銷售額合計為四０、六四五、一一五元，竟於
    八十三年度營利事業所得稅結算申報書上「營業收入總額」欄內僅記載為三八、
    二七五、九九九元，而短（漏）報銷貨收入二、三六九、一一六元。被上訴人另
    發現上訴人代申報被上訴人公司八十三年度營利事業綜合所得稅時，就被上訴人
    支付予銀行之出口押匯利息及費用均未申報為營業費用，而被上訴人八十三年度
    辦理銀行押匯所支出之利息及費用合計有一、五六九、二二二元，此有被上訴人
    向銀行再影印之出口結匯證實書可稽。按上訴人於八十三年度營利事業所得稅結
    算申報書上「其他費用」欄所記載之金額僅有二二二、一三六元，然被上訴人該
    年度所支出之費用並非僅有該金額。由於上訴人就銀行押匯所支出之利息及費用
    均未申報，致使被上訴人得扣抵進項金額短少一、五六九、二二二元，如此所計
    算出被上訴人八十三年度應納稅額即超出實際上應繳納之稅額。
(五)、茲依所得稅法第一百十條第一項規定，納稅義務人已依規定辦理結算申報，但對
    依規定應申報課稅之所得有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰款。
    另依同法第五條第五項第三款規定，營利事業全年課稅所得額超過十萬元以上者
    ，就其超過額課徵百分之廿五。是假設上訴人所代記帳之其他帳務均無問題，以
    短（漏）報之營業收入金額二、三六九、一一六元，應課徵之稅額為五九二、二
    七九元（0000000×25%=592,279），另國稅局就所漏稅額五九二、二七九元為零
    點捌倍之罰鍰是四七三、八二三元（592,279×0.8=473,823），合計應納稅額及
    罰鍰為一、０六六、一０二元（592,279+473,823= 1,066,102）。
(六)、惟依所得稅法第七十九條第一項規定，納稅義務人未依規定期限辦理結算申報者
    ，稽徵機關應依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額及應納稅額。查被上
    訴人公司八十三年度營業收入總額四０、六四五、一一五元，利息收入所得額三
    ０、七九五元，合計四０、六七五、九一０元。而依同業利潤標準百分之八核定
    所得額及應納稅額為三、二五四、０七三元〔（40,645,115+30,795）×8%=3,25
    4,073〕及八０三、五一八元（3,254,073×25%-10,000=803,518），併依同業利
    潤標準核定所漏營業收入二、三六九、一一六元之所得額及應納稅額一八九、五
    二九元（2,369,116×8%=189,529）及四七、三八二元（189,529×25%=47,382）
    ，而就所漏稅額為零點捌倍之罰鍰為三七、九０六元（47,382×0.8=37,906），
    合計應繳稅額及罰鍰為八四一、四二四元（803,518+37,906=841,424）。
(七)、若上訴人無前開漏報行為，被上訴人根本無庸補繳稅款及被處罰鍰，然而由於上
    訴人之漏報行為，致使被上訴人依法必須負擔前開兩種法律責任中之一種。在此
    情況下，被上訴人自是選擇應補繳之稅額及罰鍰合計總金額最少的一種。比較前
    揭兩種方式所計算出之應納稅額及罰鍰，對被上訴人公司而言，自是以第二種方
    式即依同業利潤標準核定之所得稅額及應納稅額併罰鍰為最有利，故上訴人同意
    國稅局依前揭第二種方式計算應繳納稅額及罰鍰。證人即承辦本件稅務事件之國
    稅局職員施孟莉亦到庭稱「本件依同業利率標準來算罰鍰對納稅人比較有利，本
    稅雖比較高，但罰鍰只要四、五萬元，不必罰到四、五十萬元」（鈞院八十九年
    三月三十一日筆錄）。故被上訴人係因上訴人之漏報行為，而必須被處罰鍰及補
    繳稅額之情況下，選擇損失最少的方式繳納。但若上訴人無漏報行為，被上訴人
    根本無庸補繳稅額及罰鍰。
(八)、如上訴人未短（漏）報營業收入額二、三六九、一一六元，並將押匯之利息及費
    用一、五六九、二二二元予以申報，則被上訴人公司八十三年度應納之稅額為一
    七七、三九四元（詳如起訴狀「證五」結算申報書上「稅額計算」欄「60」之計
    算，而該計算結果為正確，有財政部台灣省中區國稅局台中市分局八十九年十月
    二十六日中區國稅中市審字第八九００三七八四七號函予以確認）。但由於上訴
    人短（漏）報營業收入二、三六九、一一六元，致使被上訴人就八十三年度共繳
    稅額及罰鍰合計八四九、０六二元（即國稅局核定應再補繳之稅額六九五、四０
    五元及罰鍰四一、五００元，併被上訴人每二個月申報營利事業所得稅已暫繳之
    稅額一一二、一五七元（見起訴狀證三之結算申報書上「營業收入調節說明」欄
    「105」之記載，695,405+41,500+11 2,157=849,062），故被上訴人因上訴人之
    漏報行為所受之損害金額為六七一、六六八元（849,062-177,394=671,668）。
(九)、按受任人處理委任事務，應依委任人之指示，並與處理自己事務為同一之注意。
    其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。受任人因處理委任事務有過失，對
    於委任人應負賠償之責。此為民法第五百三十五條、第五百四十四條明文規定。
    另債務人不為完全之給付者，債權人得請求損害賠償，為民法第二百廿七條所規
    定。上訴人受被上訴人委任代為記帳及申報稅賦之事務，竟未善盡受委任處理事
    務之義務，漏未申報被上訴人支付銀行押匯之利息及費用一百五十六萬九千二百
    二十二元，及於八十三年度結算申報時短（漏）報營業收入二、三六九、一一六
    元，致使被上訴人受有金額六七一、六六八元之損害。被上訴人基於民法第五百
    四十四條及民法第二百廿七條規定之法律關係，對上訴人為本件訴訟之請求，於
    法並無不合。
(十)、上訴人辯稱伊與被上訴人間之關係是僱傭關係，而非委任關係云云，此為被上訴
    人嚴正否認。按上訴人是從事記帳之人員，伊於特定之地點經營接受他人委託為
    會計記帳之事務（即有民法第五百三十條所規定之「有承受委託處理一定事務之
    公然表示」），及上訴人是同時接受多家營利事業單位之委託代為記帳，併上訴
    人以被上訴人名義核發予伊之扣繳憑單，項目為「執行業務」，而非「薪資」（
    此有扣繳憑單可稽），故上訴人與其委託者間之法律關係是屬委任關係，應無疑
    義。
(十一)、被上訴人公司因無專業之記帳人員，故有關被上訴人公司之商業會計事務必須委
    託專門代公司行號之專業記帳人員處理，被上訴人公司七十九年度至八十四年度
    之會計帳務均由上訴人代為處理。由於依法每二個月必須申報營利事業所得稅，
    故被上訴人將營業上之進項、銷項憑證均交付與上訴人，由上訴人代為記帳及計
    算申報應繳稅額，被上訴人經上訴人通知應繳之稅額，即將金錢交付與上訴人代
    為申報、繳納。上訴人辯稱應納稅額若干，均經被上訴人法定代理人親自審核決
    定云云，顯是卸責之詞，委無可採。蓋若被上訴人之法定代理人本身懂得稅務，
    自無需再花錢委託上訴人處理稅務之必要。
(十二)、上訴人未善盡受委託處理事務之義務，於代被上訴人申報稅賦時，短（漏）申報
    營業收入二百三十六萬九千一百一十六元，及押匯之利息、費用合計一百五十六
    萬九千二百二十二元，致使被上訴人受到國稅局之罰鍰，及進項之費用因未申報
    而無法扣抵銷項金額，因而增加稅額。而被上訴人為使因上訴人未善盡義務所發
    生之損害減至最輕，乃選擇法律上所規定補繳稅額及罰鍰合計總金額最少之方式
    ，接受國稅局之罰鍰及補稅，故被上訴人絕無任何與有過失情事。
(十三)、本件被上訴人公司八十三年度之會計帳務、稅賦均是上訴人代為處理，及國稅局
    並無表示被上訴人公司所簽發之統一發票有問題，上訴人要求向稅務機關調取被
    上訴人八十三年度每月之統一發票明細表，實是多此一舉，亦無必要。另本件是
    上訴人申報八十三年度營利事業綜合所得稅時，將每二個月業已申報營業收入總
    額四０、六四五、一一五元，竟僅記載為三八、二七五、九九九元，短漏報二、
    三六九、一一六元，及上訴人漏申報被上訴人支付銀行之出口押匯利息及費用一
    、五六九、二二二元之事，容無調取統一發票明細表之必要。而上訴人信口誣指
    被上訴人假出口、真押匯，實屬不該。被上訴人本件請求因上訴人未盡受委任處
    理事務之注意義務所造成被上訴人之損害，於法毫無不合。
(十四)、被上訴人確有將出口結匯證實書交給上訴人，該事實從上訴人每二個月所申報之
    營利事業所得稅所列營業收入，亦得證實。蓋被上訴人為出口商，出口業務成交
    金額均以外幣計算，而申報營利事業所得稅時必須列載新台幣金額，其換算之匯
    率即是出口押匯時銀行所公告之匯率，亦即出口結匯證實書上「成交金額」欄之
    新台幣金額。而上訴人於代申報八十三年度營利事業所得稅時，未將出口結匯證
    實書上之利息、費用予以申報，致被上訴人所支出合計金額一、五六九、二二二
    元之出口押匯利息、費用未能扣抵，而必須支付較高之稅額。被上訴人起訴狀證
    四所附之出口結匯證實書是影印資料，出口結匯證實書之正本均在申報每二個月
    之營利事業所得稅之前，即已交給上訴人，以便上訴人代申報營業稅（依法必須
    每兩個月申報一次），否則，上訴人根本無法記載營業收入金額。另外，上訴人
    於申報八十三年度營利事業所得稅時，有申報出口費用一０九、一０五元（此為
    第一審法院向稅捐處調閱之資料），益可證明被上訴人確有交付出口交易之相關
    文件與上訴人，出口交易之相關文件中即包括有出口結匯證實書之資料。按同為
    記帳人員之證人陳梅雀於  鈞院前審亦到庭證稱出口報單、出口結匯證實書、海
    運公司發票、海關的一些費用收據及相關出口單據，慣例都是整疊裝訂交給記帳
    員等語。故被上訴人確有將出口結匯證實書交給上訴人作帳。
(十五)、鈞院前審判決記載「惟被上訴人訴訟代理人曾當庭提出向國稅局申報之資料全部
    ，其中出口結匯證實書，均為單張」等語，容有誤解。蓋被上訴人之訴訟代理人
    應上訴人訴訟代理人之要求，將八十三年度之帳冊全部提呈至法院，由於上訴人
    未代申報押匯利息、費用，故上訴人返還予被上訴人之帳冊內根本未附出口結匯
    證實書之資料（惟上訴人返還予被上訴人之全部資料中有散落之出口結匯證實書
    ）。前開判決另記載「被上訴人於原審提出之出口結匯證實書影本，亦未見有裝
    訂拆卸痕」等語，然而，被上訴人於起訴狀所附之出口結匯證實書記是影印自銀
    行之資料，自無裝訂痕跡可言。前開判決對於前列事項容有誤解。
(十六)、綜上所陳，由於上訴人之短（漏）報行為，致使被上訴人必須繳納超出被上訴人
    實際營業淨利金額以外之稅額及罰鍰，故上訴人依法應賠償被上訴人所支出之超
    出被上訴人實際營業淨利金額外之稅額及罰鍰，應無疑義。原審判決並無違誤，
    上訴人之上訴確無理由。
      理      由
一、本件被上訴人主張：伊委任上訴人處理會計及稅務，詎上訴人於申報伊八十三年
    度營利事業所得稅時，竟將應申報之年度營業收入額四千零六十四萬五千一百十
    五元，申報為三千八百二十七萬五千九百九十九元，漏報二百三十六萬九千一百
    十六元，且未申報出口押匯之利息、費用計一百五十六萬九千二百二十二元，而
    遭臺灣省中區國稅局（下稱國稅局）核定應再繳交稅額六十九萬五千四百零五元
    ，及罰鍰四萬一千五百元。如被上訴人未短（漏）報營業收入，並將前開押匯利
    息及費用予以申報，則伊八十三年度應納之稅額僅十七萬七千三百九十四元，由
    於上訴人之短（漏）報行為，致伊除原暫繳之稅額十一萬二千一百五十七元外，
    尚須補繳稅金六十九萬五千四百零五元，及罰鍰四萬一千五百元，總計應繳納八
    十四萬九千零六十二元，扣除伊實際應繳納之十七萬七千三百九十四元，計多繳
    六十七萬一千六百六十八元，應由被上訴人賠償等情，求為命被上訴人如數給付
    並加計法定遲延利息之判決。（經原審判決被上訴人勝訴後，本院前審就原判決
    命上訴人所為給付，於肆萬壹仟伍佰元及其利息部分及該部分假執行之宣告予以
    維持，上訴人不得上訴，此部分已確定。）
二、上訴人則以：兩造間為僱傭關係，非委任關係，上訴人不過問被上訴人公司銷售
    及採購業務，所以記帳之銷售（出口）及採購（進口）等一切憑證（銷貨發票）
    ，完全由被上訴人法定代理人親自製作後，交上訴人登錄帳簿，但以信用狀出口
    押匯，事關商業隱密，上訴人無從獲知，往往未出口而預開統一發票，於向押匯
    後，因訂單取銷而未出貨，但統一發票為按月報領，遂致依統一發票核計營業額
    與年度申報之實際營業額，即有出入。向國稅局每二個月之申報之營業額及年度
    結算申報，均經被上訴人法定代理人親自審核決定，自其自己之名義直接提出，
    非如一般商號委任會計師代為簽證申報。依國稅局台中市分局致原審之中區稅中
    密字第八六０一五九二一號函，被上訴人八十三年度營利事業所得稅結算申報，
    核定及違章處分，僅處罰鍰四萬一千五百元而已，被上訴人於審核後提出申報者
    時，亦有過失，法院得減輕賠償或免除之等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張之事實，業據其提出國稅局臺中市分局函、課稅資料歸戶清單、上
    訴人填具之結算申報書、被上訴人填具之結算申報書、出口結匯證實書、中區國
    稅局處分書、稅額繳款書及罰鍰繳款書等影本為證，並經原審依職權向國稅局臺
    中市分局函調被上訴人公司八十三年度營利事業所得稅結算申報、核定及違章處
    分書等文件查核屬實，而被上訴人公司八十三年度營利事業所得稅結算申報經核
    定應納稅額為八十一萬零六百零一元，扣除尚未抵繳之扣繳稅額三千零三十九元
    、暫繳稅額十一萬二千一百五十七元，結算申報自繳稅額零元，其應補徵稅額為
    六十九萬五千四百零五元，且其公司確經查獲短報所得額，逃漏營利事業所得稅
    五萬一千九百四十二元，處罰鍰四萬一千五百元等情，亦有國稅局臺中市分局八
    十六年五月十七日覆函足憑，參以上訴人於原審八十六年六月十六日答辯狀內亦
    自承其在八十五年十月二十一日將帳冊送至至國稅局時，亦曾表達欲補正錯誤金
    額及訂正帳目之意等情，顯見上訴人代被上訴人公司為八十三年度營利事業所得
    稅結算申報時，就其申報金額及帳目，確有誤載情事，否則其何須向國稅局表達
    欲補正錯誤金額及訂正帳目之意？而被上訴人前揭主張堪信為實在。
四、上訴人抗辯被上訴人並未將押匯利息及費用之單據交付與伊，伊無從申報，自無
    過失等語，惟查上訴人迭次陳稱第一審法院向臺灣省中區國稅局臺中市分局函調
    之上訴人八十三年度營利事業所得稅申報資料，其中八十三年度營業成本明細表
    第三十二欄之「其他費用」，被上訴人記載之「出口費用」為十萬九千一百零五
    元，該「出口費用」之支出憑證即為銀行出具之「出口結匯證實書」，觀之該項
    申報資料，可證確有將「出口結匯證實書」交付被上訴人（見一審卷第八十四頁
    及九十七頁）。證人秦筱玲亦證稱上訴人有交付是項資料與被上訴人（見原審卷
    第八十八頁）。否則被上訴人依何記載前開「出口費用」？所辯即不足採。
五、依國稅局臺中市分局八十五年十月二十三日函及上訴人代為填具之結算申報書內
    容可知，經國稅局查核被上訴人公司八十三年度營利事業所得稅申報內容及所提
    供帳簿文據結果，發現被上訴人公司全年度開立發票銷售額為四千零六十四萬五
    千一百一十五元，上訴人卻於被上訴人公司八十三年度營利事業所得稅結算申報
    書上「營業收入總額」欄記載為三千八百二十七萬五千九百九十九元，可見上訴
    人於代被上訴人公司為結算申報時確有短（漏）報被上訴人公司之銷貨收入達二
    百三十六萬九千一百一十六元之情事。上訴人雖以所報營業收入總額有減掉銷貨
    退回及銷貨折讓部分云云，惟據審核本件被上訴人公司營利事業所得稅申報之國
    稅局台中市分局之稅務員施孟莉於本院證稱：退回、折讓有單獨欄位，應先列出
    總額再扣掉退回折讓，但本件上訴人所為申報是連總額都短報等情（見本院卷第
    一二一頁），足見上訴人代被上訴人申報方式，顯然錯誤，其應將全年開立之發
    票銷售額列計為營業總額，如有退回折讓致與實際營業額不符之情形，應向被上
    訴人查明釐清，並在退回折讓欄位依式申報，此為依其專業應為之行為，從而可
    見上訴人受被上訴人公司委任代為八十三年度營利事業所得稅結算申報時，就被
    上訴人公司之銀行押匯利息及費用之漏未申報暨短（漏）報被上訴人公司之銷貨
    收入達二百三十六萬九千一百一十六元等行為，均有過失之情，應堪認定。至統
    一發票總額與實際營業額是否相符，此為上訴人代為結算申報時，即應為被上訴
    人釐清列報，故二者是否相符，於上訴人應負之責任並無影響，是上訴人聲請向
    稅捐機關調八十三年度統一發票明細表查明二者是否相符，核無必要。
六、至上訴人雖抗辯稱：上訴人與被上訴人公司之委任關係終止於八十四年底，被上
    訴人公司自應於委任終止後攜回帳冊核對，適時提出更正錯誤，豈可將責任完全
    推給上訴人云云，然查本件被上訴人係在發生短漏報銷貨收入事件後，方與上訴
    人終止委託記帳契約關係等情，已據被上訴人陳述甚明，則待被上訴人終止委任
    關係攜回帳冊核對之時，被上訴人公司之銀行押匯利息及費用暨被上訴人公司之
    銷貨收入均已遭國稅局認定有短（漏）報之情事，彼時被上訴人實已無提出更正
    錯誤之可能，況依一般委託記帳之常情，委託人通常均將各項憑證及申報書類存
    放於受託人處，即全權委由受託人處理，委託人鮮有申報稅賦之專業知識，依此
    被上訴人於申報過程中不僅無檢驗核對之可能，其甚且無此專業能力，則被上訴
    人於此即無與有過失之問題，從而上訴人以前揭情詞為辯，自無可採。
七、上訴人另抗辯稱：本件被上訴人主張之應納稅額為一十七萬七千元，其計算方式
    應由被上訴人詳為說明及證明其內容為真正云云，然依卷附兩造所填具之結算申
    報書內容可知，被上訴人填具之結算申報書上各欄之數字，除營業收入總額欄與
    其他費用欄外，其他均與上訴人代為之申報書所載相同，而前開營業收入總額數
    字核與卷附國稅局臺中市分局課稅資料歸戶清單上所載數據一致，另其他費用部
    分亦係被上訴人合計其提出之卷附全部出口結匯證實書之利息、費用而得，至被
    上訴人所計算之應納稅額十七萬七千三百九十四元，即依前開申報書內各欄數據
    ，再依申報書內載之稅額計算式所計算得者，核其所用結算申報書之計算方式與
    上訴人代被上訴人申報所記載之結算申報書內計算式相同，該計算式既係國稅局
    根據相關稅賦法令規定所列出之方程式，其正確性即無可疑，應無證明之問題，
    是上訴人執此抗辯，亦無足採。
八、按僱傭之受僱人須為僱用人服勞務，委任之受任人為委任人處理事務，亦須給付
    勞務，故均屬於勞務契約，基此觀點，二者相同。所不同者：(一)在僱傭係以給付
    勞務之自體，為契約之目的；而在委任則以處理事務為契約之目的，其給付勞務
    不過為一種手段。(二)受僱人之服勞務，須絕對聽從僱用人之指示，自己無獨立裁
    量之權；而受任人之處理委任事務，雖亦須依委任人之指示（民法五三五條），
    但有時亦有獨立裁量權（民法五三六條）。(三)僱傭契約必為有償契約；而委任契
    約則以無償為原則，有償為例外，故二者有別。不過某一契約究為僱傭，抑為委
    任，發生疑義時，應解為委任為妥（史尚寬著：債各三六五頁。鄭玉波著債編各
    論下冊第四一九頁參照）。本件上訴人為被上訴人記帳及報稅，並非單純提供勞
    務，尚包括上訴人之專門知識及判斷，且係以處理事務為目的，且上訴人於本院
    自認替被上訴人記帳，每個月被上訴人支付三千元服務費用，其先後用「湍甲」
    、「諺覬」為會計事務所名義，自己經營（見本院卷第三十三頁），上訴人既是
    從事記帳之人員，於特定之地點經營接受他人委託為會計記帳之事務，即有民法
    第五百三十條所規定之「有承受委託處理一定事務之公然表示」，及上訴人是同
    時接受多家營利事業單位之委託代為記帳，以及上訴人以被上訴人名義出具予上
    訴人之扣繳憑單，項目為「執行業務」，而非「薪資」，此有扣繳憑單可稽，且
    據審核本件被上訴人公司營利事業所得稅申報之國稅局台中市分局之稅務員施孟
    莉於本院證稱：在現行稅務代理人制度尚未建立前，能代理申報或簽證申報僅有
    會計師，實際現在很多都是委託記帳業者記帳及申報，只要不是會計師簽證，絕
    對是以公司自己名義申報，但實質都是事務所在申報，其審查作業習慣都會留下
    聯絡人之電話，本件也留事務所電話（見本院第一０六頁），故上訴人與其委託
    者間之法律關係是屬委任關係，應無疑義，上訴人辯稱為僱傭一節，尚非可採。
九、按受任人處理委任事務，應依委任人之指示，並與處理自己事務為同一之注意，
    其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。受任人因處理委任事務有過失，對
    於委任人應負賠償之責。此為民法第第五百三十五條及第五百四十四條分別定有
    明文。又按債務人不為完全之給付者，債權人得請求損害賠償，此亦為民法第二
    百二十七條所明定。查上訴人受被上訴人委託記帳及申報稅賦之事務，並收取報
    酬，竟未善盡受委任處理事務之義務，於代被上訴人公司為八十三年度營利事業
    所得稅結算申報時，就被上訴人公司之銀行押匯利息及費用暨被上訴人公司之銷
    貨收入均有短（漏）報之情事，致使被上訴人受有遭國稅局處逃漏稅罰鍰之損害
    ，就此上訴人即難辭過失之咎。又依前所述，被上訴人公司既遭國稅局認定有逃
    漏稅之事實，而依所得稅法第一百一十條第一項規定：「納稅義務人已依規定辦
    理結算申報，但對依規定應申報課稅之所得額有漏報或短報情事者，處以所漏報
    額兩倍以下之罰款。」另依同法第五條第五項第三款規定：「營利事業所得稅起
    徵額、課稅級距及累進稅率如左: 超過十萬元以上者，就其超過額課徵百分之二
    十五。」是設若上訴人所代記帳之其他帳務均無問題，以短（漏）報之營業收入
    金額二百三十六萬九千一百一十六元，應課徵之稅額為五十九萬二千二百七十九
    (即0000000乘以百分之二十五)元，另國稅局就上開所漏稅額為零點八倍
    之罰鍰計為四十七萬三千八百二十三（即五九二二七九乘以零點八）元，是以此
    方式計算之應納稅額及罰鍰為一百零六萬六千一百零二元。惟依所得稅法第七十
    九條第一項規定：「納稅義務人未依規定期限：：逾限仍未辦理結算申報者，稽
    徵機關應依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額及應納稅額：：。」，查
    原告公司八十三年度之營業收入總額四千零六十四萬五千一百一十五元，利息收
    入所得額三萬零七百九十五元，合計四千零六十七萬五千九百一十元，而依同業
    利潤標準百分之八核定所得額及應納稅額為三百二十五萬四千零七十三元及八十
    萬三千五百一十八（即0000000乘以百分之二十五再減一００００）元，
    併依同業利潤標準核定所漏營業收入金額二百三十六萬九千一百一十六元之所得
    額及應納稅額為十八萬九千五百二十九元及四萬七千三百八十二（即一八九五二
    九乘以百分之二十五）元，而就所漏稅額為零點八倍之罰鍰計三萬七千九百零六
    （即四七三八二乘以零點八）元，故以此方式所計算之應納稅額及罰鍰為八十四
    萬一千四百二十四元。按比較前揭兩種方式所計算出之應納稅額及罰鍰，對被上
    訴人公司而言，自是以第二種方式即依同業利潤標準核定之所得額及應納稅額併
    罰鍰最為有利，故被上訴人公司同意國稅局依前揭第二種方式計算應繳納稅額及
    罰鍰，接受裁罰，自屬有據。又如上訴人未短（漏）報營業收入額二百三十六萬
    九千一百一十六元，並將前開押匯利息及費用計一百五十六萬九千二百二十二元
    予以申報，則依卷附被上訴人所列結算申報書計算式計算被上訴人公司八十三年
    度應納之稅額為十七萬七千三百九十四（749,576x25%-10,000=177,394）元，此
    有國稅局台中市分局八十九年十月二十六日中區國稅中市審字第八九００三七八
    四七號函可據（見本院卷第一五五、一五六頁），準此上訴人由於上訴人之短（
    漏）報行為，致使被上訴人除前已暫繳之稅額十一萬二千一百五十七元外，依國
    稅局核定應再繳稅額六十九萬五千四百零五元及罰鍰四萬一千五百元，亦即被上
    訴人總計繳納稅額及罰鍰為八十四萬九千零六十二元，如扣除前述被上訴人公司
    八十三年度應納之稅額為十七萬七千三百九十四元，可知被上訴人多繳之金額為
    六十七萬一千六百六十八元，此應為被上訴人所受之損害金額。上訴人抗辯其若
    須負責，亦當以逕行核定後之罰款金額四萬一千五百元為損失基準云云，即非可
    採。又被上訴人多繳之金額均係因上訴人過失所致，其主張過失相抵，自屬無據
    。
十、綜上所述，上訴人受被上訴人委託記帳及申報稅賦之事務申報書短（漏）報營業
    收入，致使被上訴人受有金額六十七萬一千六百六十八元之損害，則上訴人依民
    法第五百四十四條及二百二十七條規定之法律關係，請求上訴人賠償其損害，自
    屬有據。從而，被上訴人請求上訴人應給付被上訴人陸拾柒萬壹仟陸佰陸拾捌元
    及自起訴狀繕本送達上訴人之翌日（即八十六年二月二十日）起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審為被上訴人勝訴之判決，
    併依兩造聲請酌定擔保金額為假執行及免假執行之宣告，核無違誤，上訴人仍執
    前詞指摘原判決不當，求為廢棄，為無理由，應予駁回。
十一、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均於判決結果不生影響，爰不一一
      贅述，附此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年    一    月      二          日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年    一    月      九          日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
