【裁判字號】    89,聲,879
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第八七九號
    聲  請  人  臺灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人聲請免除繼續執行強制工作案件，聲請強制工作免予繼續執行
，本院裁如左：
      主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
      理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國八十七年十一月十日，判處有期徒刑貳年
，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行，先送勞動場所執行
強制工作，已滿一年六月，茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼
續執行前項處分及執行其刑之必要，檢具事證，聲請免其處分及其刑之執行前來，本
院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年     一       月    二      日
                             臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                     審判長法  官  陳  紀  綱
                                           法  官  陳  登  源
                                           法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                           書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十       年     一       月    三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
