【裁判字號】    89,上訴,1026
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一二六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  王錦昌
右上訴人即被告等因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、甲○○羈押期間，均自中華民國九十年一月二日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例等罪，有事實足
認為有逃亡之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，罪嫌重大，非予羈押，
顯難進行審判，執行羈押。至民國九十年一月一日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行
羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，均應予延長羈押期間貳月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
