【裁判字號】    89,訴,107
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度訴字第一０七號
      原         告    富常企業有限公司
      法定 代 理 人    甲  .
      原         告    富浯企業有限公司
      法定 代 理 人    乙  .
      共同訴訟代理人   蕭  慶  賢  律師
      複  代  理 人    丙  ○.
      被         告    丁  ○.
右原告與戊○○間侵權行為損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
      主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百四十六條第一項規定，訴之追加除合於第二百五十六條第一
    項第二款至第六款情形外，在第二審非經他造同意，不得為之。
二、本件原告就其在本院刑事庭對被告丁○○提起之附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁
    定駁回，於其他被告移送民事庭之獨立民事訴訟中，復追加被告丁○○為被告，
    未經其他被告及丁○○同意，又不合於民事訴訟法第二百五十六條第一項第二款
    至第六款情形，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
