【裁判字號】    89,聲再,321
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第三二一號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
      再審聲請人
      即受判決人  乙○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第二○二二號中華民國八十九年
十一月十五日確定判決（臺灣台中地方法院八十八年度訴字第一一四七號、臺灣台中
地方法院檢察署八十七年度偵字第二○七四九號、第二四七九六號，併辦案號：八十
八年度偵字第一六七九七號、第一八八五四號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○、乙○○等因詐欺案件，經本院以八十
    九年度上易字第二○二二號判刑確定在案，玆因重要證據漏未審酌，分述如下：
（一）聲請人係於民國（下同）八十七年六月九日辦理敦億公司設立登記，原判決認
      為甲○○自八十六年十二月間起在台北市○○路○段二六七號九樓其所設立之
      敦億公司處，偽設香港亞士多公司台北辦事處云云，惟查八十六年十二月間敦
      億公司尚未設立，且甲○○並非亞士多公司在台負責人，有亞士多公司之香港
      註冊證可稽，該註冊證記載亞士多公司負責人為ＪＯＨＮＰＥＮＧ，並非甲○
      ○，原審判決認甲○○係亞士多公司在台負責人，顯有違誤。
（二）潘秋宜因侵占等案件，經本院另以八十七年上易字第九二八號判決，所認定其
      侵占之事實，均係其個人與被害人客戶之金錢往來，與聲請人甲○○、乙○○
      均無關，有該案卷宗可查。
（三）本件被害人洪清隆等人，均供述與聲請人等並不認識，投資之款項均依據潘秋
      宜之指示，或匯入香港匯豐銀行亞士多公司帳戶，或交現金給潘秋宜，或匯入
      潘秋宜之子翁仕轅帳戶，被害人委託交易及匯入款項無任何一人係聲請人等所
      介紹、招攬或由聲請人等與之簽約，或將款項直接交給聲請人等，本件均與聲
      請人等無涉。
（四）潘秋宜經被害人催討投資款時，潘秋宜亦以其個人與被害人和解，顯見邀約被
      害人投資外匯買賣，係潘秋宜個人行為，而與聲請人等無關
（五）聲請人乙○○於八十七年七月十七日依潘秋宜之指示匯款八十七萬元給曾莉婷
      ，匯款八萬元給翁仕轅、匯款五十萬元給陳國良，於八十七年七月二十四日匯
      款五十八萬元給林中興，業據被害人洪清隆等人供述明確，原審認定八十七年
      二月間潘秋宜即以瑣事繁忙及遭調查單位調查為由拒絕出金之情形，迄同年五
      月間，楊耀幀等人因多次要求出金未果，始知受騙之認定即有錯誤。
（六）本件係潘秋宜個人行為，原審竟依潘秋宜之指述，及被害人林照月聽聞潘秋宜
      一面之詞，自行揣測聲請人甲○○參與其事，而論聲請人等之犯行，即有未當
      ，原審對上開重要證據漏未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十條聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條聲請再審，其所謂發見確實之新證
    據，係指就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原
    確定之判決而言，至於漏未審酌之證據，必須該證據確為真實，而足以據以認定
    受判決人應受無罪或免訴或輕於原審所認定之罪名而後可，否則不足以推翻原審
    所認之罪名，即與聲請再審之要件不合。經查：
（一）聲請人甲○○既係偽設香港亞士多公司台北辦事處，則與該香港亞士多公司登
      記之負責人為何人，即無關係，與甲○○何時設立之敦億公司亦應無涉。
（二）潘秋宜另案侵占案件，經本院以八十七年度上易字第九二八號判刑在案，該判
      決書認潘秋宜向被害人楊耀幀詐欺部分，與該侵占案件非裁判上一罪之連續犯
      關係，不得併予審究，應由公訴人就此部分另為處理，有該判決書可稽，因此
      該侵占案之判決，不能據以認定聲請人等無涉本件犯行。
（三）本件被害人洪清隆等人與聲請人等不相識，投資非聲請人所介紹、招攬或由聲
      請人等與之簽約，或將款項直接交給聲請人等，而均依據潘秋宜之指示辦理等
      情，惟聲請人等有本件之犯行，業據潘秋宜、共犯張慶餘、告訴人林照月、林
      中興供述屬實，且原判決已明本件犯行係由潘秋宜直接與客戶接觸，聲請人
      等均在幕後之理由，因此不能以被害人等未直接與聲請人等接觸，而採為有利
      於聲請人等之認定。
（四）潘秋宜以個人與被害人和解，亦不能據以認定本件犯行與聲請人等無涉。
（五）被害人等雖指述於八十七年五月間始知被聲請人所騙云云，縱使聲請人乙○○
      於八十七年七月間有匯款給曾莉婷等人，亦不能據此認定聲請人等無此犯行。
（六）綜上所述，聲請意旨所列之證據，均非屬毋須經調查程序，顯然可認為足以動
      搖原確定之判決之證據，核與聲請再審之要件不合，再審之聲請為無理由，應
      予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十       年      一     月      二      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    九十       年      一     月      三      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
