【裁判字號】    90,上訴,477
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            九十年度上訴字第四七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度訴字第三五二號，
中華民國九十年一月二日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年
度偵字第二四五六號及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官移送併辦八十九年度偵字第五
五○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月十五日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，茲
竟遲至同年二月十九日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上
之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文
。
中      華      民      國      九十     年       四      月     十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十     年       四      月     十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
