【裁判字號】    90,聲再,22
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第二二號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右受判決人因竊盜案件，經本院於中華民國九十年一月二日以八十九年度上易字第二
四二六號，判決確定，提起再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、再審聲請意旨略以：聲請人甲○○因竊盜案件，經本院以八十六年度上易字第二
    四二六號判處有期徒刑拾月確定，茲以第一、二審法院確定判決未審查陳金海之
    子結婚劉秋桂為食喜酒紅包一千元，又聲請人於八十九年三月二十六日上午九時
    三十分由警員林常德帶到三田派出所，至十時發生紅包記帳爭執時間，證人翁靖
    棋在地檢署證稱聲請人有流鼻血，其判決理由欄內事實認定諸多違誤，而重要證
    人陳金海、劉秋桂、翁靖棋、林常德尚未傳喚到案查證，爰依刑事訴訟法第四百
    二十一條規定聲請再審等情。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌者，必須該證據足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌，始得聲請再審。經查原判決對告訴人陳金海、證人即
    警員林常德、證人翁靖棋、陳正吉、陸英河所述，均已加審酌，並於判決理由中
    敘明採證之理由，又原審判決對於證人劉秋桂毋庸傳訊，亦已敘明理由，因此聲
    請意旨以證人陳金海、翁靖棋、林常德尚未傳喚到案云云，即有不實，原判決對
    於前揭證人之證詞及毋庸傳喚之理由，原判決既已加以審酌，即非足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌，核與聲請再審之要件即有不合，其再審之聲請為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
