【裁判字號】    89,易,2377
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二三七七號
    被      告  甲○○
    具  保  人  楊合力
右列具保人因被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
楊合力應繳納保證金新臺幣伍萬元，並沒入之。
    理  由
一、本件具保人楊合力因被告甲○○詐欺案件，經台灣台南地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新臺幣五萬元，出具保證書，已將被告釋放。
二、茲因被告逃匿，自應命該具保人繳納上開指定之保證金額，並沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
