【裁判字號】    89,易,2933
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林樹根
                洪茂松
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一三四五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為新營市漁市場秤魚工，與乙○○有同事關係，甲○○意圖為自己不法之
    所有，於民國八十九年十月二日凌晨零時二十六分，持在地上拾獲他人棄置之小
    鐵釘一支（長約三公分），潛入台南縣新營市○○路一五九號二樓總經理乙○○
    辦公室內，以所持之小鐵釘撬開已上鎖之抽屜（毀損部分未據告訴），竊取乙○
    ○所有置於抽屜內之現鈔美金二百二十八元（二十元紙幣一張、十元紙幣十四張
    、五元紙幣二張、一元紙幣五十八張）、日幣五萬五千元（一萬元紙幣四張、五
    千元紙幣二張、一千元紙幣五張），得手後將贓物置於其住宅鞋櫃內。乙○○於
    監視錄影帶中發現報警，同日經警方人員在甲○○住宅查獲上開贓物（已發還被
    害人乙○○）。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並
    有扣押書、贓物認領保管單各一紙，現場照片二幀在卷可憑。被告自白核與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所竊取之物品價值、犯罪後坦承犯行態度良好、已有悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另查被告並無科刑之犯罪前科，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷足憑，被告經此科刑之偵審教訓後，當知所警惕，應無再犯之虞，且與被害人
    乙○○達成民事和解，向被害人道歉，被害人表示不再追究，此有和解書一紙在
    卷足憑，本院認為被告為所受之前開如主文所示之宣告刑，以暫不執行為適當，
    爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      一      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      一      月      二      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
