【裁判字號】    89,訴,1388
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃榮坤
右列被告甲○○因竊盜等案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被告犯常
業竊盜罪及妨害公務罪嫌疑重大，駕車銷贓途中為警示意停車受檢，加速逃逸，沿途
蛇行企圖衝撞，阻擾警員攔截，經警射擊輪胎致不能行駛後，下車逃逸，始由警於距
離下車地點約五十公尺遠之稻田水溝內逮捕，有事實足認有逃亡之虞；又有多次竊盜
前科，於八十八年二月二十三日始執行完畢，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，
本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第五款情
事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件
聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      一        月      二        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十      年      一        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
