【裁判字號】    89,婚,507
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第五○七號
    原      告  甲○○○
                            身.
    訴訟代理人  周進田  律師
    被      告  乙○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)原告甲○○○與被告乙○○於民國六十一年五月一日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，有戶籍謄本為憑。詎被告竟於七十五年間無故離家在外迄今，已達十四年，均
    不支付家庭生活費用，置原告母子生活於不顧，顯然惡意遺棄。又最近原告申請
    戶籍謄本時，發現被告離家在外竟係與其他女人同居，且生有徐婉茹、徐家豪二
    子，並經被告辦理認領，此有被告之戶籍謄本可稽，被告顯有與人通姦之事實。
(二)爰依民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚。
三、證據：提出原告及被告戶籍謄本各一份，並聲請傳訊證人連姿雲、連勇勝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請函台南縣柳營鄉戶政事務所查被告認領徐婉茹、徐家豪依據。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法姿第三百八十六條各
    款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告乙○○於六十一年五月一日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎
    被告於七十五年間無故離家在外迄今，已達十四年，不支付家庭生活費用，置原
    告母子生活於不顧。又最近原告申請戶籍謄本時，發現被告離家在外竟係與其他
    女人同居，且生有徐婉茹、徐家豪二子女，並經被告辦理認領，被告顯有與人通
    姦之事實等語。業據原告陳明在卷，並提出原告及被告戶籍謄本各一份為證。又
    證人連姿雲、連勇勝  (兩造所生次女及長子)證稱：於七十五年間父親就離家了
    ，是何原因不清楚，父親缺錢時才會回來，回家不曾過夜，都是很久才回來一次
    ，父親沒有拿錢養家，生活費都是母親在處理等情。再被告與訴外人徐美雲於七
    十六年七月十一日及七十七年九月十四日生有徐婉茹、徐家豪二人，經被告以生
    父身分於八十三年八月二十三日認領，亦經本院依聲請函台南縣柳營鄉戶政事務
    所查明，並有該戶政事務所八十九年十一月二十日八九南縣柳戶字第一三八二號
    函檢附認領登記申請書二紙可憑。可認原告主張為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項之立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原
    因過於嚴格，故增列第二項，是夫妻之一方之事由雖不備同條第一項所列各款之
    要件，只須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁
    判離婚之列。經查：被告於六十一年五月一日與原告結婚，婚姻關係存續中，竟
    於七十五年間無故離家達十四年之久，未支付家庭生活費用，離家後復與訴外人
    徐美雲生有徐婉茹、徐家豪二子女，已如前述。則被告對原告之誠摯基礎顯已動
    搖，且危及婚姻關係之維繫，復原告堅決請求判決離婚，夫妻之互信、互諒及真
    誠已失，雙方婚姻難以繼續維持，而此事由應歸責被告所致。從而原告依民法第
    一千零五十二條第二項請求判決離婚，依法尚無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    一      月    二        日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    一      月    二        日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
