【裁判字號】    89,訴,1143
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一四三號
    聲 請 人  甲○○
    即 被 告
右列被告甲○○因偽造有價證券等案件，聲請人即被告以現罹疾病，非保外治療顯難
痊癒為由聲請具保停止被告之羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一款情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然
存在，不能因具保而消滅，且其所罹疾病並無保外治療顯難痊癒之情狀，有台灣台南
看守所於民國八十九年十一月二十四日所發南所京衛字第一七六○號函覆在卷可查，
本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      一      月      二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      一      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
