【裁判字號】    89,易,2720
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四一二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○毀損等案件，公訴人認係觸犯刑法
    第三百零六條第一項無故侵入住宅罪及第三百五十四條毀損罪，依同法第三百零
    八條、第三百五十七條之規定，均係告訴乃論之罪。茲經告訴人前來請求撤回告
    訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國       九十       年       一       月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國       九十       年       一       月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
