【裁判字號】    89,訴,2420
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四二○號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            身.
                乙○        住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年五月二十一日起至清償日止
，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年六月二十二日起至民國八十九
年十二月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月二十二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○邀同被告乙○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年一月二
          十一日向原告借得新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十九年一
          月二十一日起至九十年一月二十一日止，利息則按原告銀行基本放款利率
          減碼年息百分之一點六五機動調整按月計付，若逾期付息，即喪失期限利
          益；上開借款若逾期付息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，
          加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十
          之違約金，此有借據一張為憑。
    （二）詎被告丁○○上開借款自八十九年五月二十一日起未為清償，尚欠本金一
          百萬元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告乙○為該債務之
          連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給付利息及違約金。
  三、證據：提出借據一紙、傳票二張、授信約定書二張、查詢單一張及戶籍謄本一
      件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、傳票二張、授信約定書二
    張、查詢單一張為證，自堪信原告之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由主債務人即被告丁○○與連帶保證人即被告乙○書
    立之借據約定：借款金額一百萬元，借款期間自八十九年一月二十一日起至九十
    年一月二十一日止，利息則按原告銀行基本放款利率減碼年息百分之一點六五機
    動調整按月計付，如逾期付息，即視為全部到期；且上開借款若未按期清償本息
    時，除按本借款利率給付遲延利息外，並應自逾期之日起，其逾期在六個月以內
    償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利
    率百分之二十加付違約金。本件主債務人即被告丁○○向原告借得本件款項後，
    既自八十九年五月二十一日起即未依約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件
    債務全部到期；而被告乙○既為被告丁○○之連帶保證人，被告丁○○就本件借
    款尚欠原告銀行一百萬元，及自八十九年五月二十一日起之利息與自八十九年六
    月二十二日起之違約金未清償，從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
