【裁判字號】    89,訴,1302
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○二號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    蘇新竹  律師
    被      告    勞工保險局  設台北市○○○路○段四號
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    林志龍  律師
    複  代理人    莊孝襄  律師
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：求為判決：
一、聲明：
(一)鈞院八十八年度執字第二三二三六號因給付借款強制執行事件，就原告所有機器
    設備陸峰包裝機四台，俞昇包裝機一台，薄片線機器一組，哈士線機器二組，鳳
    梨酥包餡機一台，鳳梨酥旋轉爐三台，發電機一台，所為查封之強制執行程序應
    予撤銷。
(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一)按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條第一項定有明文。
(二)原告所有之陸峰包裝機四台，俞昇包裝機一台，薄片線機器一組，哈士線機器二
    組，鳳梨酥包餡機一台，鳳梨酥旋轉爐三台，發電機一台，機器設備，業經民國
    八十八年三月二十五日青溪食品股份有限公司  (以下簡稱青溪公司)股東會議決
    議全數通過，機器設備產權讓售予原告，並於台南地方法院公證處以八十八年度
    認字第一一三七四號作成機器買賣契約之認證，買賣契約第三條原告與青溪公司
    就買賣標的機器設備全部，已經於八十八年三月二十五日逐件驗對點交。八十八
    年四月二十七日青溪公司與原告於台南地方法院公證處以八十八年度公字第一一
    二二二號作成機器租賃契約之公證，以上均有原告向法院提出之明確證物為據。
    再者，被告請求傳訊之證人青溪公司董事長鄭敏雄於八十九年九月五日庭訊確認
    公證、認證書及買賣契約、租約上之簽名確係其當場簽名無訛，依公證法第十七
    條公證人不得就違反法令事項及無效之法律行為，作成公證書。公證法第三十條
    公證人應將作成之公證書，向在場人朗讀，或使其閱覽，經請求人或代理人承認
    無誤後，記明其事由，足證原告提出證物之真正，況且於每一機器上均明確標示
    貼有原告為機器所有人（「本機器設備所有人丙○○先生依據台南地方法院公字
    第一一二二二號由青溪食品有限公司承租」），以昭明示，是以被告請求執行查
    封，顯係無理。按民法第七百六十一條第二項讓與動產物權，而讓與人仍繼續占
    有動產者，讓與人與受讓人間，得訂立契約，使受讓人因此取得間接占有，以代
    交付。準此足見，原告確已合法取得動產物權，殆無疑義。青溪公司向原告租賃
    機器設備乙事及雙方已終止租約等，均為指封人被告甲○○明知，眾目昭彰，豈
    容淆人。顯然被告聲請強制執行查封原告所有機械設備是錯誤、無據。
(三)被告明知青溪公司已人去樓空不知去向，而機器設備為原告所有，卻於八十八年
    十二月九日被告甲○○二度利用深夜夥同案外人吳明哲先生潛入竊搬機器設備，
    由原告會同警方歸仁派出所警員戴俊得逮獲，被告若非知道原告為機器設備之所
    有人，豈容已搬上卡車之機器回歸原位，並懇求原告不要追究，其利用原告所有
    機器待價而估之空置期進行強制執行程序，故被告之查封執行顯然無理。再者，
    因抵償債務而不得已購置之機器設備原本運轉狀況良好，經被告拆卸分解搬遷後
    ，以破銅爛鐵或零件鑑定估價而主張租金價金不成比例，顯有違常理，本末倒置
    ，蓋機器設備完整性之使用附加價值與不完整性者，在價值差距上相去甚遠。八
    十九年十一月七日之訊問是分十多次段落之答問，筆錄之製作可能因時間倉促，
    致記載連貫上脫離原告陳述之原意，由筆錄記載之文詞連貫上詞不達意即可窺知
    是匆忙中之失誤。被告引用大作文章，不循正軌負舉證責任，顯然不當。
(四)再者，青溪公司違約及積欠二期以上之租金未付，原告確已向青溪公司行終止租
    約。原告因機器龐大搬遷費時及防止機器未運轉而發生鈍化現象，始同意青溪公
    司因資金短缺之延緩給付。然未料青溪公司違約，逕行將部份機器遷移，於八十
    八年十月二十七日原告以台南南門路郵局一三三號存證信函及台南第十二支局一
    ０二號存證信函告知違約及要求給付租金回復原狀，並面告終止租約。被告之臆
    測，顯然不明事理。
(五)依民事訴訟法第二百七十七條及注意事項第三十三條，當事人間舉證責任分配之
    原則，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，如該當事人不能
    盡舉證責任者，即不得認其主張事實為真實。再參見最高法院四十七年台上字第
    二九號判例，被告主張表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，則被告應負舉
    證之責。被告斷章取義迴避原告買賣契約之真正卻以臆測之事強詞奪理，顯為無
    據。被告引用六十四年台上字第四二四號判例與事實不符，顯為不當。
(六)綜前所述，原告與被告並無債務債權關係，而查封之機器設備為原告所有，則被
    告聲請強制執行查封顯係錯誤。為此請求鈞院為對於執行標的物宣告不得為強制
    執行，並依強制執行法第十五條之規定，賜予判決如訴之聲明，俾保權益。
三、證據：提出訴外人青溪公司八十八年三月二十五日股東會議決議一份、買賣契約
    書一份、租賃契約書一份、本院八十八年度認字第一一三七四號認證書及八十八
    年度公字第一一二二二號公證書各一紙
乙、被告方面：
壹、甲○○部分：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)原告於其民事聲明異議狀中稱該批機器設備為原告所有而「租賃」於青溪公司；
    惟青溪公司吳明哲於其寄發與原告之台南歸仁郵局第二六０號存證信函中表明其
    將青溪公司之機器設備私自「買賣」於丙○○。查若該批機器為原告所有並租賃
    於青溪公司，何來又將該批機器買回之理？如此可證原告與青溪公司間實有通謀
    虛偽之意思表示，以規避該強制執行。
(二)原告與青溪公司於上述強制執行事件後，以通謀虛偽表示該批機器為原告所有並
    租賃於青溪公司，並經法院公證，意圖規避該強制執行。惟公證事件屬非訟事件
    性質，並非公證之行為一定有效，亦有通謀虛偽之公證者。最高法院二十九年上
    字第一０八號判例「契據於投稅時經公署蓋有公印，不過為完納契稅之表示，該
    契據不因此而變為公文書」、八十六年台上字第八一二號判決「民事訴訟法上所
    謂之公文書與私文書，係依其製作人而為區別。凡機關或公務員，按其職務，依
    照法令方式所製作之文書，謂之公文書。有公務員之資格而非在法定規定之權限
    內所作成之文書，或有權限而未照法令規定之程序所作成之文書，均無公文書之
    效力。至非公文書之文書即為私文書，私文書雖經機關證明或認可，仍不失為私
    文書之性質」，故應非當然有實質證據力，參照最高法院二十二年上字第二五三
    六號判例「當事人提出之私文書，必先證其真正，始有形式上之證據力，更須其
    內容與待證適時有關，且屬可信者，始有實質上之證據力」。故原告應舉證該租
    賃契約為真正並有真正之租賃關係存在，雙方若有租賃關係存在，原告每月向青
    溪公司收取租金若干，其收受資料亦應提出之不得僅以該租賃契約證明其為該批
    機器所有人。
(三)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條置有明文。原告主張其對前揭查封執行標的有所有權，唯一之證據為承租
    人青溪食品股份有限公司與出租人（即原告）所簽訂並經  鈞院公證處公證（公
    證書號碼八十八年度公字第一一二二二號）之機器租賃契約書。然原告之機器租
    賃契約書並無法證明其對系爭機器有所有權，理由如下：
    (1)公證書僅能證明原告與青溪公司有簽訂租賃契約，但公證屬非訟事件，並不為
      實體之認定，且租賃契約之出租人並不以對於租賃物有所有權為要件，因此不
      得以該租約經公證，即認定租約內之機器確屬原告所有。
    (2)依原告與青溪公司所立之租賃契約約定，租賃期限自八十八年四月二十六日起
      ，且乙方（即承租人青溪食品公司）積欠租金達二期以上時，甲方（即原告）
      得終止租約，收回租賃物，有租約第二條及第九條可稽。而原告於八十九年十
      一月七日在  鈞院審理時供稱：「我買了機器以後沒有營運，就直接租給青溪
      公司了，每個月租金二十萬元，沒有約定押租金，且租金都沒有付」等語。經
      查被告於八十九年三月二十四日在青溪公司查封本案訟爭機器，有執行筆錄可
      證，距原告出租與青溪公司之時間已一年之久，若雙方真有租賃，而青溪公司
      一年都未付租金，則原告應會終止租約取回機器始合情理，不可能將機器一直
      放置青溪公司讓青溪公司之債權人查封執行，堪證租約係虛偽。
    (3)被告查封之機器經  鈞院民事執行處送鑑定結果，該批機器總共才值九十一萬
      五千元，足見並非值錢或昂貴之機器，而原告主張他以四千七百萬元鉅款向青
      溪公司買受全部機器，且租金每月二十萬元，租金價金不成比例，顯然有違常
      理。
    (4)原告又供述：「是八十六年至八十八年三月間借給青溪公司四千七百萬元．．
      ．四千七百萬元的資金是從台南市第二信用合作社郭經理，台灣人壽保險公司
      的鄭小姐，及鄭小姐的朋友吳小姐，還有一些我不認識的人借來，我向他們借
      錢沒有跟他們拿憑據，而是由青溪公司向郭經理、鄭小姐及吳小姐負責，利息
      也是由青溪公司付給他們，不曾拿給我」等語（參見  鈞院八十九年十一月七
      日筆錄），所供向誰借款不知其姓名，甚至向不認識者借來，此供述違背經驗
      法則不足採信。再者，依原告所述既由青溪公司向出借人郭經理、鄭小姐及吳
      小姐負責，利息也由青溪公司付給他們，則借款人應為青溪公司而原告並非債
      權人至明，從而原告主張其已買受該批機器，即屬無據。
(四) 按民法第八十七條規定「表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表
     示無效」。原告與青溪公司之買賣或租賃契約均為通謀虛偽意思表示，依該法
     之規定，其契約無效，上所述，懇請  鈞院為原告敗訴之判決，以維法紀，並
     保被告之權益。
貳、勞工保險局：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告雖有公證書，但實際上是通謀虛偽的意思表示。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第二三二三八號強制執行卷件。
    理      由
一、本件原告主張：被告在本院八十八年度執字第二三二三六號因與訴外人青溪公司
    給付借款強制執行事件，聲請查封拍賣之陸峰包裝機四台，俞昇包裝機一台，薄
    片線機器一組，哈士線機器二組，鳳梨酥包餡機一台，鳳梨酥旋轉爐三台，發電
    機一台等機器設備  (以下簡稱系爭機器設備)係原告所有。系爭機器設備，於八
    十八年三月二十五日青溪公司股東會議決議通過，產權讓售予原告，並於台灣台
    南地方法院公證處以八十八年度認字第一一三七四號作成機器買賣契約之認證，
    系爭機器設備青溪公司已於八十八年三月二十五日逐件驗對點交。再於八十八年
    四月二十七日青溪公司與原告於台南地方法院公證處以八十八年度公字第一一二
    二二號作成機器租賃契約之公證，原告將系爭機器設備出租青溪公司，且於每一
    機器上均明確標示貼有原告為機器所有人（「本機器設備所有人丙○○先生依據
    台南地方法院公字第一一二二二號由青溪食品有限公司承租」），以昭明示。原
    告與被告並無債務債權關係，而查封之機器設備為原告所有，則被告聲請強制執
    行查封顯係錯誤。為此依強制執行法第十五條之規定，訴請判決如訴之聲明，俾
    保權益云云。
二、被告勞工保險局則以：原告雖有公證書，但實際上是通謀虛偽的意思表示等語置
    辯。被告甲○○則以：原告於其民事聲明異議狀中稱該批機器設備為原告所有而
    「租賃」於青溪公司；惟青溪公司吳明哲於其寄發與原告之台南歸仁郵局第二六
    ０號存證信函中表明其將青溪公司之機器設備私自「買賣」於丙○○。查若該批
    機器為原告所有並租賃於青溪公司，何來又將該批機器買回之理？如此可證原告
    與青溪公司間實有通謀虛偽之意思表示，以規避該強制執行。又原告與青溪公司
    於上述強制執行事件後，以通謀虛偽表示該批機器為原告所有並租賃於青溪公司
    ，並經法院公證，意圖規避該強制執行。惟公證事件屬非訟事件性質，並非公證
    之行為一定有效，亦有通謀虛偽之公證者。原告提出之公證書，無公文書之效力
    屬私文書之性質，非當然有實質證據力，故原告應舉證該租賃契約為真正並有真
    正之租賃關係存在，原告與青溪公司就該機器所為之買賣及租賃係通謀虛偽意思
    表示，依民法第八十七條規定「表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意
    思表示無效」，應為原告敗訴之判決等語，資為抗辯。
三、原告主張被告因與訴外人青溪公司給付借款事件，以本院八十八年度執字第二三
    二三六號強制執行系爭機器設備，為兩造所不爭執，並經本院依職權調閱前開卷
    件查明核屬無誤，原告此部分主張可信為真實。
四、原告復主張系爭機器設備係於八十八年三月二十五日青溪公司股東會議決議通過
    而購買，並經本院公證處於八十八年四月二十七日以八十八年度認字第一一三七
    四號就系爭機器設備買賣予以認證。同日青溪公司租賃系爭機器設備，亦經本院
    公證處以八十八年度公字第一一二二二號作成機器租賃契約之公證，且系爭機器
    設備均標示貼有原告為機器所有人（「本機器設備所有人丙○○先生依據台南地
    方法院公字第一一二二二號由青溪食品有限公司承租」）云云。原告固提出前開
    認證書、公證書及買賣契約書、租賃契約書為證。被告則否認上情原告所述，辯
    以原告前開買賣及租賃係與訴外人青溪公司所為之通謀意思表示，以規避強制執
    行，致兩造執爭。查：
    (一)原告陳稱：伊於八十六年間至八十八年三月借給青溪公司四千七百萬元，青
        溪公司才將機器折抵賣給伊；四千七百萬元的資金是從台南市第二信用合作
        社郭經理、臺灣人壽保險公司的鄭小姐、及鄭小姐的朋友吳小姐、還有一些
        我不認識的人借來的，向他們借錢沒有拿憑據，而是由青溪公司向郭經理、
        鄭小姐及吳小姐負責，利息也是由青溪公司付給他們，不曾拿給我。郭經理
        、鄭小姐、吳小姐真實姓名不清楚。借錢出去以後沒有設定任何擔保，有簽
        發青溪公司商業本票、支票，但都沒有兌現，青溪公司已經拿回去了；伊買
        了機器沒有營運，就直接租給青溪公司了，每個月租金二十萬元，沒有約定
        押租金，且租金都沒有付。青溪公司欠伊兩百多萬元，伊向青溪公司買機器
        時，郭經理、鄭小姐、吳小姐都有授權給我，有寫授權書，但授權書青溪公
        司拿走了，伊沒有給郭經理、鄭小姐、吳小姐任何的擔保，因為伊跟他們是
        互相信任云云。原告所述購買機器之四千七百萬元，屬巨額款項，其就該金
        錢來源並未舉證以實其說，且郭經理、鄭小姐、吳小姐既與原告互相信任，
        金錢往來，已可不用任何憑信證明，自屬熟識，原告竟不知渠等真實姓名，
        已違常情，復本院審理時命原告偕同到庭亦不可得，難信原告確有資金四千
        七百萬元得有向青溪公司購買機器，原告主張，自難採信。
    (二)又青溪公司於八十八年三月二十五日股東臨時會議記錄第七點討論事項：「
        本公司積欠債權人丙○○等之債務金額達新台幣四千七百多萬元，為償還以
        上債務擬以青溪公廠內如附件機械器具清冊記載之機械器具全部產權讓售丙
        ○○等以抵償，請討論案。決議：經表決全數通過將如附件機械器具清冊記
        載之機器全部產權讓售丙○○先生」該機器之出售所清償之四千七百多萬元
        係何人之債務，已屬不明。復證人鄭敏雄證稱：伊在青溪公司擔任董事長，
        於八十八年三月二十五日青溪公司股東會，是否把機器賣給原告不清楚，原
        告提出之公證書及租賃契約書伊有簽名，但不知道有無購買或出租 (指原告
        所述前揭機械器具) ，因伊沒有參與等語。證人敏雄係青溪公司董事長，依
        公司法規定，對外代表公司，證人於青溪公司於八十八年三月二十五日股東
        會記錄內蓋章，竟不知有無將公司機械器具出賣原告，再於公證書及租賃契
        約書簽名，亦不知有無出售或租賃機械情事，則原告所辯，原告與青溪公司
        就系爭機具買賣係通謀虛偽意思表示，自非無據。
    (三)再公證法之公證係就請求人請求公證之法律行為或有關私權之事實賦予公證
        力，證明該項法律行為之作成或該項事實之存在，是經公證之法律行為或有
        關私權之事實，除有反證外，即應認其存在。原告執本院公證處於八十八年
        四月二十七日以八十八年度認字第一一三七四號認證書及八十八年度公字第
        一一二二二號公證書，以證明系爭機器係其向青溪公司購買後再行出租，己
        有前述證據得以證明原告與青溪公司間之買賣及出租係屬虛偽意思表示，自
        不得以本院前認證書及公證書為原告作何有利之證明或認定。
    (四)綜上所述，原告與訴外人青溪公司就系爭機器設備所為之買賣出租係屬意圖
        避免強制執行，雙方通謀而為虛偽意思表示，依民法第八十七條第一項規定
        ，當然無效。被告聲請強制執行之機器設備乃屬訴外人青溪公司所有，應可
        認定。
五、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴。如債務人亦否認其權利時，並得以債務人
    為被告。強制執行法第十五條定有明文。本院八十八年度執字第二三二三八號強
    制執之機器設備，非原告所有，已如前述，原告竟以其係所有權人提起本訴，依
    法無據，應予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    一      月    二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    一      月    二      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
