【裁判字號】    89,訴,2321
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三二一號
    原      告  台南縣新化鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年八月十六日起至清償日止，按年
息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十八年九月十七日起至民國八十九年三月
十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月十七日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告乙○○於民國（下同）八十二年八月二十八日向原告借得新台幣（下
          同）六十萬元，約定借款期間自八十二年八月二十八日起至八十七年八月
          二十八日止，嗣於八十七年十一月十六日，兩造又展期至九十一年十一月
          十六日止，利息則按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之一點一五機動
          調整按月計付，如有一期未履行時，即視為全部到期；上開借款若逾期付
          息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之
          十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有變更借
          據契約一張為憑。
    （二）詎被告乙○○上開借款自八十八年八月十六日起未為清償，尚欠本金六十
          萬元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益，爰訴請被告給付該本金、
          利息及違約金。
  三、證據：提出變更借據契約、放款交易明細查詢表、帳卡及戶籍謄本等各一件為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之變更借據契約、放款交易明細查詢表
    、帳卡等各一件為證，自堪信原告之主張為真實。又依原告提出由被告書立之變
    更借據契約約定：借款金額六十萬元，借款期間自八十二年八月二十八日起至九
    十年十一月十六日止，利息則按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之一點一五
    機動調整按月計付，如有一期未履行時，即視為全部到期；且上開借款若未按期
    清償本息時，除按本借款利率給付遲延利息外，並應自逾期之日起，其逾期在六
    個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按
    本借款利率百分之二十加付違約金。本件被告向原告借得該款項後，既自八十八
    年八月十六日起即未依約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期
    。而被告就本件借款尚欠原告銀行六十萬元，及自八十八年八月十六日起之利息
    與自八十八年九月十七日起之違約金未清償，從而原告本於消費借貸之法律關係
    ，請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月        二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月        二    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
