【裁判字號】    87,上,460
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    給付委任報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十七年度上字第四六○號
      上  訴  人    乙○○
      被上訴人    甲○○○○○.
      法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付委任報酬事件，上訴人對於中華民國八十七年七月二十八日臺灣
嘉義地方法院第一審判決（八十六年訴字第七一六號）提起上訴，已于八十九年十二
月十九日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指
定於九十年一月十七日上午十時三十分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
~B法院書記官  林鈴香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
