【裁判字號】    89,聲再,270
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             八十九年度聲再字第二七號     Ｇ
      聲  請  人
      即受判決人  甲○○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一四二三號中華民國八十九年十
一月二日確定判決（臺灣臺南地方法院八十六年度易字第一九０九號；臺灣臺南地方
法院檢察署八十五年度偵字第一一八○○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：（一）同案被告楊江生與告訴人商談投資事宜時，被告確不在場
    ，有證人馬宏明於第一審之證詞可稽，而告訴人亦不否認，故被告自不可能對於
    告訴人施用詐術。（二）被告確依同案被告楊江生及告訴人之指示記帳，且告訴
    人於投資後均有參與經營，被告並未將告訴人投資款項侵吞入己，有被告於第一
    審提出之告訴人所投資款項去向流程表及證人何麗娟之證述可參。（三）千寶公
    司係告訴人為掌權而成立，並由其自任董事長，被告並無以成立千寶公司之方式
    掏空輝興業，有千寶公司股東名簿及變更登記事項卡可稽；而輝興業於案發
    後停工係因告訴人要求，且當時尚有成品、半成品，工廠中有零件在生產，亦有
    訂單，被告並無匆匆結束營業，亦未迅速搬離，此亦經證人馬宏明、馮麗枝、張
    正枝、柯秀月證述在卷。原審未審酌上開有利被告之證據，自屬有重要證據漏未
    審酌，致足以影響判決結果之再審理由云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判
    決之結果，且當事人於判決前已予提出，而被法院捨棄不予採用，並未敘明其捨
    棄之理由者為限，如該項證據對原判決之結果並無重要之影響，或未經於偵查或
    審判中提出，或判決確定後始發見之證據，判決當時既無從審酌，自不包括在內
    。本件聲請人甲○○○所述上開再審理由，係於確定判決前已經提出之對自己有
    利之主張，而為原確定判決所捨棄不採，並詳述理由，其事後又就原確定判決認
    定之證據理由，再次爭執，以證明之前所為有利於己之主張，係屬實在，並以之
    為聲請再審理由，揆之上開說明，原確定判決並無漏未審酌情形，聲請人據以聲
    請再審，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        一      月        二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十    年      一        月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
