【裁判字號】    89,上易,1741
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一七四一號  Ａ
      上  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  戊  ○  ○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第五八五號中華
民國八十九年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年
度偵字第二Ｏ二二號、八十九年度偵緝字第一六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告戊○○、甲○○於民國（下同）八十八年十月間，在告訴人
    乙○○所經營位於嘉義市○○○路五十五號「五元超市」內，利用被告戊○○與
    告訴人乙○○熟識之關係，經由告訴人乙○○之介紹，被告二人乃與告訴人丁○
    ○、丙○○相識。詎被告基於共同意圖為自己不法所有之犯意，由被告戊○○對
    告訴人三人佯稱：伊有管道可以新台幣（匯率比）七比一之比例換取原先為十六
    比一之北韓幣，且可將北韓幣在大陸地區兌換成可流通之人民幣使用，如此即可
    賺取一倍之匯差利潤，邀請告訴人投資此項兌換錢幣之商業行為。告訴人乙○○
    等三人因被告戊○○多次遊說，復覬覦幾近一倍之匯差厚利，乃不疑有他。告訴
    人乙○○遂於同年十一月初以新台幣（下同）二十五萬元投資被告所稱賺取匯差
    之商業行為。告訴人丁○○、丙○○則各先行投資七萬元，後因被告戊○○之鼓
    吹乃各增加投資至四十二萬元。嗣後，被告乃攜告訴人丁○○、丙○○至台北，
    佯裝欲兌換北韓幣，並於返回嘉義市後，被告即持一袋五十萬元之北韓幣至告訴
    人乙○○所經營之前揭「五元超市」內以取信於告訴人乙○○等三人。至此，被
    告即一再藉詞拖延，未見有何兌換貨幣之行為。其後，被告為取信於告訴人，被
    告戊○○乃與告訴人丁○○、丙○○搭機前往大陸，作狀欲將北韓幣兌換為人民
    幣，惟被告戊○○皆以兌換貨幣需隱密為之為由，藉詞不令告訴人丁○○、丙○
    ○二人參與。後告訴人丁○○、丙○○二人因盤纏用磬乃搭機返台。被告甲○○
    旋對告訴人表示伊須飛往大陸以協助被告戊○○處理兌換貨幣事宜，隨即飛往大
    陸，並於八十八年十二月二十七日由被告戊○○電致告訴人乙○○等三人，告知
    其等人民幣業已兌換完成，惟須由告訴人另開美金戶頭以便將人民幣匯入云云，
    告訴人因久候不獲被告之回覆，乃知受騙，因認被告戊○○、甲○○所為已涉刑
    法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；再告訴人之告訴，本以使被告受刑
    事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其
    所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎
    ；另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院分別著有
    四十年台上字第八六號、六十九年台上字第一五三一號、七十六年台上字第四九
    八六號判例可資參照）。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為
    自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，若行為
    人所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，則不得遽以該罪相繩，此亦
    有最高法院四十六年台上字第二六Ｏ號判例可資參照。
三、公訴人認被告戊○○、甲○○共同涉犯上開詐欺取財罪嫌，係以被告於告訴人乙
    ○○經營之「五元超市」內對告訴人稱藉由新台幣兌換北韓幣以賺取匯差之方式
    ，可取得豐厚之利潤，告訴人乙○○遂出資二十一萬元（公訴人誤為二十五萬元
    ，其中四萬元係告訴人借予被告戊○○之借款），丁○○、丙○○則分別出資四
    十二萬元，惟被告二人將新台幣換成北韓幣後，即未見有何兌換貨幣以賺取匯差
    之行為為主要論據。惟經訊據被告戊○○、甲○○固坦承邀請告訴人乙○○、丁
    ○○、丙○○三人參與投資兌換北韓幣一情不諱，然均堅決否認涉有公訴意旨所
    認之詐欺犯行，被告戊○○辯稱：其並未施用詐術，當初確有投資北韓幣賺取匯
    差之意，事後方知北韓幣不易流通。告訴人不應因一時投資失利，即認其有詐欺
    行為。事後其並曾於八十九年一月三十一日訂立協議書並簽發本票以供告訴人作
    為債權之保障，迄今，未曾將所換得之北韓幣處分，並無不法所有之意圖等語；
    被告甲○○辯稱：其亦係投資人，不知告訴人為何要告他，被告戊○○與告訴人
    談論投資北韓幣事宜時，其有在場等由為其論據。
四、訊據被告戊○○、甲○○固坦承於右揭時地邀請告訴人乙○○、丁○○、丙○○
    等三人投資兌換北韓幣等情不諱，惟自始至終均堅決否認有何詐欺犯行，並均辯
    稱：伊等亦有投資，無法兌換人民幣是因市場所致，並非有意詐騙告訴人等人等
    語。經查：
（一）被告戊○○、甲○○曾於八十八年十月間，在告訴人乙○○所經營位於嘉義市
      ○○○路五十五號「五元超市」內，經由告訴人乙○○之介紹而與告訴人丁○
      ○、丙○○相識。後被告戊○○對告訴人三人稱：伊有管道可以新台幣（匯率
      比）七比一之比例換取原先為十六比一之北韓幣，且可將北韓幣在大陸地區兌
      換成可流通之人民幣使用，如此即可賺取一倍之匯差利潤，乃邀請告訴人投資
      此項兌換錢幣之商業行為。告訴人乙○○遂於同年十一月初以二十一萬元投資
      被告二人所稱賺取匯差之商業行為。告訴人丁○○、丙○○則各先行投資七萬
      元，其後各增加投資至四十二萬元。其後，被告戊○○經由證人陳丙丑換得北
      韓幣五十萬元，並曾至大陸廣東省東筦縣欲藉由告訴人乙○○胞兄之管道以兌
      換人民幣等情，除據被告戊○○、甲○○供承在卷，復為告訴人乙○○、丁○
      ○、丙○○所是認（見原審卷第三十七頁），並經證人陳丙丑於原審到庭結證
      屬實（見同上卷第四十八、四十九頁），且有被告戊○○之護照影本、台胞證
      影本附卷可稽（見同上卷第六十六至六十八頁），自屬真實。雖被告戊○○於
      偵查中就兌換北韓幣之今額及兌換之台幣多寡，雖無書面或其他資料足資證明
      ，且對於與其兌換北韓幣之人僅表示知其綽號，無法與其聯繫，惟於原審卻提
      供名為「陳丙丑」者即為與其兌換北韓幣之人，其供詞容先後有異，然其事後
      如何查知兌換北韓幣之人即為「陳丙丑」者，乃其訴訟中依法主張舉證之權利
      ，況被告等確實有以告訴人等人所投資之新台幣予以兌換北韓幣之事實，既亦
      為告訴人所是認，以足證明證人陳丙丑於原審上開所證屬實，本院自得予以採
      信，已毋庸置疑。
（二）次查被告戊○○、甲○○確以告訴人投資之一百零五萬元加上其二人本身出資
      之金額共計三百五十萬元向陳丙丑購買五十萬元之北韓幣，除經被告供述綦詳
      ，亦據證人陳丙丑到庭證述無訛（見同上卷第四十八、四十九頁）；再被告戊
      ○○供稱：（問：至東筦縣作何事？）用北韓幣換人民幣。是我聽朋友及告訴
      人乙○○的哥哥說該處可換北韓幣，所以我們才去東筦縣，出國時北韓幣其中
      二十五萬由我帶，另外二十五萬由告訴人丙○○、告訴人丁○○帶在行李裡面
      ，一直到北京時他們要回國時才交給我等語（見同上卷第三十七頁）且告訴人
      丙○○亦自陳：（問是否如此？）是我帶的，二疊二十萬，我們二人要回台灣
      時才交還給被告戊○○。（問：在東筦縣時告訴人乙○○的哥哥有無去找你們
      ？）有的，他來請我們吃一次飯，隔天並帶我們去拜訪中共黨書記及去銀行確
      認錢是否是真的，結果錢是真的等語（見同上卷第三十六頁）；再告訴人乙○
      ○於八十九年四月十九日經檢察官訊問時亦自陳：（問：你哥在大陸？）是。
      （問：你哥是否知道換北韓幣之事？）我哥以為是要換南韓幣，所以說可以。
      但後來不成，所以才透過我的朋友介紹汪先生給她們認識，之後我就不清楚等
      語（見八十九年偵字第二０二二號卷第二十一頁正面）。是故，被告戊○○與
      告訴人丁○○、丙○○共同前往大陸廣東省東筦縣，透過告訴人乙○○之胞兄
      ，欲兌換人民幣未果，係因告訴人乙○○對被告戊○○陳稱其胞兄於大陸可兌
      換人民幣，尚難以被告戊○○至大陸兌換人民幣未果，即認被告等有何詐欺之
      犯行。且被告戊○○自東筦縣前往北京無非係尋找兌換北韓幣之管道，亦難執
      此遽認被告戊○○有何藉故拖延以圖詐欺告訴人之處。再屬於告訴人出資購買
      之北韓幣十五萬元部分（告訴人三人共計出資一百零五萬元，以新台幣比北韓
      幣一比七之比例換算，折合北韓幣十五萬元），仍全數由被告戊○○保存，並
      未挪作他用，亦經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十四日當庭
      勘驗無訛（見八十九年偵字第二０二二號卷第四十八頁正面），且迄本院審理
      中被告等人以將告訴人之投資款附加利息，悉數返還告訴人，並據告訴人丙○
      ○、丁○○當庭陳述屬實，足見被告當無詐欺取財之不法意圖。
（三）又查被告與告訴人共同商議投資兌換北韓貨幣以賺取匯差後，隨即向案外人陳
      丙丑購買五十萬元之北韓幣，並經告訴人點收察看無訛，嗣被告戊○○復與告
      訴人丙○○、丁○○共同攜帶前開北韓幣前往大陸廣州省東筦縣及北京市○○
      ○○道以期出售北韓幣，因無適當管道而無法出售前開北韓幣以兌換美金，被
      告戊○○與告訴人丁○○、丙○○先後返國後，被告戊○○即欲將前開購買之
      北韓幣依各人出資比例退還告訴人，告訴人因恐無法兌換而不接受，俱如前述
      。且被告戊○○為保障告訴人等之投資，亦曾簽發本票三紙及書立協議書一份
      予告訴人作為擔保，此有本票及協議書影本各一份附卷可稽。
      況被告等事後已經將告訴人三人之投資金額如數返還，有和解書一紙在卷可稽
      ，益見被告邀請告訴人三人參與兌換貨幣以賺取匯差利潤之商業行為時，應無
      使用詐術之情形，應堪認定。
（四）再查北韓固屬共產國家，進行外匯管制，北韓幣非屬國際流通貨幣，惟並非無
      取得北韓幣之機會，實則北韓幣係供北韓人民一般流通之貨幣工具，而外國人
      民至北韓觀光、貿易則係以外匯券、美元為貨幣工具。又於外匯管制下，匯市
      仍有黑市交易，此即為經濟學者所稱「地下經濟」之一環。且證人陳丙丑亦結
      證稱：（問：他〈指被告戊○○〉為何知道你能兌換北韓幣？）李寶釵告訴他
      ，只要在大陸做生意自然有辦法換到，是屬於私下換。（問：在去年北韓幣兌
      換台幣是多少？）大約二塊的北韓幣兌換一塊美金。（問：你如何幫他兌換到
      一比七？）因為市面上不流通，所以才能兌換到，是賣給專門做北韓旅遊業的
      人等語（見原審卷第四十九頁）。是故，於大陸取得北韓幣之管道甚多一情，
      應屬可採。公訴人所稱被告二人明知北韓幣非國際社會流通之貨幣，未經詳查
      即投入近一百五十萬元之資金，顯與常情有違一節，尚有誤會。又公訴人指稱
      被告戊○○就兌換北韓幣事宜，均以種種荒誕不經之理由，不讓告訴人丁○○
      、丙○○參與一節，經查告訴人丙○○於偵查中自陳：（問：戊○○換錢時有
      無攜帶任何東西？）戊○○分數次跟我收錢時都用黑色皮包收著，但數日帶我
      們去台北，並沒有看見那黑色皮包，只有帶她自己的小包包，所以我不知道她
      有沒有投資。當天她並沒有拿換好的北韓幣給我們看，是數日後在乙○○的店
      裡給我們看等語（見八十九年偵字第二０二二號卷第十九頁正、反面）。又告
      訴人於原審復稱：（問：自交錢給被告後，有無交北韓幣給你們看？）在十二
      月初在五元超商給我們三人看到，即看到偵查卷附的北韓幣等語（見原審卷第
      三十六、三十七頁）；另證人陳丙丑亦證稱：（問：你有沒有幫他〈指被告戊
      ○○〉換到？）有，我五十萬全部交給他，在北港路的交流道那裡約好交給他
      ，是在十二月初的時候交給他的等語（見同上卷第四十八頁）。綜前所述，被
      告戊○○與告訴人丁○○、丙○○至台北時尚未兌換北韓幣，係於十二月初回
      到嘉義時方自證人陳丙丑處取得北韓幣五十萬元，隨後即將該五十萬元交由告
      訴人等三人點收，與告訴人所稱之於十二月初於五元超市內看到北韓幣情節，
      即屬相符。再被告戊○○與告訴人丁○○、丙○○至東筦縣乙○○胞兄處欲將
      北韓幣兌換成人民幣，係因告訴人乙○○稱其胞兄有管道可兌換北韓幣，已如
      前述。殊難以此即認被告所為有何迥異於常情，蹊蹺之處。又公訴人所稱被告
      戊○○於八十八年十月間曾經營河馬葡國燒烤店，之後旋因經營不善而倒閉，
      尚因積欠七千餘元之貨款而遭羅晟食品有限公司提出詐欺之告訴，而認被告戊
      ○○連七千餘元之貨款均無法清償，如何有一百五十萬元之鉅資以投資兌換貨
      幣之行為，且被告二人所投資之金額共一百五十萬，加上告訴人所投資之金額
      一百零五萬，換算成北韓應僅係北韓幣三十七萬餘元，而非北韓幣五十萬元等
      情。惟查：被告戊○○僅係河馬葡國燒烤店之名義負責人，係因其人身在大陸
      ，未接獲存證信函以致未支付該貨款，且該貨款業已清償等情，業據被告戊○
      ○供述綦詳，復有和解書影本一紙附卷可稽，要難以被告戊○○前曾積欠貨款
      七千餘元，即遽認被告有何詐欺之犯意。且被告與告訴人等共同投資之金額換
      算成北韓幣後縱令不足五十萬元，亦難謂涉有任何詐欺犯行。
五、綜上所陳，被告二人上開所辯，應足採信。此外，復查無其他積極證據足證被告
    等涉有何犯行，揆諸首開說明，應認本件尚與詐欺罪之成立要件不合，故被告被
    訴犯罪應屬不能證明，原審因予均諭知無罪，本院經核其認事用法，均無不合。
    檢察官上訴無理由，應予駁回。被告二人經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月        二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      一      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
