【裁判字號】    89,訴,199
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九九號
    原      告        協禧電機股份有限公司
    代  表  人        甲○○
    訴訟代理人        丁○○
    被      告        經濟部智慧財產局
    代  表  人（局長）陳明邦
    訴訟代理人        丙○○
    參  加  人        建準電機工業股份有限公司
    代  表  人        乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
      主  文
建準電機工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
      理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣關係人即第三人建準電機工業股份有限公司前於民國（下同）八十六年十二月
    九日以「散熱扇馬達之改良結構」，向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專
    利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以其不
    符新型專利要件，對之提起異議，案經被告審查，於八十九年一月十七日以（八
    九）智專三（二）○二○二二字第○八九八九○○○○二一號專利異議審定書為
    異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟，經本
    院於八十九年十二月二十一日開庭行準備程序，命當事人陳述意見後，認有使該
    第三人獨立參加訴訟之必要。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
