【裁判字號】    90,訴,90
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第九○號
    原      告  承安實業股份有限公司
    法定代理人  林木標
    送達代收人  葉雅玲
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告永琦百貨事業有限公司發支付命令，
    惟被告永琦百貨事業有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰貳拾陸萬元，應繳裁判費新台幣貳萬貳仟
      陸佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳
      萬貳仟伍佰伍拾柒元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
