【裁判字號】    89,簡,1029
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一○二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○事業有限公司  設臺北市○○路○段四三二號四樓之九
    代  表  人  林敬彬
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一六九六○號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○○○事業有限公司其代表人，因執行業務違反勞工在女工分娩前後，應停止工
作，給予產假八星期之停止工作期間，雇主不得終止契約之規定，處罰金參仟元。
    事  實
一、林敬彬（因違反勞動基準法業經本院以八十九年易字第四六七號判處罰金銀元二
    萬元，嗣經臺灣高等法院駁回上訴，緩刑二年確定在案）係設在台北市○○路○
    段四三二號四樓之九「甲○○○○事業有限公司」（下稱大都會公司）之負責人
    ，自民國（下同）八十七年三月二十五日起，以大都會公司之名義僱用林美鄉擔
    任會計行政工作，林美鄉於八十八年五月二十五日分娩，並自該日起請產假停止
    工作；林敬彬明知女性勞工在分娩前後，應停止工作，並給予產假八星期，在此
    段法定停止工作期間，雇主不得終止勞動契約，非經主管機關核定下，因執行業
    務竟片面於八十七年六月四日林美鄉產假之停止工作期間，通知終止與林美鄉間
    之勞動契約，信函於八十八年六月七日到達，嗣經林美鄉委請台北市政府勞工局
    出面協調未果，經臺北市政府將林敬彬移送臺灣臺北地方法院檢察署偵辦，而得
    悉上情。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官主動偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告大都會公司之代表人林敬彬坦承自八十七年三月二十五日起，僱用林美
    鄉擔任會計行政工作，林美鄉於八十八年五月二十五日請休產假之事實；惟矢口
    否認有何違反勞動基準法之犯行，大都會公司之代表人林敬彬辯稱：林美鄉任職
    期間，長期怠忽職守，疏於公務，於上班時間利用公司電話、電腦網路等資源買
    賣股票及外出看盤操作股票，與多家外商銀行及基金公司連線，下單操作基金及
    外匯買賣達半年之久，長期怠忽職守且嚴重影響公司紀律，為重大違反勞動契約
    及工作規則之情形，經屢勸不聽，伊乃於同年十月告知林美鄉不再僱用，因林美
    鄉剛懷孕未久，聲稱若遭解雇，勢必因無法於產前覓得新職而讓師請領勞保生產
    給付之機會，希望公司給予自新之機會，經伊考量再三，遂應允林美鄉之要求，
    並囑其應專注於工作，豈料林美鄉僅短暫時間謹守規章，隨即故態復萌，甚至變
    本加厲，仍利用上班時間買賣股票，伊乃於八十八年農曆年假後不久，再度告知
    林美鄉，以其違反勞動契約及工作規則情節重大，依勞基法第十二條第一項第四
    款規定終止勞動契約，惟因姑念林美鄉關於勞保生產給付之請領及待產期間，另
    行謀職之困難，本件勞動契約至林女生產、休完產假後即行終止，因此，伊並未
    該當勞基法第七十八條及第十三條之構成要件，況伊已經科處罰金銀元二萬元，
    緩刑二年確定，檢察官復行起訴，顯然違背一罪不二罰之原則云云。
二、經查：
（一）右揭事實，業據被害人林美鄉於台北市政府勞工局協調會及偵審中指訴綦詳，
      此有臺北市政府勞工局勞資爭議案件協調會議紀錄及申訴函（見八十八年度偵
      字第二○五六五號偵查卷第七、十三頁），並有林敬彬於八十八年六月四日寫
      給林美鄉表示不再聘用意旨之信件影本一件在卷可稽（同上偵查卷第十七頁）
      。
（二）第查，終止勞動契約，乃屬法律行為之一種，應以意思表示為之，而被告大都
      會公司之代表人林敬彬於本院調查中雖提出大都會公司刊登徵聘助理會計之中
      國時報八十八年四月六日第五十一版、八十八年四月七日第四十九版兩則徵人
      啟事剪報，然此僅得證明被告大都會公司於該時間確有登報徵求助理會計之事
      實，與終止林美鄉間勞動契約之意思表示一節，尚屬有間。林敬彬於被訴違反
      勞動基準法一案（本院八十九年度易字第四六七號）及本院審理時，就已於八
      十八年農曆年假後不久，以林美鄉違反勞動契約及工作規則情節重大為由，向
      林美鄉為終止勞動契約之意思表示一情，自始均未能舉證以實其說，此開所辯
      ，自難驟然信採。觀諸上開八十八年六月四日信函（信函於八十八年六月七日
      到達林美鄉）所載：「‧‧‧事實上！咱們同事的緣分早應在八十七年十月即
      應告一段落，就是我與妳及萱恭開會檢討大家的工作狀況後。然在那同時卻也
      得知你懷孕的消息，實讓我不知要如何與你提出我的決定，如果告訴你不擬再
      聘用你，豈不讓人誤會是因你懷孕之故，於該時辭退一位待產同事是說不過去
      的‧‧‧所以我未在那時做最後的決定」及「很抱歉用這種方式告知妳」等內
      容，則足認被告大都會公司之代表人林敬彬於八十七年十月間之會議中得知林
      美鄉懷孕之事後，因心有未忍，並未將內心解僱之意思表示通知林美鄉，直至
      八十八年六月四日，林敬彬始於林美鄉產後休假期間，以信函通知終止勞動契
      約，終止勞動契約之意思表示並於八十八年六月七日到達生效。查林美鄉自八
      十八年五月二十五日請休產假，並於八十八年五月二十五日下午三時三十五分
      分娩一節，除為雙方所是認，並有出生證明書影本一紙可考（同上偵查卷第八
      頁），依勞動基準法第五十條第一項、第十三條規定，雇主於女工分娩前後應
      給予產假八星期，且不得在停止工作期間終止契約，被告大都會公司之代表人
      林敬彬因執行業務，竟於停止工作期間片面通知終止勞動契約，自屬違反勞動
      基準法第十三條、第五十條第一項之規定。
（三）此外，復有解僱信函影本、台北市政府移送書、開會通知單、勞資爭議案件協
      調會議記錄、勞工請求協調勞資糾紛申訴書影本、本院八十九年度易字第四六
      七號、臺灣高等法院八十九年度上易字第二○○四號刑事判決書等件附卷可佐
      。被告所辯林美鄉於工作期間違反勞動契約及工作規則情節重大一節，固據其
      提出林美鄉利用公司電腦設備之操作股票資料、台新國際商業銀行股份有限公
      司八十八年現金增資甲種特別股認股繳款書、八十九年股東常會開會通知書、
      特別股股票發放劃撥通知書、股利憑單及富邦綜合證券股份有限公司合併買賣
      報告書暨交割憑單等件為憑，然此至多只能構成被告大都會公司得依法不經「
      預告」而終止勞動契約之事由，並非表示代表人林敬彬可未經主管機關核定，
      逕在法定停止工作期間，終止與依法請休產假之林美鄉之勞動契約，此種得不
      經預告終止契約之事由，僅得作為量刑參考之一具，尚無從解免被告大都會公
      司之刑事責任。
（四）末按刑罰法律中，關於行政刑罰部分，有所謂「兩罰」之規定，除對於行為人
      個人之行為加以處罰外，對於法人亦科以罰金之刑。勞動基準法之規定即係如
      此，此觀諸勞動基準法第八十一條第一項規定：「法人之代表人、法人或自然
      人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本法規定，除依本章規
      定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金或罰鍰」自明
      。本院八十九年度易字第四六七號及臺灣高等法院八十九年度上易字第二○○
      四號審理之被告為大都會公司之代表人「林敬彬」，而本件被告則為「大都會
      公司」，其人格並非同一，自非同一案件，並無違反一事不再理之原則。被告
      大都會公司之代表人林敬彬辯稱本件有違一事不再理原則云云一節，核無足採
      。本件事證明確，被告大都會公司之代表人雖否認犯行，然依卷附證據資料已
      足認被告之代表人因執行職務，違反勞動基準法之規定，對被告大都會公司自
      應予依法論處。
二、按「女工分娩前後，應停止工作，給予產假八星期」，勞動基準法第五十條第一
    項定有明文。勞工在五十條規定之停止工作期間，雇主不得終止契約。但雇主因
    天災、事變或其他不可抗力致事業不能繼續，經報主管機關核定者，不在此限，
    同法第十三條復定有明文。被告大都會公司之代表人林敬彬因執行業務，違反雇
    主於勞工依法停止工作期間不得終止契約之規定，係犯勞動基準法第七十八條之
    罪。對於被告大都會公司，應依同法第八十一條第一項前段之規定，處以第七十
    八條所定之罰金刑。爰審酌本件違反勞動基準法犯行所生對勞工權益之損害程度
    、林美鄉利用被告公司資源從事公司業務範圍以外之股票操作、看盤等情事，行
    為確屬非當，及犯後已於八十九年六月十三日賠償林美鄉新臺幣十萬元，有郵政
    國內匯款收據影本一紙足考（見臺灣高等法院八十九年度上易字第二○○四號刑
    事卷第五十三頁），量處如主文所示之罰金，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第二百九十九條第一項前段，
    勞動基準法第八十一條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
四、如不服本判決，應自簡易判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十      年        一        月      二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年       一         月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動基準法第八十一條第一項前段
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定．除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
