【裁判字號】    90,訴,88
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    給付承攬報酬等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第八八號
    原      告  華鉅營造有限公司
    法定代理人  曾瓊儀
一、原告因請求給付承攬報酬等事件，曾聲請對被告振雄工程股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰零柒萬伍仟壹佰肆拾元，應繳裁判費
          銀元陸仟玖佰壹拾捌元，折合新台幣貳萬零柒佰伍拾肆元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬零柒佰零玖元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
