【裁判字號】    89,訴,4135
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四一三五號
受通知人：被告亞米士資訊管理股份有限公司
原告承安實業股份有限公司與被告間給付違約金事件，本院通知如左：
一、請被告於十五日內提出繕打答辯狀之純文字檔電腦磁片（含證物清單）。
二、就答辯狀所載理由，如有應證之事實，請被告於十五內具狀聲請法院調查證據。
    若欲聲請訊問證人，應陳報證人之姓名、地址及待證事實。
三、被告若委任律師為訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知應為之訴訟行為，並
    於開庭前提出委任狀。
四、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止被告於開庭時始提出答辯狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
