【裁判字號】    90,重訴,88
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告台灣工礦股份有限公司、丙○○、甲○
    ○、乙○○發支付命令，惟被告台灣工礦股份有限公司、丙○○、甲○○、乙○
    ○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰零陸萬陸仟零玖拾壹元，應繳裁判費
          銀元陸仟捌佰捌拾柒元，折合新台幣貳萬零陸佰陸拾壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬零陸佰壹拾陸元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
