【裁判字號】    89,訴,4500
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五○○號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬貳仟佰陸拾伍元，及自民國八十七年八月十二日起
至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，並自民國八十七年九月十二日起至民
國八十八年三月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月十二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人王連星於八十六年七月三十日以被告為連帶保證人，向原告借得新台
      幣（以下同）一百萬元，約定借期自八十六年八月十一日起至九十一年八月十
      一日止，利息依年利率百分之八．五計算，自借款日起以一個月為一期，共分
      六十期，於按月於每月十一日平均攤還本息。並約定如未按期清償，即喪失期
      限利益，全部債務視為到期，逾期在六個月以內者，按原利率加百分之十，逾
      期超過六個月者，按原利率加百分之二十計付違約金。並合意以臺灣臺北地方
      法院為第一審管轄法院。
（二）詎訴外人王連星就前開借款僅攤還部分本金及繳息至八十七年八月十一日止，
      依約全部債務視為到期，尚有本金八十三萬二千三百六十五元，及自八十七年
      八月十二日起之利息，暨自八十七年九月十三日起至清償日止之違約金迄未清
      償，為此依連帶保證之法律關係，請求被告清償。
（三）原告原名「台北區中小企業銀行」有限公司，業經奉准改制更名為「台北國際
      商業銀行股份有限公司」，併此敘明。
三、證據：提出借據及約定書影本乙份、單筆放款繳息狀況查詢單影本、原告公司執
    照及變更登記事項卡影本為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人王連星於八十六年七月三十日以被告為連帶保證人，向原告
    借款一百萬元，約定借期自八十六年八月十一日起至九十一年八月十一日止，利
    息依年利率百分之八．五計算，自借款日起以一個月為一期，共分六十期，於按
    月於每月十一日平均攤還本息。並約定如未按期清償，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，逾期在六個月以內者，按原利率加百分之十，逾期超過六個月者，
    按原利率加百分之二十計付違約金。並合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法
    院。詎訴外人王連星就前開借款僅攤還部分本金及繳息至八十七年八月十一日止
    ，依約全部債務視為到期，尚有本金八十三萬二千三百六十五元，及自八十七年
    八月十二日起之利息，暨自八十七年九月十三日起至清償日止之違約金迄未清償
    之事實，業據其提出與所述相符之借據及約定書影本乙份、單筆放款繳息狀況查
    詢單影本為證。被告既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟
    酌，應認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告自
    八十七年八月十二日起即未給付本息已如前述，而依原告所提授信約定書第五條
    第一項第一款之約定，如有一期未履得時，即視為全部到期，是為連帶保證人之
    被告自應負清償之責。
四、從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付新台幣捌拾萬貳仟佰陸
    拾伍元，及自八十七年八月十二日起至清償日止，按年息百分之八．五計算之利
    息，並自八十七年九月十三日起至八十八年十三月十二日止，按上開利率百分之
    十，自八十八年三月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
