【裁判字號】    90,易,98
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三九五
三號），經本院受理後（受理案號為八十九年度簡字第九四九後），認不宜以簡易判
決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月六日下午七時許，
    與郭忠堡（另為不起訴處分）及四名姓名年籍不詳之成年人，共同前往台北市○
    ○區○道路九四巷二五之十三號三樓顏玉雲住處，甲○○、郭忠堡上樓與顏玉雲
    洽談返還詐賭金錢及檢舉賭場等事宜，雙方發生口角，顏玉雲徒手毆打郭忠堡一
    巴掌，經案外人顏明輝勸阻，甲○○等二人與顏明輝下樓。詎甲○○教唆在場原
    無犯罪意思之該四名姓名年籍不詳之成年男子直衝上樓，無故侵入顏玉雲上開三
    樓住宅，並基於毀棄損壞他人財物之故意，損毀顏玉雲之上述電視機、花瓶及茶
    几各一只，致使喪失原來之效用等語，因認被告甲○○涉有教唆犯刑法第三百零
    六條第一項之無故侵入他人住宅罪嫌及第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人顏玉雲告訴被告無故侵入住宅、毀損等案件，聲請簡易判決處刑書
    認被告係犯刑法第三百零六條第一項及同法第三百五十四條之罪，依同法第三百
    零八條第一項及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人顏玉雲於本院
    八十九年十二月二十二日調查時撤回其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國      九十      年      一      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
