【裁判字號】    90,重訴,63
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告戊○○、甲○○、乙○○、張安發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟陸佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾捌萬
          陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣伍拾陸萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾伍萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件，並將繕本逕送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                                          書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
