【裁判字號】    90,訴,73
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第七三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告國裕通訊工業股份有限公司、丁○○、
    丙○○發支付命令，惟被告國裕通訊工業股份有限公司、丁○○、丙○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰陸拾捌萬肆仟壹佰玖拾玖元，應繳裁判費
      新台幣萬陸仟捌佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
      尚應補繳新台幣萬陸仟柒佰玖拾捌元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
