【裁判字號】    90,訴,80
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第八○號
    原      告  昭林營造股份有限公司
                              .
    法定代理人  林修峰        .
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告昆泰營造廠股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾壹萬捌仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費
          銀元貳仟柒佰貳拾玖元，折合新台幣捌仟壹佰捌拾柒元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟壹佰肆拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告最新公司變更登記事項卡與其法定代
          理人最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                                       書記官     蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
