【裁判字號】    89,訴,151
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度訴字第一五一號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
      訴訟代理人  葉春生律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴（關於不當得利部分）駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按起訴不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款定有明文。次按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民
    事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生
    之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附
    帶為此請求（最高法院六十年台上字第六三三號判例參照）。
二、本件原告起訴主張被告明知本身財務狀況不佳，仍基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，於八十二年六月間以購買房屋需款周轉為由，向原告借款，並簽發票載
    發票日分別為八十二年十二月三十一日、八十三年一月一、六、十九日遠期支票
    四紙以資取信，使原告陷於錯誤認其為有資力之人而如數交付借款，先後四次，
    共計詐得新台幣一百七十四萬八千四百元，核被告上揭行為，顯是故意以不法行
    為侵害原告，更是無法律上原因受有利益，致原告受有損害，因而本於侵權行為
    及不當得利之規定提起附帶民事訴訟請求損害賠償云云，惟附帶民事訴訟之判決
    ，應以刑事訴訟判決所認定之事實為依據，請求因犯罪而受之損害，是以附帶民
    事訴訟僅限於侵權行為，原告以不當得利之法律關係請求被告賠償，此部分請求
    為不合法，應予駁回（此為程序問題，並無礙原告另以不當得利之法律關係自地
    方法院重新起訴，併此敘明）。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年       一        月      二     日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國     九十     年       一      月      四     日
                                          書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
