【裁判字號】    89,上重更(二),20
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上重更(二)字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李念祖
                林之嵐
                張哲倫
右列上訴人，因被告懲治匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年一月十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十九年
    四月十二日執行羈押，經三次延長羈押，至九十年一月十一日，羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月十二日
    起，第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        二        日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國      九十      年      一      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
