【裁判字號】    89,附民,510
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第五一號
    原      告  丙○
    被      告  甲○○
                乙○○
                中國信託商業銀行股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  辜濂松
右列被告因侵占等案件（八十九年度上訴字第二七六六號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）五百萬元，及自收受起
    訴狀繕本翌日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並願供擔保，聲請宣
    告假執行。其事實上陳述略稱，被告甲○○、乙○○在中國信託商業銀行任職，
    偽造原告印章、信託憑證，侵占其存款，並向原告詐取定存單及傳票收費六百五
    十元，依民法第一百八十八條第一項前段、第一百八十五條第一項前段規定，爰
    求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占等案件，業經原審法院判決無罪，並經本院判決駁回原告之上
    訴在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，又原告之訴既經駁
    回，其假執行之聲請即無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                    法  官  許  宗  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
原告如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十     年     一       月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
