【裁判字號】    89,上易,3971
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三九七一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第五六九號，中華
民國八十九年九月十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一三０三九號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：原審僅依證人甲○○○之陳述，並不足以認定被告已給付該
    款項予立文公司，況該證人與告訴人間尚有糾紛未決，亦難期其證言客觀正確云
    云。
三、惟查被告確有給付新台幣（以下同）一百萬元予立文公司等情，已據證人甲○○
    ○到院證述屬實（本院八十九年十一月二十三日筆錄），並有該證人所書立、載
    有「自立文公司轉入，收到衣服訂金新台幣壹佰萬元正，張惠美八十八年三月十
    八日」之字據在卷可稽（附本院卷），且經證人即立文公司負責人黎鑾欽到院證
    述無訛（本院八十九年十二月十三日筆錄），此部分應堪認為真實。而被告抗辯
    極勝公司向其購買布料，尚欠其貨款一百四十萬元可資抵付其欠告訴人極勝公司
    貨款之事實，又據證人丙○○到院證稱：「（問：有關本案被告向極勝公司購買
    成衣而後支票退票之事你是否清楚？）我中間有參與過」、「（問：是否認識極
    勝公司丁○○？）有見過幾次面，就是為了本件買賣的問題」、「（問：被告為
    何會讓簽約時的支票退票？）應該是雙方買賣有問題，據我所知買賣當中衣服有
    些問題，應該是買賣雙方條件沒有完全履行。」、「（問：八十八年三月間極勝
    公司是否有向被告買布？）是經張惠美介紹，極勝公司有向被告買布」、「（問
    ：你為何知道極勝公司有向被告買布？）因為被告和我及丁○○一起到宜蘭的工
    廠看布，在宜蘭要回台北的路上，有談起布錢的問題，被告有向丁○○要布錢，
    丁○○說過幾天再給，布錢多少我不知道」、「（問：你是否知道那布錢和本案
    有關？）被告原先是跟立文公司簽約，後來立文倒了，被告有拿一百萬的現金及
    二、三佰萬的票給立文公司當簽約金，立文倒了由張惠美介紹由極勝公司接手」
    等語（見本院八十九年十二月十三日筆錄），足見被告與告訴人間確有契約爭執
    之民事糾葛存在，尚難僅因被告未付貨款，逕認被告有詐欺之不法犯行。至證人
    林健純、林養池所言雖足證彼等有與甲○○○接洽裁剪布料，製作褲子，及被告
    有向允助嘉實業有限公司購買布料，但仍不足以證明被告主觀上有詐欺之不法意
    圖。
四、按刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之
    人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關
    於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有
    罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認
    定，此觀諸最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例意旨即明。本件既無積
    極證據足認被告主觀上有不法所有之意圖。根據「罪證有疑，利於被告」之證據
    法則，即難逕以詐欺罪相繩。是本件被告被訴之犯罪尚屬不能證明。檢察官之上
    訴為無理由，應予駁回。
五、又本件既應為被告無罪之諭知，則臺灣板橋地方法院檢察署以八十九年偵字第一
    九八三六號移請併辦部分，即難認與本件有何裁判上一罪關係，本院無從併予審
    究，應退回檢察官另行依法偵辦。
六、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
    本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十     年     一       月     三       日
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
