【裁判字號】    90,聲再,5
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度聲再字第五號
    抗  告  人
    即自訴人    甲○○
右抗告人因聲請再審案件，不服本院中華民國九十年一月二日裁定，提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算」，又「原審法院
    認為抗告不合法律上之程式，或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以
    裁定駁回之」，刑事訴訟法第四百零六條、第四百零八條分別定有明文。
二、查抗告人於本院裁定後，於民國九十年一月六日收受送達，此有送達回證在本院
    卷可稽，則抗告人之抗告期間與在途期間合計至同年月十三日抗告期滿，然抗告
    人迄九十年一月二十日始將抗告狀以郵務寄達本院，是抗告人之抗告顯已逾期，
    其抗告權已經喪失，自應以裁定駁回其抗告。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    一      日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國     九十     年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
