【裁判字號】    88,重上,430
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十八年度重上字第四三０號
    上  訴  人    丁○○○
                  丙○○
                  甲○○
                  戊○○
    共      同
    訴訟代理人    張秀夏律師
    被 上訴 人    乙  ○      住台北市○○○路○段一一八巷卅九號二樓
    訴訟代理人    吳梓生律師
    複代  理人    陳蒨儀律師
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十八日臺灣臺北地方
法院八十六年度重訴字第一三一五號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
一、原判決關於駁回上訴人後項之訴及其假執行之聲請部分暨訴訟費用之裁判均廢棄
    。
二、被上訴人應給付上訴人各新台幣玖拾萬伍仟壹佰壹拾伍元整。
三、其餘上訴駁回。
四、第一、二審訴訟費用由兩造平均分擔。
五、本判決上訴人勝訴部分，於上訴人各以新台幣拾萬貳仟元供擔保後，得假執行
    。但被上訴人如於假執行程序實施前，各以新台幣玖拾萬伍仟壹佰壹拾伍元為上
    訴人預供擔保，得免為假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)先位聲明：被上訴人應將台北市○○區○○段二小段十二地號土地移轉登記予
      上訴人等四人各應有部分三六０００分之一四七二即二．三四坪；如有不足，
      則應就不足部分由同段一三地號補足各二．三四坪（應換算成應有部分）。
    (二)備位聲明：被上訴人應賠償上訴人各新台幣（以下同）二百五十八萬八千八百
      二十九元整。
    (三)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
    (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決所記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)原審判決依兩造於七十六年五月九日簽訂之附帶條款第二條約定，認兩造係以
      被上訴人分割取得系爭十二地號土地持分權利，為移轉予上訴人等人之停止條
      件，認事用法顯有違誤。兩造訂約當時認為被上訴人於辦理不動產分割取得系
      爭十二或十三地號土地之權利，或為不動產分割登記後，從地主黃則錂、黃坤
      炎取得之十二地號土地持分權利中移轉登記予上訴人，原判決誤認限於被上訴
      人分割取得系爭十二地號土地持分權利一途，有悖離附帶條款之明文規定。且
      附帶條款係約定被上訴人應於共有土地分割登記完成後二年內，履行向黃姓地
      主取得土地持分並移轉予上訴人之義務，該二年期間為履行寬限期。當初因預
      料如黃姓地主不願自動給付，被上訴人起訴亦須時間，故延後被上訴人基於五
      十七年間房地買賣契約應負移轉土地義務之時期而已，並非停止條件。縱解為
      停止條件，依民法第一０一條第一項規定亦應認為已成就，因被上訴人等土地
      共有人就系爭土地已於七十八年間完成判決分割共有物程序，並於七十八年九
      月二十日辦妥判決分割登記。被上訴人於該分割裁判中未積極主張應分取得十
      二號土地之持分，亦未與地主協議以其他地號土地交換取得足夠之十二地號土
      地持分供移轉上訴人，已屬確定給付不能。又原地主黃則錂、黃坤炎於該分割
      共有物判決中取得三六０００分之八六八０持分權利，並已於七十八年九月二
      十日辦妥共有物分割登記，被上訴人至今已逾十年，迄未對該地主或其繼承人
      行使權利，故縱解為附帶條款為停止條件，被上訴人消極阻止條件之成就，置
      上訴人屢次催告而不為，亦應認為條件業已成就。
    (二)被上訴人自與上訴人簽定協議書、附帶條款，以迄本院言詞辯論終結，仍未持
      有可移轉予被上訴人之土地持分，已確定主觀之給付不能，因被上訴人於民國
      五十六年間與地主黃江海、黃則錂、黃坤炎成立之合建關係，迄今已逾三十年
      ，未向地主行使權利，早罹於時效，被上訴人亦自承向地主行使權利有困難，
      已屬給付不能。
    (三)被上訴人於另案訴訟及本案訴訟中，已一再明示拒絕履行給付，如認本件尚不
      構成給付不能，亦有給付拒絕之債務不履行情事，其拒絕給付無法律上之正當
      理由，故上訴人自得依民法第二二七條或類推適用給付不能之規定，請求損害
      賠償。
    (四)依內政部八十九年一月十三日公布都市地價指數，大安區住宅土地平均單價每
      坪九十二萬九百二十六元，商業區土地平均每坪為一百六十九萬七千五百十元
      ，系爭土地十二地號既屬住商兩用土地，單價應介於二者之間，但泛亞不動產
      鑑定股份有限公司鑑定報告認每坪土地市價為九十一萬三千四百七十四元偏低
      。
    (五)被上訴人依約應於七十八年九月二十日至八十年九月二十日之間移轉登記予上
      訴人，故計算增值稅之起點應以此為基準。又本件上訴人所買房地為自用住宅
      ，如課徵增值稅，亦應按自用住宅優惠稅率計算。系爭十二地號及十三地號土
      地二、三四坪，如自民國六十年八月至八十六年十月間原審起訴時其增值稅一
      般稅率計算分別為五十六萬八千七百二十元，但按自用住宅優惠稅率計算則各
      為九萬七千七百六十三元。
    (六)新陽公司所給付之保證金係新陽公司為自己之責任保證，充其量亦僅係未遵期
      履行所發生之遲延賠償，此與本件之請求無關。
    (七)尾款部分依契約書僅丙○○部分二萬元，係因被上訴人遲未移轉土地，基於同
      時履行抗辯之規定，拒絕給付不發生遲延責任問題。其餘上訴人部分，被上訴
      人並未提出有積欠尾款之證據。
  三、證據：提出被上訴人與地主黃江海等人合建合同書、高等法院七十七年重上字
      第一九七號民事判決及台北地院七十七年重訴字第六十二號民事判決、民事判
      決確定證明書、系爭土地登記謄本、債權轉讓同意書、系爭土地增值稅計算表
      等證物，其餘引用原審所提出之證據。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：(一)上訴駁回。(二)第一、二審訴訟費用均由上訴人負擔。(三)如受不利判決
      ，被上訴人願供擔保，請准宣告免予假執行。
  二、陳述：除與原審判決所記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)如認為要賠償，亦應以系爭十三地號之地價為準。上訴人已取得部分賠償金，
      且簽訂附帶條款時，已同意免收尾款減少價金，實無另行請求損害賠償之餘地
      。
    (二)按附帶條款第三條約定，上訴人均承認尚積欠有尾款，丁○○○、丙○○當時
      係以丙○○名義簽約，尚欠尾款二萬一千元未付；甲○○係繼受原買受人王美
      之權利，王美尚欠尾款三萬元未付；戊○○係繼受原買受人蔡松城之權利，蔡
      松城尚欠尾款四萬元未付。買受人所積欠尾款相當於五十七年間訂立買賣契約
      時尚未移轉土地之價金，被上訴人主張抵銷，且尾款應加計法定遲延利息。
    (三)被上訴人非因故意或重大過失而拒不補足，事隔三十年，上訴人請求賠償金額
      千萬元，而五十七年間出售系爭不動產所得亦僅一百三十餘萬元，如須賠償依
      民法第二百十八條規定，亦請減輕被上訴人之賠償金額。
    (四)依協議書第六條約定，各項移轉所需之稅費含土地增值稅由取得人自行負擔。
      如以系爭土地鑑定所得市價計算賠償金，則此等土地增值稅亦應以公告土地現
      值核算土地增值稅為扣除之依據。如於八十九年八月底移轉，依十三地號市價
      計算應納土地增值稅為一百零一萬八千二百七十元，如依公告現值計算為五十
      八萬七千九百八十一元。
    (五)上訴人積欠尾款，被上訴人主張抵銷金額，應按當時土地面積比例換算現在土
      地市價，即丁○○○為五五二，五二０元、丙○○為五五二，五二０元、甲○
      ○為一，四六六，０四０元、戊○○為一，八四六，八００元，如按物價指數
      計算則分別為六六，七九四元、六六，七九四元、一九０，八三八元、二五四
      ，四五０元，縱認被上訴人應負賠償責任，應以十三地號鑑定市價，扣除土地
      增值稅，上訴人自新陽公司所取得之部分賠償金以及上訴人短付之尾款方屬合
      理，依此計算，上訴人丁○○○、丙○○部分各為三八二，七三九元，甲○○
      、戊○○則無餘額。
三、證據：提出土地增值稅計算表、損害賠償數額計算表、林松洲證言筆錄影本為證
    ，其餘引用原審所提證據。
      理      由
一、本件上訴人起訴時先位聲明原為請求被上訴人應將台北市○○區○○段二小段一
    二、一三地號土地移轉登記予上訴人等四人各二、三四坪，嗣於原審言詞辯論期
    日，變更其先位聲明為請求被上訴人應將前開一二地號土地移轉登記予上訴人等
    四人各二、三四玶，如有不足部分由同段一三地號土地補足至各二、三四坪，被
    上訴人雖不同意其訴之變更，惟原審法院認上訴人前後聲明，係基於同一事實、
    法律關係及證據資料，不甚被上訴人之防禦及訴訟之終結，依民事訴訟法第二
    百五十五條第一項規定予以准許，程序上核無不當，合先明。
二、本件上訴人起訴主張：上訴人丁○○○、丙○○及訴外人王美、蔡松城等人，分
    別於民國五十七年間先後與被上訴人乙○訂立不動產預售契約，約定向其買受坐
    落台北市○○段六六八、六六五─二四地號（現改編為大安區○○段○○段一二
    、一三地號）土地上所建四樓公寓式房屋及分割後土地持分所有權每戶一０、四
    二六坪，房屋部分已移轉登記為承買人所有，惟土地部分遲遲未移轉，僅於六十
    三年六月間將前開一三地號土地持分各三十二分之七約五、六坪餘移轉登記予各
    承買人，其餘持分則以產權有糾葛無法理清，乃於七十二年八月間由被上訴人在
    原契約末端加註「因部分土地所有權尚未過戶，本契約同意繼續有效」，又於七
    十二年十二月十九日再與承買人即上訴人等另立協議書，同意再將前開一二地號
    土地持分所有權移轉予買受人各約二、四坪外，並約定尚有不足部分各二、三四
    坪，被上訴人同意與其他共有權人辦妥分割登記後，無條件補足，請求權時效自
    其分割登記移轉登記後起算。七十六年五月九日再與承買人訂立附帶條款約定被
    上訴人於辦妥前開學府段二小段三、四、六、十、十二地號土地分割登記後即應
    補足上訴人等承買人每人二、三四坪土地持分所有權。如有不足額部分，被上訴
    人應移轉其所有之同地段十三地號之持分，以補足其差額。被上訴人已於七十八
    年十二月十三日完成上開土地之分割，但迄今未履行前開承諾。訴外人蔡松城、
    王美分別於七十一年間及八十五年間將所購房地移轉登記予上訴人戊○○及甲○
    ○，並將其依前開契約取得之權利讓與上訴人戊○○、甲○○。上訴人丁○○○
    、丙○○、甲○○三人曾以給付不能為由，訴請被上訴人損害賠償，惟被上訴人
    以其對其他地主之請求權尚未罹於時效為由，抗辯上訴人不得逕行主張損害賠償
    ，致上訴人丁○○○等三人之訴被駁回。今上訴人依七十二年協議書及七十六年
    附帶條款請求判令被上訴人履行契約移轉系爭土地二、三四坪，倘被上訴人不為
    履行或不能履行時，按市價賠償上訴人各二百五十八萬八千八百二十九點七元。
    被上訴人則以：上訴人聲明請求移轉各二、三四坪，其先位聲明不明確，被上訴
    人非系爭一二地號土地之所有權人，亦非一三地號土地之全部所有權人，事實上
    無從依其請求移轉登記。上訴人應依民法第三五九條規定主張解除契約或減少價
    金，但已逾六個月除斥期間，不得為之。其不依物之瑕疵擔保而為主張，逕行請
    求移轉登記不足部分土地所有權，於法無據。事實上，上訴人早已行使減少價金
    之請求權，依附帶條款第三條約定，被上訴人同意免收購屋尾款，自不得再為任
    何請求。系爭買賣契約係五十七年一月二十七日簽訂，至七十二年一月二十六日
    已罹於消滅時效，事後於七十二年十二月十九日所訂立協議書及七十六年五月九
    日之附帶條款，均因原契約已逾時效期間，被上訴人自得拒絕給付。縱認得獨立
    作為其請求之依據，因其明知被上訴人非系爭一二地號土地所有權人，亦深知被
    上訴人取得困難，故特別約定須待被上訴人取得該一二地號土地應有部分後，方
    得請求移轉登記，現被上訴人尚未取得，自不得向被上訴人請求。又附帶條款第
    四條約定由保證人新陽公司提供一百零二萬一千元之銀行定期存款單質押給上訴
    人等人，被上訴人如無法於約定期間內補足上訴人不足之基地持分時，上訴人得
    沒收保證金，該保證金係按當時系爭土地之公告現值計算而得，亦即當時已預見
    有無法履行之可能，提供該保證金作為替代清償方案或不履行之賠償，事後上訴
    人已沒收該保證金，不得再請求。上訴人請求以公告現值二、五倍計算地價，
    亦無根據，且依協議書土地增值稅應由上訴人負擔，其損害賠償金應扣除因免支
    出土地增值稅之利益等語，資為抗辯。
三、查本件上訴人主張向被上訴人買受坐落台北市○○區○○段二小段一二、一三地
    號土地上被上訴人所建造之門牌號碼台北市○○○路○段一一八巷二弄三號、同
    弄一之一號、同弄三之一號、同弄三之二號房屋及基地持分所有權每戶約一０、
    四二六坪，因被上訴人與地主有糾葛，致部分土地持分所有權尚未移轉登記予上
    訴人。被上訴人依約定尚應移轉前開一二地號持分三六０００分之一四七二即二
    、三四坪如該地號土地不足時，應由同段一三地號土地補足二、三四坪之事實，
    業據上訴人提出民國五十七年間之房地買賣契約書一件、七十二年十二月十九日
    之協議書二件、七十六年五月九日附帶條款契約書一件、債權轉讓同意書一件、
    系爭土地登記簿謄本等為證。被上訴人對於上訴人主張之買賣前開不動產之經過
    及所提出文書證據之真正，均不爭執，僅以前詞抗辯。故本件所應審究者為(一)上
    訴人之請求權是否已逾時效而消滅，被上訴人得否拒絕給付﹖(二)上訴人先位聲明
    請求移轉系爭基地持分所有權，是否已屬給付不能﹖(三)上訴人備位聲明請求損害
    賠償有無理由﹖(四)被上訴人抵銷抗辯有無理由﹖
四、經查本件兩造間之買賣契約，被上訴人未依約移轉登記予買受人應有土地持分，
    固屬一種物之瑕疵，同時亦為一種不完全給付。買受人固得依民法有關物之瑕疵
    擔保請求權規定，請求減少價金或解除契約，惟亦得依不完全給付債務不履行之
    規定，請求給付無瑕疵之物或損害賠償，此為買受人請求權競合。茲兩造既約定
    繼續履行契約，並於原契約請求權時效完成後，被上訴人先後於七十二年八月六
    日在原契約末端加註「因部分土地所有權尚未過戶，本契約同意繼續有效」。又
    於七十二年十二月十九日簽訂協議書約定同意將其所有前揭一二地號共有權之部
    分持分移轉予買受人外，不足部分每人約二、三四坪同意俟被上訴人與其他共有
    權人辦妥分割登記後，無條件補足。並約定本項請求權時效，應於被上訴人與他
    共有權人辦妥分割登記為被上訴人名義日算起。七十六年五月九日再書立附帶條
    款，重申履行前開協議之意思，被上訴人對前開協議書、附帶條款等文書及內容
    均不爭執，足證被上訴人明知時效完成後，再以契約向買受人明示承認其請求權
    存在，而拋棄時效利益，並於七十三年二月二十九日將被上訴人所有前開一二地
    號土地持分三六○○○分之二四○○及地主黃坤炎、黃則錂所有三六○○○分之
    一八○○移轉登記予上訴人等買受人取得，有土地登記簿謄本可憑，益證被上訴
    人已依前開協議書履行部分給付。故上訴人等主張被上訴人尚應依該協議第五條
    約定，應再給付上訴人每人二‧三四坪之持分面積之義務，自堪採信。被上訴人
    抗辯指上訴人僅得依物之瑕疵擔保規定於六個月除斥期間內請求減少價金或解除
    契約，以及請求權時效消滅得拒絕給付等，自不足採取。
五、次查上訴人主張系爭同地段第三、四、五、六、七、九、十、十二地號土地，被
    上訴人已於民國七十七年間對全體共有人起訴請求分割，並經台灣台北地方法院
    七十七年度重訴字第六十二號及台灣高等法院七十七年度重上字第一九七號於七
    十八年三月八日判決確定之事實，業據其提出該判決書可憑，且為被上訴人所不
    爭執，而系爭十二地號土地亦於七十八年九月二十日辦妥分割登記，有登記簿謄
    本可稽。又上訴人主張被上訴人依其與原合建地主黃坤炎、黃則錂於七十二年十
    二月十九日之協議書及同日與上訴人等所訂之協議書內容，於系爭合建土地分割
    後，向黃則錂、黃坤炎或其繼承人請求移轉系爭十二地號土地持分面積三‧八七
    六坪，再移轉登記予上訴人等之事實，亦有前開協議書二件可稽。故上訴人主張
    本件被上訴人於訂立協議書時因系爭土地與地主尚未分割，致生無法全部履行之
    困難，已排除不存在，被上訴人即應遵守兩造於七十二年十二月十九日所簽協議
    書及七十六年五月九日簽訂之附帶條款第二條約定，將自地主黃坤炎等取得之前
    開十二地號土地持分移轉予上訴人，如有不足額，被上訴人應自其所持有之同地
    段一三地號之持分補足，自屬有理由。兩造前開協議及附帶條款所定俟被上訴人
    完成分割登記完竣後二年內，須移轉過戶予上訴人，就兩造協議內容，應屬一種
    履行期約定，而非停止條件。其真義僅在延後被上訴人基於原房地買賣契約所負
    移轉基地持分義務之履行時期。系爭土地已於七十八年九月二十日辦理分割登記
    完畢，被上訴人已得向原地主黃坤炎等請求移轉登記其分割所得持分，縱有部分
    地主死亡亦非不得請求其繼承人為之。上訴人已經數度催告被上訴人履行而均未
    履行之事實，亦有上訴人提出之存證信函可證。被上訴人抗辯不可歸責於被上訴
    人云云，自不足採取。綜上所述，本件履行期已至，上訴人請求被上訴人依協議
    及附帶條款給付，自屬有理由。又其在原審先位聲明，請求移轉登記系爭土地二
    ‧三四坪，參照起訴事實及所提契約書、協議書內容，應係指持分面積而言，其
    聲明不完足，經本院闡明後已予補充為各應有部分三六○○○分之一四七二（即
    二‧三四坪），並非訴之變更，被上訴人指為訴之變更不同意云云，亦不足取，
    併予敘明。惟查系爭土地一二地號被上訴人並無持分所有權存在，十三地號土地
    面積八六平方公尺，被上訴人雖有三十二分之四持分所有權（約三‧二五坪），
    有前開土地分割後之登記謄本可憑。被上訴人自認該十三地號土地上被上訴人也
    有建物，建物所占應有之基地持分遠小於他所有之基地持分，所以沒有辦法給付
    ，有八十九年一月十一日本院準備程序筆錄可稽，已屬給付不能。上訴人先位聲
    明請求移轉系爭土地持分所有權，因給付不能，自難准許。原審判決認係條件尚
    未成就，不予准許，理由雖屬不同，但結果並無不合，上訴人對先位聲明之上訴
    ，應認為無理由，予以駁回。
六、按債務人不為給付或不為完全給付者，依修正前民法第二百二十七條規定，債權
    人得聲請法院強制執行，並得請求損害賠償。又因可歸責於債務人之事由，致給
    付不能者，債權人得請求損害賠償，同法第二百二十六條第一項亦有明文。本件
    被上訴人顯已陷於給付不能，已如前述，上訴人備位聲明依前開規定請求被上訴
    人賠償其相當於地價之損害金，自屬有理由。雖被上訴人抗辯稱：(一)上訴人積欠
    尾款未繳，依當時地價該尾款相當於未移轉之土地價值。被上訴人已減免尾款，
    上訴人不得再請求。(二)上訴人已沒收依七十六年五月九日附帶條款所提供保證金
    一百零二萬一千元抵償，故不得再請求等語。但查：依附帶條款第三條約定，俟
    被上訴人共有土地分割完畢後，被上訴人同意免予收取上訴人所欠之尾款。第四
    條約定被上訴人無法於約定期間內辦竣補足系爭土地持分時，保證金由乙方即上
    訴人等沒收，被上訴人仍應按協議書之規定，對上訴人履行契約辦理移轉系爭土
    地持分登記予上訴人之義務。足證原法院八十六年訴字第六○號審理中原被上訴
    人之訴訟代理人傅祖聲之證詞，與前開約定明示意思不符，無足採信。有該附帶
    條款第四條規定可稽，而附帶條款為原協議書之增列補充條款，自始即強調被上
    訴人履行依前開協議應補足系爭土地持分予上訴人，均無得免予履行移轉責任之
    約定，足證尾款之免除及保證金之沒收，均係被上訴人因發生遲延之損害賠償性
    質，參酌協議書第六條約定，各種移轉登記所生之稅費含土地增值稅均須取得人
    即上訴人自行負擔，故上訴人主張因遲延數年未辦理移轉登記，將增加稅費，故
    有此約定，堪予採信，被上訴人上開抗辯不足採取。茲所應審酌者為損害賠償金
    額。經查：
  (一)上訴人房屋所占系爭一二、一三地號土地，均位於巷內之公寓式房屋基地，經本
    院委由泛亞不動產鑑定股份有限公司鑑價結果，一二地號每坪為九十一萬三千四
    百七十四元，一三地號每坪為七十六萬元，有鑑定報告書可憑，其鑑定理由中已
    說明其憑據，自屬可採取。上訴人主張按報載八十九年一月十三日內政部公布之
    都市地價指數大安區住宅區每坪九二○九二六元，商業區0000000元計算
    ，不足採取。按該土地上建物有二一四、二一五、二一六、二一七、二一八、二
    一九、二二○、二二一建號共八戶，十三地號已移轉予上訴人等每戶各三十二分
    之七，被上訴人僅餘三十二分之四，而被上訴人所有二二一建號房屋基地理應占
    三六○○○分之四六二一‧五，故其自有房地所占基地持分尚且不足，且該一三
    地號土地已無餘額可供分配予上訴人等建物，被上訴人原即有向一二地號土地持
    分所有人中無地上建物之原合建地主黃則錂、黃江海之繼承人取得持分所有權，
    再移轉予向被上訴人買屋之上訴人，俾取得基地應有持分所有權之義務。此有系
    爭土地登記謄本及上訴人所提出而被上訴人所不爭執之系爭十二、十三地號土地
    現在共有人及其持分明細表、地上建物所有權實際占有土地持分表及按建物面積
    比例應取得之基地持分表可憑（本院卷第二○六、二○七、二○八頁），故原協
    議書第五條即約定被上訴人應將自原地主取得之十二地號土地持分面積各二‧三
    四坪給付上訴人，嗣後附帶條款第二條僅補充約定如尚有不足額時，再以被上訴
    人所持有十三地號持分補足，故原則上被上訴人應給付十二地號之持分所有權，
    而無選擇給付十三地號之持分所有權之權利，故上訴人主張應按十二地號地價計
    算損害賠償額，自屬有理由。
  (二)再查被上訴人原非十二地號土地所有權人，依上訴人所提出五十七年一月二十二
    日所訂買賣契約第八條及七十二年十二月十九日所訂協議書第六條約定，增值稅
    均應由買方即上訴人負擔。而被上訴人並非原居住十二地號土地上，自無適用自
    用住宅土地增值稅優惠稅率之餘地（按土地增值稅依土地法第一八二條規定課征
    之對象為土地出賣人，有無優惠稅率之適用以出賣人為準），況因慮及被上訴人
    遲延履行，致上訴人增加負擔增值稅，被上訴人已依前開協議書免除上訴人尾款
    債務，上訴人又依附帶條款約定沒收新陽建設公司為保證被上訴人按期覆行所提
    供之保證金，取得因被上訴人遲延致生增加增值稅之損害賠償已如前述。上訴人
    主張按自用住宅土地增值稅優惠稅率計算增值稅，自屬無理由。又按土地法第一
    七六條第一項規定，土地增值稅應照土地增值之實數額計算，上訴人主張應按公
    告現值計算，亦不足採取。系爭十二地號土地，按鑑定價格每坪九十一萬三千四
    百七十四元計算增值稅，二‧三四坪市價為二百十三萬七千五百二十九元，應扣
    繳增值稅為一百二十三萬二千四百十四元，業據台北市稅捐稽征處大安分處於八
    十九年九月七日以北市稽大安乙字第八九○四○○八七○○號書函覆本院在卷可
    憑。按二‧三四坪市價共二百十三萬七千五百二十九元，扣減前開增值稅一百二
    十三萬二千四百十四元餘額九十萬五千一百十五元為上訴人等每人所受之實際損
    失額。上訴人每人請求被上訴人賠償其損害金九十萬五千一百十五元部分為有理
    由，應予准許。超過部分為無理由，應予駁回。
  (三)上訴人勝訴部分，既經陳明願供擔保以代釋明，請准為假執行之宣告，被上訴人
    亦陳明願預供擔保，請求免為假執行，均無不合，爰予分別酌定相當擔保金額併
    為准免假執行之宣告。其餘敗訴部分，假執行之聲請，應認為無理由，予以駁回
    。
七、本件原法院審理結果，認上訴人先位聲明，因系爭土地被上訴人已無持分面積可
    供移轉予上訴人，為給付不能，而駁回上訴人先位聲明之訴，並無違誤，此部分
    上訴為無理由，應予駁回。至於備位聲明部分，原審認為被上訴人對黃姓地主請
    求移轉登記之請求權尚未罹於消滅時效，並無給付不能情形，被上訴人亦函覆上
    訴人俟取得土地必過戶予上訴人等，非不為給付之情形，因認上訴人備位聲明之
    請求為無理由，雖非無見。按債務人給付不能，以事實審法院裁判時為準，如事
    實審法院言詞辯論終結時，債務人處於給付不能之狀態，縱其不能之情形，將來
    或可除去，仍難謂非給付不能。被上訴人與地主黃江海、黃坤炎、黃則錂簽訂合
    建契約，建築完成，合併使用之基地，亦經被上訴人訴請分割共有物，由台北地
    方法院以七十七年重訴字第六十二號及台灣高等法院以七十七年重上字第一九七
    號判決，於民國七十八年三月八日確定之事實，有前開民事判決及確定證明書可
    稽，黃姓地主就分割取得之土地並已於七十八年間辦畢登記，有登記簿謄本可稽
    ，被上訴人即應依約請求原地主或其繼承人將其持分所有權移轉登記予被上訴人
    再移轉登記予上訴人，惟迄今歷經十年餘，屢經上訴人以存證信函催告，均藉詞
    推責，顯無意履行至為明確，債務人拒絕給付為債務不履行之一種，此種情形與
    給付不能，應為相同之處理，因事實上，被上訴人並未擁有一二地號土地持分所
    有權，又拒絕向原地主請求履行合建契約，上訴人據此請求損害賠償，自無不合
    ，原審未加詳研，將備位聲明之訴，全部駁回，尚有未當，自應由本院將上訴人
    請求被上訴人給付彼等四人各九十萬五千一百十五元及該部分假執行之聲請部分
    ，予以廢棄改判。其餘部分，上訴為無理由，應予駁回。
八、據上論結，本件上訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第四百四十九
    條第一項、第四百五十條、第四百六十三條、第三百九十條第一項、第三百九十
    二條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  梁  玉  芬
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
                                          書記官  鄭  麗  兒
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
