【裁判字號】    89,訴,171
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十九年度訴字第一七一號
      原        告  丙○○
      兼訴訟代理人  甲○○
      被        告  乙○○
                    丁○○○
      共        同
      訴  訟代理人  陳德義律師
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應連帶給付原告甲○○新臺幣捌萬壹仟元，原告丙○○新臺幣拾萬壹仟元，及均
自八十九年七月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴，暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五十分之七，原告甲○○負擔五十分之二十四，餘由原告丙
○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告甲○○新台幣（下同）六十三萬九千三百七十元及自起訴狀
    繕本送達被告之日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、被告應連帶給付原告丙○○七十三萬九千二百六十元及自起訴狀繕本送達被告之
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、訴訟費用由被告連帶負擔。
四、第一、二項之請求，原告願供擔保聲請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告乙○○與丁○○○二人係夫妻，於民國八十九年二月二十三日上午九時三十
    分許，在桃園縣中壢市○○路六一五號二樓「高點鋼業股份有限公司（下稱高點
    公司）」辦公室內，因被告丁○○○為高點公司帳務管理問題，與原告甲○○（
    即乙○○之嫂）、丙○○（即乙○○之姪女，甲○○之女）發生口角爭執，進而
    相互推擠拉扯。適被告乙○○由高點公司一樓處上樓，丁○○○乃以自己犯罪意
    思指使乙○○教訓甲○○、丙○○二人，乙○○即與丁○○○基於普通傷害之共
    同犯意聯絡，推由乙○○下手實施，以徒手毆打甲○○、丙○○二人。甲○○因
    而受有左臉部挫傷、左眼眶、及頰部瘀傷腫脹等傷害；丙○○因而受有右前額、
    右眉部、右臉部、右下眼瞼挫傷、鼻樑挫傷併兩側鼻腔出血、及上唇挫傷併門牙
    鬆脫等傷害，並導致陰道異常出血。本件刑責部分，業經法院判處被告共同傷害
    罪刑確定在案。原告依民法第一百八十四條及第一百八十五條規定，自得請求被
    告連帶負侵權行為損害賠償責任。
二、原告甲○○得請求賠償之金額：
(一)、原告甲○○因被告之上開共同侵權行為受傷而支出(1)省立醫院及華楊診所診斷證
    明書二紙費用共二千元。(2)中藥人蔘、十全大補、傷藥之購買費用一萬八千五百
    五十元。(3)赴醫院就診計程車費一千一百元。
(二)、原告甲○○因受傷，必須靜養六個月，才能繼續工作。而其原在高點公司上班，
    薪水每日六百五十六元，原告甲○○依民法第一百九十三條規定，自得請求被告
    連帶賠償此六個月減少勞動能力之損失十一萬八千零八十元。
(三)、原告甲○○因遭被告無故毆打，嚴重內傷、臉頰紅腫瘀青，且其為高點公司董事
    長夫人，受傷後全家生活失序，出外難以見人，是原告甲○○因此精神、肉體所
    受痛苦甚大，故請求精神慰藉金五十萬元。右述各項損害額合計七十三萬九千二
    百六十元。
二、原告丙○○得請求賠償之金額：
(一)、原告丙○○因被告之上開共同侵權行為受傷而支出(1)醫院醫療診斷證明書五紙費
    用共五千元。(2)中藥人蔘、十全大補、傷藥之購買費用一萬八千五百五十元。(3)
    赴醫院就診計程車費八千九百七十元。
(二)、原告丙○○因受傷，必須靜養六個月，才能繼續工作。而其原在高點公司上班，
    薪水每日五百九十三元，是原告丙○○依民法第一百九十三條規定，自得請求被
    告連帶賠償此六個月減少勞動能力之損失十萬六千七百四十元。
(三)、原告丙○○因遭被告無故毆打，嚴重內傷、臉頰紅腫瘀青，且陰道異常出血，影
    響將來生育，原告因此精神、肉體所受痛苦甚大，故請求精神慰藉金六十萬元。
    右述各項損害額合計七十三萬九千二百六十元。
參、證據：提出勞工保險卡二張、照片三幀、診斷證明書八紙、刑事判決書一件、收
    據十三紙、扣繳憑單二份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、否認原告主張及其所提出證據之真正。
二、被告丁○○○並未指使被告乙○○毆打原告，此有梁文敏於本院八十九年上字第
    二○一三號刑事案中之證詞可資證明。又另被告乙○○則係遭原告毆打時，為防
    衛自己之權利而加以防阻，並未毆打原告。乙○○遭原告毆打部分，經台灣高等
    法院檢察署發回續查，由台灣桃園地方法院檢察署續行偵查中，此有台灣高等法
    院檢察署通知附於本院刑事卷內可稽。
三、關於診斷證明書費用部分，非侵權行為所生損害，關於中藥人蔘、十全大補、傷
    藥部分，未經醫師處方者難認係醫療所必要，均不得請求賠償，至於計程車費部
    分，被告否認計程車費收據為真正，且原告縱有受傷亦非不能行動，殊無乘坐計
    程車之必要，且收據不足以證明其與本件有何因果關係。
四、關於喪失及減少勞動力部分：
    原告傷勢輕微，其勞動力並未喪失或減少，且又未舉證證明何以須靜養六個月，
    不足採信。且原告二人並未在高點公司上班，被告否認其等就此部分所提出之扣
    繳憑單、勞工保險卡等為真正。
五、原告請求之精神慰撫金過高，請予酌減。
六、原告丙○○陰道異常出血與右側卵巢囊腫等症狀，與本件糾紛並無因果關係。
七、又原告甲○○積欠被告丁○○○金錢債務未還，其金額遠逾原告甲○○本件所請
    求者，茲提出其中支票二紙，票面金額合計六十七萬五千元，如認原告請求有理
    由，則被告即主張與之抵銷。
參、證據：提出本院八十九年上字第二○一三號八十九年七月廿六日訊問筆錄影本一
    份、學生證影本三紙、支票影本及退票記錄單影本各二紙、台灣桃園地方法院八
    十五年促字第二○八一○號支付命令影本一份、台灣桃園地方法院民事執行處強
    制執行金額計算書八十八年執字第一八○三一號影本一份。
    理    由
一、本件原告主張：被告乙○○與丁○○○二人係夫妻，八十九年二月二十三日上午
    九時三十分許，在桃園縣中壢市○○路六一五號二樓高點公司辦公室內，被告丁
    ○○○為高點公司帳務管理問題，與原告甲○○、丙○○發生口角爭執，進而相
    互推擠拉扯。乙○○即與丁○○○基於普通傷害之共同犯意聯絡，推由乙○○下
    手實施，以徒手毆打甲○○、丙○○二人。致甲○○受有左臉部挫傷、左眼眶、
    及頰部瘀傷腫脹等傷害；丙○○受有右前額、右眉部、右臉部、右下眼瞼挫傷、
    鼻樑挫傷併兩側鼻腔出血、及上唇挫傷併門牙鬆脫等傷害，並導致陰道異常出血
    。本件刑責部分，業經法院判處被告共同傷害罪刑確定在案。原告依民法第一百
    八十四條及第一百八十五條規定，自得請求被告連帶負侵權行為損害賠償責任，
    爰求為判命被告應依序連帶賠償原告甲○○七十三萬九千二百六十元、原告丙○
    ○七十三萬九千二百六十元本息之判決。
二、被告則以：被告丁○○○並未指使被告乙○○毆打原告，而被告乙○○係因其先
    遭原告毆打，為求自衛，乃加以防阻。退步言之，縱認被告應連帶負損害賠償責
    任，原告請求診斷證明書、中藥及計程車費用並勞動減損部分之賠償，並無理由
    ，且其所請求之精神慰撫金過高。再原告甲○○尚欠被告丁○○○合計六十七萬
    五千元票款債務未還，被告主張抵銷，各等語置辯。
三、查本件原告主張被告二人係夫妻，於右揭時地與原告發生口角爭執並進而推擠拉
    扯，且當日原告甲○○受有左臉部挫傷、左眼眶、及頰部瘀傷腫脹等傷害；原告
    丙○○受有右前額、右眉部、右臉部、右下眼瞼挫傷、鼻樑挫傷併兩側鼻腔出血
    、及上唇挫傷併門牙鬆脫傷害等情，業據其提出診斷證明書七紙及照片三紙為證
    （見本件刑事附帶民事案卷第十八至二十三頁、第十五至十七頁），且為被告所
    不爭執，自堪信為真實。至於原告丙○○陰道出血乙節，雖據其提出愛育婦產科
    診斷證明書為證（見本件刑事附帶民事案卷第二十四頁），惟核該證明書所載應
    診日期為八十九年二月二十七日，距其遭被告毆打之同年月二十三日，已相隔四
    日，且其所提出遭被告毆打當日之其他診斷證明書上均未載其有何下腹部疼痛之
    相關症狀，自難認其間有因果關係。是本件所應審究者，厥為(一)被告丁○○○有
    無指使被告乙○○毆打原告二人，而成立共同侵權行為？被告乙○○所為是否僅
    係為防衛權利之正當防衛行為？(二)原告得請求之損害賠償金額若干？(三)被告丁○
    ○○可否以其對原告甲○○之票款債權與其對甲○○之本件賠償債務主張抵銷？
    茲分項詳析如后：
(一)、被告二人應成立共同侵權行為：
１、查證人梁文敏於本件刑事八十九年度上易字第二○一三號傷害案件八十九年七月
    二十六日庭訊時，證稱：其在上開時地先看到被告丁○○○與原告二人發生肢體
    口角衝突，其因受不了爭吵，就去上洗手間，如廁回來看到乙○○已來，並與原
    告發生肢體口角衝突，原告丙○○受傷是因被乙○○打到等語。又證人王永興於
    同日庭訊時，證稱：「我九點多去要接黃珮琪，我看黃臉上紅紅的，當時乙○○
    、丁○○○都沒有受傷。我是黃珮琪婆家的鄰居，當時是接到電話，不知是誰打
    來的，說有人被打，我是自己過去的，我沒看到他們打人的經過。」等語，有該
    日庭訊筆錄在卷可稽（見本院卷第二五頁）。參諸上述被告丁○○○與原告二人
    先發生肢體口角衝突，嗣後被告乙○○始至現場，若非其妻即被告丁○○○挾怨
    指使，乙○○豈會無故動手痛毆原告，可見原告主張被告丁○○○指使被告乙○
    ○毆打原告，致原告受有上開傷害，堪可採信。雖被告丁○○○以證人梁文敏於
    上開庭訊時另證稱其沒有聽到丁○○○叫乙○○毆打原告為證，抗辯伊並未指使
    乙○○毆打原告云云，惟如上所述，證人梁文敏既先去洗手間，回來即見乙○○
    毆打原告，其既非全程在場，則關於被告丁○○○要乙○○毆打原告情節，即未
    目睹，故其證言並不能證明無指使之情事，是其所辯，不足採信。且本件刑責部
    分，業經臺灣桃園地方法院判處被告共同傷害罪刑，並經本院駁回被告上訴確定
    在案，有本院八十九年度上易字第二０一三號刑事判決附卷可憑（見本院卷第三
    至六頁）。從而，被告二人所為即成立共同侵權行為，依民法第一百八十五條規
    定，自應對原告連帶負損害賠償責任。
２、雖被告再抗辯，被告乙○○係因其先遭原告毆打，為求自衛，乃加以防阻云云。
    惟如上所述，本件爭執之初僅係被告丁○○○與原告二人爭吵拉扯而已，且證人
    王永興證稱當時乙○○、丁○○○都沒有受傷，可見當時原告並未對被告施以重
    大傷害。反觀被告乙○○毆打丙○○致其受有門牙鬆脫、鼻樑挫傷、鼻腔出血，
    額、眉、眼、臉、唇均挫傷，甲○○亦因之受有臉部挫傷、眼、頰瘀腫等傷害，
    可見被告乙○○出拳次數之多、用力之猛，顯非出於防衛意思而加以防阻而已，
    是被告此一抗辯亦不足採，仍應負損害賠償之責。
(二)、原告甲○○僅得請求被告連帶賠償八萬一千元：
１、其不得請求賠償工作損失：
    查原告甲○○主張其因被告之上開侵權行為，須靜養六個月云云，惟核其僅臉部
    皮肉受傷，並未達不能上班而須靜養之程度，是原告甲○○請求六個月之工作損
    失十一萬八千零八十元，即非正當，不應准許。
２、原告得請求精神慰撫金八萬元：
    查原告甲○○臉部受傷多處，且為高點公司董事長之夫人。又被告丁○○○並無
    職業，被告乙○○則除撫養丁○○○外，尚須養育現均在學之兒子三人，其中黃
    信雄就讀私立啟英高級工業職業學校、黃信豪及黃信禎均就讀國民中學，生活費
    用龐大等情，有上開診斷證明書、學生證附卷足稽（見本院卷第二七、二八頁）
    ，且為兩造所不爭執，堪信為真正，是原告甲○○肉體、精神確受極大痛苦。本
    院斟酌上開兩造身分、地位、經濟能力等情事，認為原告甲○○請求被告連帶賠
    償五十萬元精神慰撫金，尚嫌過高，應予核減為八萬元，方屬公允，逾此數額之
    精神慰撫金請求，不應准許。
３、原告甲○○得請求其他賠償一千元：
    原告甲○○另主張其因被告之上開共同侵權行為受傷而支出(1)省立醫院及華楊診
    所診斷證明書二紙費用共二千元。(2)中藥人蔘、十全大補、傷藥之購買費用一萬
    八千五百五十元。(3)赴醫院就診計程車費一千一百元云云。查其中中藥人蔘、十
    全大補、傷藥部分，未經提出醫師處方，難認係醫療上之必要，是其請求賠償該
    部分購買費用一萬八千五百五十元，即非正當，不應准許。又核原告甲○○所受
    傷害均在臉部，並不影響其行動能力，殊無因此搭乘計程車就診之必要，故原告
    甲○○請求賠償就診計程車費一千一百元，亦非正當，不應准許。至於診斷證明
    書費用，雖非治療原告傷害之支出，惟若非遭被告共同傷害，甲○○即不必因興
    訟而須請領該等診斷證明書，是該等診斷證明書費用應屬因被告之傷害致原告生
    活所增加之需要。然訴訟上以一張診斷證明書即可，故以請領一張之費用一千元
    認屬必要之支出，其它則非必要，應予剔除。從而，原告甲○○請求被告連帶賠
    償診斷證明書費用一千元，即屬正當，應予准許，其餘費用，核非必要。
    綜此，原告甲○○連帶賠償精神慰撫金八萬元及診斷證明書費用一千元共八萬一
    千元。
(二)、原告丙○○得請求被告連帶賠償十萬一千元：
１、其不得請求賠償工作損失：
    查原告丙○○主張其因被告之上開侵權行為，須靜養六個月云云，惟核其僅受臉
    部皮肉傷，並未達不能上班而須靜養之程度。是原告丙○○請求六個月之工作損
    失十萬六千七百四十元，即非正當，不應准許。
２、原告得請求精神慰撫金十萬元：
    查原告丙○○為一弱女，額、眉、眼、鼻、唇、齒均遭攻擊，其肉體、精神確受
    有相當痛苦。又斟酌上開被告丁○○○並無職業，被告乙○○則除撫養丁○○○
    外，尚須養育現均在學之兒子三人，其中黃信雄就讀私立啟英高級工業職業學校
    、黃信豪及黃信禎均就讀國民中學，生活費用龐大等情，本院認為原告丙○○請
    求被告連帶賠償六十萬元精神慰撫金，尚嫌過高，應予核減為十萬元，方屬公允
    ，逾此數額之精神慰撫金請求，不應准許。
３、原告丙○○得請求其他賠償一千元：
    原告丙○○另主張其因被告之上開共同侵權行為受傷而支出(1)醫院診斷證明書五
    紙費用共五千元。(2)中藥人蔘、十全大補、傷藥之購買費用一萬八千五百五十元
    。(3)赴醫院就診計程車費八千九百七十元云云。查其中中藥人蔘、十全大補、傷
    藥部分，未經提出醫師處方，難認係醫療上之必要，是其請求賠償該部分購買費
    用一萬八千五百五十元，即非正當，不應准許。又核原告丙○○所受傷害均在臉
    部，並不影響其行動能力，殊無因此搭乘計程車就診之必要，故原告丙○○請求
    賠償就診計程車費八千九百七十元，亦非正當，不應准許。至於診斷證明書費用
    ，雖非治療原告傷害之支出，惟若非遭被告共同傷害，原告丙○○即不必因興訟
    而須請領該等診斷證明書，是該等診斷證明書費用應屬因被告之傷害致原告生活
    上所增之需要。然訴訟上以一張診斷證明書即可，故以請領一張之費用一千元認
    屬必要之支出，其他則非必要，應予剔除。從而，原告丙○○請求被告連帶賠償
    診斷證明書費用一千元，即屬正當，應予准許，其餘費用核非必要。
    綜此，原告丙○○連帶賠償精神慰撫金十萬元及診斷證明書費用一千元共十萬一
    千元。
(三)、被告丁○○○不得以其對原告甲○○之票款債權與其對甲○○之本件賠償債務主
    張抵銷：
    按因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷，民法第三百三十九條定
    有明文。查本件被告既係共同故意傷害原告，縱其主張被告丁○○○對原告甲○
    ○有票款債權乙節屬實，依上開民法規定，被告丁○○○亦不得主張抵銷，是被
    告此一抵銷抗辯，亦不可採。
四、綜上所述，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告連帶賠償原告甲○○
    八萬一千元，原告丙○○十萬一千元，及均自本件附帶民事訴訟起訴狀繕本送達
    被告翌日即八十九年七月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬
    正當，應予准許，逾此部分所為之請求，為非正當，應予駁回。又原告勝訴部分
    未逾一百萬元，不得上訴第三審，無宣告假執行之餘地。原告其餘假執行之聲請
    部分，因訴之駁回而失所附麗，均予駁回。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，核與判決結果不生
    影響，爰不再築一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
書，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      二       日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
原告如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理
由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國      九十    年      一      月      三       日
                                          書記官  張  美  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
