【裁判字號】    90,聲再,5
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                 九十年度聲再字第五號
    再審聲請人
    即自訴人    甲○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十九年度上易字第三五七五號，聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決書繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十      年     一      月      二      日
       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
