【裁判字號】    89,上易,4234
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四二三四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第一四一四號，中
華民國八十九年十月二十三日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
九年度偵字第一一○四一號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由，如附件。
二、檢察官上訴意旨略以：（一）告訴人乙○○於警訊時已明確指認被告之口卡片，
    該口卡片照片清晰，毫無模糊之處，告訴人於案發不久即指認，其被害印象深刻
    ，符合「案重初供」之證據法則。隨之時間久遠，原審於八十九年十月九日始由
    告訴人當庭指認被告，告訴人之記憶自已模糊而不能明確指認。（二）被告於原
    審坦承有開系爭車輛，告訴人又一再明確指認被告之計程車車號，並稱有讀過英
    文字母，不會隨便冤枉別人，告訴人之指訴信而有徵。
三、按告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，故其指訴必須無瑕疵可指，且
    經調查又與事實相符者，始得採為被告斷罪之基礎，否則本諸罪疑惟輕，有懷疑
    則利益歸諸被告原則，即應為被告有利之認定。經查，告訴人於警訊時所據以指
    認被告犯罪之口卡片，其上僅係一人頭照，共有六張，最近一次之照片提出日期
    為八十四年十二月二十七日（見偵查卷第九、十頁）。本案發生於八十九年四月
    十九日，距口卡片上之「近照」將近五年之久，告訴人單憑此人頭照如何能擔保
    不會指認錯誤？觀之告訴人於原審八十九年十月九日當庭指認被告是否為當日駕
    駛計程車之人時，據稱：「時間太久了，我沒有辦法指認」、「他說台灣話，那
    個人比較瘦、比較黑」、「我是說自背面看有些像，但是從正面看，我覺得不像
    」等語，並不能明確指證，此次面對面之指認自較之於僅憑口卡指認為可信，雖
    告訴人在本院八十九年十二月四日當庭又指認係被告，稽其前後指認不一，已非
    無瑕庛疵，卷查所謂告訴人稱其下車後即記下車號，則告訴人在匆忙間如何能完
    整無誤記下全部車號？況查告訴人在本院供陳其並沒有注意該計程車之廠牌，又
    何能擔保已可能有誤記之號碼確實無誤？本件究竟是否被告所為，依卷存證據雖
    有可疑，惟此項懷疑並無具體事證足以排除而達到百分百之確定，依上說明，尚
    難遽依告訴人有瑕疵之指訴執為被告論罪之證據，而應為被告有利之認定。檢察
    官以前揭情詞，提起上訴，尚難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  宋      祺
                                          法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
