【裁判字號】    89,聲再,744
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   八十九年度聲再字第七四四號
    再審聲請人
    即  被  告    甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第四○○一號號確定判決聲請再審
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當時已存
    在，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言（最高法院四十七年台抗字第
    一一Ｏ號裁定要旨參照），且須以可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決
    人有利之判決者為限(最高法院四十一年台抗字第一號判例參照)。又不得上訴於
    第三審法院之案件，其經第二審法院確定之有罪判決，以就足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌，固得聲請再審，惟該漏未審酌證據仍須以可認為確實足以動搖
    原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限，此觀刑事訴訟法第四百二十一條
    規定自明。
二、再審聲請理由略以：再審聲請人只是為替業者向政府陳情，所以才填紀錄表，不
    是冒充公務員檢查，伊並無詐欺之犯意，因認確定判決有違誤，爰依法提起再審
    聲請云云。惟查：
(一)再審聲請人即被告甲○○如何於八十九年六月間下旬某日，在桃園縣桃園市○○
    路與大興西路附近某小吃店內，侵占桃園縣政府建設局工業課人員遺失之服務證
    、違章工廠聯合勘查紀錄及照相機等物，嗣於同年七月五日持侵占所得之桃園縣
    政府服務證、相機及違章工廠聯合勘查紀錄表，冒充公務員檢查全宏公司工廠，
    並向告訴人鄧鎮坤佯稱繳付十二萬元可二年免受罰，使告訴人誤信為真，經告訴
    人鄧鎮坤備妥十萬元面額支票及二萬元千元現鈔向桃園縣調站檢舉公務員索賄等
    情，業據告訴人鄧鎮坤於調查站訊問時指述綦詳，並經被告於調查站及偵查中供
    述屬實，復有違章工廠聯合勘查紀錄表、支票、千元鈔票影本、違章工廠聯合勘
    查紀錄及照片等物扣案可佐，聲請再審人犯行明確。
(二)綜右所述，上開再審聲意旨所述，或已卷存而為原判決所不採，或為再審聲請人
    主觀判斷及避就之詞，顯不足以動搖原判決，依照上開說明，本件聲請不能認為
    有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年     一       月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
