【裁判字號】    89,毒抗,1235
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一二三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年十
月五日裁定（八十九年度毒聲字第一八四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。次按送達訴訟文書，依刑事訴訟法第六十二條，準用民
    事訴訟法第一百三十八條規定，於應受送達人之住居所不獲會晤應受送達人，亦
    不能交與其同居人或受僱人時，得依法將文書寄存送達地之自治或警察機關，以
    為送達。
二、本件抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣基隆地方法院裁
    定甲○○應送勒戒處所觀察、勒戒，於民國（下同）八十九年十月十四日及同年
    十月二十五日兩度將裁定正本寄存於基隆市警察局第二分局信六路派出所，並作
    送達通知書黏貼於被告住所門首以為送達，有附卷之送達證書貳紙可稽。此項抗
    告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，即令扣除在途期間二日，則自
    第二次送達期日即八十九年十月二十五日送達裁定之翌日起算，計至同年十一月
    一日其抗告期間即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日。乃
    抗告人延至八十九年十一月十五日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其
    抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        一      月         二       日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國      九十    年       一       月         三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
