【裁判字號】    88,重上,131
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    撤銷贈與契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十八年度重上字第一三一號
      上  訴  人  甲○○
                  丙○○○
      共      同
      訴訟代理人  歐榮宜律師
      被 上訴 人  乙○○      住台北縣新莊市○○街一五五巷二四弄九號六樓
      訴訟代理人  彭上華律師
右當事人間撤銷贈與契約等事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於臺灣臺北地方法院八十九年度簡上字第四一九號確認本票債權不存在事件民事
訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理    由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件係因被上訴人乙○○主張對上訴人甲○○有本票債權存在，上訴人甲○○
    將不動產無償贈與上訴人丙○○○，有害其債權，爰依民法第二百四十四條規定
    撤銷贈與契約，故被上訴人乙○○對上訴人甲○○有無本票債權存在，攸關其得
    否撤銷贈與契約，因此本件民事訴訟之裁判，以臺灣臺北地方法院八十九年度簡
    上字第四一九號確認本票債權不存在事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認
    有裁定停止本件民事訴訟程序之必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日
                               民事第八庭
                                   審判長法  官  鄭  三  源
                                         法  官  王  淇  梓
                                         法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      九十    年      一      月      三      日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
