【裁判字號】    89,毒抗,1112
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一一二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國八十九年十
月五日裁定 (八十九年度毒聲字第一八三五號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提出抗告，應以抗告書狀敘述抗告之理由提出於原審法院為之，又抗告法院認
    為抗告不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第四百零七條、第四
    百十一條第一項前段定有明文。至抗告書狀未敘述抗告之理由，按其情形，既非
    不可補正，如未經原審法院命其補正者，抗告法院應依第四百十一條但書規定，
    由審判長定期間先命補正，不得逕依同條前段予以駁回（最高法院六十八年九月
    四日，六十八年度第十次刑事庭會議決議參照）。本件抗告人甲○○不服台灣基
    隆地方法院，八十九年十月五日所為八十九年度毒聲字第一八三五號裁定，向原
    審法院提出之抗告書狀並未敘明抗告理由，前據命抗告人於五日內具狀補正，經
    於八十九年十二月十五日收受，有本院送達證書可徵，茲逾期未補正，其抗告不
    合法律上之程式，應予駁回
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
