【裁判字號】    83,訴,154
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十三年度訴字第一五四號
    原      告  麗東建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  邱聰安律師
右當事人間給付價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十四年六月十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告涉有犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終結以
    前停止本件訴訟程序。惟因該刑事訴訟案件歷時甚久，若俟其終結，有礙本件民
    事訴訟之程序經濟利益，且本件民事訴訟並非無由判斷，爰依職權撤銷前開停止
    本件訴訟程序之裁定。
二、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
