【裁判字號】    89,東簡,328
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年東簡字第三二八號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：確認被告持有由原告所共同簽發發票日為民國（下同）八十六年八月
    三十日，面額新臺幣（下同）四十四萬九千七百七十六萬元，未載明到期日，票
    據號碼為一四七五七六本票（下稱系爭本票）債權不存在。
二、事實摘要：原告主張被告逼迫原告簽發系爭本票，原告不從，被告即大吼大叫並
    拍桌子，為此原告方簽立系爭本票等語。被告則以原告丙○○與訴外人陳錦元為
    夫妻，陳錦元多年前向台東地區農會借款五十萬元，央求被告為其連帶保證人，
    原告甲○○亦同為連帶保證人，嗣借款到期並陸續辦理續約，皆請託被告擔任連
    帶保證人，八十六年間因債務屆期，被告不願繼續為訴外人陳錦元保證，台東地
    區農會遂查封被告之不動產求償，被告代為清償四十萬元及執行費用四萬九千七
    百七十六元。為解決被告代償之債務，八十六年八月三十日原告二人同意共同擔
    保被告代償債務共四十四萬九千七百七十六萬元，並於一年內清償完畢，雙方立
    有協議書並簽發系爭本票交被告收執，詎一年期限過後，原告並未依約清償。被
    告並無脅迫原告簽寫協議書及本票等語置辯，並提出協議書影本一份。
三、法院判斷：按被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。前項
    撤銷權，並應於發見詐欺或脅迫終止後，一年內為之。民法第九十二條第一項前
    段、第九十二條分別定有明文。本件原告主張受被告逼迫簽發系爭本票云云，為
    被告所否認，被告就此被脅迫所為意思表示之事實亦未能舉證以實其說。縱認原
    告主張為真實，亦因原告未於脅迫終止後一年內撤銷該意思表示，故兩造間法律
    關係仍屬合法有效。縱上因認原告主張系爭本票債權不存在為無理由，應予駁回
    。
中      華      民      國      九十      年      一      月     二     日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      一      月     三     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
