【裁判字號】    89,訴,217
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○○
                辛○○
                壬○○
右當事人間請求遺產繼承事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告主張被告之被繼承人邱金貴於民國（下同）六十三年五月十四日死亡，死亡
    前曾將坐落於台東縣鹿野鄉○○段九九九之一○地號、面積四四二四平方公尺土
    地（下稱系爭建物）贈與原告。被告為邱金貴之繼承人，為此請求被告應將系爭
    土地所有權移轉登記於原告等語。
二、按繼承，因被繼承人死亡而開始。繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承
    受被繼承人財產上之一切權利、義務。繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承
    人對於遺產全部為公同共有。此民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條
    前段、第一千一百五十一條分別定有明文。又公同共有關係，屬民事訴訟法第五
    十六條第一項所謂訴訟標的對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，共有人之權
    利義務，應得共有人全體之同意始得行使，如未以全體共有人之名義起訴，即屬
    當事人不適格。本件依原告起訴之訴訟標的法律關係，對於共同訴訟之被告，依
    法必須合一確定，即被繼承人邱金貴之繼承人全體必須一同被訴。經核對被繼承
    人邱金貴之除戶戶籍謄本，原告未以被繼承人邱金貴之全體繼承人為被告，此亦
    為原告所自承。經本院命原告查報被告全體姓名及戶籍謄本，被告迄今亦未補正
    。
三、按原告之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民法第二百四十九條第二項定有明文。本件當事人不適格既經認
    定，從而原告之訴，在法律上即顯無理由者，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之
    。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
