【裁判字號】    89,東簡,400
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  吳漢成
右列被告等因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五二號、第一
八六五號），本院改以簡易程序而判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丁○○共同對於公務員所查封之標示，而為違背其效力之行為，各
處拘役貳拾日，如果易科罰金，皆以銀元參佰元（等於新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、首先要說明的是；本案是檢察官依照通常刑事訴訟程序提起公訴，但是，本院訊
    問三位被告之後，他們都已承認犯罪，並且和本院達成「認罪協商徒刑」的協議
    。而且告訴人丙○○對三位被告所觸犯的刑法第三百五十六條損害債權罪，也已
    經撤回告訴（見本院八十九年十二月二十六日訊問筆錄），因此，本院認為本案
    中的三位被告以適用簡易判決論罪處刑比較恰當，所以，依照刑事訴訟法第四百
    四十九條第二項規定，本案應由「通常刑事訴訟程序」，更改為簡易訴訟程序。
二、本案的三位被告甲○○、乙○○、丁○○共同妨害公務的犯罪事實，在此引用檢
    察官起訴書的記載。
三、前項犯罪事實，有１、三位被告在本院調查時所說的自白，２、告訴人的指控，
    以及３、本院的查封筆錄、車輛過戶登記書附在檢察官偵查內可以證明。因此，
    本件犯罪事證明確，三位被告共同妨害公務的犯罪行為應可認定。
四、三位被告所觸犯的損害債權罪，依刑法第三百五十七條規定，屬於告訴乃論之罪
    ，而告訴人在八十九年十二月二十六日，以言詞撤回對他們的告訴，並且記明在
    筆錄上，本來應該對三位被告諭知不受理的判決，但是檢察官是以本罪與妨害公
    務罪，二者具有想像競合犯的裁判上一罪關係而提起公訴，依據「審判不可分」
    原則，所以，本院不再另外諭知不受理判決。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第一百三十九條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      一    月      二        日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      九十    年      一    月      五        日
附記：
刑法第一百三十九條
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示或為違背其效力之行為者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
