【裁判字號】    89,聲,3262
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第三二六二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  巨克安律師
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為被告涉嫌販賣第一
    級毒品海洛因之犯行，所犯為死刑或無期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人於警方查獲前有施用第一級毒品海洛因之習慣，且每日施
    用劑量，次數頻繁，而於民國八十九年十月十三日凌晨一時許為警查獲後，拖延
    至當日下午一時才進行偵訊，當時其已具明顯毒癮發作之症狀，意識已模糊，其
    自白未出於自由意識，不得採為犯罪之證據，聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押之原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中 華      民      國       八十九     年    十二    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  古  玉  琴
中      華      民      國        九十      年     一     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
