【裁判字號】    89,易,2718
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七九九號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年六月十四日晚間九時五十分許，在桃園縣龜山鄉○○街二
    巷口，因甲○○肩背之書包不慎碰觸其身且未予聞問，竟忿而以腳踹呂某，使之
    受有右大腿紅腫五Ｘ五公分、右臀挫傷瘀腫三Ｘ一公分、右大腿後側挫傷瘀腫二
    Ｘ一公分之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時，供承不諱，並經告訴人甲○○於警訊
    、偵查及本院調查時指訴綦詳，且有行政院衛生署臺北醫院診斷證明書（甲種）
    一紙在卷可憑。事證明確，被告犯行洵堪認，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告犯罪動機、手
    段、告訴人所受傷害之輕重及被告犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   一   月    十    日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
