【裁判字號】    89,訴,1689
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一六八九號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  張光明
    訴訟代理人  吳淑媛
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第二十四條第
    一項定有明文。
二、經查，本件原告係本於連帶保證契約及繼承之法律關係提起本訴，緣訴外人陳富
    光於民國（下同）八十三年九月三日向原告借款新臺幣（下同）伍佰萬元，以訴
    外人鄭英妹即被告甲○○之被繼承人為連帶保證人，並訂立分期償還消費性貨款
    契約為證；又當事人於該分期償還消費性貸款契約書第十二條約定，本契約自訂
    立之日起生效，如債務人及連帶保證人因違背或履行本契約各條款而涉訟時，不
    論債務人及連帶保證人之住居所，營業所有無變更，均自願受原告所在地之法院
    審理之，而原告之營業所係設於臺東縣臺東市○○路三六二號，業據原告訴訟代
    理人陳明在卷，依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由合意之臺灣臺東地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管
    轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
