【裁判字號】    89,自,92
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第九二號
    自  訴  人  己○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
        主  文
自訴駁回。
        理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，自訴人指訴其遭刮刮樂詐騙集團詐欺匯入新台幣（下同）四萬七千二百元
    至高雄市府北郵局，戶名乙○○，帳號0000000號帳戶，提出郵政國內匯
    款執據一紙為證，因認被告乙○○涉嫌詐欺犯行，固非無據。被告乙○○迭經本
    院傳訊均未到庭，然經本院調取前開帳戶開戶資料及存提明細，該帳戶係八十八
    年十月六日始開戶，迄同年十一月一日後即無存入款項紀錄，且期間存入款項旋
    於翌日即遭提領一空，有交通部郵政總局八十九年九月十五日儲0000000
    000二號函暨所附上開帳戶開戶資料及存提明細可佐。依上開帳戶存提紀錄，
    顯難證明確係乙○○之人慣用之帳戶，且參諸同案被告甲○○刑事案件移送書及
    同案被告戊○○、庚○○、丙○○、丁○○刑事判決所載，均未列乙○○為被告
    ，且該等刮刮樂詐騙集團慣用遺失或失竊證件冒名開戶，騙使被害人等匯錢入該
    帳戶，圖免警方查緝，該被冒名開設帳戶之人，實屬被害人之一，復徵之被告乙
    ○○戶籍謄本確有八十二年七月九日補證之記載，有戶籍謄本一紙在卷可參，則
    被告乙○○顯有可能係遭冒名使用開設帳戶。此外，自訴人復不能提出被告乙○
    ○確涉本件刮刮樂詐騙集團之詐欺犯行，應認自訴人所指被告乙○○涉及詐欺犯
    行嫌疑未足，爰依前揭條文所示，裁定駁回被告乙○○部分之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民    國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國      九十     年      一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
