【裁判字號】    89,易,2873
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一五０三六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之武士刀壹把沒收。
        事  實
一、甲○○於民國八十九年六月中旬間某日，於其位於桃園縣楊梅鎮三湖里三湖五十
    之一號住處，收受友人葉佐維（已歿）所有，屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之
    武士刀一把後，即將之藏置於前揭住處房間之衣櫃內，而未經許可持有之。嗣於
    八十九年九月二十八日下午五時三十分許，為警在上址住處查獲，並扣得上開武
    士刀一把。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭次坦承不諱，並有上開武士刀一把扣案及照片一張
    、搜索扣押證明筆錄一份可資佐證。而上開武士刀一把，經桃園縣警察局刀械鑑
    驗小組鑑驗結果，該武士刀刀柄長十九公分，刀刃長四十九公分，單面開鋒，確
    屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所查禁之刀械，有桃園縣警察局八
    十九年十月二日工作記錄表一紙附卷可稽，故本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之武士刀
    一把係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官   陳  永 來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   洪  明  媚
中      華      民      國    九十      年      一       月     二     日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
