【裁判字號】    90,訴,51
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第五一號
    原      告  協清工程有限公司
    法定代理人  鄭柯素琴
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告仰德營造有限公司發支付命令，惟被告仰
德營造有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期不補正，即駁回原告之訴。
（一）經查本件訴訟標的金額為新臺幣捌拾陸萬貳仟捌佰拾元，應繳裁判費銀元
      貳仟捌佰柒拾柒元，折合新臺幣捌仟陸佰拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費
      新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣捌仟伍佰捌拾陸元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新臺幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
