【裁判字號】    89,易,3069
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○基於為自己不法所有之意圖，於民國（下同）八十九年十一月八日凌晨三
    時許，在桃園縣蘆竹鄉○○路一０九巷五號遊覽車招呼站前，利用乙○○在上開
    招呼站內休息之機會，先行竊取乙○○置放在上開招呼站門前（非屬該招呼站之
    車站範圍）櫃檯上之鑰匙乙支，再持以竊得乙○○停放在上開招呼站門前之ＤＰ
    ─６０５８號自用箱型車乙輛，供己日常代步之用。嗣於八十九年十一月二十日
    凌晨一時十七分許，甲○○駕駛上開竊得之自用箱型車行經國道中山高速公路汐
    止收費站北上車道時，為警攔檢查獲上情，並扣得上開自用箱型車乙輛（業據乙
    ○○領回）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊中指述之情節相符，復有車輛竊盜、車牌失竊個別資料查詢報表乙
    紙及業據被害人乙○○領回上開自用箱型車乙輛之贓物認領保管單乙紙，在卷可
    稽，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先行竊取上開鑰匙乙
    支，為其後竊得上開自用箱型車乙輛密接、不可分之先行部分動作，為接續犯，
    應論以一個竊盜行為，合先敘明。爰審酌被告明知上開自用箱型車係他人之物，
    竟為供一己代步之用，即予竊取之，已損及被害人乙○○之權益及被告犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年     一     月     二     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   一   月    五    日
附錄法條：刑法第三百二十條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
