【裁判字號】    89,易緝,160
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第九七
五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處罰金新臺幣貳仟柒佰元，如易服勞役以佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（含包裝原重點零玖公克，驗餘含包裝重點零捌公
克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾因侵占案件，於民國八十五年三月七日經本院判處有期徒刑三月，八十
    五年九月一日執行完畢。其於八十七年六月二十五日某時，在桃園縣中壢市「中
    壢火車站」前，因好奇而自真實年籍、姓名均不詳綽號為「小謝」之男子收受持
    有第二級毒品安非他命一包（含包裝原重三‧０九玖公克，驗餘含包裝重三‧０
    八公克），並持往桃園縣中壢市○○○街二四號二樓暫借住處藏放。嗣八十七年
    七月二日下午四時三十分許，警方至上址搜索時，起出扣得該包安非他命，始循
    線查悉上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時，供承不諱，並有如事實
    欄所載之物扣案可稽。扣案之該包晶狀物經送驗結果，亦檢出甲基安非他命成份
    （含包裝原重三‧０九玖公克，驗餘含包裝重三‧０八公克），有行政院衛生署
    藥物食品檢驗局八十七年七月二十三日藥檢壹字第八七一一七八九號檢驗成績書
    一紙在卷為憑。事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。其曾
    有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    存卷可參。其受有期徒刑執行完畢之後，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、所生危害及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標準。
三、扣案第二級毒品安非他命一包（含包裝原重三‧０九玖公克，驗餘含包裝重三‧
    ０八公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   一   月    十    日
附本件論科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項；
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
