【裁判字號】    89,賠,25
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第二五號
    聲  請  人  甲○○
又聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前，受羈押壹佰零貳日，准予賠償新台幣肆拾伍萬玖仟元；
又於受感化處分執行完畢後未經依法釋放，計貳仟陸佰壹拾伍日，准予賠償新台幣壹
仟壹佰柒拾陸萬柒仟伍佰元；共准予賠償新台幣壹仟貳佰貳拾貳萬陸仟伍佰元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國四十五年服務於左營海軍第一軍區司令部
    ，於同年三月十五日說出「在台灣只有強權獨裁、霸道、沒有公理，元首都是流
    氓出身」，當日即遭左營海軍第一軍區政戰部官員約談，羈押於第一軍區看守所
    ，嗣後經數次約談，但無結論，至四十八年十月間移送台北警備總司令部軍法處
    ，經檢察官偵查後，遭羈押於軍法看守所，約莫半月，聲請人獲知為不起訴處分
    ，但檢察官聲請交付感化教育，而經法官裁定為三年，期間聲請人仍受羈押於軍
    法處看守所，延至四十九年三月始將聲請人移送至台灣生產教育實驗所交付感化
    教育。於五十二年三月間感化教育期滿，上級長官卻不予結訓，將聲請人移送至
    小琉球二年餘，又於五十四年十一月九日移送至綠島新生訓導處受訓，直至五十
    六年五月九日結訓。故聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，得
    聲請感化前所受非法羈押（四十五年三月十五日起至四十九年三月二十八日止）
    ，及感化期滿未依法釋放（五十二年三月二十九日起至五十六年五月二十七日止
    ），共三千七百二十六日羈押期間，每日新台幣（下同）五千元之損害賠償，以
    保善良等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償相關規定，請求國家賠償，修正前之戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴處
    分確定前或後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依
    法釋放之人民在內，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權
    利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏為規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍
    適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身者予以賠償，反足以形成
    人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起
    二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開
    大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者
    乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十
    九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包
    含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或
    刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年內
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償相關規定，請求國家賠償。按立法者以此列舉之
    方式，配合大法官釋憲之意旨，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重
    侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感化教育執行前身體自由
    已遭受羈押之人民而言，徵諸科刑判決確定所受之羈押日數，得以折抵，刑法第
    四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感
    訓處分執行之期間。而看論時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款鎖定之感化教
    育，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲
    法上應保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之
    事由，顯非立法者之有意疏漏故為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務員違
    法侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予
    立法者有制訂適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，
    則立法者對上開感化處分前之羈押為列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利
    回復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制
    ，因係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向
    與功能，此關國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，
    是人民為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，
    亦不能如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定
    之基礎。是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁
    判，乃人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條規定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感化教育前
    遭受羈押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二
    十四條之本旨。
三、經查，聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，由前台灣警備總司令部以（四九）警審
    聲字第三號裁定交付感化三年，感化起算日期為四十九年三月二十九日，期滿日
    為五十二年三月二十八日，然聲請人於四十八年十二月十九日遭治安機關逮捕羈
    押，感化期滿，經遭以「思想仍未改正，發交勞動場所」為由，未依法釋放，遲
    至五十六年五月二十七日始由前台灣警備總司令部釋放等情，有台灣警備總司令
    部新生訓導處五十六年五月二十七日通報單、軍管區司令部軍法處八十七年十二
    月二十八日（八七）慮判字第六二六七號書函、軍管區司令部督察長室八十九年
    五月九日（八九）志厚字第一四四五號書函所附聲請人資料卡及台灣警備總司令
    部（四九）警審聲字第三號裁定各一份在卷足憑。聲請人應受之感化處分為三年
    ，自四十九年三月二十九日起算，應至五十二年三月二十八日感化期滿，而聲請
    人於四十八年十二月十九日即受羈押，故其感化處分執行前，確自四十八年十二
    月十九日起至四十九年三月二十九日止，遭受非法羈押共一百零二日，又其於五
    十六年五月二十七日始遭釋放，是其於受感化處分執行完畢後未經依法釋放，自
    四十九年三月三十日起至五十六年五月二十七日止，仍受非法執行計二千六百一
    十五日無訛。聲請人雖陳稱其係自四十五年三月十五日起即受非法羈押云云，經
    核與前揭軍管區司令部督察長室八十九年五月九日（八九）志厚字第一四四五號
    書函所附聲請人資料卡所示「扣押日期自四十八年十二月十九日起」，「前科四
    十五年贓物詐欺罪判一年半」等情有所不符，聲請人上開所陳尚難採信。是其請
    求賠付不法羈押及非法執行所受之損害之日數，應以前開感化處分執行前、後各
    一百零二日、二千六百一十五日計算，此部分並無冤獄賠償第二條各款所列不得
    請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，依右揭說明，應認其聲請為有理
    由。爰審酌聲請人教育程度為小學肄業，擔任軍職，於國軍自大陸撤退之際離鄉
    遷台，有上開督察長室書函足稽，原已可憫，然於戒嚴時期僅因出言批評元首即
    遭感化處分，於處分執行前受羈押一百零二日，未予折抵，又於受感化處分執行
    完畢後未經依法釋放，計二千六百一十五日，確遭國家違法拘禁其身體自由長達
    二千七百一十七日，其精神上所受之痛苦，實難以想像，應以每日新台幣四千五
    百元賠償，始足以彌補其所受之痛苦等一切情狀，准予賠償如主文所示之金額。
    逾此範圍所為之請求，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中        華      民      國    九十    年    一    月      二          日
                                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法    官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定送達後二十日內向本院提出覆議。
                                        書記官    簡  慧  瑛
中        華      民      國    九十  年    一    月      四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
