【裁判字號】    89,易,2598
【裁判日期】    900102
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六八０號），本院
判決如左：
        主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑參年。
        事  實
一、丁○○原係擔任位於桃園縣楊梅鎮○○○路○段十七號之乙○汽車股份有限公司
    （下稱乙○公司）業務員，負責從事汽車銷售、週邊業務推展及代收車款等事宜
    ，為從事業務之人。丁○○利用客戶甲○○同時向乙○公司訂購兩台車，而陸續
    自八十九年二月二十日起至同年月二十九日止，交付購車款共計新台幣（下同）
    八十二萬元之機會，竟意圖為自己不法之所有，以變易持有為所有之意思，將前
    開款項中之五十四萬六千五百二十四元侵占入己，而僅繳交二十七萬三千四百七
    十六元回乙○公司，所得款項花用殆盡，嗣因甲○○發覺渠已繳交全額車款卻遲
    未辦理所有權移轉登記，而告知乙○公司，始查悉上情。
二、案經乙○公司代表人丙○○訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與乙○公司代表人丙○○之代理
    人即乙○公司銷售課長趙德忠指述情節相符，復據證人甲○○於偵訊中證述明確
    ，此外復有被告書立之收據、證人甲○○書立之切結書、出勤記錄表、訂購合約
    書各一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、查被告丁○○原係擔任乙○公司之業務員，負責從事汽車銷售、週邊業務推展及
    代收車款等事宜，為從事業務之人，核其所為係犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪。公訴人認被告係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定論以一罪，並加重其刑，然查，證人甲○○係同時訂購兩台車，而交付總
    額八十二萬元予被告，詎被告僅繳交二十七萬三千四百七十六元回乙○公司，而
    侵占該差額共五十四萬六千五百二十四元，被告應係基於同一侵占犯意，而為單
    一侵占行為，自無論以連續犯之餘地，附此敘明。爰審酌被告無不良前科，素行
    良好，侵占之款項為五十四萬六千五百二十四元，及其品行、手段、犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表可按，渠因一時失慮，偶罹刑典，犯後已
    坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                           法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   洪  明  媚
中      華      民      國    九十      年       一      月     二     日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
