【裁判字號】    89,訴,431
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三一號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  巫瑞村律師
    複代理人    陳慧烈律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  洪錫淵
                乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）一百四十七萬二千四百二十元，及自起訴狀繕
      本送達被告之翌日（即民國八十九年八月三十日）起至清償日止，按年息百分
      之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願提供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十五年七月間，為擔保訴外人李炳榮向訴外人徐玉蘭借款，而提
      供所有坐落彰化縣溪湖鎮○○○段第九四一地號、地目田、面積０．二二二二
      公頃土地（以下簡稱系爭土地），設定權利價值為五十萬元之抵押權，約定清
      償日期為八十五年十月十一日，屆期因無法清償，嗣經訴外人徐玉蘭聲請法院
      裁定拍賣抵押物，而由鈞院民事執行處查封拍賣系爭土地（案號：八十七年執
      庚字第六一一九號），拍賣結果由被告以價金四百萬元拍定，並已點交完畢在
      案。按原告在系爭土地上栽種有十四年生巨峰葡萄二０四株，並為提高土地之
      生產力，而斥資搭建葡萄棚及其四周塑膠網、水溝升高、水泥便橋、大小型抽
      水馬達各乙座等設施，惟執行法院於拍賣系爭土地時，僅鑑定土地價格，對上
      述之農作物及地上物並未鑑價。按上述農作物及地上物共值一百四十七萬二千
      四百二十元（詳如附表所示），此有查估書乙份可稽，詎被告於執行法院點交
      時，竟拒絕與原告協商補償金額，致原告蒙受巨額損失，爰特依法提起本件訴
      訟。
（二）原告在系爭土地上原就栽種有十四年生之巨峰葡萄二０四株，並斥資搭建葡萄
      棚架及塑膠網等工作物，惟債權人徐玉蘭聲請鈞院民事執行處查封拍賣系爭土
      地時，竟以系爭土地「目前沒有耕作，長滿雜草，也沒有任何建物。」而指封
      （詳見執行卷查封筆錄），致執行法院僅鑑定土地價格，而未將土地上未分離
      之葡萄農作物一併估價在內，拍賣結果由債權人借用被告名義拍定承買，並經
      法院點交在案。按債務人種植之農作物或果樹等地上物，未與土地分離，依民
      法第六十六條第二項之規定，固應為該土地之部分，但如出賣之土地有地上物
      等附產品者，其賣價當然較單純無附產品之土地為高。換言之，即執行法院應
      將地上物等附產品同時連同土地一併估價在內，始屬允當，況其中尚有債務人
      所付出包括肥料、農藥及土地改良等費用在內。而原告在系爭土地上所種十四
      年生之巨峰葡萄，依彰化縣政府徵收查估基準計算，有六十六萬餘元之價值，
      是原告自得訴請被告給付此部分之利益（即系爭土地上有地上種植物與空地之
      價格差額）。
（三）又原告在系爭土地上所斥資搭建之葡萄棚架及其四周塑膠網、水溝設施、水泥
      便橋、抽水機及馬達等工作物，亦因附合而為土地之重要成分，既經執行法院
      將土地點交與被告，而由被告取得所有權，則原告自得依民法第八百十一條及
      第八百十六條之規定請求此部分之償金。
三、證據：提出戶籍謄本一件、土地登記謄本一件、查估書影本一件及現場照片六張
    為證，並聲請履勘現場，暨聲請彰化縣政府農業局鑑定系爭土地上葡萄及其周邊
    設施之價值。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於八十八年九月二十三日經法院拍賣買得系爭土地，原告於八十八年十一月
    初有到系爭土地收成葡萄，系爭土地在八十九年四月二十日經法院點交，點交時
    土地上有葡萄二０四株，被告不爭執，點交之後被告並沒有在系爭土地上收成葡
    萄，後來原告也沒有去收成葡萄。系爭土地是向法院拍賣取得，點交時執行法官
    對原告說以後不得再來採收葡萄，被告是依法拍賣取得系爭土地，並沒有不當得
    利。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執庚字第六一一九號執行卷宗。
    理      由
一、原告主張其所有之系爭土地於八十八年間經法院拍賣，拍賣結果由被告拍定，並
    已點交完畢，惟原告在系爭土地上栽種有十四年生巨峰葡萄二０四株，並為提高
    土地之生產力，而斥資搭建如附表所示之葡萄棚及其四周塑膠網、水溝升高、水
    泥便橋、大小型抽水馬達各乙座等設施，惟執行法院於拍賣系爭土地時，僅鑑定
    土地價格，對上述之農作物及地上物並未鑑價，上述農作物及地上物共值一百四
    十七萬二千四百二十元，被告於執行法院點交時，拒絕與原告協商補償金額，致
    原告蒙受巨額損失，足認被告受有不當得利，依法原告自得請求被告返還不當得
    利及法定遲延利息等語。被告則辯稱：被告是依法拍賣取得系爭土地，並無不當
    得利可言等語，資為抗辯。
二、原告主張其原為系爭土地之所有權人，系爭土地經法院拍賣結果，被告於八十八
    年九月二十三日拍定買得系爭土地，於八十八年十月五日經本院民事執行處發給
    權利移轉證書，取得系爭土地之所有權，於八十八年十一月八日經地政機關辦理
    登記，系爭土地連同地上物於八十九年四月二十日經本院民事執行處法官點交予
    被告，點交時系爭土地上有原告種植之葡萄二０四株及如附表所示之地上物等事
    實，為被告所不爭執，並有原告提出之土地登記謄本一件及現場照片六張為證，
    復經本院調閱本院八十七年度執庚字第六一一九號執行卷宗核閱屬實，原告主張
    此部分之事實固堪信為真實。
三、按民法第一百七十九條規定：「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應
    返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。」依此規定，所謂
    不當得利，係以當事人無法律上原因而受利益，致他方受損害者，為其成立要件
    。如當事人之受利益有其法律上之原因者，自與不當得利之要件不符。本件原告
    主張被告因拍賣取得之系爭土地上有原告種植之葡萄二０四株及如附表所示之地
    上物，被告自屬不當得利等情，惟此為被告所否認，是本件自應審究被告是否無
    法律上原因而受利益，致原告受損害，茲分別說明如下。
（一）原告請求巨峰葡萄二０四株價值六十六萬六千六百元及可收穫葡萄四十四萬四
      千四百元之損害部分：
      次按，不動產之出產物，尚未分離者，為該不動產之部分，民法第六十六條第
      二項定有明文。經查，被告於八十八年九月二十三日因拍定買得系爭土地後，
      原告對於其於八十八年十一月初有到系爭土地收成葡萄之事實並不爭執，而本
      院民事執行處法官於八十九年二月二日至系爭土地勘驗時，曾當場對原告諭知
      ：「債務人（即本件原告）於本院定點交期日前，自動將地上物採收或遷移，
      屆期若未採收或遷移，則點交時將地上物一併點交予拍定人（即本件被告）。
      」等語，又系爭土地連同地上物於八十九年四月二十日經本院民事執行處法官
      點交予被告，此有執行筆錄附於本院八十七年度執庚字第六一一九號執行卷內
      可稽，本件縱如原告所言，系爭土地經其改良種植有十四年生之巨峰葡萄及如
      附表所示之地上物而增加系爭土地之價值，然此僅屬於土地鑑價及訂拍賣底價
      時應為陳述底價意見之內容，作為執行法院酌定底價時之參考，被告係因拍賣
      取得系爭土地，由法院對原告強制執行交付土地，被告取得地上植物，即非無
      法律上之原因，原告對被告請求返還不當得利，尚屬無據。
（二）原告請求葡萄棚十三萬三千三百二十元、大型抽水馬達一個三萬元、小型抽水
      馬達一個二萬元、四周圍塑膠網九千元、葡萄棚木材柱六千六百元、水溝升高
      五萬二千五百元、水泥橋十一萬元之損害部分：
      再按，動產附合於不動產，而歸不動產所有人取得動產所有權者，須以動產因
      附合而成為不動產之重要成分為要件，此觀民法第八百十一條之規定自明。所
      謂成為不動產之重要成分，係指此種結合具有固定性、繼續性而言。又，動產
      因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人取得動產所有權。其因而喪失
      權利受有損害者，得依關於不當得利之規定請求償金，固為民法第八百十一條
      、第八百十六條所明定。查，原告之前搭建於系爭土地上之葡萄棚、抽水馬達
      、四周圍塑膠網及葡萄棚木材柱等部分，與系爭土地之結合並不具有固定性、
      繼續性，難認已成為不動產之重要成分，自無民法八百十六條規定之適用，原
      告依該條規定對被告請求返還不當得利，自屬於法無據，且被告係因拍賣取得
      系爭土地，由法院對原告強制執行交付土地，被告取得地上物，並非無法律上
      之原因，原告對被告請求返還不當得利，為無理由。另原告主張系爭土地上之
      水溝升高、水泥橋部分，係其於法院拍賣前即搭建，此為原告所自認，原告所
      搭建之水溝升高、水泥橋部分，於完成加工後，依上揭民法第八百十一條規定
      ，其所有權應歸屬於當時之系爭土地所有權人，亦即原告所有，原告既主張系
      爭土地上其所搭建之水溝升高、水泥橋部分係完成於八十八年九月二十三日法
      院拍賣前，因添附之完成即產生權利移轉變動之效果，原告於添附完成之時既
      為系爭土地之所有權人，因添附而受有利益者則為當時之系爭土地所有人即原
      告，並非被告。被告係於八十八年九月二十三日始因拍定買得系爭土地，並支
      付相當之代價，被告於八十八年十月五日經本院民事執行處發給權利移轉證書
      ，取得系爭土地之所有權，被告取得原告所稱之水溝升高、水泥橋部分並非因
      民法第八百十一條之規定，而係因拍定標買而來，非無法律上之原因而受利益
      ，自無同法八百十六條規定之適用，原告依該條規定對被告請求返還不當得利
      ，自乏依據。
四、綜上所述，被告係因拍定取得系爭土地，並由法院對原告強制執行交付系爭土地
    及地上物，被告取得系爭土地之地上植物及地上物，並非無法律上原因而受利益
    ，自無不當得利可言，則原告訴求被告返還不當得利，為無理由，應予駁回。又
    原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及聲請調查之證據，經審酌後，認
    均與本件之認定及判決之結果無礙，故不再一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     一       月      三      日
                                       臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
    附  表：
一、巨峰葡萄十四年生，二０四株：價值六十六萬六千六百元。
二、葡萄棚：十三萬三千三百二十元。
三、水溝升高：五萬二千五百元。
四、水泥橋：十一萬元。
五、大型抽水馬達一個三萬元、小型抽水馬達一個二萬元，合計五萬元。
六、四周圍塑膠網：九千元。
七、葡萄棚木材柱：六千六百元。
八、可收穫葡萄：價值四十四萬四千四百元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
