【裁判字號】    89,交易,211
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵續字第四五號)，本院
判決如左：
    主  文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○以從事泥水匠工作維生，開車至各處施作工程為其附隨業務；其於民國八
    十八年九月二十三日日下午一時三十分許，因施作工程在彰化縣二林鎮廣興里廣
    興巷三七之四號門口，駕駛停放該處之車牌號碼ＰＷ─九九九０號自小貨車，由
    該處民宅內由南往北方向駛出開上該鎮○○里○○巷巷道後左轉時，應注意車輛
    起步前，應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通
    行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然由前開地點之路外
    宅內駛入前開彰化縣二林鎮○○里○○巷巷道之道路並立即左轉，適有未依規定
    戴安全帽之甲○○騎乘之車牌號碼ＭＺＤ─二六三號機車，致沿該廣興巷巷道由
    東往西方向直行而來，因避煞不及，機車車頭碰撞丁○○自小貨車右前方向燈附
    近，致甲○○人車倒地，受有頭部外傷、蜘蛛網膜下出血、膀胱破裂等傷害；丁
    ○○於肇事後並報案自首。
二、案經被害人甲○○、被害人甲○○之妻丙○○○、告訴代理人乙○○訴由彰化縣
    警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丁○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有道路交通事故調
    查報告表、診斷證明書各一件及相片四張附卷可稽。按車輛起步前，應注意前後
    左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，此道路交通安全
    規則第八十九條第五款定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且
    依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致告訴人甲○
    ○受傷，被告應有過失，又本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定結果，亦同此認定，此有該委員會八十九年十月十二日彰鑑字第八九五七五號
    函附卷可按。另被告過失駕駛行為，致告訴人甲○○受有傷害，是被告過失駕駛
    行為，核與告訴人甲○○所之傷害，具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之業務過失傷害罪。公
    訴意旨認被告係犯同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，尚有未洽，惟
    起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。被告於肇事後，即自首報警處理，有道路
    交通事故調查報告表在卷足憑，自應刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審
    酌被告前未有前科、犯罪所生之危害、未與被害人達成和解、被害人於肇事當時
    未戴安全帽，有道路交通事故調查報告表可稽，是被害人對事故損害之擴大同有
    過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      一      月          三        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  吳  俊 螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年      一      月          五        日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
