【裁判字號】    87,簡上,153
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十七年度簡上字第一五三號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  忠明新廈管理委員會
    法定代理人  蔡日興
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
                楊傳珍律師
                吳光陸律師
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十一日本院第
二審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審程序費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者
    ，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告；惟
    對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元者
    ，不得上訴，民事訴訟法第四百三十六條之一第一項、第四百六十六條第一項分
    別定有明文。本件上訴人上訴所得受之利益為新台幣九萬三千三百四十五元，其
    上訴自不應許可。
二、據上論結，本件上訴不應許可。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四
    百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  李端季
~B      法  官  王義閔
~B      法  官  黃倩玲
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
~B      書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
