【裁判字號】    89,訴,1250
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五○號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南彰化分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  羽富有限公司    住彰化縣和美鎮○○路二四五巷十二號
    兼右一人
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾捌萬玖仟伍佰拾元，及自民國八十九年四月
二十七日起至清償日止，按年息百分之九．八六計算之利息，並自民國八十九年五月
二十八日起至清償日止，在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告羽富有限公司以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年十一
    月二十七日向原告借用新台幣（下同）佰玖拾萬元，約定借款期限自八十六年
    十一月二十七日起至一百零一年十一月二十七日止，利息按年息百分之九．八六
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，於借款期間內應按月攤還本息，如未按月繳納即喪
    失期限權利，視同全部到期，應將所欠借款立即全部乙次清償。詎被告等自八十
    九年四月二十七日起即未依約繳納，至今尚欠本金三百五十八萬九千五百三十三
    元及前開所述之利息、違約金等，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、約定書、簡易資料查詢表、更名資料、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等經合法通知後，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告羽富有限公司以其餘被告乙○○為連帶保證人，於八十六年十
    一月二十七日向原告借用佰玖拾萬元，約定借款期限自八十六年十一月二十七
    日起至一百零一年十一月二十七日止，利息按年息百分之九．八六計算，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，於借款期間內應按月攤還本息，如未按月繳納即喪失期限權利，
    視同全部到期，應將所欠借款立即全部乙次清償。詎被告等自八十九年四月二十
    七日起即未依約繳納，至今尚欠本金三百五十八萬九千五百三十三元及前開所述
    之利息、違約金等，屢向被告催討，均置之不理之事實，業據原告提出借據、約
    定書、簡易資料查詢表、更名資料、戶籍謄本等件為證。又兩造於約定書第八條
    第一款約定：立約人或其連帶債務人中之一人有債務人遲延償還合會金一次以上
    （含一次）或對債權人其他債務未能按月付息時，立約人即喪失其一切期限之利
    益，願立即清償，絕無異議。足徵原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣佰伍拾捌萬玖仟
    伍佰拾元，及自民國八十九年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之九
    ．八六計算之利息，並自民國八十九年五月二十八日起至清償日止，在六個月以
    內部分，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     一     月      三      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
