【裁判字號】    90,婚,228
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第二二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                ＴＲＡＮ．Ｔ.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與越南籍之被告於民國八十九年六月二十七日在越南結婚，被告
        於同年七月十四日來台，但僅來數天即謊稱母親病危，於八十九年七月二十
        五日搭機返回越南，但被告回越南後即一去不返，雖經原告多次電話聯絡，
        始知被告母親並無病危，經原告於八十九年十月十五日到越南一趟請被告回
        家，被告仍無正當理由，不肯回台灣，拒與原告履行同居生活，顯然違背同
        居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書中英譯本影本各一件、護照影本為證，
        並聲請訊問證人即原告之姐夫周金盧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年七月二十五日返回越南後，
    無正當理由，拒絕返回台灣，經原告親自至越南請被告回來，被告仍無正當理由
    不願回來，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚證書
    中英譯本影本各一件、護照影本為證，並經證人即原告之姐夫周金盧到庭證明屬
    實，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，被告自
    八十九年七月二十五日出境後即未曾再入境之事實，亦有旅客入出境紀錄表在卷
    可稽，而被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀供本院參酌，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造履行
    同居事件，自應適用中華民國法律。而按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一
    條有明文規定，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年       一     月      三    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國      九十      年       一     月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
