【裁判字號】    89,交訴,217
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七０四八號)
，本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○係育大幼稚園之司機，平日以駕駛自小客貨車接送幼稚園學生上下學為其
    業務，係從事駕駛業務之人。其於民國八十九年七月三日上午七時四十分許，駕
    駛車牌號碼ＱＵ─４２８７號自小客貨車接送幼稚園學生上學，並沿彰化縣埔心
    鄉○○路由南往北行駛，其行經彰化縣埔心鄉○○路「梧鳳分十三」電桿附近之
    無號誌交岔路口欲左轉時，應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口時，轉彎車應暫
    停讓直行車先行，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，而貿然於上
    開交岔路口左轉。此時，適陳維崧所騎駛之ＫＰＧ─９２６號重型機車，沿彰化
    縣埔心鄉○○路由北往南行駛，於行經上述交岔路口時，亦疏未注意行經無號誌
    交岔路口時應減速慢行作隨時停車之準備，而冒然通過上述交岔路口。二車遂生
    碰撞，陳維崧隨之人車倒地，因之顱內出血，經送醫急救，延至八十九年七月四
    日上午零時許，於台中榮民總醫院，不治死亡。甲○○並於犯罪被發覺前，向彰
    化縣警察局溪湖分局報案自首而接受裁判。
二、案經甲○○自首及被害人之父乙○○訴由彰化縣警察局溪湖分局移送由台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地，駕駛車牌號碼ＱＵ─４２８７號自小客車碰撞
    被害人陳維崧所駕駛之車牌號碼ＫＰＧ─９２６號重機車號重型機車肇事，被害
    人陳維崧因此受傷死亡之事實均供承不諱，核與告訴人乙○○所訴情節大致相符
    ，且有道路交通事故調查報告表乙紙及照片十六幀等在卷可資佐證，且被害人陳
    維崧係因本件車禍致受有顱內出血而死亡等情，業經台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，
    是被害人陳維崧之死亡，係由被告甲○○之行為所致，其間有相當因果關係，已
    極為明確。
二、按「汽車行駛至無號誌之交岔路口時，轉彎車應暫停讓直行車先行」，道路交通
    標誌標線號誌設置規則第一百零二條第一項第二款定有明文，並為駕駛人之被告
    甲○○所應注意。本件肇事路段為無號誌之交岔路口、肇事時間為上午七時四十
    分許，視距良好，故肇事路段應未存有任何妨礙視線或行車之障礙物，有前開道
    路交通事故調查報告表可憑，是被告甲○○依當時情形，應能盡其注意義務，而
    竟疏於注意，而貿然於上開交岔路口左轉，致與被害人陳維崧所騎駛之ＫＰＧ─
    ９２６號重型機車，發生碰撞肇事，其駕駛行為有過失甚明。雖被害人陳維崧駕
   駛車牌號碼號重型機車亦疏未注意減速慢行即冒然通過上述交岔路口，亦有過失
    ，然仍不解被告甲○○之過失責任，況本件經送台灣彰化縣區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定，亦同此認定，有鑑定書一紙在卷可稽。從而，事證明確，被告甲○
    ○之過失犯行已堪認定。
二、本件被告甲○○係育大幼稚園之司機，為從事駕駛業務之人。核其所為，係犯刑
    法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告甲○○於肇事後自動向警
    察機關報案陳明係肇事司機，接受偵訊並坦承肇事，有警局筆錄及道路交通事故
    調查報告表可證，為對未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規
    定，減輕其刑。爰審酌被告甲○○過失程度之輕重、對被害人所造成危害、被害
    人之過失、被告肇事後態度，及肇事後已對被害人家屬為民事賠償及其他等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，用示懲儆。查被告前固受期徒刑並予緩刑之宣告，
    惟於緩刑期滿未受撤銷緩，故其刑之宣告失其效力，視為未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經
    此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本件經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年     一   月      三          日
                                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                                          法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
