【裁判字號】    89,交訴,197
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七三五二號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月十五日凌晨五時五十分，駕駛車牌號碼ＧＨ－三七三
    七號自用小客車，沿彰化縣埤頭鄉○○○路由東往西方向行駛，途經該路八六０
    號前時，其原應注意不得超速行駛及應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施
    ，且依當時情形，道路無缺陷、無障礙物，並無不能注意之情形，竟以時速約一
    百餘公里之速度超速行駛（該路段行車速率限制為時速六十公里以下）及疏於注
    意車前狀況，於行經上開地點時未減速小心慢行，致撞同向在前由陳美玉所騎乘
    之車牌號碼四二九─五七０一號機車，致人車倒地，陳美玉因此受頭部外傷、顱
    內出血等傷害。甲○○於肇事後並報案自首；陳美玉送醫後仍不治死亡。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，又有交通事故調查報告表附
    卷可稽，且依交通事故調查報告表所示：被告之自小客車於路面留有七十公尺之
    剎車痕，足見肇事當時其車速之確已高於時速六十公里以上殆無疑義；另本件車
    禍被害人陳美玉確因頭部外傷、顱內出血等傷害而死亡，亦經彰化地方法院檢察
    署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可
    憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，及行車速度應依標誌之
    規定，無規定時，在郊外道路時訴不得超過六十公里，此道路交通安全規則第九
    十四條第三項、第九十三條第一項第一款各定有明文，被告駕車自應注意上述道
    路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候
    、路況皆良好，則肇事當時，被告亦無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，於
    凌晨天色未明之際猶超速行車而煞避不及擦撞被害人之機車倒地致被害人因顱內
    出血死亡，顯見被告之駕車失當行為，顯有過失。則被告過失駕車肇事行為，與
    被害人之死亡結果間，自具有因果關係，被告過失致死罪行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。被告於肇事後，
    即自首報警處理，有道路交通事故調查報告表在卷足憑，自應刑法第六十二條前
    段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪所生致被害人死亡之結果、事後深表悔悟、
    且與被害人家屬達成和解，有彰化縣埤頭鄉調解委員會調解書一份附卷可參等情
    ，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全
    國前案紀錄表在卷可參等情，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      一        月        三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年      一        月        五        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
