【裁判字號】    89,訴,1141
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一四一號
    受  罰  人  馬秀芬
右受罰人因原告甲○○與被告乙○○間請求土地所有權移轉登記事件為證人而不到場
，本院裁定如左：
    主      文
馬秀芬科罰鍰新台幣伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下
    之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年十二月二十七日下午四點
    十五分到場應訊，該受罰人於八十九年十二月十九日已收到通知，有卷附送達證
    書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
