【裁判字號】    89,交易,216
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七四八五號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月三日十時三十五分許，駕駛車牌號碼Ｘ９─七五二三
    號自小客車，沿彰化縣伸港鄉○○路行駛欲右轉進入中興路時，原應注意汽車行
    駛至交岔路口時，轉彎車應暫停讓直行車先行，而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，未留意前方交岔路口車輛之動態，仍貿然右轉，適有甲○○駕
    駛車牌號碼ＴＭＵ─六五五號自小客車，沿中興路直行，二車因而發生碰撞，致
    甲○○受有頭部外傷併左腦急性硬腦膜下血腫、聲帶麻痺等傷害；乙○○於肇事
    後並報案自首。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理中供承不諱，又有道路交通事故調查報告
    表一份、相關現場照片四張、以及診斷證明書一份附卷可資佐證。按汽車行駛至
    交岔路口時，轉彎車應暫停讓直行車先行，此道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第二款定有明文。本件被告駕車自應注意上開道路交通安全規則之規定，又
    依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇
    事當時，被告亦無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，冒然右轉，因而肇事致
    甲○○受傷，被告顯具有過失。又本件被害人甲○○之受傷，確因被告之過失行
    為所引起，故被告之過失行為與甲○○之受傷間，具有相當之因果關係，被告犯
    行明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    ，即自首報警處理，業據至現場處理之員警陳哲夫於本院結證屬實，自應刑法第
    六十二條前段之規定減輕其刑。爰酌被告並無前科、犯罪所生之危害、未與告訴
    人達成和解，惟已代被害人繳交部分醫療費用，及犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      一      月          三        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年      一      月          五        日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
