【裁判字號】    89,訴,1028
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○二八號
    原      告  第一商業銀行嘉義分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾萬柒仟貳佰壹拾捌元，其中新台幣伍拾萬元自
民國八十九年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之十．０四計算之利息，並自
民國八十九年五月二十七日起至民國八十九年十一月二十六日止，按上開利率百分之
十，自民國八十九年十一月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違
約金、新台幣貳佰肆拾捌萬柒仟貳佰壹拾捌元自民國八十九年三月二十九日起至清償
日止，按年息百分之九．四四計算之利息，並自民國八十九年四月三十日起至民國八
十九年十月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月三十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金、新台幣肆拾伍萬元自民國八十九年四月
十七日起至清償日止，按年息百分之九．八四計算之利息，並自民國八十九年五月十
八日起至民國八十九年十一月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一
月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十一月至八十八年
    二月間，向原告借款三筆，依序為新台幣（以下同）五十萬元、二百七十萬元及
    五十萬元，嗣於八十九年二月二十五日將其中一筆五十萬元展延到期日至九十年
    二月二十四日，另一筆五十萬元則於八十八年八月十六日償還五萬元後，將未償
    之四十五萬元展延借款到期日至八十九年八月十日，其每筆金額、借款日、到期
    日、利率及約定事項，均詳如附表所載。上開借款一筆已屆清償期，其餘二筆雖
    未屆清償期，惟借款人分別僅繳息至八十九年四月二十五日及八十九年三月二十
    八日，依兩造約定條款第五條之約定，被告已喪失期限利益，借款視同到期，應
    即全部清償，依約被告自應負連帶給付責任，依消費借貸及連帶保證契約請求給
    付如聲明所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書影本各三份暨借款展期約定書影本二份、放款利率表一
    份為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：有欠原告這些錢沒錯，但現無力償還。
丙、被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列不得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書影本各三份暨借款展期約定書影本二
    份、放款利率表一份為證，核屬相符，並為被告乙○○所自認，被告丙○○及甲
    ○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。從
    而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本
    息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十    年      一      月      三      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
