【裁判字號】    89,訴,1038
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  嚴庚辰律師
                王正宏律師
                游瑞華律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  劉意律師
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應將坐落嘉義縣大林鎮○○路四三一號房屋乙棟（共三層樓）遷讓交
    還原告，並應給付原告自民國八十九年十二月二日起至交還前開房屋之日止，按
    月以新台幣（以下同）一萬五千元計算之損害金，及供擔保為條件之假執行宣告
    。
二、陳述：
（一）被告向原告承租坐落嘉義縣大林鎮○○段五一０號土地之地上建物即門牌號碼
      嘉義縣大林鎮○○里○○路四三一號三層樓房屋一棟（共三層樓），租期自民
      國八十六年五月一日起至八十六年十一月一日止，租金每月一萬五千元，即每
      半年九萬元，每半年給付一次。惟租期屆滿後，被告仍繼續使用並給付租金，
      依民法第四百五十一條之規定，本件租賃契約即視為不定期限之租賃契約。
（二）次按民法第四百五十條第二項規定，未定期限之租賃契約，各當事人得隨時終
      止契約。又同條第三項規定不動產之租金以星期、半個月或一個月定其支付之
      期限者，出租人應以曆定星期、半個月或一個月之末日為契約終止期，並應至
      少於一星期、半個月或一個月前通知，惟依最高法院六十七年台上字第二二九
      三號判例見解，前開規定乃係列舉規定，非謂不動產之租金以一年或半年定期
      支付之期限者，亦類推適用該條項之規定。本件系爭租賃契約被告向來以半年
      為期支付租金，依前開判例見解，自不適用民法第四百五十條第三項之規定。
（三）本件租賃契約雖不適用民法第四百五十條第三項之規定，但仍應定相當通知期
      間。又終止契約之通知未附期間或所定契約終止期不相當者，並非不生終止契
      約之效果，蓋祇須終止契約之效果，於通知後經過必要之期間後發生，即足達
      保護相對人之目的，殊無重行定期通知之必要。故終止契約之通知未附期間或
      所定期間不相當者，應認為經過法律所定之相當期間後，即發生終止之效果。
      本件原告業於八十九年十一月一日發函通知被告終止租賃契約意思表示，雖於
      該終止契約之通知中未附相當期間，但自前開八十九年十一月一日之通知，今
      已逾月餘，自應認已經過法律所過之相當期間，原告之通知已生終止契約之效
      果。
（四）查原告既已為終止租約之意思表示，並已予被告相當期間以遷讓房屋，則本件
      租賃契約即已終止，而被告繼續占有使用即屬無權占有，依民法第四百五十五
      條、第七百六十七條之規定請求返還系爭房屋。被告繼續占有前開房屋既無正
      當權源，自屬不當得利，並依民法第一百七十九條之規定請求相當於租金之不
      當得利損害賠償。
三、證據：提出建物及土地登記簿謄本各一份、存證信函二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保，請准宣告免假執行。
二、陳述：
（一）兩造租賃契約最初約定自民國七十三年五月一日至民國七十四年四月三十日止
      ，此後數年兩造以經公證之租賃契約及存證信函續約，惟租賃期限屆滿後，被
      告仍繼續使用並給付租金，依民法第四百五十一條，本件契約即視為不定期限
      之租賃契約。原告以其通知業經相當期限主張已生終止租約之效果，惟查民法
      第四百五十條第三項但書規定不動產之租金以星期、半個月、或一個月定其支
      付之期限者，出租人應以曆定星期、半個月、或一個月之末日為契約終止期，
      並應至少於一星期、半個月、或一個月前通知之。該條規定立法理由主張在保
      護承租人，課出租人應預留契約終止之期間，以免承租人措手不及。又依最高
      法院十九年上字二五五八號判例，未定存續期間之租賃契約，固可不論何時主
      張終止，但在主張之一造，應於相當期間前預行通知。本件租賃契約被告向來
      以半年為期支付租金，依最高法院六十七年台上字第二二九三號判例見解，不
      動產之租金以一年或半年定期支付者，不須類推適用前開規定於一年或半年前
      通知之，惟依舉輕明重之法理，以半年為期支付租金者，出租人如欲終止租約
      ，通知應早於一個月為期支付租金，即至少須於一個月前通知承租人，始符合
      本條欲使承租人有所準備，以保護承租人之利益之立法意旨。查件承租人遲至
      半年將到期（八十九年十一月一日）之前七天（八十九年十月二十五日）始通
      知被告欲終止租約，依最高法院四十三年台上字第三六七號判例及最高法院七
      十年台上字七第三七七九號民事判決之意旨，本件原告表示反對續租之意思與
      租期屆滿之日相距僅有七日，在一般觀念上，自難指為已相當時期內表示反對
      之意思。原告所為終止租約之意思表示不符合上開應先期通知之規定，使承租
      人難以有所準備，自非法所許。
（二）又未定期限之租賃契約，依民法第四百五十條第二項規定，各當事人得隨時終
      止之，然該條但書復規定，但有利於承租人之習慣者，從其習慣。又土地法為
      民法之特別法，土地法第一百條規定出租人須有該條所列各款情形之一，始得
      收回房屋。應優先於民法適用。本件出租人未有土地法第一百條各款之情形，
      逕以存證信函終止租約，因未符合土地法之規定，應不發生終止租約之效力。
（三）被告承租該房屋，係供經營吉美服飾百貨行，依司法院之解釋，商人承租房屋
      開設店舖，因在該地點營業多年，漸為人所共知，使該地點成為易獲多數顧客
      之營業場所者，對於該地點即有一種商業上之利益。又依經驗法則，百貨服飾
      之經營不論進貨、擺設，至裝璜、人事，種種費用支出皆有固定性及繼續。若
      說搬就搬，被告將陷於窘境，遭受龐大損失。原告到期前七天以存證信函終租
      約，要求被告返還房屋及租金，形式上未依民法第四百五十條第三項之規定相
      當期間前通知被告，實質上又未符合土地法第一百條之規定，其行使權利亦有
      違民法第一百四十八條第二項應依誠實及信用方法之要求。被告為能繼續合法
      使用該屋，已提存半年租金於臺灣嘉義地方法院提存所，盼能延續兩造自民國
      七十三年以來良好之租賃關係。
三、證據：提出租賃契約書、存證信函、營利事業登記證、提存書影本各一份為證。
    理    由
一、本件原告主張：被告向原告承租坐落嘉義縣大林鎮○○段五一０號土地之地上建
    物即門牌號碼嘉義縣大林鎮○○里○○路四三一號三層樓房屋一棟（下稱系爭房
    屋），租期自民國八十六年五月一日起至八十六年十一月一日止，租金每半年新
    台幣（以下同）九萬元，每半年給付一次，惟租期屆滿後，被告仍繼續使用並給
    付租金，依民法第四百五十一條之規定，視為不定期限之租賃契約，原告依同法
    第四百五十條第二項規定於八十九年十一月一日通知被告終止租賃契約意思表示
    ，雖未於通知中附相當期間，但迄今已逾月餘，應認已經過法律所定相當期間，
    已生終止契約之效果，被告繼續占有使用系爭房屋即屬無權占有，依民法第四百
    五十五條、第七百六十七條之規定請求返還系爭房屋，並依民法第一百七十九條
    之規定請求相當於租金之不當得利損害賠償等語。被告則以：兩造就系爭房屋之
    租賃契約已依民法第四百五十一條之規定視為不定期限之租賃契約，且兩造系約
    定以半年為期支付租金，原告如欲終止租約，至少須於一個月前通知承租人，惟
    原告於半年將到期（八十九年十一月一日）之前七天（八十九年十月二十五日）
    始通知被告欲終止租約，難認已定相當期限通知被告，又土地法為民法之特別法
    ，應優先適用，原告未有土地法第一百條各款之情形，逕自終止租約，應不發生
    終止租約之效力等語，資為抗辯。
二、原告主張被告向原告承租系爭房屋，租期自八十六年五月一日起至八十六年十一
    月一日止，租金每半年九萬元，每半年給付一次，租期屆滿後，被告仍繼續使用
    並給付租金，兩造就系爭房屋之租約已依民法第四百五十一條之規定，視為不定
    期限之租賃契約之事實，業據原告提出建物及土地登記簿謄本、被告所奇發存證
    信函各一份為證，並為被告所自認，堪信屬實。按租賃未定期限者，各當事人得
    隨時終契約；但有利於承租人之習慣者，從其習慣，民法第四百五十條固定有明
    文。惟土地法為民法之特別法，應優先適用之，該法第一百條之規定，於施行前
    未終止契約之不定期限租賃亦適用之（司法院院解字第三四八九號解釋），於施
    行後始成立之不定期限租賃契約，自亦適用。該法第一百條規定：「出租人非因
    左列情形之一，不得收回房屋：一出租人收回自住或重新建築時。二承租人違反
    民法第四百四十三條第一項之規定轉租於他人時。三承租人積欠租金額，除以擔
    保金抵償外，達二個月以上時。四承租人以房屋供違反法令之使用時。五承租人
    違反租賃契約時。六承租人損壞出租人之房屋或附著財物，而不為相當之賠償時
    。」。本件原告主張依民法第四百五十條第二項之規定終止租約，未主張其有符
    合上開土地法第一百條各款得收回房屋之情形，且未提出客觀上相當之證明，其
    所為之終止租約自不生效力，被告抗辯：原告未有土地法第一百條各款之情形，
    逕以存證信函終止租約，應不發生終止租約之效力等語，自屬可採。
三、原告所為終止租約既不生效力，被告本於兩造間之租賃契約繼續占有使用系爭房
    屋即非無權占有，亦不生不當得利之問題。從而原告依民法第四百五十五條租賃
    契約終止後租賃物返還請求權之規定、第七百六十七條所有物返還請求權之規定
    請求被告返還系爭房屋，並依民法第一百七十九條不當得利之規定請求被告賠償
    相當於租金之不當得利損害償，於法無據，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假
    執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十    年      一      月      三      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
