【裁判字號】    90,簡,28
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七０一二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、品行、與被害人原為男女朋友之關係，其不顧被害人係懷有
    身孕之婦女被害人發生爭執，進而與被害人發生拉扯，其行為相當惡劣、對被害
    人所生之損害及犯後矢口否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     三       日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年      一      月     三       日
                                    書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
