【裁判字號】    90,簡,20
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（八十九年度偵字第六五三
五號）本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之小武士刀一把並非供被告犯本件恐嚇罪之用，業據被告陳明在卷，並經被
    害人甲○○於警訊中供稱：「（問：乙○○當時有無拿武器恐嚇你？）沒有用武
    器，只有言詞恐嚇。（事後警方於乙○○的袋子裡拿出一把小武士刀）」屬實，
    爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十    年      一    月          三    日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年      一    月          四    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條:
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
