【裁判字號】    89,易,801
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年一月六日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告吳楊明因恐嚇案件，先前經本院訊問後，認為其所犯之刑法第三百四十六條第一
項罪嫌重大，並經通緝到案，有逃亡事實，且有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
一條規定，於民國八十九年八月十八日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈
押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月六日起，再予延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十    年      一        月        三      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十    年      一        月        四      日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
