【裁判字號】    89,簡上,61
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  林武順律師
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十一日本院花蓮
簡易庭八十九年度花簡字第二四六號第一審判決提起上訴，並請求對假執行部分先予
辯論，本院判決如左：
    主  文
原判決被上訴人（第一審原告）勝訴部分，於假執行程序實施前，上訴人以新台幣貳
佰壹拾伍萬捌仟貳佰元為被上訴人供擔保後，得免予假執行。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：除供擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：請求准予供擔保而免予假執行。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原審有就第一審原告（被上訴人）勝訴部分准許供擔保之假執行宣告，但關
    於反擔保免除假執行部分，第一審被告（上訴人）並未為聲明，因而原審未為裁
    示。上訴人除提起上訴外，並請求就假執行部分先予辯論及裁判，合於民事訴訟
    法第四五五條之規定，先予判決如主文所示。
    關於第二審程序費用及其他上訴部分，另行通知進行準備程序，就此敘明。
三、據上論結，本件上訴關於供擔保免予假執行部分為有理由，依民事訴訟法第四百
    三十六條之一第三項、第四百五十五條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  林麗玉
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
