【裁判字號】    89,林交簡,52
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三００五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○於民國八十九年九月二十一日十七時許，在花蓮縣萬榮
    鄉見晴村某卡拉ＯＫ店內，飲用米酒，於其酒後吐氣酒精濃度達每公升一點九六
    毫克，已不能安全駕駛動力交通工具之際，竟仍於八十九年九月二十一日十九時
    許，騎乘車號ＰＱＦ四０九號重型機車，沿花蓮縣鳳林鎮○○路由北往南方向行
    駛，行經該路二段十四號前，為警攔檢查獲。
二、前開犯罪事實有１被告坦承酒後有一點昏昏的騎車等情。２觀察者即警員蔡明宗
    製作之測試觀察紀錄表附卷可稽。３酒精測定值表、現場平面圖、舉發違反道路
    交通管理事件通知單在卷可佐。本件被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      一      月      五      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
