【裁判字號】    89,親,32
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            八十九年度親字第三二號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○之子
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○之子（男，民國八十六年九月二十日生，血型及ＤＮＡ型別如附件所
示）非原告乙○○與被告甲○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○原係夫妻，被告甲○○於婚姻關係存續中另與第三人有
    性關係致產下一子即被告甲○○之子，為此依法訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：（無）
三、證據：（無）
丙、本院依職權函請法務部調查局鑑定甲○○之子是否為甲○○與乙○○所生。
    理      由
一、原告主張其與被告甲○○原係夫妻，被告甲○○於婚姻關係存續中與第三人有性
    關係致產下一子之事實，提出戶籍謄本二件為證，被告甲○○亦不爭執，又甲○
    ○之子為男，八十六年九月二十日生，尚未報戶口乙節，有兩造不爭執之出生證
    明書及戶籍謄本可考，而依據遺傳法則其血型及ＤＮＡ型別與蔡文章之各項相對
    應型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為８，４６６，３７８以上，因此認為蔡文
    章極可能（機率為９９．９９％）為甲○○之子的生父。有法務部調查局（８９
    ）陸（四）字第八九一七三四一一號鑑定通知書可稽，足堪認定被告甲○○之子
    非原告乙○○與被告甲○○之婚生子女。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。被告甲○○之子雖於被告甲○○與原告婚姻關係存續中所出生，依法自應推定
    兩人之婚生子女，然原告於知悉被告甲○○之子出生一年內提起本件訴訟，合乎
    法律規定，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      三      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國      九十    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
