【裁判字號】    89,簡抗,4
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年簡抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  保誠人壽保險股份有限公司
                            設台北市忠信義區○○路○段五五０號十二樓
    法定代理人  杜嘉琪      住台北市○○○路○段五五０號十二樓
    訴訟代理人  林廣智      住.
右當事人間確認本票債權不存在事件，上訴人對於本院花蓮簡易庭於八十九年十一月
八日，就該庭八十九年度花簡字第三０二號事件所為第一審裁定提起抗告，本院裁定
如左：
    主    文
抗告駁回。
程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按：
    (1)民事訴訟法第二條第二項規定，對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴
      訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄。
    (2)同法第十三條規定，本於票據有所請求而涉訟者，得由票據付款地之法院管轄
      。
    (3)同法第二十八條規定，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
      或依職權以裁定移送於其管轄法院（第一項）。移送訴訟之聲請被駁回者，不
      得聲明不服（第二項）。
二、抗告意旨略稱：原告（即抗告人）係因「票據」法律關係而發生爭訟，據以提起
    本票債權不存在之確認訴訟，其票據付款地既在花蓮，依據民事訴訟法第十三條
    規定，鈞院即有管轄權；原審裁定竟以民事訴訟法第二條第二項規定，將本件移
    送台灣台北地方法院，於法無據，應予廢棄改判云云。
三、經查：
    (1)民事訴訟法第十三條係規定本於票據有所請求而涉訟之情形，必須原告基於票
      據關係而主張權利（例如：行使票據上追索權），始有該條之適用；至於否認
      該項票據關係而提起消極確認之訴時，並非本於票據有所請求，即不得適用此
      一特別規定以決定管轄權。
    (2)相似案例，可以參照同法第十條第二項僅規定「其他因不動產涉訟者，得由不
      動產所在地之法院管轄。」，因此，提起關於不動產之消極確認訴訟，即得適
      用該項規定以定管轄。
    (3)抗告人既係提起確認本票債權不存在之訴，依據右述說明，並非本於票據有所
      請求，自無同法第十三條之適用。法院得依職權移轉於有管轄權之法院。
    綜上所述，原審所為移轉管轄裁定並無違法之處，抗告意旨認原審法院有管轄權
    ，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     三      日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  陳心弘
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成
不得再抗告（參見民事訴訟法第四百八十四條）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
