【裁判字號】    89,易,911
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六一四號、
第二八七六號），本院認有刑事訴法第四百五十一條之一第四項但書情形，經適用通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十九年六月六日六時許，在花蓮縣
    吉安鄉○里村○里○街八十三號前，基於傷害故意，徒手毆打乙○○，使其受有
    左耳挫傷紅腫、左肘瘀腫、睪丸陰囊腫痛、右腳擦挫傷等傷害。起訴書認被告係
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年      一    月      三      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九  十    年      一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
