【裁判字號】    89,上易,312
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決              八十九年度上易字第三一二號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○○
    共      同
    選任辯護人  邱聰安律師
右列上訴人因被告侵占等案件，不服臺灣臺東地方法院八十八年度易字第一八二號中
華民國八十九年八月三十一日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十
七年度偵字第五０號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公訴意旨以：乙○○、丙○○○係臺東縣鹿野鄉○○路三十三號聚賓園萬巒豬餐
  廳的合夥股東，先因乙○○不滿將卡拉ＯＫ帳目混合餐廳營業額記帳，而於八十四
  年五月間，經股東會議同意，交由乙○○、丙○○○二人擔任統籌管理及記帳事務
  之職務；嗣後，因餐廳經營業務不甚理想，屢經其他未經營股東的要求停止營業並
  籲請清算合夥財產，但乙○○、丙○○○二人均置之不理，另二位未負責經營股東
  丁○○、甲○○只得於每個月到該餐廳，逐一核對收支帳目。嗣於八十六年十月十
  九日間，乙○○、丙○○○未得投資股東丁○○、甲○○之同意，竟共同基於為自
  己不法之所有之犯意聯絡，將原本屬於合夥投資經營事業所有之財產設備，擅自拆
  卸運到臺東縣卑南鄉○○路二五九號，並將之據為己有，以該設備繼續經營喜悅小
  吃部，因認乙○○、丙○○○涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二按刑法上侵占罪之成立，須以擅自處分自己持有他人之所有物，或變易持有之意為
  所有之意，而逕為所有人之行為，為其構成件，雖行為之外形各有不同，要必具有
  不法所有之意思，方與本罪之構成要件相符。如僅將持有物延不交還或其他原因致
  一時未能交還，既缺乏主觀之要件，即難遽以該罪相繩，合先明。（最高法院十
  九年上字第一０五二號六十八年台上字第二六六二號判例參照）。
三訊據被告乙○○、丙○○○等二人均堅詞否認有何侵占犯行，被告乙○○辯稱：「
  我沒有侵占，是因房子被房東收去，才把東西搬離」、「因碰到口蹄役餐廳一直賠
  錢，我向告訴人說薪水發不出去，他們都置之不理」。被告丙○○○辯稱：「我只
  是配合乙○○搬東西而己」等語。經查，被告二人與告訴人所經營之聚賓園餐廳開
  業之始，原由被告二人照顧，告訴人甲○○負責管理，但二個月後即改由被告二人
  管理等情。業據告訴人丁○○與甲○○二人於偵查中陳明。足認公訴人所指前揭餐
  廳之財產設備等，即在被告等二人之管理持有中。嗣因餐廳經營不善，於八十六年
  十月間與該餐廳之房東周丁財和解終止租約，有和解書影本一紙附卷足憑。是被告
  等二人於終止租約後，必然須搬遷餐廳內物品設備，交還房屋。被告據此，而將其
  等所管理之設備搬離該承租之餐廳房屋。分別移至台東縣卑南鄉○○路二五九號被
  告乙○○之住處與被告丙○○○之住處存放或使用，此於偵查中業據檢察官於八十
  七年七月九日下午，到被告乙○○住處勘驗屬實，有勘驗筆錄及現場照片等多幀附
  卷足憑。且被告等亦供承其等曾告知告訴人等願歸還處理，是因告訴人等不處理伊
  才搬回存放或使用。足認被告等二人，只是將前揭餐廳設備搬回或管理使用，並未
  將餐廳之財產設變賣處分或轉為據為己有之意。被告所辯，尚堪採信。揆之前開說
  明被告等所為與刑法侵占罪之成立要件尚有未合。本件應係被告與告訴人等因投資
  餐廳所生之民事財務糾紛，尚難以刑法侵占罪責相繩。本院復查無其他積極證據足
  資認定被告有何侵占犯行，自屬不能證明被告犯罪，原審因為被告二人無罪判決之
  諭知，尚無不合。檢察官之上訴意旨僅引用告訴人之陳詞，指摘原判決不當，核無
  理由，應予駁回。另被告與告訴人間已於本院審理時達成民事賠償和解，附此明
  。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年    一        月      三        日
                              審判長法官  吳  鴻  章
                                    法官  林  德  盛
                                    法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  書記官  陳  有  信
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
