【裁判字號】    89,訴,359
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    違反水土保持法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三五九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃丁風
                黃雅羚
右列被告因違反水土保持法等案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第七０五
一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知位於基隆市○○區○○段一七九地號土地，係經
    主管之基隆市政府報請行政院核定公告之國有山坡地。竟自民國八十三年間起，
    未經財政部國有財產局同意，即擅自興建房屋，種植樹木，致生水土流失，因認
    甲○○涉有水土保持法第三十二條第一項、山坡地保育利用條例第三十四條第一
    項、刑法第三百二十條第二項之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。另刑事訴訟法第二百九十四條第一款（修正前舊法，現為第三百零二條
    第一款）規定，案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，已經法
    院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更
    為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則，關於實體上一罪或裁判上一罪，其
    一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，因亦均應適用，但此種情
    形，係因審判不可分之關係，在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，按照刑事
    訴訟法第二百四十六條（現為第二百六十七條）規定，本應予以審判，故其確定
    判決之既判力，亦自應及於全部之犯罪事實（最高法院三十二年度上字第二五七
    八號判例參照）。
三、本件被告甲○○前於民國七十七年三月間，因在基隆市中山國民中學後山即復興
    路二五九巷公有山坡地內（重測前為基隆市中山區○○○段第一二四之一二五地
    號，重測後編定為基隆市○○區○○段一七九地號），未經許可設置雞寮與飼料
    之違章建築二棟，經本院於八十年十月一日，以八十年度訴字第二八五號判決判
    處有期徒刑一年，減為有期徒刑六月，緩刑三年確定，此經本院調卷查明屬實。
    公訴意旨所指甲○○占用基隆市○○區○○段一七九地號土地，興建房屋、種植
    樹木乙節，經本院於八十九年七月二十五日、九月二十九日兩度前往現場勘驗結
    果，被告並無自八十年十月一日後另行建築房屋或墾殖、經營、開發之行為，有
    勘驗筆錄二紙在卷可稽。本院囑託國立台灣海洋大學就被告占用之土地鑑定結果
    ，目前並無水土流失之事實，亦有該校八十九年十月九日八九海河字第六六Ｏ九
    號函附勘驗報告書一份附卷足憑。而本院囑託基隆市安樂地政事務所派員測量結
    果，與檢察官囑託該事務所人員測量結果無異，有上開本院勘驗筆錄及檢察官八
    十九年三月八日勘驗筆錄可證。被告係在重測前之基隆市中山區○○○段第一二
    四之一二五地號，重測後編定為基隆市○○區○○段一七九地號（有土地登記謄
    本及電話查詢登記表附卷可參）之同一地點所犯違反山坡地保育利用條例案件，
    既經本院判決確定有如上述，公訴人仍就有實體上及裁判上一罪關係之犯罪事實
    起訴，揆諸前開說明，本院自應為被告免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國     九十       年     一     月      三      日
                                台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施 鴻 均
中      華      民      國     九十       年     一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
