【裁判字號】    89,易,739
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六七六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，經台灣高等法院於民國（下同
    ）八十八年二月三日駁回其上訴而確定，於八十八年十一月二十九日執行完畢，
    猶不思悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月十日凌晨一時三十五
    分許，在基隆市○○○路五十九之九號前，竊取甲○○所有車牌號碼ＩＬ─五九
    五五號自用小客車一部，得手後供己使用。嗣於同日凌晨二時十五分許，在基隆
    市○○○路五十九之九號前，經甲○○發現後報警查獲。
二、案經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊、偵查時指訴情
    節相符，且有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告前因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑七月，經台灣高等法院於八十八年二月三日駁回其上訴而確定，
    於八十八年十一月二十九日執行完畢，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之竊盜罪
    ，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、方法、所生危害及犯後坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支係被
    告友人之機車鑰匙，非屬被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰不予
    宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一    月      三      日
              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      一    月      八      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
