【裁判字號】    90,聲,1
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六五七號），本
院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重肆貳點陸零公克）及滲含海洛因之香煙草（淨重壹點貳零公
克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於民國八十七年五月二十六日以鳳警
    刑移字第○七○五號，移送偵辦之被告甲○○施用毒品案，已依法不起訴處分在
    案（台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵緝字第一二三○號），惟其中扣得之
    毒品海洛因（淨重四二‧六○公克）及滲入海洛因之香煙草（淨重一‧二○公克
    ），係屬毒品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，
    本件經送法務部調查局檢驗之結果，確屬海洛因及滲含海洛因成分無誤，有法務
    部調查局八十七年七月二日000000000號鑑定通知書乙紙在卷可稽，
    是故上開扣案白色粉末應屬海洛因，且按上開煙草既經驗出滲含海洛因，客觀上
    顯無法將滲含毒品自煙草析離，應視同第一級毒品海洛因，均屬違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國          九十    年      一    月      三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國          九十    年      一    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
