【裁判字號】    90,聲,5
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三八六號），本
院裁定如左：
    主    文
九二手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000，含彈匣壹個）及子彈貳顆，
均沒收。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局移送扣案之九二手槍一枝（槍枝管制
    編號：0000000000，含彈匣一個）及子彈二顆係違禁物，爰請依法宣
    告沒收等情。經查：上開扣案之九二手槍一枝及子彈二顆，經鑑驗結果，均認具
    有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十九年二月十七日刑鑑字第一七０一六
    號、八十九年二月二十五日刑鑑字第二一九一九號鑑驗通知書二紙在卷足參，確
    屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月       三       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年       一       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
