【裁判字號】    89,交聲,205
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二五號
    原處分機關  高雄市交通警察大隊
    受 處分 人  甲○○
    即 異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局交通大隊之
舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
二、經查：異議人甲○○收受上開高雄市政府警察局交通大隊之舉發違反道路交通管
    理事件後，於裁決所尚未就本件舉發事件予以裁決前，即於八十九年十一月十一
    日繳交違規罰鍰新台幣六百元，此有異議人所提出高雄市交通大隊代收交通違規
    罰鍰收據乙紙在卷可稽，又本件違規事件尚未經裁決機關裁決之事實，已據高雄
    市交通事件裁決所八十九年十二月二十六日函覆本院在卷；參以異議狀之內容，
    異議人亦未表明對何件裁決書不服，是本件異議人既在裁決機關未對之為裁決處
    罰前，即就此違規通知單聲明異議，揆諸首揭說明，所為之異議違背法律上之程
    式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      一      月          四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
