【裁判字號】    89,訴,771
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七七一號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件（民國八十九年度訴字第七七一號），聲請人分別以被告
之兄及母親之資格，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因偽造文書等案件，前經本院於民國八十九年十二月十四日調查
    時，訊之被告之住所時，一再陳稱送達於母親所住之處所，並自稱現住於大嫂家
    ，並不知住所云云，且本案仍有相關證人待查，故認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款之逃亡與第二款足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人
    之虞者之事實，且有羈押及禁止接見之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨一者僅提及減少保證金額事宜，一者則未附理由而聲請具保停止羈押。
三、本院審查結果認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁
    回。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                          臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                              法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
