【裁判字號】    89,易,4808
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八○八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第一四三六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○係大正公寓大廈管理維護股份有限公司（下稱大正公司）之員工，於民國
    八十九年一月二十日起奉派擔任高雄市左營區「恒上皇冠大廈」管理組長，嗣於
    同年四月十一日職務調動，轉任世華銀行駐衛警。緣因上開大廈管理委員會積欠
    大正公司八十九年三月份之管理服務費新台幣（下同）十四萬元，經大正公司函
    催之後，管理委員會於同年五月六日，將十二萬六千元交給甲○○代收。詎甲○
    ○竟意圖為自己不法所有，將該款項變易持有為所有，予以侵吞入己，並於同年
    月十日潛逃無蹤。
二、案經大正公司乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭侵占犯行不諱，核與告訴人大正公司之代理人李慶祥、
    鍾朝香指訴情節相符，並有被告所簽收款之字據影本在卷可稽，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪所生之危
    害，未與被害人大正公司達成和解及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中     華     民     國     九十     年      一       月        三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中     華     民     國     九十     年      一       月        三      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
