【裁判字號】    89,重訴,269
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二六九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                李東旭
                張恩得
    右三人共同
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○○路○段一○二號四樓
    複代理人    劉俊杰      住.
右當事人間請求返還借款事件，由台灣台北地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟玖佰萬元，及自民國八十七年十一月十三日起至清償
日止，按年息百分之九點八七五計算之利息，並自民國八十七年十二月十三日起至止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟參佰萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣參仟玖佰萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○、李東旭、張恩得，於民國八十七年二月十二日，以互為連保
    之方式，分別向原告借用新台幣（下同）一千三百萬元，約定自八十七年二月十
    二日起至八十八年二月十二日止，按月繳息，到期即將借款一次清償，利息按年
    息百分之九．八七五計算，本金及利息如逾期清償，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎前開借
    款被告均僅繳息至八十七年十一月十二日，而被告尚欠原告如主文所示之本金、
    利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、開戶資料、轉帳支出傳票及戶籍謄本各三份為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，並陳明如受不利判決，願供擔保請准宣告免予假執行。
二、陳述：
    （一）被告確有於授信約定書簽名，而系爭借據之簽名及蓋章非被告所為，但該
          印章卻為被告所有。
    （二）授信約定書之留存印鑑欄內約款，違反消費者保護法之規定，應為無效。
          １、系爭授信約定書係屬定型化契約。
          ２、被告與原告銀行之一切授信往來，均有消費者保護法之適用。
          ３、被告於授信約定書上簽名、蓋印時，原告銀行並未詳細向被告說明其
              中之權利義務，亦未給予被告三十日內合理之審約期間，已違反消費
              者保護法及民法第二百四十七條之一顯失公平之規定，故其約款依法
              應屬無效。
          ４、系爭借據上之簽名、蓋印非被告本人親為。
          ５、授信約定書上留存印鑑欄內之約款既屬無效，則其他一切非被告本人
              親自簽名、用印之一切授信往來，如本件系爭借據而言，對被告自不
              生效力，自無庸負返還責任。
          ６、又依最高法院七十年台上字第六五七號判例，我國人民將自己印章交
              付他人，委託他人辦理特定事項者，比比皆是，尚不能僅以被告將印
              章交付他人，即令被告負表見代理人之責任。
    （三）授信約定書上留存印鑑欄內之約款，已違反公序良俗，無效。
          原告僅憑單方擬定之授信約定書上留存印鑑欄內之約款，而免除其一切審
          查責任，如謂此約定仍為有效，則我國之金融秩序顯將遭破壞殆盡，而與
          民法第七十二條規定有違。
    （四）系爭借款之法律關係係因通謀虛偽而無效。
          原告明知實際借款人為張朝翔、張朝喨竟違法放款，且於契約到期後，仍
          允許其等以借新債還舊債之方式，不斷以被告名義陸續訂立借貸契約，核
          其所為，自屬民法第八十七條通謀虛偽意思表示，應為無效。
    （五）原告銀行就系爭借款，顯有故意或重大過失。
          原告銀行於借貸當時「明知」本件為他人利用被告名義向原告違法借貸，
          其後更在被告本人「不知情」之情況下，允許張氏兄弟以借新債還舊債，
          違反公平交易法第二十四條、民法第二百二十二條、二百十七條之規定，
          是原告自不負清償責任。
    （六）原告應就消費借貸契約，交付金錢之事實負舉證責任。
三、證據：提出台灣台北地方法院八十七年度訴字第三九六六號判決、借據、協議書
    各一份、起訴狀四份為證。
    理    由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第一百七十
    條定有明文。查原告於八十九年二月十六日起訴時之法定代理人為王宣仁，而於
    同年四月間經財政部指定中央存款保險公司為原告之監管人，由戊○○為召集人
    ，監管期間，原告銀行董事、監察人之職權應予停止，相關職權由監管人行使之
    ，有起訴狀及財政部八十九年四月二十八日台財融第八九七三○八四三號函附卷
    可證，從而原告之法定代理人應由戊○○承受訴訟，合先敘明。
二、原告主張被告於八十七年二月十二日，以互為連保之方式，分別向原告借用一千
    三百萬元，共計三千九百萬元，利息按年息百分之九．八七五計算，均約定至八
    十八年二月十二日止，按月繳息，到期即將借款一次清償，如逾期清償，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎前開借款均繳息至八十七年十一月十二日，而被告尚欠原告如主文
    所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。被告則以：被告確有於系爭授信約定
    書及開戶資料簽名、蓋章，惟系爭借款之實際使用人為張朝翔、張朝喨，原告應
    就系爭借貸契約交付金錢之事實，負舉證責任；且系爭借款為張朝翔、張朝喨以
    借新還舊之方式，續向原告借得之款項，原告僅憑授信約定書上鑑印存留欄：「
    立約人與貴行（即原告）往來之各個授信契據及書類僅憑蓋用立約人在本約定書
    上所留存鑑即生效力」之記載，即將系爭款項貸予張朝翔、張朝喨，故前述記載
    違反民法第二百四十七條之一、消費者保護法及民法第七十二條公序良俗之規定
    ，且系爭借貸契約係原告與張朝翔、張朝喨通謀虛偽意思表示而成立，故應無效
    ，被告自不負清償責任等語，資為抗辯。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書各三份為證，被告則以前揭情詞
    置辯。經查：
    （一）系爭開戶之印鑑卡（見本院卷第五十四頁至五十六頁），為被告親自簽名
          蓋章，業經被告自認在卷（本院卷第七十頁），又系爭借款業已撥入被告
          之帳戶內，有原告提出之轉帳支出傳票三紙在卷可證（本院卷第六十四頁
          至六十六頁），且被告就此亦不爭執，（本院卷第一百二十四頁），自堪
          信為真實。故系爭借款由原告交付予被告之事實，原告已盡其舉證責任，
          被告空言辯稱該項借款係由訴外人張朝翔、張朝喨所用，未能舉證以實其
          說，從而被告辯稱原告未能舉證系爭借款業已交付予被告一節，尚難採信
          。
    （二）被告另辯稱系爭借款為原告借貸當時「明知」係張朝翔、張朝喨利用被告
          名義向原告違法借貸，其後更在被告本人「不知情」之情況下，允許張氏
          兄弟以借新債還舊債之方式而成立等語。惟依前述，本件借款業已撥入被
          告帳戶，實際使用該款項者，究為何人，因被告未能舉證，本院無從得知
          ；惟當事人主張有利於己之事實，應負舉證責任，民事訴訟法第二百七十
          七條定有明文。故被告未能舉證實際使用系爭借款之人為張朝翔、張朝喨
          之不利益，自應由被告負擔；且被告就前開原告「明知」違法借貸之事實
          ，亦應負舉證責任，被告雖提出協議書（本院卷第二十四頁）一份，惟此
          僅足證明被告丙○○與訴外人張朝喨間有此協議存在，尚難謂被告明知違
          法借貸之事實，從而被告主張系爭借貸契約係通謀虛偽意思表示成立及有
          違反公平交易法第二十四條、民法第二百二十二條、二百十七條之規定，
          尚不足採。
    （三）另被告抗辯系爭授信約定書鑑印留存欄之約定，有違公序良俗及消費者保
          護法等情。按所謂定型化契約應受衡平原則限制，係指締約之一方之契約
          條款已預先擬定，他方僅能依該條款訂立契約，否則，即受不締約之不利
          益，此際，始應適用衡平原則之法理，以排除不公平之「單方利益條款」
          ，蓋此情形，倘貫徹「締約自由原則」將使居於經濟上弱者之一方，無締
          約之可能，而忍受不締約之不利益，故縱他方接受該條款而締約，該條款
          亦應認違反衡平原則而無效，以符平等互惠原則。查本件授信約定書業經
          被告自陳係被告親自簽自蓋章，已如前述，則該約定書之鑑印留存欄中之
          約定，除被告抗辯有違消費者保護法及公序良俗之約定（即立約人與原告
          銀行往來之各個授信契據及書類僅憑蓋用立約人在本約定書上所留印鑑即
          生效力）外，尚有立約人與原告往來之各個授信契據及書類須由立約人親
          自辦理對保簽章後始生效力之條款，上述二條款並存於鑑印存留欄，可供
          被告自由勾選；亦即被告簽立系爭授信約定書時，就嗣後發生之借貸契約
          ，同樣可約定須經被告之親自簽章及辦理對保手續後，始生效力。惟被告
          均未勾填對其有利之項目，而於借貸契約發生違約情事時，始抗辯該條款
          有違被告之利益，尚難謂合理；且被告均為成年人（見授信約定書之對保
          欄中有關被告之年籍資料），就簽立授信約定書所可能導致之後果，尚難
          以無知而排除其應負之責，否則任何不利於己之約定，當事人事後均可以
          此理由而免責，於理自難謂平；從而被告於簽立授信約定書之際，就留存
          印鑑欄之約定，尚有選擇之空間，故難謂前開系爭授信約定書之約款有違
          消費者保護法及公序良俗之規定。至於被告另抗辯前開授信約定書之簽立
          ，原告未給予被告三十日內合理之審約期間一節，則因系爭借款原始產生
          於八十五年九月，業經原告陳述在卷（本院卷第一百八十四頁），且有被
          告提出之借據一紙為證（本院卷第六十八頁），則借貸契約縱經原告允許
          訴外人張氏兄弟借新還舊，惟被告於簽立授信約定書（八十五年九月間）
          之數年後，即本件系爭借款發生違約情事時（八十八年二月間），始抗辯
          原告未曾給予合理之審約期間，亦難謂合理，從而被告前揭之抗辯，亦不
          足採。
    （四）綜上所述，系爭借款金額業已交付予被告，又系爭授信約定書尚未違反消
          費者保護法及公序良俗之規定，且被告亦未能證明系爭借貸契約係通謀虛
          偽意思表示而成立及原告就本件借貸契約有重大過失及故意之存在，故被
          告前揭抗辯，均難採信。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告丙○○、李東旭、張恩得為系爭借款之借款人及
    連帶保證人，尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償之事實，已如前
    述，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告三千
    九百萬元，及自八十七年十一月十三日起至清償日止，按年息百分之九點八七五
    計算之利息，並自八十七年十二月十三日起至止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正
    當，應予准許。
五、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核無不合，爰各酌定相
    當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     一       月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     一     月        三      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
