【裁判字號】    89,易緝,308
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年偵字第四九九號），本院判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○意圖為自己不法之所有，於民國七十三年四月二十七日
    ，至高雄市鼓山區○○○路六十九號向金勝漁業公司及豐富漁業公司未稱欲應徵
    船員，而詐得安家費用新台幣（下同）五萬元，詎船期出海日期屆至，被告即避
    不見面，亦未上船工作，告訴人公司始知受騙。因認被告涉有詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○被訴於民國七十三年間，觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。應一併計算該項追溯期
    間四分之一，合計為十二年六月，而被告自行為時（民國七十三年四月二十七日
    ）迄今，已達十七年，顯已逾追訴期間，依刑法第八十條、第八十三條之規定，
    並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解
    釋，追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知
    。據上論斷，
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                          臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                              法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書 記 官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
