【裁判字號】    89,訴,303
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具保人  即
    被      告  甲○○
右被告因偽造有價證券案件（八十八年度一四四七一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣五萬元，由被告繳納現金後，已將被告
    釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年    一    月      三        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官       王美玲
中      華      民      國    九  十      年     一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
