【裁判字號】    88,訴,2262
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二二六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周村來律師
                周元培律師
右列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（八十八年度選偵字第一四一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國八十九年十月四日死亡，有高雄縣鳳山市第一戶
    政事務所八十九年十二月二十七日（八九）鳳市一戶字第七六二二號書函所附之
    死亡登記申請書及被告死亡證明書各一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、其餘同案被告部分另行審結，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
