【裁判字號】    90,聲,13
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一六一九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點零貳公克及包裝重零點壹參公克）沒收銷毀
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，業經依法不起訴
    處分在案，扣案之毒品海洛因一小包（聲請書誤植為二小包，驗後淨重○點○二
    公克及包裝重○點一三公克）係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，上開扣案物
    確屬違禁物無訛，有法務部調查局八十九年九月十三日（電腦條碼：00000
    0000號）鑑定通知書一紙附卷可稽，顯係違禁物無訛，本院認聲請為正當。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十     年     一      月    三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官       邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官        王美玲
中      華      民      國      九  十     年     一      月    三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
