【裁判字號】    89,聲,3178
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳褔生
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三０五號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點參肆公克）沒收並銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告陳褔生涉嫌違反毒品危害防制條例案件經高雄市政府警
    察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署偵查，業經不起訴處分在案，該案件
    中扣押之安非他命壹包係違禁物，爰請宣告沒收等情。
三、經查：被告陳褔生因施用第二級毒品安非他命案件，經裁定送台灣高雄看守所附
    設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，爰為檢察官為不起訴處分在
    案，有八十八年度偵字第四九○五號不起訴處分書在卷可按；另扣押之晶體經送
    請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果有安非他命成分（驗後毛重○‧三四公
    克），有該醫院八十九年十月二十四日編號Ｐ0000000檢驗報告書一份附
    卷可稽，是故上開扣押之安非他命壹包確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國       九十    年      一      月     三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國       九十    年      一      月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
