【裁判字號】    89,聲,247
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲字第二四七號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因懲治盜匪條例等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾貳年陸月
，併科罰金新臺幣壹萬捌仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反懲治盜匪條例等參罪，經本院及臺灣高雄地方法院，先後判處如
附表所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第七款、第十款、第四十二條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所訂貨幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定如主
文。
中    華    民國    八十九      年      十二      月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十      年       一       月        三      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
