【裁判字號】    89,上易,190
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上易字第一九０號
      上  訴  人  丙○○
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求確認債權存在事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
六月十三日判決提起上訴，已於八十九年十二月二十日言詞辯論終結。茲以尚有調查
必要，爰命再開言詞辯論，並行準備程序，期日另訂，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
~B法院書記官  黃富美
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
