【裁判字號】    90,毒抗,71
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第七一號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度毒聲字第二九六０
號中華民國九十年一月三日第一審裁定（聲請案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九
年度偵字第一二九一、二四二五號、八十九年度聲戒字第七五六號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪者，經強制戒治期滿，為免刑之判決
    ，五年內再犯施用毒品罪者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，毒品危害防制條例第二十三條第二項定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○前犯施用毒品罪，經強制戒治期滿，原審法院於八
    十八年八月廿八日為免刑之判決確定，此有臺灣屏東地方法院八十九年度毒聲字
    第二九六０號刑事裁定及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，茲抗告人
    又於五年內之八十八年五月間起至八十九年九月一日止，連續多次施用第二級毒
    品安非他命，復有尿液檢驗報告書三紙附卷足憑，原審依檢察官之聲請，為令抗
    告人入戒治處所施以強制戒治之裁定，核無不合。抗告意旨任意否認有再施用毒
    品，而指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      三      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國         九十       年      三      月    二十一    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
