【裁判字號】    89,上訴,656
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度上訴字第六五六號
     上訴人
     即被告     甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人孫妙岑
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九
年三月十七日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之
處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       一       月     三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       一       月     五   日
            Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
