【裁判字號】    89,聲再,255
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二五五號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
右列聲請人因懲治走私條例案件，對於最高法院八十九年度台上字第六一六八號中華
民國八十九年十月十九日確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二五三號、
臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二八五二五號、本院八十九年度上訴字第
六０四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月     三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       一       月     五   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
