【裁判字號】    90,聲,13
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一六八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑肆年貳月。
    理      由
受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，經臺灣臺中地方法院及本院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年    一      月         三       日
                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                              法      官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
                              書  記  官  李  學  詩
中    華    民    國       九十      年    一      月         三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
