【裁判字號】    89,易,886
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二七七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○係苗栗縣團管區司令部列管之後備軍人，原住苗栗縣獅潭鄉○○村○○鄰○
    ○路二十九號，於八十九年二月間遷離上開處所，無故不依規定申報，致使苗栗
    縣管區司令部所發指定應於八十九年五月二十九日八時前往苗栗縣苗栗市新英里
    二二鄰大坪頂一號陸軍大坪頂西營區報到，因乙○未報到，始悉上情。
二、案經苗栗縣團管區司令部移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查被告乙○為後備軍人，其居住處所遷移，不依規定申報，致使教育召集令送達
    後乙○未依指定時間報到之事實，業經移案機關函敘甚明，被告對上開事實並已
    坦白承認，復有團管區司令部列管後備軍人遷出未報（行方不明）移送法辦年籍
    表一件，原召集令掛號郵件收件回執一件及法務部戶役政連結系統全戶戶籍資料
    附卷足憑復經證人即被告之舅舅丙○○、舅媽甲○○○證述屬實，其犯行已堪認
    定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款之罪。爰審酌被告之
    犯罪動機係因一時失察，犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十
    一條第一項第三款，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條第一項判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      一      月      三      日
                              台灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
    書記官  歐  明  秀
中      華     民       國      九十    年      一      月      五      日
附錄：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
