【裁判字號】    90,訴,1
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                                九十年度訴字第一號
    原      告  台塑汽車貨運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告志松汽車貨運股份有限公司間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾玖萬壹仟佰壹拾元，折合銀元貳
拾萬零肆佰拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳仟佰零伍元，折合新台幣陸仟玖
佰壹拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟捌佰
柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
