【裁判字號】    89,易,904
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二九０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可於公共場所攜帶刀械，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹
日。
扣案之十字弓（內含弓箭七支）壹把沒收。
    事  實
一、甲○○明知十字弓為業經內政部警政署公告列為槍砲彈藥刀械管制條例所管制之
    刀械，依法非經中央主管機關許可不得持有，竟於民國八十九年七月十六日下午
    三時許，在苗栗縣苗栗市北勢大橋附近，向不詳姓名之成年人以新台幣（下同）
    五百七十元之價格購得經中央主管機關公告查禁，非供正當使用具有殺傷力之十
    字弓一把（含弓箭七支）後，遂置於其所駕駛之車號ＪＭ─一一六０號自用小客
    車行李箱內，持用該把刀械資為打獵之用，嗣於同年七月十八日上午十一時三十
    分許，攜帶該把刀械駕駛上開車輛，行經苗栗縣苗栗市○○里○○○○路口之公
    共場所，當場為警攔檢查獲而偵悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，復有扣案之十字弓（內含弓箭七
    支）刀械一把及照片三幀附卷足資佐證，而扣案之刀械經送請苗栗縣警察局鑑驗
    結果，認係屬公告查禁管制刀械十字弓，有該局八十九年九月十八日（八九）苗
    警保字第四九二五四號函附卷（參偵查卷第十九頁）。事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之未經許可於公
    共場所攜帶刀械。其持有刀械之低度行為，應為攜帶刀械之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告其未經許可攜帶刀械，雖未供犯罪之用，然晚近大眾傳播媒
    體迭向人民宣傳切勿未經主管機關許可製造刀械及鼓勵人民若非法持有刀械應送
    司法警察機關報繳，以維社會治安，已為公眾週知之事實，而被告猶未置理，暨
    其犯罪手段、智識程度、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之十字弓（內含弓箭七支）一把，如前所述為非經主管機關許可不得製造之
    物，係屬違禁物甚明，自應由本院依刑法第三十八條第一項第一款規定，不問屬
    於犯人與否，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
五條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國       九十    年       一     月      三     日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                     書記官  歐  明  秀
中      華      民      國       九十    年      一      月      五     日
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
