【裁判字號】    88,簡上,59
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十八年度簡上字第五九號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
    訴訟代理人  王惠光律師
    複代理人    甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論。
本件於本院八十九年度訴字第一二一號塗銷所有權移轉登記事件民事訴訟終結前，停
止訴訟程序。
    理      由
一、本件前於民國八十九年十二月二十日辯論終結，惟按訴訟全部或一部之裁判，以
    他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程
    序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件上訴人丙○○得否請求遷讓房屋，其是否為系爭房屋之所有權人係屬前提
    要件之一。惟訴外人即系爭房屋之前所有權人劉榮春業向本院提起塗銷所有權移
    轉登記之訴，經本院以八十九年度訴字第一二一號民事事件受理，該訴訟正進行
    中。該訴訟案件勝負之結果，確有影響本件之裁判，本院認有裁定停止本件民事
    訴訟程序之必要。爰命再開辯論，於前開民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
三、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百十條、第一百八十二條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  宋國鎮
~B法      官  邱光吾
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國      九十    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
