【裁判字號】    90,苗小,1
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗小字第一號
    原      告  中國菱電股份有限公司
    法定代理人  許新枝
    送達代收人  鄭庭芳
右原告與被告甲○○間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新台幣壹萬玖仟玖佰伍拾元，折合銀元陸仟陸佰伍拾元，應徵第一審裁判費
銀元陸拾柒元，折合新台幣貳佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
，尚應補繳新台幣壹佰伍拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
