【裁判字號】    89,易,732
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
二九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命（重約零點公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送勒戒
    處所觀察勒戒，因認無繼續施用毒品傾向，經臺灣苗栗地方法院檢署檢察官於八
    十七年十一月三十日以八十七年偵字第五一二四號處分不起訴在案；復因施用第
    二級毒品安非他命，再經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，亦因認無繼續施用毒
    品傾向，而於八十八年五月七日再經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度偵字第二二三五號處分不起訴在案。惟不知悔改，復基於概括之犯意，自八十
    九年一月三日起至同年月三十一日止，連續在其位於苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○
    ○路五０四巷一弄二十號住處，非法施用第二級毒品安非他命多次，嗣於同年月
    三十日二十一時許在其上開住處為警查獲，並扣得安非他命（重約零點三公克）
    。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵審中坦承不諱，且被告為警查獲後所採尿液，經
    送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應乙節，有苗栗縣衛生局八十九年二月十六日
    八九衛六字第八九０一六六一號煙毒尿液檢驗成績書及尿液代碼對照表各一件在
    卷可稽，且有安非他命（重約零點三公克）扣案可證；又被告前因二次施用毒品
    案件，經觀察勒戒期滿，認均無繼續施用傾向後，並經為不起訴處分乙節，亦有
    臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一件附卷足稽，足認被告之自白與
    事實相符。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用毒品前之持有毒品及施用毒品之器具之低度行為，應為施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。其先後多次施用第二級毒品行為，時間密接，所犯係犯罪構成
    要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告一再施用第二級毒品，不知悔改，惡性匪
    淺；惟所犯僅係自殘行為，犯罪所生之危害尚輕及犯罪後之態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之第二
    級毒品安非他命重約零點三公克，為違禁物，併依同條例第十八條第一項前段之
    規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
