【裁判字號】    89,交易,657
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二八五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因恐嚇取財罪等案件，經本院判處有期徒刑十月，於民國八十七年三月
    三十一日更定其執行刑為一年三月，於八十七年九月二日執行完畢。復不知悔改
    ，於八十九年十月二十五日晚上，在臺北縣樹林市○○街大日月海產店，飲用三
    杯米酒（呼氣酒精濃度值高達一‧○七ＭＧ／Ｌ）後，明知自己已無法安全駕駛
    動力交通工具，竟仍於同年月日二十二時三十分許，騎乘車號：ＥＣＹ－五四七
    號機車，在臺北縣樹林市○○街二十一號前，因酒後疏於注意擦致撞及蔡承璋所
    駕駛車號：ＥＰ－四二八九號自小客車左側後車門（毀損罪部分未據告訴），適
    為警查獲，經測試其酒後呼氣酒精濃度值結果，因悉上情。
二、案經臺北縣警察局樹林分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭。然被告於右揭時、地酒後騎乘機車暨
    酒後吐氣所含酒精濃度值達每公升一‧○七毫克等之事實，業據其於警訊中供述
    明確，並有酒精測定數據單在卷可稽。經查：
    (一)、刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，於法律性質上係屬抽
        象危險犯，並不以有具體危險結果之發生為必要，對於呼氣中所含酒精濃度
        值達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）以上者，其肇事機率為一般
        未飲酒正常人之十倍，應認為已達不能安全駕車之標準（法務部八十八年五
        月十八日法八八檢字第００一六六九號函參照）。
    (二)、又汽車駕駛人（含騎乘機車者）應注意於飲酒後將有不能安全駕駛動力交通
        工具之情事，並應注意酒後應避免駕車以免生有損害，而飲酒後其吐氣所含
        酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者，即不得駕車（含騎乘機車），道
        路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文，被告甲○○明知竟仍違反規
        定騎乘機車，自非法之所許；且依查獲員警對被告所實施之刑法第一百八十
        五條之三案件測試觀察紀錄表之觀察結果可知，被告飲酒後騎乘機車被查獲
        時，所實施之直線測試及平衡動作等情觀之，其已達不能安全駕駛之狀態，
        顯無疑義。
    (三)、本件被告為警查獲業經呼氣酒精測試，如上所述，其呼氣所含酒精濃度值（
        酒精成分）達每公升一．○七毫克，依上開說明，被告顯已達不能安全駕駛
        之情狀。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。按酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，超量飲酒後極易導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀
    況薄弱，因而，酒後騎乘機車，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險
    性，為避免騎乘機車之本人及他人之安全，自有加以規範之必要。又被告有如事
    實欄所示之前科，並經執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表在卷可
    按，是其於有期徒刑完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七
    條之規定，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更
    忽視其他交通參與者安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度值達每公升一．○七
    毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛（騎乘機車）及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正理由不到庭，惟查本院認為本件為應處拘役之案件
    ，爰依刑事訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務
中      華      民      國      九  十      年    一    月      三      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九  十      年    一    月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
