【裁判字號】    90,訴,4
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王果雄
    被      告  蒲陽建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  杜修蘭      住.
右當事人間請求返還買賣價金等事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件兩造合意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之房地預
    定買賣契約書其中第二十四條約明在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之
    規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
