【裁判字號】    89,婚,1123
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一二三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，詎被告於民國八十八年七月一日無故離家出走，經原
      告多次前往被告娘家欲接被告返家，被告皆不願回來，又經委請律師事務所專
      函通知及以存證信函催促，被告亦置之不理，拒與原告履行同居生活，顯然違
      背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、對被告抗辯之陳述：八十八年五月三十一日兩造吵架係因為原告看武俠小說引
      起，之後被告就開始不煮飯，漸漸打包東西，準備要搬走的樣子。八十八年六
      月三十日兩造發生爭執，是因為當天被告故意在原告及原告母親面前大力摔執
      報紙，又用力關門，原告找被告理論，被告態度很兇，原告才推被告手臂二、
      三下，但並沒有毆打被告。又兩造共同生活之家庭生活費用、在外一切消費支
      出，均由原告支出，因為被告會亂花錢，且兩造在家飯食機會不多，所以才每
      月給只給被告三、四千元買菜的錢。被告所提答辯，或為微不足道之事，或為
      杜撰不實之事，無一合於不堪同居之理由。
  四、證據：提出律師事務所函文影本三件、存證信函原本及影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場之聲明、陳述略稱：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：詳如附件所示。
    理  由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，詎被告於八十八年七月一日離家出走，經原告
    多次前往被告娘家敦促其回家，又委請律師事務所專函及以存證信函催促被告返
    家，被告均置之不理之事實，業據提出律師事務所函文影本三件、存證信函原本
    及影本各一件為證，並為被告所是認，堪信為真實。惟被告以：原告從不與被告
    分享心事及語言溝通，致感情疏離，八十八年五月間原告購買手機，惟恐被告知
    其手機號碼，被告心存疑慮，數次測打其手機，皆由一不名女子接聽，且原告經
    常外出不告知去處，恐有出軌之嫌。八十八年五月三十一日晚間因原告閱讀武俠
    小說，兩造發生言語衝突，原告對被告口出穢言，並揚言離婚；同年六月十六日
    ，原告又藉口廚房流理台防油紙遭撕毀，痛斥被告，怒言與其痛苦生活，不如早
    日分手，逼迫被告搬離；同年六月三十日，兩造再生爭吵，原告竟以拳頭打被告
    手臂，並推拉被告，被告遭此暴力，始於翌日離家，返回娘家居住迄今，且原告
    每月僅給被告三、四千元生活費用，兩造婚姻關係中，被告無論精神或物質方面
    均未獲滿足，且深覺基本人權與尊嚴甚至生命安全遭受侵害，實有不能同居之正
    當理由等語置辯。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。次按夫妻相處，應互相尊重、包容，為維持婚姻生活之圓滿，彼
    此均應有適度之忍讓；一方茍非受他方不堪同居之虐待或違反人性基本尊嚴之對
    待，殊不容一方任意執彼此日常相處因細故所生蹊勃，指為不能同居之正當理由
    ，拒絕與他方同居。再者，關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在夫妻
    同居之訴，於拒絕同居之原因、事實，不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第
    二項定有明文，從而夫妻之一方於訴訟上主張有不能同居之正當理由者，無論他
    方是否自認或不加以爭執，均應就該事由負舉證之責任。
四、經查：被告雖執前揭情詞抗辯稱有不能同居之正當理由云云，惟並未提出任何證
    據資料以實其說，且原告亦否認有被告所稱出軌、揚言離婚、逼迫被告搬離、以
    拳頭毆打被告等情事。又衡諸被告所陳以上各情事，多屬夫妻相處之細故爭執，
    實難謂已危及被告基本尊嚴或生命安全。八十八年六月三十日兩造發生爭吵，被
    告雖是認有推被告手臂之行為，惟辯稱係因為當天被告故意在原告及原告母親面
    前大力摔執報紙，又用力地關門，原告為此找被告理論，被告態度很兇所致等語
    ，被告亦是認有此行徑，雖辯稱那是伊發洩情緒的方法云云，然此舉不無挑釁意
    味，難謂有當，原告為此對被告施以肢體暴力，雖亦有不當，然衡諸其情節，既
    未致被告成傷，情節尚非屬嚴重，兩造實應理性溝通，化解彼此歧見，協力維護
    婚姻共同生活之繼續。詎被告因此旋於翌日離家，且迄今一年六個月餘仍拒絕返
    家與原告履行同居義務，實難謂有不能履行同居義務之正當理由。是原告本於夫
    妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
