【裁判字號】    90,聲,8
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                                  九十年聲字第八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五五七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲毒品及及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，復為八十七年五月二
    日公布修正之毒品危害防制條例第十八條第一項所明定。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第二四七六號被告張金蒼違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，本件查扣之第二級毒品安非他命壹包（
    淨重零點零壹公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，聲
    請宣告沒收並銷燬之等語。經查，本件扣案之安非他命壹包（淨重零點零壹公克
    ），係屬毒品危害防制條例第二條第二款所定之第二級毒品，並依同條例第十八
    條第一項規定，查獲毒品，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，是其屬於違禁物，
    要無疑義，從而本件聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中       華        民        國     九十    年     一     月     三     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官   毛  崑  山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   章  宏  萱
中       華        民        國     九十    年     一     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
