【裁判字號】    89,交易,668
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八六九號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年六月十九日二十三時十五分
    許，駕駛車號ＴＹＡ－○二九號輕型機車後載甲○○，由臺北縣中和市○○路往
    永和市方向行駛，途經中和市○○路七七之一號前欲左轉安樂路七九巷時，理應
    注意車輛行駛至無號誌之交岔路口，轉彎車輛應暫停讓直行車先行，及左轉彎時
    ，應行至交叉路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。又依當時情形，並
    無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未行至交叉路口中心
    處即占用來車道搶先左轉，且未讓直行車先行，適有被告丙○○駕駛車號ＡＺＺ
    －五八三號重型機車後載范會蓮（未提告訴），由中和市○○路往南勢角景平路
    方向行駛，行至中和市○○路七七之一號前，本應遵守在市區道路，時速不得超
    過四○公里之限制，且行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，做隨時停車之準
    備，況依當時情形，並無不能注意之情事，竟亦疏於注意，於通過上開交岔路口
    時，未減速慢行，仍貿然以四十至五十公里之時速前行，兩車因而發生碰撞，滑
    行至中和市○○路七七之一號前倒地，造成被告乙○○受有右側下顎骨骨體骨折
    、左側下顎骨髁突頸骨折、右側上顎骨骨折、右側眼眶上緣撕裂傷（約五公分長
    ）、右側大腿擦傷（十公分Ｘ二十公分）等傷害，甲○○受有頭部鈍傷併輕微腦
    震盪、右耳擦傷（一公分Ｘ一公分）、左後手肘擦傷（一公分Ｘ一公分）、右膝
    擦傷（一．五公分Ｘ一公分）等傷害，被告丙○○受有頭部外傷合併輕微腦震盪
    、兩眉間撕裂傷（一公分、○．八公分、○．六公分各一處）、左側顴骨骨折、
    上唇撕裂傷（約三公分）等傷害，因認被告乙○○、丙○○均涉犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○（兼被告）及丙○○（兼被告）告訴被告丙○○、乙
    ○○過失傷害案件，公訴人認被告乙○○、丙○○均係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，則依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○、乙○○及丙○○於本院訊問期日當庭撤回其告訴，經載明筆
    錄（見本院九十年一月三日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     一     月     三     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     一     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
