【裁判字號】    90,易,14
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八八四號），
本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「全民計程車司機聯誼會」會長，於民國八十八年
    十二月二十四日上午六時許，在臺北市○○○路○段一六０號「錢櫃ＫＴＶ」前
    ，「全民計程車司機聯誼會」所屬會員因排班行車糾紛，遭數名男子持棍毆打（
    此一部分由北市警方另案處理），被告甲○○獲取消息後，非但不理會警方之積
    極查辦作為，竟調集前開聯誼會所屬車隊近百輛營業小客車，圍堵、壅塞忠孝東
    路四段一七０巷口起至敦化南路口止之忠孝東路東向車道，造成忠孝東路四段東
    西二向交通為之癱瘓，部分騎乘機車之民眾為趕赴上班，被迫在圍堵之車隊間隙
    穿梭，其他民眾則因無法通過，或改道行駛或困於車隊中無法動彈，長達數小時
    之久，致生人車往來之危險（以上妨害公眾往來安全罪嫌部分業已起訴，並經本
    院八十九年度訴字第五三五號判決在案）。同日上午六時三十分許，在上址，被
    告甲○○得悉毆打「全民計程車司機聯誼會」所屬會員之嫌犯業經警方逮捕安置
    於警車內，準備由警員曾勝楠、李文章等人押送警局調查，竟夥同多名姓名年籍
    不詳之全民計程車司機包圍警車施以強暴行為，並脅迫曾勝楠等警員稱：若不將
    嫌犯交出或使其訊問嫌犯，就不令警車離開等語，曾勝楠等警員迫於形勢，遂同
    意由被告甲○○隔著警車與嫌犯談話，隨後警車始得順利駛離，因認被告涉犯刑
    法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查本件被告之住所係台北市○○路○段一八九巷一四一弄二二號
    一樓，此經起訴書載明，並有法務部戶役政連結作業系統查詢資料在卷足稽；而
    依本院八十九年度訴字第五三五號八十九年六月二十二日審判筆錄記載，被告欄
    下僅列有「住台北市○○路○段一八九巷一四一弄二二號一樓」、「臺灣臺北看
    守所羈押中」之記載，足認被告除位於臺北市內湖區之住所外，並未設有其他之
    居所。又被告於八十九年六月二十二日經具保停止羈押後，迄至本件提起公訴即
    八十九年十二月二十日之時，並無於本院管轄區域內之看守所或監所因案羈押或
    另案執行之情形，此亦有被告在監在押資料附卷可憑。而其犯罪地又係在臺北市
    ○○○路四段，是以本件被告之住所地、居所地、所在地及犯罪地俱非在本院管
    轄區域內，則檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知管轄錯誤之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三
    百零七條判決如主文。
中      華      民      國九十      年      一      月      三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
