【裁判字號】    89,易,4578
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六二五
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重拾柒公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間因犯重利罪，於八十六年十二月十日經本院以
    八十六年度訴字第一六五七號判處有期徒刑一年，緩刑四年，於八十七年一月十
    二日確定，緩刑中猶不知悔改、警惕，明知安非他命業經毒品危害防制條例列為
    第二級毒品，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用、或持有，竟基於持有第二級
    毒品海洛因之犯意，於八十九年九月二十一日，在台北縣中和市○○街三十四巷
    三號住處，將其夫許永松所有放置於冰箱內之第二級毒品安非他命一包（驗餘淨
    重十七公克）放入皮包內，而持有之。旋於八十九年九月二十一日二時三十分，
    在台北縣中和市○○路、大仁街口為警查獲，並在甲○○之皮包內扣得第二級毒
    品安非他命一包（驗餘淨重十七公克）。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，並有第二級毒
    品安非他命一包（驗餘淨重十七公克）扣案，且扣案之安非他命，經台北縣警察
    局永和分局初步鑑驗結果，呈安非他命反應，有該分局毒品初步鑑驗報告單一紙
    附卷可資佐證。事證明確，被告持有第二毒品安非他命之犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○之所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示薄懲。
三、扣案被告所持有之安非他命一包（驗餘淨重十七公克），為第二級毒品，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     一     月     三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國       九十       年     一     月     九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
