【裁判字號】    89,易,4330
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三三○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九七二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告乙○○○於民國八十九年四月五日，在臺北縣土城市○○○路
    二十七號旁工寮內，因與甲○○、丙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，以手推
    打甲○○及丙○○，致甲○○之左手擦傷、右拇指擦傷、下巴撕裂傷，丙○○亦
    受有兩側膝部擦傷、左大腿挫傷瘀青及雙手擦傷之傷害云云，因認被告涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人甲○○、
    丙○○告訴被告乙○○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    之罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論。茲告訴人甲○○、丙○○已
    具狀撤回其告訴在卷，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
