【裁判字號】    89,賠,112
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第一一二號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於交付感化教育處分執行前受羈押計伍佰柒拾柒日；於受感化教育處分執行完
畢後未經依法釋放計玖佰玖拾肆日，合計為壹仟伍佰柒拾壹日，准予賠償新臺幣陸佰
貳拾捌萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○原係陸軍十九軍四五師一三四團第三營第八連第三
    排第八班上等兵，原駐軍於金門縣，於民國（下同）四十二年七月十五日奉上級
    命令突擊東山島，並登陸與共軍交戰連續三天二夜，聲請人於戰場上不幸負傷，
    並為共軍所俘虜，隨後移送至中共福州陸軍醫院治療，嗣於同年八月二十日由共
    軍遣送回台，回台途中船行半途，便遭海軍相關單位遣送羈押於國防部軍法局看
    守所，其後並轉送保密局調查，再轉往保安司令部軍法處看守所，經裁定交付感
    化教育三年，期間自四十四年五月十四日起至四十七年五月十三日止，並於四十
    四年五月十四日移送至臺北縣土城清水臺灣生產教育實驗所，本應於四十七年五
    月十三日釋放，而聲請人於感化教育執行完畢後，遲至五十年二月一日始行釋放
    。為此聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議第四
    七七號解釋，及冤獄賠償法等規定，請求羈押期間及未依法釋放拘禁期間之冤獄
    賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十四年
    一月二十八日制定（同年月三十日生效）之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條定有明文。惟該條文適用之對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行
    釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈
    押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規
    定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前
    喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與
    憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋
    字第四七七號解釋於八十八年二月十二日公布之日起二年內，依修正前戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。此業經司法院大法官會議作成
    釋字第四七七號解釋在案。是以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保
    障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條之規定，並經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行
    ，而該法中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡
    有下列情形之一者：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受
    拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四
    、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。雖然修正後之上揭規定
    未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，
    得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置
    之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。
    而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第
    一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟於受感化、感訓處分執
    行前之羈押既係對人身自由之限制，雖上引之大法官會議解釋意旨及新修正之戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，未及於此種羈押情形，仍應認與該
    條例第六條第一項所列事由相同，得依新修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條規定，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨，此有司法院
    冤獄賠償覆議委員會八十九年四月二十七日八十九年度台覆字第九六號決定書意
    旨足資參酌。
三、次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年
    五月二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南
    沙地區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間
    ，同條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，此觀冤獄賠償
    法第三條第一項規定自明。
四、經查：
（一）本件聲請人因涉嫌叛亂案，係自四十二年十月十四日起遭逮捕羈押，於四十三
      年十二月二日經臺灣省保安司命部以（四三）審復字第七十號決判交付感化教
      育，於四十四年五月十四日經國防部（四四）理琦字第一三五八號令核定感化
      教育三年，期間自四十四年五月十四日起至五十年一月三十一日止，於四十五
      年一月十五日發交臺灣省生產教育實驗所執行感化處分，迄五十年一月三十一
      日始釋放等情，有軍管區司令部軍法處八十八年十月七日（八八）慮剛字第四
      六五０號、軍管區司令部督察長室八十八年十二月二十九日（八八）志厚字第
      六二九號函及函附之聲請人資料卡等件在卷可稽，堪認屬實。
（二）聲請人被逮捕拘禁之日數計算：１、於交付感化教育處分執行前受羈押日數，
      依上開函附之聲請人資料卡所載其扣押日期為四十二年十月十四日，是自應以
      該日起為其受逮捕拘禁之始日，迄臺灣省保安司令部判決交付感化教育之始日
      四十四年五月十四日前，亦即以四十四年五月十三日為受逮捕拘禁之末日，依
      此計算，聲請人此部分受羈押期間為四十二年十月十四日起至四十四年五月十
      三日止，計五佰七十七日。２、於受感化教育處分執行完畢後未經依法釋放日
      數，依上開函件所示，聲請人自四十四年五月十四日起執行感化教育至四十七
      年五月十三日止執行完畢，未經開釋，迄五十年一月三十一日始遭釋放，則聲
      請人此部分受羈押期間為四十七年五月十四日起至五十年一月三十一日止（依
      司法院冤獄賠償覆議委員會八十一年一月二十六日台賠字第一一一號函示研討
      意見，開釋當日應計算入冤獄賠償請求之羈押日數），計九佰九十四日。合計
      一仟五佰七十一日。至聲請人雖自稱其自四十二年八月二十日於共軍遣送回台
      途中遭海軍相關單位移送國防部軍事看守所羈押，惟依上開函件，僅足認聲請
      人自四十二年十月十四日起遭扣押，此外尚乏證據足以證實聲請人自四十二年
      八月二十日起即遭羈押，則聲請人此部分主張尚查無實據足證明為真實。
（三）綜上說明，聲請人於交付感化教育處分執行前受羈押計五百七十七日；於受感
      化教育處分執行完畢後未經依法釋放計九百九十四日，合計為一千五佰七十一
      日，而本件復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情事，且未逾上
      述五年之法定請求期限，揆諸首揭說明，應認聲請人此部分之聲請，為有理由
      。茲審酌聲請人已高齡七十一歲及其遭逮捕拘禁當時年僅二十四歲（有年籍資
      料在卷），正值青年之身份地位、生活狀況、智識程度，及其受羈押之日數長
      達一千五百七十一日，所受之損害及痛苦非輕等一切情狀，認賠償金額以四千
      元折算一日為允當，准予賠償六百二十八萬四千元。至於聲請人主張於受感化
      教育處分執行前應予賠償之羈押期間應自四十二年八月二十日起計算云云，因
      本院查無積極證據足認聲請人於斯時起受羈押之情，已如前所述，故聲請人主
      張自四十二年八月二十日起至同年十月十三日止，依戒嚴時期人民受損權利回
      復條例準用冤獄賠償法規定，聲請賠償，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一      月    三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      九十        年    一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
