【裁判字號】    89,訴,1225
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二二五號
    被      告  丙○○
    選任辯護人  楊嘉馹律師
右列被告因槍砲彈藥刀械管制案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二０三
五號），甲○判決如左：
    主  文
丙○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年貳月
，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金部分如易服勞役，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）
折算壹日；緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
扣案之可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍壹把（槍枝管制編號：0000000
000號）、子彈壹顆，均沒收。
    事  實
一、丙○○明知可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍、及具有殺傷力之子彈，均係
    槍砲彈藥刀械管制條例管制之違禁物，非經中央主管機關許可，不得持有、寄藏
    ，其於民國八十九年六月二十四日下午一時許，在台北縣新龍安路附近某處，受
    真實姓名不詳年約二十多歲之綽號「阿強」者之委託，允諾為「阿強」保管一袋
    物品（該物品係以四、五張衛生紙包住，外面再以塑膠袋包裹），嗣丙○○持該
    袋物品於同日下午三、四時許，返回其臺北縣新莊市○市○○街一三二號住處後
    ，開啟檢視該袋物品，發現內有可發射子彈具有殺傷力之改造掌心雷玩具手槍一
    把（槍枝管制編號：0000000000號）、及具有殺傷力之土造子彈二顆
    ，其竟基於寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍及寄藏具有殺傷力之土造
    子彈之犯意，為「阿強」保管該等具有殺傷力之改造掌心雷玩具手槍及具有殺傷
    力之土造子彈，藏置於其住處，迨至翌日（八十九年六月二十五日）上午五時三
    十分許，在上述地點查獲上開具有殺傷力之改造掌心雷玩具手槍一把（槍枝管制
    編號：0000000000號）及具有殺傷力之土造子彈二顆。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承其於右揭時地為綽號「阿強」者保管扣案之一袋物品之事
    實不諱，惟矢口否認有前開犯行，辯稱：綽號「阿強」者託伊保管時，告稱說是
    打火機，伊回家後打開來看，是一把槍的形狀，但伊仍不知是槍等語。經查：
  (一)、扣案之上開改造掌心雷玩具手槍（槍枝管制編號：0000000000號）
      一把及子彈二顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果：「一、送鑑掌心雷
      手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號），認係由仿轉輪手槍製造
      支金屬玩具手槍車通槍管及轉輪彈倉內阻鐵改造而成之改造手槍，機械性能良
      好，可擊發適用子彈，認具殺傷力。二、送鑑子彈二顆，均認係土造子彈（具
      直徑約４．５ｍｍ之鋼珠；採樣壹顆試射，可擊發，認具殺傷力。」等語，有
      該局八十九年六月二十九日刑鑑字第八一九四六號鑑驗通知書一份附卷可稽，
      顯證該把改造掌心雷玩具手槍，屬可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，子
      彈二顆，亦均具殺傷力無誤。此外，並有搜索扣押證明筆錄之分、槍彈照片一
      張在卷足參。
  (二)、被告丙○○於警訊中供稱：「他（「阿強」）交給我時，我將該槍誤認為打火
      機，待我回家後才發現不是打火機而是手槍，（你如何處理該槍？）我知道是
      手槍後，我就將他包好，打算還給他（「阿強」），但是卻找不到人，：：我
      持有該槍沒有擊發，亦無涉他案，代（誤記為待）「阿強」子保管，（他如何
      將槍交給你？是否約定時間？有無告知取回槍枝？）我們沒有約定時間、地點
      ，是剛好在路上遇上他交給我。他說晚一點會向我拿。」等語（見偵查卷第六
      頁）；其於偵訊中供稱：「（「阿強」）交付予我，我不知是槍，：：我誤以
      為是打火機，因外表似打火機，：：不知內有子彈，他交付槍給我，我誤為打
      火機，子彈在槍內，：：」（見偵查卷第十三頁反面）、「當時他交給我用衛
      生紙包，我不知是槍，槍不是我的」等語（見偵查卷第二十二頁反面）。由上
      觀之，被告於警、偵訊中從未有：該綽號「阿強」者交付時有告稱該物品係打
      火機之供述，足徵被告於甲○審理中另辯稱：「阿強」交付時有告稱託伊保管
      之物係打火機等語乙節，已堪置疑。
  (三)、又綽號「阿強」者所交付之物如果確係打火機，並非違禁物，其又何須以衛生
      紙包、塑膠袋層層包裹？再交予被告代為保管？此顯與常情不符。再者，被告
      於返回其住處後，打開該代物品來看，才知「阿強」託伊保管之物品是槍的外
      型，子彈二顆置於在槍內（即彈倉）等情，業據被告於前揭偵訊及甲○審理中
      供明在卷，核與證人即前往查獲之警員乙○○於甲○證稱：「發現這支槍及子
      彈二顆，子彈裝在槍內，當時用紙包著，外面還用保鮮膜包著放在桌上，有呈
      一槍型」等情相符（見甲○八十九年九月二十五日訊問筆錄）；另參酌該扣案
      改造掌心雷玩具手槍，係以鐵質製造，其轉輪彈倉如置有子彈二顆，亦明顯可
      見（參偵查卷第十九頁下方照片），依此等外觀結構，顯與打火機之一般構造
      不符。由上觀之，被告於返家打開包裝發後現係手槍外型時，顯已知悉綽號「
      阿強」託伊保管之物品，係屬改造之手槍及子彈等違禁物品甚明。
  (四)、綜上論述，被告前開所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被
      告未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造掌心雷玩具手槍及寄藏具有殺傷
      力之子彈等犯行，均洵堪認定。
二、核被告受他人委託保管可發射子彈具有殺傷力之改造掌心雷玩具手槍一把及具有
    殺傷力之子彈二顆，所為依次係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經
    許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪（起訴書誤載為第十條第四項
    ，且該條第一項雖於八十九年七月五日修正、同年月七日生效，惟此一修正僅係
    將原條文之「第四條第一款」等字，修正為「第四條第一項第一款」，屬單純文
    字之更正，該條第四項之條文、適用範圍及刑度並未變動，且此一修正係在被告
    寄藏之繼續犯罪行為終了之前，故不生比較新舊法之問題，附此敘明）及同條例
    第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪。又被告受託保管行為本身所為之「持有
    」，係「寄藏」之當然結果，不另論持有罪。被告一個受託寄藏之行為，觸犯上
    揭二罪名，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重之未經許可寄藏可發射
    子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪處斷。公訴意旨雖認被告所為係犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第十一條第四項之未經許可「持有」可發射子彈具有殺傷力之改造玩
    具手槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可「持有」子彈罪，惟被告自返家打
    開包裹確知係上開改造手槍及子彈後，即將之包好，藏放在其上址住處，並打算
    還給「阿強」而持有中，被告顯係基於受寄、代藏之意思及行為，足見本件已非
    單純持有具有殺傷力之改造手槍及子彈堪與比擬，起訴法條均有未洽，惟因其基
    本社會事實相同，應依法變更起訴法條。茲審酌被告本案寄藏改造手槍等犯罪所
    生之危害，及於曾帶同警方人員前往查緝綽號「阿強」者，惟未查獲，事後態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金刑之易服勞役折算標準
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一份在卷可按，斟酌其本案係受人之託保管具有殺傷力之改造玩具手槍等物
    ，所保管持有之具有殺傷力槍枝亦僅一把，且屬改造玩具手槍，犯情非屬重大，
    念其為本案犯行時僅十九至二十歲，年輕識淺，不知行為輕重，經此偵審教訓，
    當知警惕，應無再犯之虞，甲○認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩
    刑伍年，並諭知緩刑期內付保護管束，以公力監督其行止，以勵自新，並觀後效
    。
三、扣案之可發射子彈具有殺傷力之改造掌心雷玩具手槍一把（槍枝管制編號：00
    00000000號），及具有殺傷力之土造子彈一顆，均屬違禁物，皆依刑法
    第三十八條第一項第一款之規定，宣告沒收。至扣案之另一顆具有殺傷力之土造
    子彈，鑑驗時已試射，不具備子彈之完整結構，故不宣告沒收，附此敘明。
四、末按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項固規定：「犯第七條、第八條、第十
    條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判
    處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間
    為三年」。惟司法院大法官會議基於憲法第八條規定之精神，作成釋字第四七一
    號解釋：「按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之
    法律，其內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危
    險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制
    度。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受
    比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表
    現之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十
    九條第一項規定，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強
    制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措
    施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則
    。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必
    要，一律宣付強制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起
    不予適用。犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分
    ，固應適用該條例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法
    院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之，於此，自無刑法第二條第
    二項之適用，亦即仍有從新從輕原則之適用。」。根據釋字第四七一號解釋之意
    旨，對於犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所列舉之罪者，是否宣告保安
    處分及適用何法條宣告保安處分，應依個案情節、犯罪人之危險性及保安處分之
    目的，具體決定之。查本案被告在此之前未有犯罪科刑紀錄，僅涉有一強盜案件
    ，現在偵查中，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可考，尚難認被
    告有何犯罪習慣或以犯罪為常業之情形，而其本案係第一次觸犯槍砲彈藥刀械管
    制條例之犯罪，所寄藏之具有殺傷力槍枝亦僅一把，且屬改造玩具手槍，被告復
    未持以犯其他犯罪，依被告本案犯情及素行，再參以其本案查獲後，尚帶同員警
    前往查緝「阿強」，惟並未查獲之情節，其應無必須以保安處分加以矯治之社會
    危險性，處以本案宣告之壹年貳月有期徒刑，應屬相當。本於上引解釋文之意旨
    ，甲○認對被告無宣告強制工作保安處分之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十
二條第二項、第三十八條第一項第一款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     一     月     三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國       九十       年     一     月     九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
