【裁判字號】    89,婚,745
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第七四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○(Hen.
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年七月二十八日結婚。嗣被告於八十九年四月
    二十七日藉返回印尼辦理簽證為由離台，從此音訊渺茫，拒與原告履行同居生活
    ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、被告護照及身分資料等件為證，並聲請訊問證
    人吳苗菊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、被告護照及身分資料等
    件為證，並經證人即原告之繼母吳苗菊到場證明屬實。本件被告經合法通知既未
    於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足
    資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居
    義務，自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民事
    法律適用法第十二條定有明文。本件原告（即夫）為中華民國國民，被告則為印
    尼人，有戶籍謄本及被告之護照影本之記載可憑，依上開規定，關於本件婚姻之
    效力，應適用夫之本國法即我國民法之規定。又夫妻互負同居之義務，為我國民
    法第一千零一條前段所明文規定。被告竟不履行同居義務，而且又無不能履行同
    居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法即應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  劉以全
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
