【裁判字號】    89,交簡上,45
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度交簡上字第四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮交簡字第一九九號中華
民國八十九年十月三日刑事簡易判決（八十九年度偵字第三五五０號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月十三日下午六時起，在屏東縣恆春鎮某小吃店飲酒後
    ，於翌晨一時十分許，在不能安全駕駛動力交通工具之下，仍自上址駕駛無號牌
    之自小客車外出，約隔二十分鐘後，在恆春鎮○○路八之四號前，為警查獲。
二、案經屏東縣警察局恆春分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○於警訊及偵查中供認不諱，而被告經警作酒
    精濃度測試為每公升一、一四毫克，有酒精濃度測試值一紙附卷可稽。被告於本
    院審理時否認酒後開車，顯係事後卸責之詞，不足採信。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。原審因適用
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，酌
    處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦
    屬允當。被告上訴意旨，否認犯罪，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國     九十       年     一     月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國      九十    年      一      月      八      日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
