【裁判字號】    89,簡上,99
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毀棄損壞案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏簡字第五０三號中華民
國八十九年十月三十一日刑事簡易判決（八十九年度偵字第四六五九號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與林春鶯係夫妻，於民國八十九年二月十七日九時四十五分許，在屏東縣
    里港鄉○○路二五之四號林春鶯經營之早餐店，因細故發生爭執，竟基於毀損之
    意，以雙手將該店內桌子上之飲料及麵包掀翻，足以生損害於林春鶯。
二、案經林春鶯訴由屏東縣警察局里港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○供認不諱，核與告訴人林春鶯指訴情節相符
    ，並有現場照片三張附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯毀損罪。原審因適用刑法第三百五十四條、第四十一條、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處拘役四十日，並諭知如易科罰
    金，以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。被告上訴意旨，指
    摘原判決量刑過重，沒有理由，應予駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽。
    案發後，告訴人為息事寧人，已撤回告訴，有撤回告訴狀可稽，被告經此教訓後
    ，當知警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國     九十       年     一     月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
              書記官  張  同  興
中      華      民      國      九十    年      一      月      八      日
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
