【裁判字號】    89,交簡上,48
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度交簡上字第四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏交簡字第二五八號中華
民國八十九年十月二十七日刑事簡易判決（八十九年度偵字第四六一一號）提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○未考領機車駕駛執照，於民國八十九年三月六日上午五時四十五分許，駕
    駛ＷＱＷ－七七六號機車，搭載友人，沿屏東市○○路往海豐方向行駛，駛至該
    路與青島街交岔路口時，適乙○○徒步自青島街走來，欲橫越中正路，甲○○應
    注意，並能注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意而回頭看其友
    人，以致再回頭時，見乙○○在其前方，已然車不及而撞及乙○○，致乙○○受
    有左踝關節骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○供認不諱，核與告訴人乙○○指訴情相符，
    並有診斷證明書一紙附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯過失傷害罪。被告未考領機車駕駛執照，駕駛機車肇事，應依
    法加重其刑。原審因適用道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    規定，酌處有期徒刑三月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均
    無不合，量刑亦屬允當。被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，沒有理由，應予
    駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽。
    被告坦承認罪，案發後，已與告訴人成立民事上和解，有屏東縣屏東市調解委員
    會調解書可稽，態度良好，經此教訓後，當知警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國     九十       年     一     月      三      日
           臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國      九十    年      一      月      八      日
刑法第二百八十四條第一項前段：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
