【裁判字號】    88,訴,336
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決      八十八年度訴字第三三六號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    張賜龍律師
                  甲○○      .
    複  代理人    許瑜容律師
                  丁○○      .
    被      告    乙○○      .
    訴訟代理人    薛西全律師
    複  代理人    利美利律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如(一)被告應將坐落屏東縣恆春鎮○○鄉○○段一四四之六地號土
    地應有部分六分之一分割繼承登記塗銷，回復原狀為繼承人吳清愛、吳義龍、吳
    健恩、吳丙妹、吳卻妹、乙○○、丙○○等七人公同共有。(二)被告應將坐落屏東
    縣恆春鎮○○鄉○○段一四四之七地號土地應有部分六分之一贈與及分割繼承登
    記塗銷，回復原狀為繼承人吳清愛、吳義龍、吳健恩、吳丙妹、吳卻妹、乙○○
    、丙○○等七人公同共有。
二、陳述：
（一）坐落屏東縣恆春鎮○○鄉○○段一四四之六地號及同段一四四之七地號二筆土
      地原兩造之父吳春榮所有，嗣吳春榮於民國七十九年一月二十三日死亡後，系
      爭土地乃由兩造及其他兄弟姐妹即訴外人吳清愛、吳義龍、吳健恩、吳丙妹、
      吳卻妹等七人共同繼承。上開繼承人於七十九年六月十九日協議分割遺產時，
      由於吳清愛表示願取得河川地土以及吳丙妹及吳卻妹自願拋棄其權利，遂由兩
      造及吳義龍、吳健恩就包括系爭土地在內之其他土地在代書即訴外人黃主生處
      分做四支籤以抽籤方式決定各人應分得之土地，其中三號籤包括高丘田、大丘
      田及河川地等土地由被告抽中，而四號籤包括後壁山公有地、祖厝地（即系爭
      土地中一四四之七地號土地）及旱地（即系爭土地中一四四之六地號土地）由
      原告抽中，黃主生乃據此抽籤結果當場書立系爭協議書，並由渠等四人簽名蓋
      章。
（二）詎被告與訴外人黃主生竟共謀變造系爭協議書，而將系爭協議變更記載為三號
      籤包括厝地、大丘田及高丘田等土地，而四號籤為後壁山公有地，並將系爭土
      地其中一四四之六地號土地辦理分割繼承登記為被告所有，而另一筆一四四之
      七地號土地先辦理分割繼承登記為原告、吳清愛、吳丙妹、吳卻妹所有，復以
      虛偽贈與名義登記為被告所有。被告行使上開變造系爭協議書之行為業經台灣
      高等法院高雄分院採信吳義龍及吳健恩之證詞而以八十八年度上訴字第九一八
      號刑事判決有罪，是被告與訴外人黃主生共同以變造系爭協議書內容之違背善
      良風俗方法侵害原告本於原系爭協議書內容所得取得之權利，爰依民法第一百
      八十四條第一項後段請求如聲明。
三、對被告抗辯所為陳述：
    原告所提遺產分割協議書係代書黃主生向地政機關申請辦理遺產分割登記時所填
    載之文件，且訴外人黃主生辦妥繼承分割登記後並未通知原告領取土地所有權狀
    ，嗣八十六年四月間被告提出協議書影本時，原告始發現上開變造事實，是本件
    請求權尚未罹於消滅時效。
四、證據：提出土地登記謄本及土地登記簿謄本各二件，以及協議書、除戶全戶戶籍
    謄本、遺產分割協議書、屏東地方法院檢察署檢察官起訴書、鈞院八十六年度訴
    字第六七五號刑事判決、台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第九一八號刑
    事判決等各一件為證，並聲請訊問證人吳義龍及吳健恩。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）訴外人吳健恩及吳義龍早於七十九年間取得所繼承土地之所有權狀，為何原告
      多年來均未向承辦代書即訴外人黃主生索取系爭土地之所有權狀。又黃主生於
      辦妥被繼承人吳春榮遺產相關登記事項後數年，因認無爭議發生而將所保存系
      爭協議書原本銷毀，如被告確實曾與黃主生共謀變造系爭協議書，則被告僅需
      將系爭協議書影本一併銷毀即可湮滅所有罪證，何需將系爭協議書影本交予原
      告而徒增事端。
（二）吳健恩於台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第九一八號刑事案件審理時
      證稱：「是協議好再去代書處抽籤，大家抽的，然後由代書寫的。」（見該卷
      八十八年七月五日訊問筆錄）。足認每支籤內容係先在訴外人吳清愛住處達成
      協議；且吳清愛於台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第九一八號刑事案
      件審理時證稱：抽籤前伊兄弟有協議過，沒有講到祖厝地、旱地及後壁山公有
      地分在同一支簽等語。（見該卷八十八年七月二十九日訊問筆錄）
（三）原告所指三號籤中河川公地純屬子虛烏有。各筆土地相關區域位置及維持原共
      有關係乃決定各籤內容的標準，其中高丘田、大丘田、旱地及祖厝地均為共有
      土地，為維持原共有關係乃將之列入同一支籤，而後壁山公有地與祖厝地距離
      約五百公尺非在同一區域內，不宜列入同一支籤。又旱地即系爭土地中一四四
      之六地號土地係由證人吳元清分管耕作，將來亦分歸吳元清取得，所以未將此
      筆土地列入協議書中。再者，吳清愛於台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴
      字第九一八號刑事案件審理時證稱：只有一塊河川地等語。（見該卷八十八年
      七月二十九日訊問筆錄），而吳義龍於台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴
      字第九一八號刑事案件審理時證稱：河川地係指已被水沖掉約三分之二的私有
      土地等語；且吳健恩證稱：「（問河川地有幾快？）我知道吳清愛耕作的有一
      塊。另外有一快崩了，但是我不太了解。崩了大一塊是連在大丘田，是我們小
      時後就崩了。」。（見該卷八十八年八月五日訊問筆錄），該筆土地既屬私有
      土地之一部分，實無將之另立為河川地之必要。
（四）原告於鈞院八十六年度訴字第六七五號刑事案件審理中陳稱：「（問你現今在
      哪裡耕作？）我耕作的地方是無所有權狀的。（問你分到的地方你都沒有耕作
      ？）沒有。（問你知道你分到的地方都沒有去管，別人在耕作使用，你為何都
      不知情？）既已分與我，我就很少去注意它，後來查閱才知道已被過戶登記。
      （問你一年回去幾次，為何不去注意你分的土地情況？）好幾次，但我很少去
      注意。（問為何分的土地居然不管，後壁山居然在耕作？）既然分給我，我就
      很少注意。」（見該卷八十六年十一月二十八日訊問筆錄）。後壁山公有地於
      分產後立即點交，而旱地及祖厝地卻未要求立即點交而放任不管，此顯有違常
      情。
（五）原告於七十九年間分得土地後，即自被告手中點交取得後壁山公有地並將之轉
      交與吳丙妹使用，是本件請求權之消滅時效期間應自分得土地之日起算，爰主
      張時效抗辯。
三、證據：提供地籍圖及協議書各一件，以及屏東地方法院檢察署八十六年度偵字第
    三三四七號偵查案件之訊問筆錄、鈞院八十六年度訴字第六七五號刑事案件及台
    灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第九一八號刑事案件之訊問及審判筆錄為
    證，並聲請訊問證人吳清愛及吳元清。
    理      由
一、本件原告起訴主張坐落屏東縣恆春鎮○○鄉○○段一四四之六地號及同段一四四
    之七地號二筆土地原兩造之父吳春榮所有，嗣吳春榮於七十九年一月二十三日死
    亡後，系爭土地乃由兩造及其他兄弟姐妹即訴外人吳清愛、吳義龍、吳健恩、吳
    丙妹、吳卻妹等七人共同繼承。上開繼承人於七十九年六月十九日協議分割遺產
    時，由於吳清愛表示願分得河川地及吳丙妹與吳卻妹自願拋棄其權利，遂由兩造
    及吳義龍、吳健恩就包括系爭土地在內之其他土地在代書即訴外人黃主生處分做
    四支籤以抽籤方式決定各人分得之土地，其中三號籤包括高丘田、大丘田及河川
    地等土地由被告抽中，而四號籤包括後壁山公有地、祖厝地（即系爭土地中一四
    四之七地號土地）及旱地（即系爭土地中一四四之六地號土地）由原告抽中，黃
    主生乃據此抽籤結果當場書立系爭協議書，並由渠等四人簽名蓋章。詎被告與訴
    外人黃主生竟共謀變造系爭協議書，而將三號籤變更記載為厝地、大丘田及高丘
    田，四號籤變更記載為後壁山公有地，並將系爭土地其中一四四之六地號土地辦
    理分割繼承登記為被告所有，而另一筆一四四之七地號土地先辦理分割繼承登記
    為原告、吳清愛、吳丙妹、吳卻妹所有，復以虛偽贈與名義登記為被告所有。被
    告行使上開變造系爭協議書之行為業經台灣高等法院高雄分院採信吳義龍及吳健
    恩之證詞而以八十八年度上訴字第九一八號刑事判決有罪，是被告與訴外人黃主
    生共同以變造系爭協議書內容之違背善良風俗方法侵害原告本於原系爭協議書內
    容所得取得之權利，爰依民法第一百八十四條第一項後段請求如聲明等語。
二、被告則以(一)訴外人吳健恩及吳義龍早於七十九年間取得渠等所分得土地之所有權
    狀，為何原告多年來均未向承辦代書即訴外人黃主生索取系爭土地之所有權狀，
    且黃主生於辦妥遺產相關登記事項後數年，因認無爭議發生而將所保存系爭協議
    書原本銷毀，如被告確實曾與黃主生共謀變造系爭協議書，則被告僅需將系爭協
    議書影本一併銷毀即可湮滅所有罪證，何需將系爭協議書影本交予原告而徒增事
    端。(二)吳健恩於台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第九一八號刑事案件審
    理時證稱：「是協議好再去代書處抽籤，大家抽的，然後由代書寫的。」足認兩
    造、吳義龍、吳健恩及吳清愛已先就支籤內容達成協議，而吳清愛於台灣高等法
    院高雄分院八十八年度上訴字第九一八號刑事案件審理時證稱：抽籤前伊兄弟有
    協議過，沒有講到祖厝地、旱地及後壁山公有地分在同一支簽等語。(三)原告所指
    三號籤中河川公地純屬子虛烏有，而各筆土地相關區域位置及維持原共有關係乃
    決定各籤內容的標準，其中高丘田、大丘田、旱地及祖厝地均為共有土地，為維
    持原共有關係乃將之列入同一支籤，而後壁山公有地與祖厝地距離約五百公尺非
    在同一區域內，不宜列入同一支籤，又旱地即系爭土地中一四四之六地號土地係
    由證人吳元清分管耕作，將來亦分歸吳元清取得，所以未將此筆土地列入協議書
    中。再者，吳清愛於台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第九一八號刑事案
    件審理時證稱：只有一塊河川地等語。而吳義龍於台灣高等法院高雄分院八十八
    年度上訴字第九一八號刑事案件審理時證稱：河川地係指已被水沖掉約三分之二
    的私有土地等語；且吳健恩證稱：「（問河川地有幾快？）我知道吳清愛耕作的
    有一塊。另外有一快崩了，但是我不太了解。崩了大一塊是連在大丘田，是我們
    小時後就崩了。」該筆土地既屬私有土地之一部分，實無將之另立為河川地之必
    要。(四)原告於鈞院八十六年度訴字第六七五號刑事案件審理中陳稱：「（問你現
    今在哪裡耕作？）我耕作的地方是無所有權狀的。（問你分到的地方你都沒有耕
    作？）沒有。（問你知道你分到的地方都沒有去管，別人在耕作使用，你為何都
    不知情？）既已分與我，我就很少去注意它，後來查閱才知道已被過戶登記。（
    問你一年回去幾次，為何不去注意你分的土地情況？）好幾次，但我很少去注意
    。（問為何分的土地居然不管，後壁山居然在耕作？）既然分給我，我就很少注
    意。」後壁山公有地於分產後立即點交，而旱地及祖厝地卻未要求立即點交反而
    放任不管，此顯有違常情。(五)原告於七十九年間分得土地後，即自被告手中點交
    取得後壁山公有地並將之轉交與吳丙妹使用，是本件請求權之消滅時效期間應自
    分得土地之日起算，爰主張時效抗辯等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。查原告主張坐落屏東縣恆春鎮○○鄉○○段一四四之六地號及
    同段一四四之七地號二筆土地原兩造之父吳春榮所有，嗣吳春榮於七十九年一月
    二十三日死亡後，系爭土地乃由兩造及其他兄弟姐妹即訴外人吳清愛、吳義龍、
    吳健恩、吳丙妹、吳卻妹等七人共同繼承乙節，業經其提出與所述相符之除戶全
    戶戶籍謄本及土地登記簿謄本為證，堪信為真實。復查原告主張兩造及吳義龍、
    吳健恩在代書即訴外人黃主生處將包括系爭土地在內之遺產土地分做四支籤以抽
    籤方式決定各人應分得之土地，其中三號籤包括高丘田、大丘田及河川公地等土
    地由被告抽中，而四號籤包括後壁山公有地、祖厝地（即系爭土地中一四四之七
    地號土地）及旱地（即系爭土地中一四四之六地號土地）由原告抽中，黃主生乃
    據此抽籤結果當場書立系爭協議書，並由渠等四人簽名蓋章，詎被告與訴外人黃
    主生竟共謀變造系爭協議書內容而將三號籤變更記載為包括祖厝地、高丘田及大
    丘田等土地，四號籤變更記載為後壁山公有地，並將系爭土地其中一四四之六地
    號土地辦理分割繼承登記為被告所有，而另一筆一四四之七地號土地先辦理分割
    繼承登記為原告、吳清愛、吳丙妹、吳卻妹所有，復以虛偽贈與名義登記為被告
    所有云云，固然提出與所述相符土地登記簿謄本、土地登記謄本及協議書為證，
    並經證人吳義龍到庭證述屬實，然被告已否認上情並辯以前詞置辯，經查：
（一）證人即兩造之弟吳義龍於本院審理時固然證稱：三號籤包括高丘田、大丘田及
      河川地，四號簽包括厝地、旱地及後壁山公有地等語。（見本院八十九年十一
      月十五日言詞辯論筆錄）。然證人即兩造之兄長吳清愛於本院審理時證稱：伊
      兄弟五人在伊家討論遺產分配事宜時，伊自願取得河川地，並建議將大丘田及
      厝地分成一份、後壁山公有地分成一份，其他有所有權狀的土地分成二份，當
      時其他兄弟對上開建議均表示同意後即到代書處進行抽籤等語。（見本院八十
      九年十二月二十日言詞辯論筆錄）。且兩造之弟吳健恩於台灣高等法院高雄分
      院八十八年度上訴字第九一八號刑事案件審理時證稱：「（問是協議好再去代
      書處或是去代書處才協議？）是協議好了，再去代書處做籤，大家抽的，然後
      由代書寫的。」（見被告所提該卷八十八年七月五日訊問筆錄影本）。足認三
      、四號籤內容已先經由兩造、吳義龍、吳健恩及吳清愛達成協議，然證人吳義
      龍所證稱三號及四號籤內容，既與證人吳清愛所證稱內容有所出入，則尚難僅
      以證人吳義龍之證詞遽認原告所主張三號及四號籤內容與事實相符。
（二）證人吳清愛於本院審理時證稱：「（問河川地有幾塊？）只有一塊。」（見本
      院八十九年十二月二十日言詞辯論筆錄）。證人吳義龍於本院審理時證稱：「
      （問河川地有幾塊？）只有二塊。一塊是我大哥在耕作，另一塊是田地崩掉變
      成河川地，但我不知道崩了多少面積，分家時我們沒有去現場查看。」（見本
      院八十九年十一月十五日言詞辯論筆錄）。又吳義龍於台灣高等法院高雄分院
      八十八年度上訴字第九一八號刑事案件審理時證稱：「（問河川地有幾塊？）
      我知道吳清愛耕作的有一塊。另外有一塊崩了，但是我不太了解。崩了那一塊
      是連在大丘田，是在我們小時後就崩了。」；又證稱：「（問河川地不是真的
      河川地，是指被水沖掉的私有地嘛？）是的。（問被水沖掉的有多少？）大約
      有三分之二被水沖掉，只有三分之一能耕作。」（見被告所提該卷八十八年八
      月五日訊問筆錄影本）。足認原告主張三號籤所包括河川地充其量僅係與原大
      丘田相連並已於多年前被河水淹沒大部分面積之私有土地，且於遺產分割協議
      前無人前往查看其現存面積為何，依一般經驗法則，僅需將之視為大丘田之一
      部分即可，實無將之另列為河川地之必要，是依被告所提協議書影本記載三號
      籤包括舊厝地、高丘田、大丘田土地，並未於三號籤中另列一項河川地，尚與
      經驗法則相符。
（三）依原告所提土地登記謄本記載，系爭土地中一四四之六地號土地於七十九年六
      月二十一日以分割繼承為原因登記為被告所有，而一四四之七地號土地於七十
      九年六月二十日以分割繼承為原因登記為吳清愛、丙○○及吳丙妹及吳卻妹所
      有，復於七十九年八月十六日以贈與為原因登記為被告所有。又原告於本院審
      理時陳稱：代書取得土地所有權狀後通知吳義龍前去領取，吳義龍乃順道將原
      告之印鑑及身份證自代書處取回交予原告之妻，代書並未通知原告領取土地所
      有權狀，原告直至八十六年四、五月間始向代書索取土地所有權狀等語。（見
      本院八十九年十二月一日言詞辯論筆錄）；而吳義龍於本院審理時證稱：「（
      問何時去代書處拿所有權狀？）七十九年六月出來之後，代書就通知我去拿。
      」（見本院八十九年十一月十五日言詞辯論筆錄），且吳健恩於本院審理時證
      稱：「（問何時去代書處拿所有權狀？）大概是七十九年四月左右，代書通知
      我去拿。」（見本院八十九年十一月十五日言詞辯論筆錄）。從而，代書黃主
      生於七十九年六間取得土地所有權狀後即通知吳義龍及吳健恩領取，如當時原
      告主觀上認其確實分得系爭土地，則於吳義龍順道將原告之印鑑及身份證自代
      書處取回交予原告之妻後，原告並未立即向代書索取爭系爭土地所有權狀，反
      而於事隔將近七年即八十六年四、五月間始向代書索取系爭土地所有權狀，原
      告此舉顯與一般經驗法則相違。
（四）原告於本院八十六年度訴字第六七五號刑事案件審理中陳稱：「（問你現今在
      哪裡耕作？）我耕作的地方是無所有權狀的。（問你分到的地方你都沒有耕作
      ？）沒有。（問你知道你分到的地方都沒有去管，別人在耕作使用，你為何都
      不知情？）既已分與我，我就很少去注意它，後來查閱才知道已被過戶登記。
     （問你一年回去幾次，為何不去注意你分的土地情況？）好幾次，但我很少去
      注意。（問為何分的土地居然不管，後壁山居然在耕作？）既然分給我，我就
      很少注意。」（見被告所提該卷八十六年十一月二十八日訊問筆錄影本）。而
      證人吳義龍於本院審理時證稱：「（問協議書訂立後，何時點交個人？）點交
      個人之前原來都是被告在做。我本人是在拿到所有權狀後，就請我姐夫代管。
      」（見本院八十九年十一月十五日言詞辯論筆錄）；又證人吳健恩於本院審理
      時證稱：「（問協議書訂立後，何時點交個人？）我不知道我分到的土地原先
      是何人在做，我只知道土地上有種牧草，都是委託我姐夫在種植、管理。我本
      人是在拿到所有權狀後，還是請我姐夫楊添生代為管理、種植。」（見本院八
      十九年十一月十五日言詞辯論筆錄）。從而，於七十九年六月間取得土地所有
      權狀後，吳義龍及吳健恩即別委託他人管理所分得土地，如當時原告主觀上認
      其確實分得系爭土地，則亦應自行或委託他人管理系爭土地，然原告並未於當
      時開始管理系爭土地，反而於事隔多年經查閱系爭土地之登記情形後始主張系
      爭土地為其應分別得土地，原告此舉顯與一般經驗法則相違。
（五）綜上所述，原告所提上開證據方法尚無法證明被告變造系爭協議書三、四號籤
      內容乙節，且原告之上開行逕尚與一般經驗法則相違，而原告復未能提出其他
      證據方法證明其所主張之事實，揆諸前揭規定，尚難認被告對原告有任何侵害
      權利不法行為，原告主張被告以變造系爭協議書內容之違背善良風俗方法侵害
      原告本於原系爭協議書內容所得取得之權利，爰依民法第一百八十四條第一項
      後段請求如聲明云云，於法尚有未合，不應准許。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中     華     民      國       九十      年     一      月      三      日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民      國       九十      年     一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
