【裁判字號】    89,交簡上,46
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度交簡上字第四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮交簡字第二００號中華
民國八十九年十月三日刑事簡易判決（八十九年度偵字第四六七九號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知酒後不得駕車，竟於民國八十九年八月十三日下午九時十二分許，飲
    酒後已至不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍率予騎ＷＡ－０七０六號自小客
    車，在屏東縣竹田鄉○○○道上行駛時，為警攔下，測得其吐氣所含酒精成份高
    達每公升０、八七毫克而查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局省道第三隊移送台灣屏東地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○供認不諱，並有酒精測定值表附卷可稽。證
    人即查獲警員吳逢恩於偵查中證稱：「當時被告連闖了二個紅燈，講話語無倫次
    ，走路也偏」。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。原審因適用
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，酌
    處有期徒刑五月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合，
    量刑亦屬允當。被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國     九十       年     一     月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國      九十    年      一      月      八      日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
