【裁判字號】    89,訴,1136
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾壹萬元，及自民國八十八年十一月十五日起至清償日止
，按年息百分之九點四八計算之利息，並自民國八十八年十一月十五日起至清償日止，逾
期在陸個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過陸個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十六年五月十五日向
    原告借用新台幣（下同）三百十一萬元，約定利息按年息百分之三計算，期限三年，
    惟兩造復於民國八十八年三月十一日簽定增補契約，展期五年，約定利息仍按年息百
    分之三計算，遲延履行時利息按年息百分之九點四八計算，逾期清償在六個月以內者
    ，並按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如
    一期未履行，視為全部到期，詎被告等僅繳付利息至民國八十八年十一月十五日，屢
    向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據，增補契約定書各一件，約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借用證等為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百十一萬元，並自民八十八
    年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之九點四八計算之利息，並自民國八十八
    年十一月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月       三       日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李麗芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王福盛
中      華      民      國      九十      年       一      月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
