【裁判字號】    89,竹簡,631
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四七八八號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同損壞他人快餐店之玻璃門，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第二十八條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                    台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                          法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
