【裁判字號】    90,竹交簡,7
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹交簡字第七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六六一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除應補充被告被查獲之地點為新竹市○○路○○街口外，其餘犯罪事實及證
    據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
