【裁判字號】    90,竹北簡,4
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院竹北簡易庭刑事簡易判決              九十年度竹北簡字第四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
  偵字第二七九九號），本院判決如左：
    主          文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之〈如附件〉。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中    華    民      國    九  十      年      一      月       三      日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中    華    民      國    九  十      年      一      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
