【裁判字號】    89,賠,14
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣省保安司令部判決交付感化確定，於交付感化前曾受
羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於受感化教育裁判執行前，曾受羈押陸拾伍日，准予賠償新臺幣參拾貳萬伍仟元
；又於受感化教育裁判執行後，未經依法釋放，曾受羈押貳日，准予賠償新臺幣壹萬
元。共計准予賠償新臺幣參拾參萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○前因叛亂案件，於民國四十一年一月二日為台南市警
    察局警員逮捕羈押後，經前臺灣省保安司令部裁定交付感化，期間自四十一年三
    月七日起至四十二年十一月四日止，另受感化後遲至同年月七日始釋放。總計遭
    違法羈押六百四十四日，有撤銷登記申請書、報告書、感化教育結訓證明書、國
    立台灣師範學院八十八年四月二十二日八八南師人字第○三七一五號函、台灣省
    政府教育廳令為憑。是聲請人受羈押六百四十四日，應得比照冤獄賠償法之規定
    請求國家賠償，爰以每日新臺幣（下同）五千元計算，計請求三百二十二萬元等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項、第二項規定甚明。雖該條例未及於受感化教育執行前之羈
    押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文
    ；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間
    ，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項
    第二款所定之感化教育，則無折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕
    如。惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖八十九年二月三日所修正公布之戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條未及於此，仍應認與戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條所列事由相同，並依該條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第
    二十四條之意旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五七號決定書
    參照）。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱比照冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定，戒嚴時期人民受損
    權利回復條例施行細則第十五條定有明文。且本條例所稱戒嚴時期，台灣地區係
    指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間；另人民依
    本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之相關文
    書，不以正本為限，同條例第二條前段、第六條之一亦定有明文。另羈押及徒刑
    或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折
    算一日支付之；羈押之日數，應自拘捕時起算；冤獄賠償法第三條第一項、第六
    項分別定有明文。
三、本件聲請人於四十一年間因持有禁書被台南市警察局逮捕，經前臺灣省保安司令
    部裁定感化，送綠島受訓，四十二年十一月結訓之事實，有法務部調查局八十九
    年十一月八日八九參一字第八九○七五○一八號函，在卷可憑。另證人即與聲請
    人同至綠島受訓之謝正山證稱：伊與甲○於四十一年三月四日即被送至台北市內
    湖國小，再送至綠島接受感化教育，當時台灣省保安司令部之處長係姚盛齋等語
    ，並有謝正山之判決書及結業證書在卷可憑，堪信為真實。是聲請人所提出之台
    灣省保安司令部新生訓導處證明書其上所記載之：「受訓期間肆拾壹年參月柒日
    至肆拾貳年拾壹月肆日止」、「處長姚盛齋」等字樣，核與前揭法務部調查局函
    示及證人謝正山證詞相符，雖係影本，揆諸首開戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條之一規定意旨，應可採為本件認定事實之證據，核先敘明。
四、另聲請人遭逮捕、拘禁之確切時間，雖經本院函詢軍管區司令部、法部務調查局
    、綠島監獄及台南市警察局等相關主管機關雖均查無相關資料可資證明，但或係
    相關資料已銷燬、或已逾保存期限或查無其人，是以如有其他證據足資證明聲請
    人有於前揭時間逮捕、羈押之情事，仍得認聲請人之主張為真正，自難以前揭主
    管機關無相關資料留存，即認聲請人無前揭時間遭逮捕、羈押之情事。經查：
（一）聲請人提出台南市中區戶政事務所於八十八年七月二十三日所出具之戶籍謄本
      載明：聲請人於四十一年一月二日遷出行蹤不明由里長曾自生代為補辦遷出登
      記手續等字樣；參以聲請人當時係台灣省立台南師範學校教員兼導師，身為人
      師，具有相當之社會地位及聲望，當不致無故離開任所；再佐以，聲請人確有
      因違禁書事件遭逮捕、拘禁，於四十一年三月四日仍拘禁於台北市內湖國小之
      情事，已如前述，依理聲請人於同年一月二日果非遭逮捕，豈有行蹤不明之可
      能。是認聲請人確係於該日即遭逮捕無訛。另聲請人提出之國立師範學院八十
      八年四月二十二日函內雖記載：聲請人自民國三十七年秋受聘於省立台南師範
      學校至民國四十一年一月九日因違禁書事而遭拘旋送感訓等詞，然此係聲請人
      於遭逮捕、接受感化教育一年餘之期間後所書立者，亦即書立該文書時，距遭
      逮捕之日已相隔年餘，相較於上述由其里長曾自生代為辦理遷出手續之日期顯
      與聲請人遭逮捕之時日較為接近，應較堪採信，附此敘明。
（二）另聲請人係於四十二年十一月七日奉准結訓歸來，遲至同年月十四日持上述結
      訓證明書申報戶口登記，亦有撤銷登記申請書、國立台南師範學院八十八年四
      月二十二日八八南師人字第○三七一五號函、台灣省教育廳令各一份在足憑。
   聲請人既曾因叛亂案遭台南市警察局逮捕，並經前保安司令部裁定感化教育，且
   確有於接受感化教育前即遭逮捕，於接受感化教育後未即釋放之情事，聲請人上
   述主張有遭違法逮捕之事實，應堪認為事實。
四、查聲請人自四十一年一月二日執行羈押起，迄至交付感化教育之前一日（即自四
    十一年一月二日起至四十一年三月六日）止，其曾受羈押日數為六十五日（民國
    四十一年二月共有二十九日，有當月月曆一紙附卷可稽，聲請人未將四十一年二
    月二十九日計入，應予補充、更正）；次查，其自四十一年三月七日日起交付感
    化教育至四十二年十一月四日期滿，聲請人應於四十二年十一月五日釋放出所，
    詎延至同年十一月七日始獲釋放，是聲請人於受感化教育裁判執行後，未經依法
    釋放，期間自四十二年十一月五日起至四十二年十一月七日止，共計二日，已如
    前述。且經核本件聲請並無冤獄賠償法第二條各款所定之不得賠償之情形，應認
    本件聲請為有理由。爰審酌聲請人係因違禁書事件即遭以叛亂罪嫌羈押，嗣並經
    接受感化教育，於接受感化教育前後受羈押達六十七日，遭羈押時係為人師表，
    身分、地位、所得及受損害等情，其羈押日數應以五千元折算一日為妥適。其於
    接受感化教育前後羈押共計六十七日，准予賠償三十三萬五千元。逾此範圍之聲
    請，依法即無依據，則應予駁回。
五、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                       法  官  滕治平
右正本證明與原本無異
本件得於決定送達後二十日內聲請覆議
                                       書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
