【裁判字號】    89,竹交簡,190
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三五
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係民國十七年四月十五日出生，行為時已屆七十一歲高齡
    ，其原應注意自己體力退化、視力不佳，難以注意車前狀況並隨時採取必要之安
    全措施以維行車安全，應避免駕駛動力交通工具，而依其情形並無不能注意之情
    事，猶仍於民國八十八年十一月十三日晚上六時三十分許，駕駛車號ＵＡＱ—六
    七九號輕型機車，自新竹市區○○○路往南寮方向行駛，途經延平路一段四五二
    巷口時，甲○○遂因視力模糊無法注意到右前方行走之高壽文，而自後方以機車
    之右把手擦撞高壽文之左肩及左前臂，致高壽文倒地後受有頭部鈍力之傷害，經
    送醫急救，延至當晚七時許仍不治死亡。案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相
    驗後自動檢舉偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見八十八年度相字第六八０號卷第七至八、十三至十
        四頁）。
  （二）道路交通事故調查報告表（見前揭相字卷第四頁）。
  （三）臺灣新竹地方法院檢察署相驗屍體證明書（見前揭相字卷第十七頁）。
  （四）臺灣新竹地方法院檢察署驗斷書（見前揭相字卷第十八至二十二頁）。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百七
    十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官 黃 美 盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
       書記官 林 素 卿
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
