【裁判字號】    89,聲,997
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第五九一號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重零點參零玖玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收。刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文。本件被告甲○○持有之安非他命（淨重零點捌公克
    ）係屬毒品危害防制條例查禁之第二級毒品，為違禁物，爰依上開法條聲請單獨
    宣告沒收。
二、按本案扣案之顆粒一包（淨重○．三三五九公克，鑑驗時取樣○．○二六○公克
    ，驗餘淨重○．三○九九公克），經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，含有
    甲基安非他命成份，有該中心鑑驗通知書一紙在卷可稽，核屬違禁物無誤，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月     三     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      九十      年      一      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
