【裁判字號】    89,簡上,154
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一五四號
    上  訴  人  乙○○○
    訴訟代理人  邱姿瑛律師
    被上訴人    甲○○      住台北市○○路一五二巷十五號四樓
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年七月三十一日本院士林
簡易庭八十九年度士簡字第七四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、上訴人與被上訴人並非朋友，亦無親戚關係，倘上訴人曾陸續向被上訴人借
        款，平心而論，必會約定利息、還款日期，簽立借據以保全債權，惟以被上
        訴人始終無法提出文書證據以證明曾借款予上訴人，空言以存證信函片面指
        述上訴人欠伊錢，原審竟也採信，實離譜之至！再將本事件不符常情，無法
        證明被上訴人所言之處，析述如后：
      １、以被上訴人當時僅在市場擺攤，其收入有限，且據了解亦早已離婚，有子
          女之累，則被上訴人若真有跟會，應亟需用錢，豈會借予一位毫無交情、
          毫無關係之人，且利息分毫未取？再就伊所稱早在六年前就借款予上訴人
          ，又豈會遲至五年之後才向上訴人索款？而其新台幣（以下同）三十餘萬
          元之金額放置銀行生息，亦較無息借款予上訴人有利，被上訴人又為何不
          會計較？且被上訴人先於八十八年十一月十五日以存證信函指述上訴人陸
          續向伊借款共計四十八萬元，又於簡易庭開庭時稱被上訴人共借五十萬五
          千元，其對借款全數額亦有出入之處。而核於八十九年七月十九日言詞辯
          論筆錄，訴人指述「被告於八十二年向我借，陸續借四十八萬，再借二萬
          ，還了二十萬，又借五千元，共借五十萬五千元還了二十萬，尚欠三十萬
          五千元。」則以上訴人倘先支借四十八萬元，在前債未清下，被上訴人又
          豈會願意再借予二萬元？縱嗣後上訴人還了二十萬，亦不到原借款半數，
          又豈會再一次借予五千元？此實不符社會上「有借有還，再借不難」之常
          理！綜上，以被上訴人之財力，與上訴人兩造之交情，被上訴人絕無可能
          有閒錢借人，且在既無憑證，又無利息下借款予上訴人。
      ２、本事件緣起或由於數年前，被上訴人曾多次向上訴人啟口借款，然上訴人
          基於只不過為被上訴人市場攤販之顧客，根本毫無交情可言，且上訴人於
          當時亦無多餘資金可借，故婉拒其借款要求，致被上訴人惱羞成怒；另有
          可能在數年前大家樂盛行時，上訴人曾與被上訴人之前夫簽玩大家樂，被
          上訴人可能幫其前夫處理大家樂資金之事務，在雙方發生債務糾葛，其前
          夫未將款項交待清楚下，被上訴人始藉口為上訴人欠伊借款，將上訴人牽
          涉入莫名之訴訟中。無論如何，被上訴人濫行訴訟以遂其個人報復或私慾
          之目的，其惡行絕不可長，懇祈鈞院明鑒！
      ３、被上訴人自知本件訴訟並無證據下，故與上訴人在閒話家常時，錄下倆人
          之對談當作證物，以該錄音帶錄音提到三十萬五千五百元之部分，應在談
          論上訴人曾與被上訴人之前夫簽玩大家樂，雙方對大家樂輸贏金額皆以抵
          銷之方式來處理債權債務一事，蓋上訴人在錄音帶係回答「我沒留底，相
          信你啦！」等語，即顯在談論大家樂結款之事，否則被上訴人為借款人，
          又為何要留底？八十九年十一月六日庭訊筆錄記載略過此句，  鈞院可再
          細聽該錄音帶即明，故倆人對話中從未出現過上訴人曾向被上訴人借過錢
          等字眼，被上訴人故意以上訴人與第三者之金錢關係欲混淆  視聽，殊不
          可取。況以本件被上訴人稱上訴人係欠伊「三十萬五千元」，而錄音帶上
          係稱「三十萬五千五百元」，其數額亦不相符。故從前揭錄音帶之內容，
          亦不能證明兩造有金錢借貸關係。再者現今實務講求法制規範、保障當事
          人之權利下，對錄音帶多不為採證之基礎，而被上訴人所提出之錄音帶亦
          未註明對話之日期，該錄音帶來源為何？被上訴人又何以會持有該捲錄音
          帶？其取得之程序是否為合法等問題皆未調查下，該捲錄音帶實不能為被
          上訴人有利之證明。
      ４、再被上訴人見上開錄音帶，不能證明與上訴人有借貸關係，乃再捏造證人
          楊宗耀，出庭證結曾與被上訴人坐計程車一同去找上訴人收錢，而證人當
          庭係指證為免被上訴人一人隻身前往不安全而陪同，卻又再稱「一開始我
          在車上等，後來等很久，我就下車靠近他們倆去催被上訴人。」等語（詳
          八十九年十一月六日言詞辯論筆錄），此已不符證人所稱伊陪同被上訴人
          之本意。再，事發經過六年，證人卻還能指稱對上訴人之髮型、臉型都沒
          有變等話，但衡諸常情，以素未謀面之人，竟能對只見一面之人外表特徵
          還有印象，亦絕非一般人正常之反應；至伊又稱「但是拿多少不清楚，是
          在車上回來時才知道是拾萬元，只知道是上訴人欠被上訴人的錢，」（詳
          同前述筆錄），亦未證稱親耳聽到前揭款項為上訴人自承返還向被上訴人
          之借款。且證人稱在車上等很久，才下車靠近他們倆去催被上訴人，又怎
          麼會聽到「被上訴人有對上訴人陳稱，我們還有三十多萬元未結等語」？
          而上情若屬實，所謂「我們還有三十多萬元未結」又如何證明是上訴人欠
          被上訴人借款三十多萬元乙事。再觀證人出庭作證態度，在受上訴人質問
          時，一再以「沒必要回答」回應，又豈是一個真實證人應有之態度？綜上
          可見，證人楊宗耀顯為被上訴人所捏造串供，其所格！或未能直接證明上
          訴人確曾向被上訴人借款三十萬五千元一事，故該證人亦不能對被上訴人
          為有利之證明。
      二、證人黃廷光於鈞院八十九年十一月六日證稱：「我從來沒有借錢給上訴人
          ，上訴人只是我在劍潭後港里賣水果時的客戶之一。我從來沒有做大家樂
          或六合彩的組頭。我與上訴人沒有債權債務之金錢上的往來。上訴人跟我
          之間只有買水果的關係…。」上訴人係確從未向黃廷光借錢，惟黃廷光當
          大家樂組頭一事，上訴人與多位鄰居皆可證明，只是上訴人不想牽累鄰居
          ，故未請求傳訊證人證明，亦不可因此逕信黃廷光否認之證詞。再者，當
          大家樂組頭並非正當職業，其違法行為可能受調查訴追下，可想而知黃廷
          光更不可能誠實以對，再觀當時黃廷光於庭上答話語多閃鈞院更可看出端
          倪。而無論如何，以證人黃廷光尚證稱「我也不知道被上訴人離婚前或離
          婚後有無借錢給他人。」等語，更無法證明上訴人曾向被上訴人借貸金錢
          ，更遑論有欠錢不還之事實。
      三、據被上訴人所稱伊借錢予上訴人係在八十二年間，然以其前夫亦證稱與被
          上訴人在八十一年十一月份就離婚，兩個小孩皆由被上訴人照顧，其並無
          支付生活費用予被上訴人之情形下，則以被上訴人要身肩一家重擔，負擔
          兩個小孩之教育生活費用，其經濟壓力之重，怎還會有餘錢借給別人？反
          觀上訴人之子女皆已成年，有正當職業穩定收入，亦有先生負擔家計，而
          上訴人僅為單純之家庭主婦，又有何需要向人借錢？若詳查兩造之經濟狀
          況，即可清楚被上訴人才有向人借貸之可能，反而上訴人根本不會向被上
          訴人借錢，況以被上訴人在市場擺攤賺取蠅頭小利，必會錙銖，其厥無可
          能借錢給人卻利息分毫未取，且金額還高達五十萬元！是被上訴人一直聲
          稱借錢予上訴人，絕不符常理。
      四、末查：「我國民法規定之消費借貸，通說認係要物契約，於當事人合意外
          ，更須交付金錢或其他代替物，以移轉其所有權於他方，始能成立。」詳
          民法第四百七十四條之修正理由要旨。另按「當事人主張有利於己之事實
          者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二百七十七條前段亦定有明
          文；再按「金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實
          負舉證之責，但若貸與人提出之借用證內，經載明所借款額，當日親收足
          訖無訛者，要應解為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任。」最高法院
          六十九年台上字三五四六號判例可稽，則核本案事實，被上訴終無法提出
          借據以證明曾借錢予上訴人，更無法證明有交付任何金錢予上訴人，揆諸
          前開法律規定，被上訴人既未盡到舉證責任，其請求洵屬無據，故鈞院應
          為被上訴人敗訴判決，實符法制。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、若上訴人未積欠被上訴人金錢，為何接到被上訴人多次存證信函，而不及時
        提出反駁或否認，此即是上訴人承認債務。
    二、依上訴人於鈞院當庭勘驗錄音帶內容，即可知被上訴人實有欠上訴人三十萬
        五千元之款項。
    三、又民間合會，是被上訴人與其他會員來會，有會單為憑，經被上訴人標的會
        款後，再借予上訴人，上訴人與被上訴人間並無合會關係。
    四、另上訴人於鈞院準備程序中所為之陳述及其歷次提出之書狀，先則謂不認識
        ，繼則指上訴人僅在市場攤位向被上訴人購買物品，既非朋友又無親屬關係
        ，主張雙方不可能有金錢往來云云。惟查上訴人與被上訴人往來多年，彼疑
        熟識，並非互不相識，尤非無金錢往來。此可由雙方談話之內容涉及雙方家
        庭經濟、子女教育、親友情況等觀之自明。上訴人為求脫免債務，竟謊稱雙
        方互不相識，並無往來，與事實不符。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人自八十二年起，陸續向伊借款合計五十萬五千元，
    而係伊以標會方式借給上訴人，嗣上訴人曾先後返還二十萬元，尚欠伊三十萬五
    千元，爰依借貸之法律關係請求上訴人清償借款云云。上訴人則以伊與被上訴人
    並非朋友，亦無親戚關係，若上訴人曾陸續向被上訴人借款，必會約定利息、還
    款日期，簽立借據以保全債權，惟被上訴人始終無法提出文書證據以證明曾借款
    予上訴人，空言以存證信函片面指述上訴人欠伊錢，被上訴人請求上訴人給付借
    款，並無理由等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實負舉證責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。是民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若
    原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能
    舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院院十七年上字第
    九一七號判例參照）。次按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具
    備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，若僅證明有
    金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在
    （最高法院八十一年度台上字第二三七二號判決參照）。本件被上訴人主張上訴
    人曾向其借款，迄今尚有三十萬五千元未還云云，惟上訴人一再否認與被上訴人
    間有借貸關係存在，辯稱伊根本未曾向被上訴人借過款項，且被上訴人既主張系
    爭三十萬五千元為其借予上訴人，本於借貸之法律關係請求上訴人返還上開借款
    ，揆諸首開規定及說明，自應就其主張有利於己之事實，即兩造間有消費借貸法
    律關係存在，亦即其交付予上訴人之三十萬五千元為借款乙節，負舉證責任。經
    查：
（一）被上訴人固曾先後以存證信函催告上訴人返還其所積欠之三十萬五千元款項，
      然查存證信函究其性質，乃為【證明】表意人已曾為某項意思或觀念之表達，
      然該表意人之表達內容之真假為何？則非存證信函所能表彰。是以被上訴人縱
      曾以存證信函催告上訴人返還其所積欠之款項，然並不當然足為證明兩造間即
      存有消費借貸之法律關係，則兩造間是否確有借貸關係，即非無疑。
（二）又本院於八十九年十一月六日當庭勘驗被上訴人所提出之錄音帶內容，該錄音
      帶內容只能隱約可知兩造間有金錢往來，而上訴人確有欠被上訴人款項，然該
      錄音帶內容並無法知悉兩造間之金錢糾紛究係因何而起；又同日證人楊宗耀結
      證稱：「一開始我只知道是要去收錢，但收什麼錢我不知道」「只知道被上訴
      人有對上訴人陳稱，我們還有三十多萬元未結，至於上訴人為何拿錢，我不清
      楚」；另證人黃廷光於本院同月二十日當庭證稱：「我予被上訴人於八十一年
      十一月份就離婚，之後被上訴人的金錢往來我不清楚」「但上訴人與被上訴人
      比較熟」「我只有在市場上看到兩造來往交談過，但其他地方或家裡我沒有注
      意到」「我也不知道被上訴人離婚前或離婚後有無借錢給他人」。則對照錄音
      帶及證人證詞二者之內容，只能知悉兩造間有金錢糾紛，然該金錢糾紛究係因
      何而起？則付之闕如。惟查金錢糾紛之起因甚雜且不一，可能因票據、買賣、
      侵權行為之損賠、信託、委任等等不同之法律關係而起，被上訴人復無法舉證
      證明該筆金錢糾紛，即係因消費借貸而來，本院自不得據此即為被上訴人向上
      訴人借款之認定。
（三）按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之
      交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，然被上訴終未舉證以實其說，揆
      諸前揭說明，則被上訴人之主張，即不足採。
三、綜上所述，被上訴人既無法證明其曾交付上訴人三十萬五千元之借款款項，則被
    上訴人基於消費借貸法律關係，訴請上訴人返還借款及法定遲延利息，即屬無據
    ，為無理由，不應准許。原審判命上訴人給付，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決予以廢棄改判如主文第二項
    所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條、判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  方彬彬
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
