【裁判字號】    89,交聲,308
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
七年六月二十六日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二─ＡＢＵ七五三八
○九號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國八十九年五月十三日晚間八時
    十分許，駕駛車號ＡＮＧ─六二八號機車，在台北市○○○路○段，經警當場攔
    停舉發紅燈右轉之違規，移送台北市交通事件裁決所處理，依道路交通管理處罰
    條例第五十三條及第六十三條第一項第三款之規定，處罰鍰新台幣一千八百元，
    並記違規點數三點等語。異議意旨略以：異議人只是搶黃燈右轉，並非紅燈右轉
    ，且當時員警都在開罰單，並沒有看清楚等語等語。
二、查異議人駕駛車號ＡＮＧ─六二八號機車於上開時、地違規紅燈右轉之事實，業
    據證人即舉發之警員甲○○到庭證稱：「我們執勤的地方距離環河南路、和平西
    路交叉口約有二十公尺‧‧異議人當時是紅燈右轉，有違規事實所以我們當場攔
    停告發。‧‧異議人確實有違規，他還當場請求說他有錯‧‧叫我不要告發。」
    等語（見本院八十九年八月十日之訊問筆錄）綦詳，且異議人經警舉發紅燈右轉
    之路段路口各時段號誌各時相秒數含黃燈三秒、全紅二秒之事實，有台北市交通
    管制工程處八十九年八月二十五日北市交工控字第八九六一九六三六○○號函在
    卷足憑，亦即該路口之號誌變換情形，黃燈三秒後即轉變換成紅燈，本件異議人
    於本院訊問時既供述：「（問）你轉彎時前方有沒有車？（答）我轉彎時前方也
    有車子在右轉，約有二部汽車，我騎的很慢‧‧我轉過路口到被告發處約花十秒
    鐘」等語（見本院同日之訊問筆錄），則異議人是否僅是搶黃燈右轉即有可疑，
    且參酌異議人於本院訊問時亦自承有請求舉發之員警幫一下忙，不要告發等情，
    則異議人有前開之違規行為應可認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰
    新台幣一千八百元，記違規點數三點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  林政佑
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
