【裁判字號】    89,聲,1339
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三九號
    聲  請  人  甲○○
    選任辯護人  楊冀華
右列被告因常業竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因常業竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一
    第五款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告受羈押至今已逾三個月，羈押期間於看守所內深刻自省，自
    知過去所為非當，出所後萬萬不敢再有不勞而獲之取巧心態，但被告育有二子，
    懇請  鈞院法內施仁，於判決確定執行前，准予被告停止羈押，使被告有機會於
    受應得懲罰，前為家庭盡一份為人父、為人夫及為人子之力。
    聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年        一      月    三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      九十      年        一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
