【裁判字號】    89,小上,23
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度小上字第二三號
    上  訴  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，上訴人對於中華民國八十九年二月三日本院
士林簡易庭八十九年度士小字第三一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，並訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣捌萬捌仟陸佰零捌元。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）八萬八千六百０八元及自民國八十八年
      一月二十八日起至清償日以年息百分之二十計算之利息。
  二陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)持卡人之信用卡遭人盜用、盜刷之變態事實，應由主張者就該事實負客觀之舉
      證責任。
    (二)持卡人依約有妥善保管卡片之義務，信用卡遺失或遭竊，持卡人即有過失，應
      負損害賠償之責任。係爭契約條款第十九條乃將失卡後二十四小時內之風險劃
      歸經濟能力較強之上訴人負擔，並在該範圍內免除持卡人之舉證責任，實係為
      消費者之利益而設，並無不合「平等互惠」原則。
    (三)本案之前提，乃係爭簽帳單上之簽名皆類同於信用卡上之簽名，避免盜刷、盜
      用治本之法，莫過於盡快掛失，而予控管。為了少數怠於及時掛失之持卡人，
      而將所有信用卡持卡人皆假想為信用卡大盜，將破壞信用卡交易之圓滑流暢。
    (四)以保險或強迫特約商店分擔損失來轉嫁風險並不可行。蓋因其他持卡人有何義
      務為此等持卡人而繳納保險費？或忍受強迫特約商店分擔損失而造成特約商店
      之大量減少？實則，在Visa/master國際發卡組織之規範下，上訴人亦無權為
      此等之強迫性要求。
    (五)參酌我國多數之實務見解，皆肯認二十四小時條款有效性，而以特約商店是否
      盡到以肉眼判斷簽名差異之責任來決定是否阻卻上訴人之請求權。最高法院七
      十三年度第十次民事庭會議決議亦有相似見解。原審不明信用卡交易事理及誤
      用舉證法則所為判決，顯非適法。
    (六)上訴人之信用卡定型化契約係依財政部金融局所印製之範本而定。
  三證據：
    援用原審所提出之證據外，提出財政部金融局印製之信用卡定型化契約範本、臺
    灣高雄地方法院八十九年度雄簡字第五三七號民事判決、臺灣臺北地方法院八十
    八年度簡上字第二十一號民事判決、臺灣臺北地方法院臺北簡易庭八十九年度北
    簡字第六三八九號民事判決、臺灣基隆地方法院基隆簡易庭八十八年基小字第一
    四六號小額民事判決、臺灣基隆地方法院八十八小上字第一０號民事裁定、臺灣
    高雄地方法院八十九年度雄簡字第五三七號民事判決、台灣台中地方法院八十九
    年度中簡字第一九二三號民事判決、信用卡發卡機構消費者服務申訴及二十四小
    時掛失電話一覽表、台新銀行信用卡帳單、最高法院七十三年十月二日、七十三
    年度第十一次民事庭會議決議各乙份為證。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)以肉眼判斷決定是否為真正持卡人簽名之筆跡，不但欠缺公平性，亦可能助長
      特約商店未能以較嚴格之心態調查，實為助長信用卡紛爭之根源。
    (二)原告既不能證明系爭十九筆簽帳單上之簽名為被上訴人所簽，被上訴人自不必
      負任何責任。
    (三)上訴人所引之實務見解與本案情形不同，不能互為比較；該最高法院民事庭決
      議係就支票而論，亦與本案無關。
  三證據：除援用原審所提證據外，提出簽帳單資料、其他信用卡之簽名各乙份為證
    。
    理    由
一本件上訴人起訴主張：被上訴人甲○○於八十七年十月間向上訴人申領信用卡（下
  稱系爭信用卡），並訂立信用卡使用契約。詎被上訴人於八十七年十二月二十六日
  晚上十時許，來電辦理掛失停用，並稱自八十七年十二月十九日至同年月二十三日
  共十九筆消費款，共計八萬八千六百零八元（下稱系爭消費款）並非伊本人所消費
  ，拒不付款。上訴人經調查後，認處理系爭信用卡過程並無過失，被上訴人未盡保
  管責任，依兩造所簽契約第十九條第二項之約定，該筆帳款仍應由被上訴人負擔，
  爰依前述約定請求被上訴人給付系爭消費款及遲延利息等語。被上訴人則以：伊不
  知信用卡係何時遺失或遭竊，因此無法在二十四小時內掛失，但於確信找不到信用
  時即辦理掛失；又台新銀行信用卡會員約定條款（下稱約定條款）第十九條約定屬
  於定型化契約條款，違反消費者保護法之相關規定，應解釋為無效；另被上訴人所
  提系爭消費款之十九筆簽帳單影本（下稱系爭簽帳單）上之簽名與被上訴人筆跡亦
  不相符，足證系爭消費款並非被上訴人所消費，被上訴人自不用清償云云置辯。
二經查︰被上訴人於八十七年十月間向上訴人申領信用卡，約定被上訴人得以該卡簽
  帳消費，與系爭信用卡於八十七年十二月十九日至同年月二十三日間，共有十九筆
  消費款等情，業據上訴人於原審提出信用卡申請書、約定條款與系爭簽帳單等件影
  本為證，復為兩造所是認，應堪信為真實。
三次查：約定條款第十九條第二項既約定：「持卡人辦理掛失停用手續後，且無下列
  第一款至第三款事由之一者，持卡人自辦理掛失停用手續時起所被冒用所發生之損
  失，由貴行（即上訴人）負擔，但如無下列各款事由之一者，持卡人自辦理掛失停
  用手續時起前二十四小時以後（在自動化設備預借金部分仍自持卡人辦理掛失停用
  手續時起）被冒用所發生之損失，由貴行負擔；自辦理掛失停用手續時起前之事由
  二十四小時以前冒用所發生之損失，貴行如無違反第七條善良管理人之注意義務者
  ，應由持卡人負擔。----」（下稱系爭約款），則系爭信用卡被冒用所生之損失，
  在辦理停用手續時起前二十四小時以內者，不問持卡人有無過失，均由發卡銀行負
  擔，僅有在辦理掛失停用手續時起前二十四小時以前之冒用損失，且在發卡銀行已
  盡約定之善良管理人注意義務時，始由持卡人負擔。茲有疑義者為：1.系爭條款是
  否違反消費者保護法關於定型化條款之「平等互惠原則」的規定而「顯失公平」，
  進而應解為無效？2.上訴人之特約商店是否已依系爭條款的約定，盡到善良管理人
  之注意義務？3.上訴人依系爭約款所請求者，其性質究為被上訴人之消費款？抑或
  違約金？茲就上述爭點分述如下：
  (一)按消費者保護法第十二條第一項、第二項第一款固明文規定：定型化契約中之條
    款違反誠實信用原則，對消費者顯失公平者，無效；定型化契約中之條款違反平
    等互惠原則者，推定其顯失公平。然解釋定型化契約約款是否違反「平等互惠原
    則」而對消費者「顯失公平」者，仍應衡量雙方當事人之利益而為判斷。換言之
    ，即應考慮所有可能影響雙方利益之因素，如契約之種類、性質、目的、內容、
    約款使用人經營效率之必要性、及因不可抗力或因第三人行為所造成風險之合理
    分配等。查：
    (1)信用卡具有塑膠貨幣之性質，其交易係由發卡機構為持卡人提供「信用」，透
      過簽帳之方式，使持卡人在信用額度內交易，於實際交易後方為清償結算，其
      特徵在持卡人無須攜帶現金，即得憑卡在特約商店消費，獲取財物、服務，是
      信用卡為資格證券，表彰記帳消費之資格，特約商店人員憑卡受理簽帳交易時
      ，無庸另行核對持卡人之身分證件，只需核對卡上之簽名與簽帳單上之簽名是
      否相符即可。因信用卡有極高財產價值及便利性，自製作完成時起，即有遭冒
      用之風險，而該風險應由參與交易之當事人，包括發卡機構、持卡人、及特約
      商店，各按所得注意之範圍盡相當之注意義務，就信用卡之發卡、保管、核對
      等事項妥甚處理，以防範、避免此風險，易言之，風險當須合理分配，方屬公
      平。
    (2)信用卡因其價值及便利性而成為重要物品，持卡人本應妥善保管，並依約應負
      妥善保管及使用義務，又因信用卡經發卡銀行交付後即在持卡人占有管領下，
      卡片是否遺失、遭冒用，持卡人較易發覺；一旦持卡人發現信用卡遺失、遭竊
      ，可直接撥免費之０八０服務電話告知發卡銀行及時停止該卡之效力，進而避
      免冒用之風險，在此情形下，持卡人實有優於發卡銀行之風險控制能力。
    (3)系爭約款係以發卡銀行及其履行輔助人（特約商店）已盡善良管理人注意義務
      ，並且持卡人無故意不法或其他過失情事為被上訴人應依系爭約款負責之前提
      ，就持卡人辦理掛失手續前被第三人冒用之風險，以二十四小時為界，分由發
      卡銀行及持卡人負擔，並無片面加重持卡人之責任。尤其在難以證實持卡人有
      故意不法或過失情事下，在掛失前二十四小時以內之損失，由發卡銀行無條件
      承擔，是該項約款非全然不利於持卡人，故不能遽認其違反平等互惠原則、顯
      失公平而無效。
    綜上：原審認上訴人係「優勢之風險承擔人」，無論在經濟上及專業能力上均有
    較佳之風險控管能力，竟利用定型化契約，將其與特約商店所應負之善良管理人
    注意義務，轉嫁予被上訴人，使持卡人一旦遺失卡片，在掛失前毫無受保護之餘
    地等情，顯有誤會。被上訴人認系爭約款違反消費者保護法之規定，亦有所誤解
    。再者，信用卡是否離本人持有而有遭冒用之可能，持卡的消費者本人知之最詳
    ，使用信用卡的消費者亦應養成隨時注意信用卡是否常在本人持有中的習慣，一
    旦離本人持有，即應警覺地辦理掛失，除可避免不肖份子有機可乘致造成發卡銀
    行之損失，亦可避免造成自己不必要之煩擾。被上訴人既另稱︰其於確知信用卡
    遺失之前，即已知悉信用卡不在其本人持有中等語，表示其已能發覺系爭信用卡
    有可能遭不肖份子冒用，則被上訴人於該時即應辦理掛失手續，不容其以不確知
    系爭信用卡是否遺失，致無法辦理掛失手續，執為免責之論據。
  (二)次按所謂善良管理人之注意，即依一般觀念，認為有相當知識經驗及誠意之人所
    用之注意，已盡此注意與否，應依抽象客觀之標準定之，行為人有無盡此注意之
    能力，在所不問（最高法院二十九年滬上字第一０六號判例參照）。特約商店固
    應以善良管理人之注意核對卡上之簽名與簽帳單上之簽名是否相符，然簽名與蓋
    章不同，縱為真正持卡人所為簽名，亦難其始終一致，故如經核對卡上之簽名與
    簽帳單上之筆跡並無顯著不同，即不得指摘發卡機構之特約商店未盡核對之義務
    （最高法院七十年臺上字第三七四三號、第四七０六號判決參照）。一般交易實
    務，特約商店之銷售人員並未受有專業之鑑識訓練，要求其應具備專業辨識簽名
    能力，亦不合理，應以銷售人員通常盡力得以辨識之程度為已足。查：
    (1)原審核對上訴人提出之系爭簽帳單上「被上訴人姓名之筆跡」與被上訴人實際
      消費之簽帳單（下稱實際簽帳單）上「被上訴人簽名之筆跡」後，認為系爭簽
      帳單上被告姓名簽名之筆跡與實際簽帳單上被告簽名之筆跡雖未盡相同，但「
      相似」乙節，為兩造所不爭，則前述兩者簽名之間並無顯著不同，依前述說明
      觀之，要不得指摘發卡機構之特約商店未盡核對之義務。
    (2)上訴人所提出系爭簽帳單，消費商店有全國電子專賣店股份有限公司、全虹通
      信企業股份有限公司、天順旅行社有限公司民權分公司、捷威旅行社股份有限
      公司敦化門市、輝煌旅行社有限公司、聯營旅行社企業有限公司等（詳原審卷
      附起訴狀附表與系爭簽帳單所載），每家收銀員均無法從前述相似之簽名中，
      辨識出被上訴人所有之系爭信用卡遭冒用，更足為前述簽名「相似」、並無顯
      著不同之佐證，否則，應不至令不同公司之不同收銀員皆誤認係真正持卡人持
      卡消費。
    是上訴人之特約商店對於系爭消費款項之每筆消費，應認均已經盡到善良管理人
    之注意義務。
  (三)上訴人依系爭約款請求被上訴人負擔之款項，並非持卡人即被上訴人消費所應負
    擔之款項，而是因被上訴人未掛失止付遭他人冒用所致生之款項，此觀之上訴人
    於本院所提出之卷附信用卡簽帳單，其上均記載「待查證交易」自明，其性質並
    非被上訴人之簽帳卡消費款，應屬懲罰性違約金，且該筆違約金的上限，解釋上
    應以信用額度為上限。原審認為上訴人所請求者為被上訴人之消費簽帳款，亦有
    誤會。被上訴人以系爭消費款並非伊所消費之金額，上訴人沒有向伊請求給付的
    權利，容屬無據。被上訴人另以上訴人先後多次向其說明遭冒用的金額，前後不
    一，而且最初所講的金額還超過系爭信用卡的信用額度等語，縱令屬實，惟只要
    上訴人所請求者沒有超過系爭信用卡之信用額度，即不能認定上訴人所請求者無
    理由。被上訴人對於上訴人所請求之系爭消費款未超過信用額度乙節，既不爭執
    ，即難認為上訴人之請求不合約定。
四綜上所述，系爭約款既沒有違反消費者保護法所定平等互惠原則而對消費者顯失公
  平的情形，應仍屬有效之約定。上訴人既已盡到善良管理人的注意義務，則被上訴
  人即應依系爭約款負起系爭信用卡遭冒用對於上訴人所產生之損失。是上訴人自得
  請求被上訴人給付系爭款項。又依據系爭條款之規定，循環利息約定於第十六條，
  違約金約定於第十八條，且均係針對持卡之消費款所為之約定；而系爭條款條列於
  前述條文後之第十九條，係針對卡片被竊、遺失或其他喪失占有所為之約定。是有
  關循環利息與違約金之約定與上訴人請求之系爭款項無關。上訴人主張被上訴人亦
  應負擔前述款項按年利率上限百分之二十計算循環利息，自屬無據，僅能請求按週
  年利率百分之五計算之遲延利息。再者，約定之違約金過高者，法院得減至相當之
  數額，在民法第二百五十二條定有明文，不論當事人係提起核減違約金之訴或提起
  給付之訴，而於訴訟中請求法院酌減或法院依職權酌減，均無不可。（最高法院八
  十四年度台上字第二一七二號判決要旨參照）本院審酌上訴人所受損害情形，認上
  訴人所請求之違約金在系爭消費款之範圍內即已相當，有關利息之請求，爰予酌減
  。從而，上訴人請求被上訴人給付在被上訴人信用額度內之系爭八萬八千六百零八
  元，及自八十八年一月二十八日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息，僅在
  八萬八千六百零八元之範圍內核屬正當，應予准許，上訴意旨請求廢棄改判，為有
  理由；其餘請求為無理由，應予駁回。又上訴人之請求經駁回者僅利息部分之請求
  而已，爰依民事訴訟法第七十九條第一項但書之規定，命由被上訴人負擔第一、二
  審之訴訟費用。
九據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之
  三十二第二項、第四百五十條、第七十九條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  王俊雄
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十一    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
