【裁判字號】    89,交聲,341
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三四一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於八
十九年六月二十三日所為之處分（原處分案號：北監五字第駕裁四○─000000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十七年九月四日下午四時十
    七分許，在環河快速道路上，駕駛車號ＢＲ─六五七六號自小客車，經台北市政
    府警察局大同分局交通分隊員警查獲異議人有「駕駛人及前座乘客未繫安全帶」
    之違規，移送交通部公路局台北區監理所處理，依道路交通管理處罰條例第三十
    一條第一項之規定，裁處罰鍰新台幣一千五百元等語。異議意旨略以：舉發照片
    上只有月、日而無年之記載，且環河北路之前是堤防道路，是後幾年才更改為快
    速道路，並不知行駛該處應繫安全帶等語
二、查異議人駕駛車號ＢＲ─六五七六號自小客車於上開時、地違規未繫安全帶之事
    實，有舉發照片影本及台北市政府警察局北市警交（八七）字第五七七三八八一
    八二號舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一紙附卷可稽，並經台北市政府
    警察局大同分局函復本院之內容稱：「ＢＲ─六五七六號自用小客車未繫安全帶
    行駛一案，係經該分局員警於台北橋上依據違規事實加以拍照存證舉發」等語屬
    實，有台北市政府警察局大同分局之書函二紙附卷可證，且台北市西門町至酒泉
    街之環河快速道路，業於八十六年二月二十八日經台北市政府交通局公告為「專
    用快速道路」，除洛陽停車場出口上環河快速道路處外，其餘路段各路口均於公
    告當日設有「前方快速道路請繫安全帶」標誌之事實，亦有台北市交通管制工程
    處八十九年八月三十日北市交工程字第八九六一九二○九○○號函在卷足憑，則
    異議人尚難以不知情等語置辯，因此，異議人之上開違規行為應可認定。原處分
    機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千五百元，並無不當。本件異議為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年      一      月    三    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  林政佑
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
