【裁判字號】    89,簡,1180
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九五一九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害，犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表一份在卷可
    稽，因一時失慮，便宜行事致罹刑典，事後深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月     三     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      九十      年      一      月     八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
