【裁判字號】    89,訴,1058
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○於民國八十八年十月十三日將其所有如附表所示之不動產贈與給被告乙○
○之行為應予撤銷。
被告乙○○應將如附表所示之不動產辦理所有權移轉登記與被告丙○○。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國八十七年八月七日簽立保證書，擔任第三人品餘股份有限
        公司對原告，以新台幣  (下同)貳仟伍佰貳拾萬元為限向原告借款之連帶保
        證人，嗣第三人自八十八年二月十一日起，陸續積欠原告進口融資墊款債務
        共十一筆，金額為0000000元，且該債務自八十八年八月十一日起即
        未依約清償，原告依法聲請發支付命令，向第三人及被告丙○○請求上述金
        額，經鈞院八十九年度促字第七六八六號支付命令確定在案，詎被告丙○○
        為隱匿財產，竟於八十八年十月十三日將其所有如附表所示之不動產無償贈
        與被告乙○○並辦理所有權移轉登記，致原告嗣後不能聲請強制執行，顯已
        害及原告之債權，原告依民法第二四四條第一項之規定，自得聲請法院撤銷
        上開贈與行為，被告乙○○登記所有權人之法律上原因即失其存在，依民法
        第一七九條之規定自應返還如附表所示不動產所有權之利益予被告莊喜瑤，
        為此原告以債權人之地位依民法第二四二條之規定代位行使權利，請求被告
        乙○○應將如附表所示之不動產辦理所有權移轉登記予被告丙○○。
  （二）原告對被告丙○○強制執行之結果，只扣押存款十四元，及一筆坐落於彰化
        二林鎮之土地，價值經法院鑑定結果是六十三萬元左右，而系爭不動產經鑑
        定之價值為二千二百萬元。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場所為之聲明及陳述如下
      ：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：我是連帶保證人，系爭不動產是無償給我兒子乙○○，其價值不到一千
      五百萬元，且第一順位抵押給國泰人壽一千八百萬元。
      理  由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十七年八月七日簽立保證書，擔任第三人品餘股份有限
    公司對原告，以貳仟伍佰貳拾萬元為限向原告借款之連帶保證人，嗣第三人自八
    十八年二月十一日起，陸續積欠原告進口融資墊款債務共0000000元，且
    該債務自八十八年八月十一日起即未依約清償，原告依法聲請發支付命令，向第
    三人及被告丙○○請求上述金額，經本院八十九年度促字第七六八六號支付命令
    確定在案，詎被告丙○○為隱匿財產，竟於八十八年十月十三日將其所有如附表
    所示之不動產無償贈與被告乙○○並辦理所有權移轉登記，致原告嗣後不能聲請
    強制執行，原告依民法第二四四條第一項之規定，聲請法院撤銷上開贈與行為，
    並依民法第二四二條之規定代位行使權利，請求被告乙○○應將如附表所示之不
    動產辦理所有權移轉登記予被告丙○○等情。並提出保證書及進口融資及委任承
    兌契約影本共三份、支付命令及確定證明書影本各一份、土地及建物登記謄本三
    份、土地價格鑑定書影本一份為證。被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，被告丙○○對於其擔任連帶保證人及系爭不動產是無償
    贈與被告乙○○之事實不爭執，惟以系爭不動產之價值不到一千五百萬元，且第
    一順位抵押給國泰人壽一千八百萬元等語，作為抗辯。
三、被告丙○○對於其擔任原告之債務人品餘公司之連帶保證人，原告對品餘公司及
    被告聲請發支付命令已確定及系爭不動產是被告丙○○無償贈與乙○○之事實既
    不爭執，並有原告提出之上開證據為證，自堪信為真實，而被告丙○○除系爭不
    動產外，已無其他財產可供清償，亦有原告提出之被告在彰化二林鎮土地值六十
    餘萬元之鑑定證明書影本一份附卷可按，被告對此並未爭執，自堪信原告主張被
    告除系爭不動產外，已無足夠財產可供清償原告四百餘萬元之債務，是以原告主
    張被告丙○○將系爭不動產無償贈與給乙○○，是有害其債權乙節，亦堪認為實
    在，從而原告主張依民法第二百四十四條第一項之規定，撤銷被告間之贈與行為
    ，則被告乙○○登記為所有權人之原因已不存在，依民法第一百七十九條之規定
    ，應返還本件不動產所有權給被告丙○○，原告並依民法第二四二條之規定代位
    被告丙○○訴請被告乙○○將系爭不動產移轉登記為被告丙○○所有，於法相符
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     一     月      三        日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     一     月      八        日
~B法院書記官  何子傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
