【裁判字號】    89,重訴,533
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五三三號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  葉忠雄律師
    送達代收人  葉忠雄律師  住台北市中正區○○○路○段廿八號四樓
    被      告  丁○○      住台北市○○路五二巷十九弄四之三號四樓
    被      告  丙○○      住台北市○○路○段一號十一樓七室
    被      告  戊○○      住台北市○○路○段一號十一樓七室
    被      告  甲○○      住.
    右一人
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  (一)確認被告等繼承陳秋子就坐落台北市○○區○○段二小段五五二、六六二、六
      六八地號田地三筆應有部分各四分之一，於民國八十年十月二日經台北市士林
      地政事務所登記設定本金最高限額新台幣（以下同）二千五百萬元、權利存續
      期間自民國八十年九月二十六日起至八十三年九月二十五日止之抵押權所擔保
      之債權總金額超過八百萬元部分不存在。
  (二)鈞院八十七年度執字第二七七七號拍賣抵押物強制執行事件就被告等以第二順
      位抵押權之債權原本二千五百萬元所分配金額一千五百五十九萬四百八十三元
      ，應減為該抵押權之債權原本八百萬元所分額金額八百萬元參與分配。
  二、陳述：
  (一)鈞院八十七年度執字第二七七七號拍賣原告抵押物強制執行事件，定於八十九
      年九月二十二日下午實行分配之分配表次序六列載「第二順位 (係本金最高限
      額，非一般抵押之債權) 抵押權優先、債權人戊○○等四人、債權原本二千五
      百萬元，分配比率百分之六二．三六一九，分配金額00000000元，不
      足額0000000元」並不確實，原告已於分配期日前之八十九年九月十八
      日向鈞院提出書狀，聲明異議，嗣於八十九年十一月四日收到鈞院執行處通知
      原告於送達後十日內對債權人起訴，爰依法提起本訴。
  (二)原告因係被告等被繼承人陳秋子之乾女兒，資金時互通有無，於八十年九月二
      十六日，由原告提供系爭不動產擔保向陳秋子借款而設定最高限額抵押權，並
      於八十年十月二日辦理登記完畢，因該抵押權係最高限額抵押，故當時並未借
      款，僅出具借據，故雖登記擔保本金最高限額二千五百萬元，僅係擔保將來發
      生之債權，嗣原告陸續向陳秋子借款八百萬元，被告以二千五百萬元參與分配
      即屬不當。
  三、證據：提出執行處通知影本一份、分配表影本一份、聲明異議狀影本一份抵押
      權設定契約書影本一份、他項權利證明書影本一份、借據影本一份為證。
乙、被告戊○○方面
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：我母親與原告間之資金往來要問其他的長兄，我是老么，只能就母親所
      遺留下的遺物來表示意見。如果原告只借到八百萬元，為何出具二千五百萬元
      借據？原告在我母親在世時，為何不提出質疑，為何要在我母親去世後，才提
      起本件訴訟。我母親為了借款給原告而向銀行借款，還用我兄長之名義向銀行
      借款，我們是繼承人每個月都要支付我母親所借貸的利息，如果原告當時將這
      貸款的款項還給我們，我們支付的利息也不會那麼多，請鈞院確實查清楚。我
      們在整理母親遺物時，另外發現一張原告之夫出具之同意書，追認原告向我母
      親借款二千五百萬元，亦可證明確實有二千五百萬元之借款。
  三、證據：提出同意書影本一份為證。
丙、被告丁○○、丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丁、本院依職權調本院八十七年度執字第二七七七號卷。
    理由
一、本件被告丁○○、丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張原告因係被告等被繼承人陳秋子之乾女兒，資金時互通有無，於八
    十年九月二十六日，由原告提供系爭不動產擔保向陳秋子借款而設定最高限額抵
    押權二千五百萬元，並於八十年十月二日辦理登記完畢，因該抵押權係設定最高
    限額抵押，故當時並未借款，僅出具借據，嗣原告陸續向陳秋子借款八百萬元，
    被告以二千五百萬元參與分配即屬不當等情，據其提出執行處通知影本一份、分
    配表影本一份、聲明異議狀影本一份、抵押權設定契約書影本一份、他項權利證
    明書影本一份、借據影本一份為證。
三、被告戊○○則以：借據是母親遺物，原告如果只借到八百萬元，為何出具二千五
    百萬元之借據？且原告之夫亦出具同意書追認原告借款二千五百萬元，可見確實
    有借款二千五百萬元等語，資為抗辯。
四、經本院調本院八十七年度執字第二七七七號執行卷查被告參與分配聲明狀所附原
    告出具之借據，為兩造所不爭執，自可信為借據之真正，依該借據記載：
    「茲借到新台幣貳仟伍佰萬元整為本人提供北投區○○段○○段五五二、六六二
    、六六八地號土地向台端抵押借款之債權。此據
    陳秋子女士
                                                           債務人己○○
                                              中華民國八十年九月二十六日」
    由其上明白記載「借到」二千五百萬元，因此，該項文書實際上是「收據」，而
    原告對於自己出具之收據，既不爭執其真正，自有形式上之證據力，而其上記載
    之內容則已有實質上之證據力，是以原告主張該收據內容與實際情形不符合，或
    所載之意思表示有問題，應由原告另行舉證，對此項舉證責任分配，原告主張應
    由被告舉證交付借款二千五百萬元云云，尚有誤解，迄本件於本院辯論終結止，
    原告始終爭執舉證責任在被告，而迄未舉證收據內容不正確或意思表示有誤，原
    告之主張自不可採，則原告出具之收據已載明收到借款二千五百萬元，從而被告
    以二千五百萬元之債權額行使抵押權、參與分配，本院執行處依之而製作分配表
    ，於法並無不合，原告之請求並無理由，應予駁回。
五、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      一      月      八      日
~B法院書記官  何子傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
