【裁判字號】    89,易,690
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莫家駿
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三七二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件，另所涉犯恐嚇罪嫌部分，業經公訴人具狀撤回
    起訴，併此指明）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○誹謗案件，起訴書認係觸犯刑法第三百十條
    第一項之罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
