【裁判字號】    89,易,3951
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八五○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於台中市○區○○路一三一號一樓「多佑資訊有限公司」之負責人，
    明知該公司登記之營業項目為：「一、電腦設備安裝業。二、圖書批發業。三、
    文具批發業。四、玩具、娛樂用品批發業。五、書籍、文具零售業。六、玩具、
    娛樂用品零售業。七、事務性機器設備批發業。八、事務性機器設備零售業。九
    、國際貿易業。十、飲料批發業。十一、食品、飲料零售業。十二、資訊軟體服
    務業。十三、資料處理服務業。十四、電子資訊供應服務業。十五、一般廣告服
    務業。十六、產品設計業。十七、租賃業。」並不包括透過電信事業之電信機線
    設備所提供之資訊服務業務及其他娛樂業務之經營。其竟未經申請更登記核准
    ，自民國八十九年四月中旬起，擅自在上址擺設電腦三十二部，提供網際網路供
    不特定人上網聊天、玩遊戲等使用，而收取每八分鐘新台幣五元之費用，供不特
    定人為娛樂，而違法經營公司營業登記項目範圍以外之其他娛樂業務。嗣於同年
    九月八日十四時五十五分許為台中市政府實施聯合稽查時查獲。
二、案經經濟部函送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭係「多佑資訊有限公司」負責人，並於右揭時、地擺放
    電腦供不特定人上網娛樂，而經營公司登記範圍以外之娛樂業務等情坦承不諱，
    並有台中市政府影響治安行業聯合稽查紀錄表、多佑資訊有限公司變更登記事項
    卡、經濟部公司執照及台中市政府營利事業登記證各一件（均影本）在卷可稽，
    本件事証明確，被告右揭犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係違反公司法第十五條第一項公司不得經營登記範圍以外之
    業務之規定，應依該條第三項之規定處罰。爰審酌被告並無前案紀錄，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，堪認其品行尚佳，並斟酌其經營期間及僅
    擺設電腦三十二台，及其犯罪動機、目的、手段、犯罪情節並非嚴重、犯後坦承
    犯行，堪認已有悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第一項、第
三項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中        華        民        國      九十    年    一    月    三      日
    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂 麗 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中        華        民        國      九十    年    一    月    四      日
附錄論罪科刑法條
公司法第十五條第一項：公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司法第十五條第三項：公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘
                      役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所
                      受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
