【裁判字號】    90,自,793
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第七九三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處
    分虛構事實而向該管公務員申告為其要件，故其所訴事實，雖不能證明係屬實在
    ，而在積極方面尚無證據證明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣告罪論處，且須
    以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此
    事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴
    人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名，最高法院著有四十六年度台上字第九
    二七號及四十四年度台上字第八九二號判例可資參照。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人開設補習班，事後陸續以被告甲○○名義締結契約、
    簽發票據等，係因與被告甲○○有合夥關係存在，均事先經過被告甲○○授權，
    並無詐欺、偽造文書、偽造有價證券等行為，至於被告丁○○部分是伊以新台幣
    （下同）十四萬元向其購買教具，伊只有帶走所購買物品，並非竊盜，另被告乙
    ○○部分是他自己要來補習班工作，並未經過合格受訓，伊當然不予雇用，亦無
    何詐欺行為可言云云。
三、經查，本案被告即本院九十年度訴字第一九九號（下簡稱該案）告訴人甲○○、
    丁○○、乙○○等人告訴本案自訴人涉犯上開犯行，無非係以其等個人指訴為據
    。而經本院該案承審法官調查：證人即傑賸商行合夥人鍾仁傑之「甲○○並沒
    有合夥」之證詞，交通部公路局台中區監理所函載「甲○○於八十九年一月三
    日因遺失申請補發駕駛執照」內容，本案自訴人於該案警、偵訊時曾供稱：．
    ．．我因為駕照過期，於八十八年七、八月間，向員工甲○○借取駕照後，就開
    始用甲○○的名字，出示表明身份．．．等情，告訴人彼此間均只知悉本案自
    訴人為「甲○○」，而不知其為「丙○○」，本案自訴人於該案中並未提出有向
    告訴人丁○○購買教具所支出十四萬元之證明，及告訴人乙○○連同陳佩蘭等
    十九人於本案自訴人所營補習班內工作，有長達一個月，少則十天，大部分均為
    半個月，自訴人不可能未分派任何工作，致告訴人乙○○等人枯坐於辦公室內等
    節，審酌上情，認為本案被告即該案告訴人甲○○等人指訴與事實相符，反係自
    訴人即該案被告所為辯解有違常情，不足採信，因而予以論罪定刑，足見該案告
    訴人所指並非子虛烏有，憑空杜撰。況且自訴人被訴偽造有價證券之該案，業經
    其上訴於台灣高等法院台中分院，自訴人仍得於該上訴案件提出對其有利之認定
    ，茲自訴人於本案仍執該案有尚未調查證據完備之瑕疵，遽行認定該案告訴人有
    誣告之故意，尚嫌速斷。此外，復查無其他積極證據足以證明被告甲○○等人有
    誣告犯行，本件犯罪嫌疑尚有不足，爰依法裁定駁回其自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日
                                    法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
