【裁判字號】    89,簡,24
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡字第二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設台.
                        現應.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年十二月十二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張其執有被告簽發之如附表所示支票二紙，票面金額合計新台幣（下同）
    二百五十萬元，詎屆期提示，均不獲支付，為此本於票據關係提起本件訴訟，求
    為判決如主文所示。
三、法院之判斷：
（一）本件原告主張上開票款未獲清償之事實，業據提出與所述情節相符之支票及退
      票理由單各二紙為證，應認原告之主張為真實。
（二）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。發票人應照票據文義擔保支票之支
      付。分別為票據法第五條第一項、第一百二十六條規定甚明。從而，原告依票
      據關係，請求被告給付票款二百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國八
      十九年十二月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
      應予准許。
（三）本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
      條、第三百八十九第一項第四款判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（按
他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
~B書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
