【裁判字號】    90,簡抗,1
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第一號
    抗  告  人    台中商業銀行股份有限公司內新分行
    法定代理人    吳金男
    送達代收人    陳金沛
    相  對  人    宗勗企業有限公司
                            住.
    兼法定代理人  丙○○    住.
    相  對  人    乙○○    住.
                  甲○○    住.
                  丁○○    住.
右當事人間清償借款事件，抗告人對於中華民國八十九年十一月八日本院台中簡易庭
裁定（八十九年度中簡字第三二三二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回台灣台中地方法院台中簡易庭。
    理      由
一、抗告意旨略以：本件抗告人就本件清償借款事件，兩造於撥款協議書暨約定書第
    十六條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院應有管轄權，原裁定以相對
    人之住所地或營業所均非在台中縣、市為由，認原法院無管轄權，而依民事訴訟
    法第二十八條第一項之規定，將本件訴訟移送台灣雲林地方法院，顯有違誤，為
    此提起抗告等語。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條定有明文。經查：
    據兩造間系爭借款之撥款協議書暨約定書第十六條載明，本債務，合意以本院為
    第一審管轄法院等情，有抗告人提出之撥款協議書暨約定書附卷可稽。足見兩造
    就系爭借款之法律關係合意以本院為第一審管轄法院甚明，揆諸前揭說明，本院
    就系爭借款之法律關係應有管轄權。準此，本件抗告人向本院起訴，核無不合。
    因抗告人於原審未提出撥款協議書暨約定書供原審斟酌，自無從審究之。抗告人
    於本院審理時始提出撥款協議書暨約定書，是其主張本院就系爭借款之法律關係
    應有管轄權，於法有據。從而，抗告意旨指摘原裁定不當，求為廢棄，為有理由
    ，爰發回裁定如主文。
三、本件抗告有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月        三      日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  吳蕙玟
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      一      月        三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
