【裁判字號】    89,易,2663
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  梁宵良
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七七三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原為位於臺中市○○路一０七巷十四號房屋及土地之
    所有權人，因積欠債務無法清償，經債權人向臺灣臺中地方法院聲請強制執行拍
    賣其所有之房屋，並於八十九年四月二十五日由乙○○標得該房屋。詎被告心有
    不干，於同年五月十九日搬離該屋時，竟基於毀損之故意，在該房屋尚在臺灣臺
    中地方法院查封期間，將原裝置於陽台及各窗戶之鐵窗、一樓客廳之木材裝潢、
    一樓廚房原黏貼於牆壁上之數個櫥櫃、及水龍頭、瓦斯管線、及後門之白鐵門、
    一樓衛浴原有之毛巾架、鏡子、衛生架、二樓主臥房之化檯、衣櫥之夾層板、
    抽屜及黏貼於牆上之床頭櫃、二樓浴室原有之洗手檯、水龍頭、毛巾架、三樓二
    間房間內原黏貼於牆上之書櫃之夾層板、櫃門及整個衣櫃、三樓浴室中原有之毛
    巾架、鏡子等物，均將之或整個或部分強力拆除，並將大部分電線拉出牆外，損
    壞上開房屋內之設備，因認被告涉有刑法第三百五十四條之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告經檢
    察官以刑法第三百五十四條之毀損罪提起公訴，依照同法第三百五十七條規定係
    屬告訴乃論之罪，茲經告訴人之代理人於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、又公訴人以被告曾於八十九年五月十九日中午十二時許，在上址利用搬遷之機會
    將屋內包含鐵門、鐵窗等裝潢拆卸後搬離（臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度
    偵字八七三三、一二九六五號案），認被告尚涉有竊盜罪嫌，且與前開論罪科刑
    部分有牽連犯之裁判上一罪關係，因而移送本院併案審理。惟查，本案部分業經
    告訴人撤回告訴，且本院亦依法為不受理判決，已如前述，是被告經移送併辦部
    份犯行縱然屬實，然其行為已因本案部分已經不受理判決而無所附麗，亦即二案
    並無裁判上一罪關係，基於不告不理原則，本院自不得併加審理，應退回由檢察
    官另為處置，始稱適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年        一      月        三          日
                                        法  官  劉 錫 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十    年        一      月        三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
