【裁判字號】    89,賠,63
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                              八十九年度賠字第六三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人因叛亂嫌疑案件，經台灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年八月二十日，因涉嫌叛亂案件，經
    前台灣中部地區警備司令部逮捕羈押，再轉送台東東河某單位予以非法羈押，嗣
    經該部軍事檢察官為不起訴處分，惟未依法釋放，仍繼續非法羈押並未依法釋放
    聲請人，竟又輾轉非法將聲請人移送至台東岩灣某單位，迄至七十七年十月二十
    六日始將聲請人釋放，遭非法羈押共計一千一百七十一日。爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條之規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，請求羈
    押期間每日以新台幣（下同）五千元計算之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項定有明文。又冤獄賠償法第二條第二款規定，行為違反公共秩序或善良風
    俗或應施以保安處分者，不得請求賠償。經查：聲請人於七十四年八月三十一日
    起因涉犯叛亂罪嫌，經台灣中部地區警備司令部軍事檢察官諭令羈押（聲請人謂
    其早於七十四年八月二十日遭受羈押，並無證據足資證明，是其請求自七十四年
    八月二十日起至同月三十日止之冤獄賠償，要無理由），嗣因聲請人否認有叛亂
    意圖，且經發交法務部調查局台中市調查站協助偵查結果，亦未發現有叛亂事證
    ，又查無其他積極證據足以認定聲請人有叛亂犯行，叛亂罪嫌顯屬不足等事由，
    於七十四年十一月十八日以七十四年一清字第四五九號不起訴處分，並於七十四
    年十一月十九日開釋，另將聲請人交由台中市警察局依原臺灣省戒嚴時期取締流
    氓辦法第六條及違警罰法第二十八條規定裁定施以矯正處分，經該局於七十四年
    十一月二十日以七十四年十一月十九日警刑一字第四０四八九號函解送執行矯正
    處分，於七十七年十月十四日由前臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊辦理結訓
    釋放之事實，經本院調閱前開卷宗核閱屬實，並有軍管區司令部督察長室八十九
    年十二月五日八九志厚字第三八七九號書函，復有內政部警政署刑事警察局八十
    九年十二月二十一日八九刑署刑檢字第二八六一二三號函附卷可稽。惟查聲請人
    在前開叛亂案件中，於軍事檢察官及調查站訊問時均坦承於七十四年六月五日二
    十時有夥同王曉暉強押周漢能往南陽山上，以檳榔刀砍殺周漢能乙情，並供承覺
    悟前非而主動前往豐原分局投案，且據被害人周漢能、證人張金龍指、證明屬實
    ，聲請人另於七十四年四月間下午八時許前往台中縣豐原市曼特寧咖啡店內向鄭
    月梅恐嚇取財新台幣二千元，同年六月中旬再度白吃白喝，業據被害人鄭月梅於
    軍事檢察官訊問時證述綦詳，聲請人亦不否認確實曾前往上址向鄭月梅取財及消
    費未付款等情，經本院核閱前開卷宗無誤。查聲請人雖受不起訴處分確定，然聲
    請人任意砍傷人、敲詐勒索及白吃白喝等劣行，影響治安情節重大，其行為自屬
    違反公共秩序及善良風俗，核與冤獄賠償法第二條第二款之規定相符，因此其聲
    請自七十四年八月三十一日起至七十四年十一月十八日止，於不起訴處分確定前
    受羈押之賠償，為無理由，應予駁回。再查聲請人自七十四年十一月十九日起由
    台中市警察局依原臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條規
    定裁定施以矯正處分，並函送執行矯正處分，至七十七年十月十四日由前臺灣警
    備總司令部職業訓導第二總隊辦理結訓釋放，如前所述，聲請人此部分之羈押係
    受矯正處分，並非戒嚴時期人民受損權利回復條例所得以請求之範圍，因此其此
    部分之聲請，亦屬無理由，不應准許，應予駁回。
據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第二條第二款、第
十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月       三     日
                                      法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官
中      華      民      國      九十    年      一      月       四     日
附賠償支付之聲請相關規定
冤獄賠償法第十七條第一項
賠償支付之聲請應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
冤獄賠償法第十七條第二項
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
