【裁判字號】    90,交易,214
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張皓帆
    選任辯護人  羅豐胤
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五三九一號)本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月七日晚上十一時四十分左右，駕駛車牌號碼Ｍ六─二二
    二二號自用小客車，沿台中市○○○路，由西往東方向行駛，行駛至五權西路與
    精誠路口，應注意汽車速度在市區道路，時速不得超過四十公里，且汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以策安全，且依當時情
    況又非不能注意，詎竟以時速六十公里以上之速度行駛於外側快車道上，且未注
    意前方係交岔路口，而其左側之內側快車道上有一部車輛併行，擋住其左側之視
    線，理應減速慢行採取必要之安全措施，適有被害人李銘峰駕駛機車，沿著五權
    西路，由東向西行駛，欲左轉精誠路，亦疏未注意左轉彎時應行至交岔路口中心
    處再左轉，不得搶先左轉，乙○○於發覺前方車道有機車通過時已煞車不及，其
    自小客車正前方保險桿直接撞及被害人所駕駛之機車右側車身，致李銘峰人車倒
    地，因此受頭部外傷、腹部挫傷併內出血之傷害，因外傷性休克送醫延至同年月
    八日下午一時三十五分許不治死亡。
二、案經乙○○於偵查機關發覺犯罪前，向到場警方人員自首，由台中市警察局第四
    分局報請檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人李銘峰之
    父甲○○到庭指述情節相符，復有現場照片六幀及道路交通事故調查報告表在卷
    可稽。被害人李銘峰確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屍體
    屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷為憑。至本件車禍被害人李
    銘峰駕駛機車行向，依被告之供詞雖前後不一，惟依現場圖所示，小客車車行方
    向慢車道邊及人行道緣石遺有右前輪撞痕、小客車車牌及被害人所留安全帽，另
    五權西路小客車對向車道遺有與標線大致平行（略呈右斜向）之刮地痕長達十一
    、五公尺及被害人李銘峰之背包、布鞋等物之上開跡証研判，應非兩車直行碰撞
    ，本院認兩車行向為：被告係沿台中市○○○路，由西往東方向行駛，而被害人
    李銘峰係沿五權西路，由東向西行駛，欲左轉精誠路，兩車在上開交岔路口碰撞
    ，此與被害人李銘峰之父甲○○所述情節相符，併予指明。按汽車速度在市區道
    路，時速不得超過四十公里，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第
    三項定有明文。被告於公路上行駛，自應遵守上開規定，又依本件肇事時、地之
    天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意該規
    定，以致肇事，其有過失甚明。被害人因本件車禍死亡，已如前述，則被害人死
    亡與被告之過失行為間，有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    犯罪未發覺前，向台中市警察局交通隊員警自首，有警局筆錄及道路交通事故調
    查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、本
    件車禍被害人與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事
    和解，並賠償損害，有和解書一紙附卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
