【裁判字號】    89,訴,3799
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七九九號
    原      告  智曜設計有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  匠澤機械股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬伍仟肆佰拾壹元及自民國八十九年十一月二十五日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告自民國八十九年七月起至九月止，委由原告平面設計，其設計及印
      刷費計新台幣（下同）五十二萬五千四百三十一元，並簽發支票三張作為支付
      之方法，惟屆期均未獲兌現，為此提起本訴。
  三、證據：提出支票三件、退票理由單一件、債權人會議通知書一件、債權委員會
      通知一件及會議記錄一件（均為影本）為證。
乙：被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票、退票理由單、債權人會議通知
    書、債權委員會通知及會議記錄為證。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之事實為真正，自堪
    信為真實。
三、原告依委任契約請求被告給付五十二萬五千四百三十一元，及自起訴狀繕本送達
    翌日即八十九年十一月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
