【裁判字號】    89,易,3537
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三五三七號
    具  保  人  張  萱
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
張萱繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○因詐欺案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣十萬元，由具保人張萱繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一    月    三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊 國 精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年    一    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
