【裁判字號】    89,賠,73
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院決定書                              八十九年度賠字第七三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前曾因叛亂案件，經台中縣警察局豐原分局於民國
    （下同）七十四年三月九日移送台灣中部地區警備警備司令部（按聲請狀記載於
    七十四年四月三十日羈押，惟於本院訊問時聲明更改為七十四年三月九日），經
    該部軍事檢察官於當日訊問問後予以羈押，嗣於七十四年五月一日經該部檢察官
    以叛亂罪嫌不足為不起訴處分確定，旋即於七十四年六月六日發交台東岩灣職業
    訓練中心執行一清專案之矯正處分，至七十七年四月三十日始釋放，共計受違法
    羈押一千零九十五日，為此聲請冤獄賠償，並請求以新台幣（下同）五千元計算
    一日，合計聲請賠償五百四十七萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項固有明定。但如「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分者」及「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者」，不得請求
    賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款亦有明文。
三、經查本件聲請人甲○○係因涉嫌叛亂罪，經台中縣警察局豐原分局（下稱豐原分
    局）移送前臺灣中部地區警備司令部（下稱中警部）軍事檢察官於七十四年三月
    九日執行羈押在案，嗣經該部軍事檢察官於七十四年五月一日，以七十四年一清
    字第二０一號為不起訴處分，並於七十四年六月六日開釋，移送前職訓第三總隊
    執行矯正處分，有軍管區司令部督察長室八十九年八月二十四日（八九）志厚字
    第二六一三號函檢送中警部偵查案件卷宗內之豐原分局七十四年三月九日豐警刑
    字第五九九一號函、中警部軍事檢察官點名單、不起訴處分書等足稽，至聲請受
    矯正處分之起迄期間，經本院函查結果，並無資料可查，此有軍管區司令部督察
    長室八十九年十一月十五日八九志厚字第三六０一號函可參，惟據聲請人所提出
    岩灣職業訓練中心結業證書（七六進教證字第六０二五六號）記載聲請人曾於七
    十五年八月二十日至七十六年八月二十日在該中心建築工養成訓練班第六期結業
    ，是聲請人曾於七十四年三月九日因涉嫌叛亂案經中警部羈押，於七十四年五月
    一日經該部軍事檢察官為不起訴處分後，於七十四年六月六日移送前職業訓練第
    三總隊執行矯正處分，至七十六年八月二十四結訓固屬事實。惟經本院查閱前開
    中警部函送之聲請涉嫌叛亂案之卷宗結果，聲請人確曾於七十四年三月三日上午
    ，與王銘輝、李添進、吳正平及陳奎等五人至台中縣神岡鄉○○路果菜集運場旁
    之建築工地，強押被害人許瑞堂、許丙丁至果菜集運場，由聲請人甲○○出示預
    先準備之空白本票一紙，脅迫許瑞堂書寫到期日為七十四年三月八日，面額為新
    台幣（下同）五萬元，並要被害人許瑞堂交付現金二萬元，因被害人許瑞堂拒絕
    ，聲請人甲○○及王銘輝、李添進、吳正平等人即共同毆打被害人許瑞堂，被害
    人許瑞堂始依渠等之意簽發前開本票，並由許丙丁背書後，將本票交予聲請人甲
    ○○收執，再由許丙丁將一萬五千元交由許瑞堂交付予聲請人甲○○，其餘五千
    元則約定於七十四年三月四交付，聲請人從中分得二千五百元後，即與吳正平、
    李添進及王銘輝等人同至台中市來來戲院看電影，嗣於七十四年三月四日陳奎再
    向被害人許瑞堂索取五千元時，為許瑞堂報警將陳奎當場逮捕並循線查獲聲請人
    甲○○等情，業據聲請人甲○○於警訊、法部部調查局台中縣調查站（下稱台中
    縣調查站）調查時及中警部軍事檢察官七十四年四月二十日訊問時坦承不諱，核
    與被害人許瑞堂、許丙丁於台中縣調查站調查時指述之情節相符，且同案被告陳
    奎、吳正平、李添進、王銘輝於警訊、台中縣調查站調查時及中警部軍事檢察官
    偵查時亦為相同之供述，復有本票一紙（附於豐原分局刑事案件偵查卷宗內）足
    證。是聲請人甲○○之行為縱查無叛亂之意圖，然其違反公共秩序、善良風俗，
    且嚴重危害社會治安已為灼然，其自白犯罪而遭羈押或執行矯正處分亦屬重大過
    失之行為，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款及司法院大法官會議釋字第四八
    七號解釋意旨，聲請人即不得就上開羈押或矯正處分所受執行期間，請求賠償（
    參見司法院冤獄賠償覆議委員會八十九年度台覆字第一九六號決定書），是本件
    聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年     一       月        三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官
中      華      民      國    九十    年     一       月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
