【裁判字號】    89,聲,5442
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四四二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
二七四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑捌月；又因施用第二級毒品罪，所處有期
徒刑伍月；又因故買贓物罪，所處有期徒刑壹年；又因故買贓物罪，所處有期徒刑捌
月；又因連續轉讓第一級毒品罪，所處有期徒刑貳年陸月，應執行有期徒刑伍年。
    理  由
右受刑人甲○○因犯施用第一級毒品等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分
別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款
裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
