【裁判字號】    89,易,2770
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０一七五號
），本院台中簡易庭簽移本院改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年六月八日下午三時左右
    ，在西濱快速公路ＷＨ四七標工地，因不滿興亞營造工程股份有限公司之工地主
    任乙○○認為其所載土方數量不足而欲扣除數量，竟基於傷害之犯意，毆打乙○
    ○，致受有右手肘傷、右下背挫傷及左肩挫傷之傷害，經乙○○提出告訴，因認
    被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定，又簡易判決處
    刑事件，法院審理後，認應諭知不受理判決者，應適用通常程序審判之，同法第
    四百五十二條復有明定。本件被告經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪聲請簡易判決處刑，依照同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，
    茲經告訴人乙○○於本院第一審辯論終結前當庭表示撤回告訴（見本院九十年一
    月三日審判筆錄），爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月       三       日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       一       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
