【裁判字號】    89,訴,2452
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二四五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  許嘉昇
右列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四四八號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾年壹月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因常業詐欺案件，前經本院訊問後，認其等所涉罪嫌均重大
，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第一百零一條之一之情形，非予羈押，
顯難進行審判，乃於民國（下同）八十九年十月十三日執行羈押，嗣刑事訴訟法第一
百零一條第一項第二款之理由雖消滅，惟有事實足認被告等有反覆實施同一犯罪之虞
，有羈押之必要，依同法第一百零一條之一規定乃繼續羈押，茲本院訊問被告二人後
，認上開原因依然存在，均有繼續羈押之必要，各應自民國九十年一月十三日起延長
羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一      月    三      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中分院（
須附繕本）。
                                     書記官
中      華      民      國        九十      年    一      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
