【裁判字號】    89,易,3352
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三三五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年壹月陸日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而
有羈押必要，於民國（下同）八十九年十月六日執行羈押。茲本院訊問被告後，認前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十七年一月六日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       一      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
