【裁判字號】    89,易緝,671
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第六七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第二○三
二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十一年六月十五日，提供其所有之車牌號碼ＭＰ－八七二八號自
    用小客車一部，以動產擔保交易之動產抵押方式，向前台灣第一信託投資股份有
    限公司（以下簡稱第一信託公司）台中分公司（現已變更組織為匯通商業銀行股
    份有限公司台中分行）貸款新台幣（以下同）七十二萬元（含利息共九十七萬元
    ），並於同年月十七日辦妥動產抵押權設定登記，為動產擔保交易之債務人。雙
    方約定自八十七年七月十六日起至八十四年六月十六日止，分三十六期返還，每
    月一期，每期付款二萬六千七百五十五元，並約定標的物存放處所為台中市○區
    ○○里○道○街二十一號，於借款未付清前，抵押物不得任意遷移、出賣、出質
    、出租、再抵押或為其他處分。詎甲○○竟意圖為自己不法之利益，於取得貸款
    之後，僅返還八期，於八十二年二月十六日後即拒不付款，並在台中市不詳當鋪
    將前開自小客車典當出質，且於八十二、三年間搬遷至台中市○○路，致第一信
    託公司追索無著而受有損害。
二、案經第一信託公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人第一信託公司之代理人
    馬麗君之指訴情節相符，並有車輛動產抵押契約書及動產擔保交易動產抵押設定
    登記申請書各一紙在卷可按。本件事証明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人將標的
    物出質，致生損害債權人罪。爰審酌被告並無前科犯行，品行尚佳、因生意失敗
    經濟發生困難而出質前開自小客車、告訴人所受損害之程度，及其經本院通緝多
    年後，仍能主動到案，且坦承犯行並與告訴人達成分期償還之和解（有債務分期
    償還承諾書一紙附卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，
    被告犯後，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所
    宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官梁堯銘到庭執行職務
中      華      民      國        九十  年      一      月       三      ?
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       一      月     四    日
論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
