【裁判字號】    89,易,4086
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四Ｏ八六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六八八
九號、第七一一八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之吸管勺子壹支、空塑膠分裝袋
陸個，沒收。
    事      實
一、甲○○前因二次施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第七號及八十八年度
    毒聲字第五五二八號裁定，先後送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年
    度偵字第一Ｏ六八號及八十八年度毒偵字第四五、九八九號案件為不起訴處分確
    定。詎甲○○仍不知悛悔，又基於概括之犯意，自民國八十九年一月二十四日中
    午十二時許起至同年十一月五日上午十一時許止，連續在台中縣豐原市○○○路
    ○段一三九號十六樓之二及台中縣豐原市○○街一五七巷十號四樓Ｄ３室等處，
    施用第二級毒品安非他命多次，平均每星期施用二、三次。嗣於八十九年十一月
    六日凌晨一時三十分許，在台中縣豐原市○○街一五七巷十號四樓Ｄ３室為警查
    獲，並扣得甲○○所有供犯罪所用之吸管勺子一支、空塑膠分裝袋六個。
二、案經台中市警察局第五分局及台中縣警察局豐原分局報請臺灣台中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人張艾齡於警訊時證述之情節相
    符，復有扣案之吸管勺子一支、空塑膠分裝袋六個可資佐證。且被告於八十九年
    一月二十四日晚上十時許及八十九年十一月六日凌晨一時三十分許為警查獲後所
    採取之尿液，經送檢驗結果均呈甲基安非他命陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書影本一份、私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢驗
    中心檢驗報告一份附於偵查卷可稽。查被告前因二次施用毒品案件，經依本院八
    十八年度毒聲字第七號及八十八年度毒聲字第五五二八號裁定，先後送台灣台中
    看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地
    方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第一Ｏ六八號及八十八年度毒偵字第
    四五、九八九號案件為不起訴處分確定，此有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、前開不起訴處分書二份附於偵查卷可按，被告之自白核與事實相符
    ，事證明確，其於五年內三犯施用毒品罪之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。被告持有第二級毒品之低度行為，為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，
    均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所
    生之危害及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    之吸管勺子一支、空塑膠分裝袋六個分別為被告所有供拿取及分裝安非他命所用
    之物，此據被告於本院審理時供述明確，應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收；至扣案之注射針筒一支，被告否認為其所有，且應非供作施用安非
    他命所用之物，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官梁堯銘到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      一      月        三      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       一      月     五        日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
