【裁判字號】    89,訴,3830
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八三○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  陳銘嚴
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬肆仟壹佰肆拾貳元，及自民國八十九年六月五
日起至清償日止，按年息百分之九、八五計算之利息，並自民國八十九年六月五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十三年五月二十七日邀被告甲○○為連帶
      保證人，向原告借用新台幣（下同）貳佰零伍萬元，約定利息按九、八五計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零三年五月二十七日。詎被告自
      八十五年八月二十八日起即未按時繳息，除部分償還本金外，尚欠本金一百九
      十六萬七千四百八十四元，及自八十五年八月二十八日起至清償日止之利息及
      違約金，並經台灣台中地方法院民事執行處以八十八年執字第一一一七五號強
      制執行事件分配在案，尚不足一百七十萬四千一百四十二元，及利息、違約金
      ，迭經催討未獲清償。
  三、證據：提出借據乙紙、約定書二紙、分配表乙紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊將房子賣給第三人，第三人未依約辦理承受銀行債務所致。
  理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表為證，核屬相符，且為
    被告所不爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰柒拾萬肆仟壹
    佰肆拾貳元，並自民國八十九年六月五日起至清償日止，按年息百分之九、八五
    計算之利息，並自民國八十九年六月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
