【裁判字號】    90,訴,2426
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二四二六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳宏盈
                許博堯
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾壹年壹月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
而有羈押必要，於民國九十年十月十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月      三      日
                                     法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                      書記官
中      華      民      國      九十      年      一    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
