【裁判字號】    89,重訴,1735
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴字第一七三五號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年壹月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一、三款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年六月五日執行羈押，並於八十九年九月五日、同年十一月
五日分別延長羈押羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自民國九十年一月五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日
                                     審判長法官  陳 賢 慧
                                     法      官  楊 真 明
                                     法      官  陳 學 德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書  記  官
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
