【裁判字號】    89,易,168
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一六八號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊佔案件，本院於民國八十九年十月二十六日所為沒入保證金之裁定之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄內一、第一行關於「被告乙○○」應更正為「被告甲○
○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。刑事裁定亦有適用之。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄內一、第一行有如主文所示之錯誤，爰更正之
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一    月    三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊 國 精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年    一    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
