【裁判字號】    89,上易,2879
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二八七九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一六九一號，中
華民國八十九年十月十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第五三七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，認事用法均無違誤，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人上意旨略以：若被告未竊取該自小客車，何需遇警加速逃逸？又其對綽號
    阿峰者之真實姓名、年籍、住址均不知情，又如何向其借車、還車？足證其所辯
    不足採信，指摘原審認事用法尚有未洽云云。惟查上開被告所為之辯解，縱有不
    實，亦僅能因其所辯不足採信，而不能為有利之認定而已，尚不能因其有不實之
    辯解，而在未查有其他證據，足資認定被告有竊盜犯行以前，即因其所為辯解不
    足採信，即作為被告有犯罪之證據。是檢察官以被告所辯不足採信，即因被告持
    有贓物，且駕車遇警逃逸，認被告顯有竊盜犯行，為其上訴理由，依上開說明，
    難認有據。檢察官上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月     三     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  廖  來  信
中      華      民      國      九十     年       一      月     四     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
