【裁判字號】    90,毒抗,142
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度毒抗字第一四二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地
方法院中華民國九十年一月三日第一審裁定（八十九年度毒聲字第六○三六號，聲請
案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度聲戒字第一五一一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經強制戒治期滿或交付保護管束期滿，而為不起訴處分後，再繼續施用毒品者
    ，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二
    十三條第二項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：其於八十八年十二月一日第一次裁送戒治處分，至八十九年
    五月三十日裁定停止戒治，尚未執行之餘日交付保護管束，此次再行施用毒品，
    自應依法撤銷保護管束，不該再裁定強制戒治云云。第查，被告前案業經不起訴
    處分確定，該保護管束亦已期滿，其後再行施用毒品，自應直接聲請裁定強制戒
    治；原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不
    合，抗告人自認其前案保護管束尚未期滿，顯屬誤會，本件抗告應認為無理由而
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     三      月    九       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  端  容
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
