【裁判字號】    90,上訴,461
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上訴字第四六一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴
字第二五七九號，中華民國九十年一月三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十九年度偵字第一五五二六號；移送併辦：臺灣臺中地方法院檢察署九十
年度偵字第二二八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院辯稱查獲如附表所列之工具係伊姊夫店裏所有之物
    云云。惟查被告於偵查及警訊中已供認附表之工具係伊買來改造槍、彈用的，
    於查獲前二天才由其家中北勢五街拿去大甲鎮○○路一０二號伊姐店裏，因怕放
    在家裏被查獲，才放在伊姐店裏，伊姐做太陽餅生意，伊將工具放在店內後方櫥
    櫃下，故伊姐不知情等語；足見被告前開辯解係事後諉卸之詞，應不足採，其上
    訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月     三十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國      九十     年       四      月      二    日
                 Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
