【裁判字號】    89,上易,2247
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二二四七號
    上  訴  人
    即自訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  洪崇欽
右上訴人因被告等誹謗案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度自字第一七七號，中
華民國八十九年八月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人在本院未提出其他對被告等不利之證據及理由，其固請求再訊問
    證人乙○○，惟查證人乙○○已於原審明確證述未聽到被告二人曾陳稱「自訴人
    積欠我們三、四百萬元」、「我們已告過自訴人三次，每次都是自訴人向我們跪
    地求饒才撤回告訴」及「自訴人所蓋的房子都偷工減料」等語（原審卷第一二八
    頁），核無再傳訊之必要，又自訴人於本院八十九年十月二十三日請求調原審關
    於證人乙○○部分之錄音帶，惟因已逾法庭錄音辦法第七條規定在送上訴後十日
    之期間，是該錄音帶已經原審法院消音，有臺灣臺中地方法院八十九年中院洋刑
    荒八九自一七七字第九０一七六號函可參，是亦已無法調查，既無事證證明被告
    等有自訴人指述犯行，本案上訴自無理由，應予駁回。
三、被告等經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十       年     一       月    三      日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                    審判長法  官  吳  火  川
                                           法  官  郭  同  奇
                                           法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     九十       年     一       月    四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
