【裁判字號】    89,上訴,1959
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一九五九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名江.
    選任辯護人  吳天富
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度訴字第三二○號中華民
國八十九年九月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九年度
偵字第二一八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告甲○○（即江怡昌），（以下稱被告），對於偽造文書犯行供
    認不諱，被告上訴意旨雖以：「本件係因被告之母李秀卿發現被告有不明身分證
    影本多張，遂與被告商量向交通部電信警察隊員申告自首犯罪而查獲，且被告於
    偵審中均坦承犯罪，符合自首要件，另被告因吸用安非他命，缺錢購買始冒名申
    辦行動電話，換得安非他命吸食，吸食安非他命後，致被告有精神耗弱之情形，
    均應請減輕其刑。」云云，並舉證人即被告之母李秀卿附合其說，然查本件係警
    方經東信電信股份有限公司查知其公司行動電話門號遭人冒名申裝而報案，警方
    查證結果，被害人並未委託被告代辦該些電信業務，由電話銷售人員黃乘英、李
    志庭向警方指證並製作筆錄後，即至被告住處找被告訊問製作筆錄，因被告不在
    ，所以託被告鄰居轉告，後來被告之母才打電話至警方說明他兒子人在戒治所，
    警方才至戒治所訊問被告並製作筆錄之情事，業據證人即承辦警員丙○○供證在
    卷。是本件非被告自首犯罪而被查獲至明，被告所辯，已不足採信。至被告以其
    因施用安非他命始犯本罪之辯解，縱然屬實，惟被告因犯罪行為施用毒品而自陷
    於精神耗弱狀態再為本件犯罪，自不得藉口其因精神障礙而減輕刑責亦明，況被
    告係連續為本件行使偽造私文書犯行，亦無證據認被告均係陷於精神耗弱情形所
    為犯罪。又查本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。職是，被告
    上訴意旨指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華    民      國     九十       年     一       月    二      日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                     審判長法  官  陳  紀  綱
                                           法  官  陳  登  源
                                           法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                           書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十       年     一       月     三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
