【裁判字號】    89,上訴,2194
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二一九四號
    上  訴  人  戊○○
    即  被  告
    選任辯護人  劉君毅
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第二０六八
號八十九年十月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第六五九五號、移送併辦案號：八十九年度偵字第一四八０一號），提起上訴，
本院判決如左：
    主    文
原判決關於連續竊盜、連續行使偽造私文書、連續意圖供行使之用偽造有價證券及定
執行刑部分均撤銷。
戊○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年貳月。變造之丁○○
國民身分證上戊○○之照片壹幀及遠傳電信股份有限公司之行動電話服務申請書上「
丁○○」之偽造署押壹枚，均沒收。
其他上訴駁回。
前項上訴駁回部分所處有期徒柒月，暨第二項撤銷改判部分所處有期徒刑參年貳月，
應執行有期徒刑參年肆月。
    事      實
一、戊○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於：(一)民國八十九年二月二十
    二日二十一時四十五分許，在台中縣梧棲鎮○○路○段八九號前，見車牌ＯＢ─
    ７９６７號自用小客車之車主丁○○下車，未將引擎關閉熄火，即趁機徒手竊取
    該車（內有現金新台幣一萬元、國民身分證一枚、駕駛執照、行車執照各三張、
    空白支票二十七紙、客票二張、印章九枚、信用卡四張、金融卡五張、健保卡、
    福元批發百貨會員卡、中興保全卡各一張及鑰匙一串等物），得手後駛離現場。
    (二)於八十九年四月七日十九時許，在台中市○○路與有恆路口，見車牌Ｍ８─２
    ３２１號自用小客車之駕駛人庚○○下車未將引擎關閉熄火，即趁機徒手竊取該
    車（內有庚○○所有之服務證一枚、行動電話一具、信用卡一張、警用手電筒一
    支及衣服等物），得手後留供自己駛用。
二、戊○○於竊得上開車牌ＯＢ─７９６７號自用小客車及車內物品後，並基於變造
    國民身分證進而行使、意圖為自己不法所有之詐欺、偽造文書進而行使、意圖供
    行使之用而偽造有價證券等概括之犯意，連續於：
    (一)八十九年二月二十二日十一時三十分許，駕駛該車至台中縣梧棲鎮○○路○段
      二九一巷一○號「山多力商務汽車旅館」投宿，以丁○○所有之中國信託信用
      卡，盜刷住宿費用新台幣（下同）五百六十元，並在簽帳單上偽造「丁○○」
      之簽名，偽造成丁○○簽認以信用卡消費之私文書，持以行使，交付該汽車旅
      館之服務生邱振豪，施用詐術，使自己得到免費住宿之財產上之不法利益，足
      生損害於丁○○及該汽車旅館。戊○○進入房間休息約五分鐘後，取得住宿之
      不法利益。邱振豪因費用僅為五百二十元，請戊○○至櫃台簽名退錢，戊○○
      接獲通知後，因故駕車離去，邱鎮豪因戊○○休息未超過三十分鐘，且人已離
      去，故取消該次之刷卡交易，並將簽帳單撕毀丟棄。
    (二)八十九年二月二十三日上午八時許，在台中縣梧棲鎮○○路○段三九八巷五八
      號住處，將丁○○國民身分證上之照片撕下，換貼成戊○○之照片，變造丁○
      ○之國民身分證，留供備用，足生損害於丁○○。
    (三)八十九年二月二十三上午九時十七分許，在台中市○○路永新巷七號一樓，出
      示上開變造之丁○○國民身分證，冒用丁○○之名義，將所竊得之車牌ＯＢ─
      ７９６７號自用小客車，典當予林麗芬所經營之萬通當鋪，施用詐術，使林麗
      芬陷於錯誤，交付當價六萬元予戊○○，足生損害於丁○○及林麗芬。
    (四)八十九年二月二十七日，在台中縣梧棲鎮○○路某通訊行，出示變造之丁○○
      國民身分證，在遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳公司）之行動電話服務申請
      書上偽造「丁○○」之簽名，偽造成丁○○向遠傳公司申請行動電話使用之私
      文書，持以行使，交付該通訊行之代辦人員，施用詐術，使遠傳公司陷於錯誤
      ，同意戊○○使用０９１６─０３８５８９門號之行動電話，戊○○乃自八十
      九年二月二十七日，至同年三月三十一日被停機時止，使用該行動電話通信，
      電話費共八千六百九十六元，因而得未付電信費用之財產上不法利益，足生損
      害於丁○○及遠傳公司。
    (五)八十九年三月十二日，在台中縣梧棲鎮○○路○段六○一號慶和加油站，因無
      錢加油，竟持丁○○之駕駛執照質押，騙稱矇混為丁○○本人，施用詐術，使
      該加油站之加油員何明揚陷於錯誤，予以加油，交付六百五十元之汽油。
    (六)八十九年三月十三日十一時許，在台中縣梧棲鎮○○路○段六七九號加豐加油
      站，再因無錢加油，提出上開變造之丁○○國民身分證，作為質押，騙稱矇混
      為丁○○本人，施用詐術，該加油站之加油員己○○陷於錯誤，予以加油，交
      付六百六十元之汽油，足生損害於丁○○及加豐加油站。
    (七)八十九年三月上旬某日，在台中縣梧棲鎮○○路○段三九八巷五八號住處，
      用丁○○之印章，偽造如附表編號１所示之支票，未及行使，即已遺失。
    (八)八十九年三月十四日上午八時許，在台中縣梧棲鎮○○路○段三九八巷五八號
      住處，用丁○○之印章，偽造如附表編號２所示之支票，旋於同日十一時二
      十三分許，在台中縣梧棲鎮○○路○段七三號中一汽車有限公司（下稱中一公
      司），持以行使，交付中一公司之負責人乙○○，欲用以支付汽車維修之費用
      ，施用詐術，致乙○○陷於錯誤，交付機油、機油蕊、自動油，並為之維修，
      戊○○因而取得上開財物及車輛維修之財產上不法利益。
三、八十九年三月初某日，在台中縣梧棲鎮○○路○段三九八巷五八號住處樓下，明
    知綽號「偉龍」所持有懸掛Ｌ９─９２５９號車牌（此車牌為偽造，然尚無證據
    足以認定被告知悉係偽造之車牌）之銀色三菱自用小客車（按該車之車身為林秀
    琴所有，由其子丙○○使用，引擎號碼為４Ｇ９３Ｍ０４００３４Ａ，原車牌為
    Ｒ９─７５９０號，於八十九年二月二十六日四時許，在台中市○○區○○路與
    逢甲路口失竊）係來路不明之贓物，仍以二十五萬元之低價，故買得該贓車，供
    己駛用。
四、嗣八十九年四月十九日二十三時許，在台中縣梧棲鎮○○路二四五巷一九號五樓
    之六，為警查獲戊○○，並分別於上址之巷內及地下室起出懸掛Ｌ９─９２５９
    號車牌，引擎號碼４Ｇ９３Ｍ０４００３４Ａ之銀色三菱自用小客車、車牌Ｍ８
    ─２３２１號之綠色三陽自用小客車各一輛，並起出丁○○所有之健保卡、福元
    批發百貨會員卡及庚○○所有之警用手電筒一支等物。另由丁○○分別向慶和加
    油站、加豐加油站，取回駕駛執照及變造之丁○○國民身分證各一枚，並將該變
    造之國民身分證交員警扣案。
五、案經台中縣察局清水分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、駁回部分：
一、訊之上訴人即被戊○○（下稱被告）矢口否認有事實欄第四段所示之故買贓物犯
    行，辯稱：伊不知該Ｌ９─９２５９號自用小客車係贓物，出賣的人當時說車主
    急用錢，先將車拿去，再慢慢辦過戶，被告信以為真才予買受云云。
二、惟查，引擎號碼為４Ｇ９３Ｍ０４００３４Ａ，原懸掛Ｒ９─７５９０號車牌之
    自用小客車係林秀琴所有，由其子丙○○使用，於八十九年二月二十六日四時許
    ，在台中市○○區○○路與逢甲路口失竊，該車係八十八年出廠，價值約五十萬
    元等情，業據丙○○指述綦詳，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表在卷
    可憑，是該車輛核係贓物無疑。又被告竟以二十五萬元之低價，即購得該使用僅
    約一年，而市價尚值五十萬元之汽車，衡情當係知贓。況被告於本院為羈押訊問
    時，業已坦承：「買時約略知道有問題，因貪小便宜買的」等語，有訊問筆錄可
    憑，足證被告知悉上開汽車為贓車，是其所辯不知該車為贓車，顯係飾卸之詞，
    不足採信，其此部分犯行，事證明確，可以認定。
三、被告明知上開汽車為贓車，而仍予故買，核犯刑法第三百四十九條第二項之故買
    贓物罪。公訴人認被告此部分行為應成立同法條第一項之罪，起訴法條，尚有未
    洽，應予變更。原審判決適用刑事訴訟法第三百條、刑法第三百四十九條第二項
    之規定，審酌被告犯罪之動機、手段及犯後之態度等一切情狀，就被告此部分犯
    行，量處有期徒刑七月，認事用法均無不當，量刑亦極妥適。被告上訴意旨，否
    認犯罪，惟未提出其他有利之證據以供調查，其此部分上訴為無理由，應予駁回
    。
乙、撤銷部分：
一、訊據被告戊○○對於右揭事實欄一、二、三段所示之事實，均坦承不諱，核與丁
    ○○、庚○○、邱振豪、林麗芬、何明揚、己○○、乙○○、丙○○等人指述被
    害之情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表三份、「山多力商務
    汽車旅館」客戶資料、中國信託商業銀行信用卡總管理處冒用明細傳真資料各一
    份、變造之丁○○國民身分證一枚、萬通當舖收當物品登記簿（日報表）、當票
    各一紙、遠傳公司行動電話服務申請書一份、如附表所示之支票二紙、中一公司
    委修單一張及贓物認領保管收據三份在卷可憑。被告之自白與事實相符，自足採
    為論罪之依據，其此部分犯行可以認定。
二、１、被告意圖為自己不法之所，竊取他人之小客車及車上財物之犯行，應成立刑
    法第第三百二十條第一項之竊盜罪。２、又持竊得丁○○之信用卡，盜刷住宿費
    用，並在簽帳單上偽造丁○○之簽名，持以行使，施用詐術，取得住宿之不法利
    益，足以生損害於丁○○及汽車旅館，核犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得
    利罪、第二百十六條第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造署押為偽造私文書
    部分行為，偽造私文書行為為高度之行使行為所吸收，均不另論罪。所犯罪詐欺
    得利罪與行使偽造私文書罪，有方法結果之牽連關係，應從較重之行使偽造私文
    書罪處斷。３又將竊得之丁○○國民身份證換貼自己照片，核犯刑法第二百十二
    條偽造特種文書罪。４、又意圖為自己不法之所有，行使上開變造之國民身份證
    ，冒用丁○○名義，施用詐術，將小客車典當予林麗芬，詐得六萬元，足以生損
    害於林麗芬與丁○○，應成立刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造國民
    身分證罪、刑法第三百三十九條第一項之詐取財物罪，上開變造身分證之行為為
    高度之行使行為所吸收，不另論罪，行使變種文書罪與詐取財物罪，有方法結果
    之牽連關係，應從較重之詐欺罪處斷。５、又持上開變造之國民身份證，偽造丁
    ○○名義之行動電話服務申請書，持以向遠傳公司申請行動電話話，並基於概括
    犯意連續撥打行動電話，詐得八千六百九十六元之使用電話之利益，自足以生損
    害於遠傳公司及丁○○，應成立刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書
    罪、刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪。所犯偽造丁○○署押之行為為偽造
    私文書之部分行為，偽造私文書之行為為高度之行使偽造私文書行為所吸收，不
    另論罪。又多次以丁○○名義撥打行動電話，取得使用行動電話通話之利益，應
    成立刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，先後數犯行，時間緊接，構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續規定論以一罪。所犯行使變造國民身
    份證罪、行使偽造私文書罪、連續詐欺得利罪間，有方法結果之牽連關係，應從
    較重之行使偽造私文書罪處斷。６、又持竊得之丁○○駕駛執照質押，冒稱為丁
    ○○，向慶和加油站詐得汽油之行為，應成立刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪；７、又持變造之國民身份證質押，詐得汽油之行為，足以生損害於丁○
    ○及加油站，應成立刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪、
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，所犯行使特種文書罪及詐取財物罪間，應
    依牽連犯關係，從較重之詐取財物罪處斷。８、又利用上開竊得之丁○○空白支
    票、印章，偽造附表編１所示之支票，應成立刑法第二百零一條第一項之偽造有
    價證券罪。又利用上開竊得之丁○○空白支票及印章偽造附表編號２所示之支票
    ，用以支付維修車輛之村料費用及工資，核犯刑法第二百零一條第一項之偽造有
    價證券罪。被告持偽造之支票以維修汽車，其行使偽造有價證券之行為，當然含
    有詐欺之性質，不另成立詐欺罪。盜用印章之行為為偽造有價證券之部分行為，
    亦不另論罪。行使偽造有價證券之行為為高度之偽造行為所吸收，亦不另論罪。
    公訴人認偽造行為為行使行為所吸收，不另論以偽造有價證券罪，尚有未洽。上
    開二偽造有價證之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定論以一罪。本件起訴書之證據並所犯法條欄，雖未論列被告涉犯刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，惟在犯罪事實欄，業已敘及
    被告有偽造簽帳單、行動電話服務申請書等情，自應認此部分已有起訴。被告前
    後數竊盜犯行、數行使偽造私文書之犯行、數詐取財物犯行、數詐欺得利犯行、
    數行使變造特種文書犯行，均時間緊接，構成要件相同，顯皆係基於概括犯意為
    之，均應依連續犯規定論以一罪。車牌Ｍ８─２３２１號自用小客車係被告所竊
    取，公訴人認被告為收受贓物，尚有未洽，此竊盜部分，雖未經檢察官提起公訴
    ，惟與竊取車牌ＯＢ─７９６７號自用小客車之起訴部分，既有連續犯裁判上一
    罪之關係，為起訴效力所及，依審判不可分原則，本院自得併予審酌。被告係以
    竊盜所得之丁○○信用卡、國民身份證、空白支票、印章、駕駛執照等物，冒用
    丁○○名義，偽造其名義之私文書、支票及行騙，是上開所犯行使偽造私文書罪
    、行使變造國民身份證罪、詐取財物罪、詐欺得利罪、偽造有價證罪，自與竊盜
    罪有方法結果之牽連關係，應從一重之連續偽造有價證券罪處斷（最高法院五十
    四年台上字第二九三一號判例參照）。所犯故買贓物罪與連績偽造有價證券罪間
    ，犯意各別，構成要件不同，應予分論併罰。
三、原審適用刑法第五十六條、第二百零一條第一項、第二百十六條、第二百十二條
    第二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第二項、第三百
    四十九條第二項、第五十五條、第五十一條第五款、第二百零五條、第二百十九
    條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，對被
    告論罪科刑，固非無見。惟查，被告所犯上開連續竊盜罪與連續行使偽造私文書
    罪、連續偽造有價證券罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之連續偽造有價
    證券罪處斷，原審認應予分論併罰，尚有未洽。又被告冒丁○○名義申請之行動
    電話，共撥打八千六百九十六元，原審判決未予認定，亦有未洽。被告上訴意旨
    ，指摘原審判決量刑過重，雖無理由，惟原審判決既有上開瑕疵，自應由本院，
    將原審此部分判決及定應執行部分撤銷，自為判決。查被告所犯上開竊盜罪、詐
    欺取財罪、詐欺得利罪、偽造有價證券罪，所得財物並非鉅大，且犯後態度良好
    ，審理中就上開故買贓物以外之犯行，均能坦承不諱，足見能知悔誤。財績，判
    爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處有期徒三
    年二月。並與上訴駁回所處之有期徒刑七月，定其應執行之刑。如附表編號１、
    ２所示之支票，屬偽造之有價證券，應依刑法第二百零五條之規定，諭知沒收。
    遠傳公司之行動電話服務申請書上「丁○○」之簽名一枚，係偽造之署押，應依
    刑法第二百十九條之規定，宣告沒收。變造之丁○○國民身分證上戊○○之照片
    一張，核係被告所有供犯罪所用之物，應併予宣告沒收。又偽造之署押，雖屬法
    定之義務沒收，然仍應以該偽造之署押現仍確實存在為必要，本件被告在信用卡
    簽帳單上雖有偽造「丁○○」之署押一枚，惟該簽帳單已遭「山多力商務汽車旅
    館」之服務生撕毀丟棄，業經邱振豪證述甚詳，則該偽造之署押既已滅失不存在
    ，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、公訴意旨另以：(一)被告將丁○○之健保卡，偽填自己之姓名，足生損害於丁○○
    ，因認被告涉有刑法第二百十二條之變造特種文書罪嫌。(二)被告將如附表編號１
    所示之支票，交由「林文豐」於八十九年三月二十三日，向台灣銀行台中港分行
    提示，因丁○○已止付而未獲付款，因認被告涉有刑法第二百零一條第二項之行
    使偽造有價證券罪嫌。(三)被告於八十九年四月中旬某日，明知綽號「偉龍」所持
    有之車牌Ｍ８─２３２１號自用小客車係贓物，仍加以收受，因認被告涉有刑法
    第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌。(四)被告於八十九年四月十日左右，在台
    中縣沙鹿鎮○○路台中商銀前，意圖為自己不法之所有，竊取一部車號不詳之白
    色喜美廠牌自用小客車，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之罪嫌。惟訊據
    被告堅決否認變造健保卡、將如附表編號１所示之支票交予林文豐、收受贓物等
    行為，辯稱：其姓名係書寫在該健保卡之護貝上，並未撕下護貝，更改文字。該
    支票偽造後，未經行使，即已遺失，其不認識「林文豐」。車牌Ｍ８─２３２１
    號自用小客車係行竊得來，並非收受贓物等語。經查：(一)刑法第二百十二條之變
    造特種文書罪，乃以在該特種文書上，就其原表彰之文書內容予以更改，而足生
    損害於公眾或他人為要件。本件扣案之丁○○健保卡，其保險對象、出生日期、
    發卡日期、身份證字號、卡別，都有以黑色粗簽字筆，在原護貝上書寫文字，其
    中姓名、身份證字號部分之黑色筆跡，已經模糊無法辨識，原書寫的文字並沒有
    被破壞等情，業經本院當庭勘驗明確，載明審判筆錄可憑。查一般健保卡之護貝
    ，乃係將已製作完成之健保卡正面，加黏塑膠質料之封套，目的在保護紙質之健
    保卡，不因水漬或折疊而破損，並防止在該健保卡上為塗改，是供護貝之塑膠質
    料封套，性質上並非文書之本體，被告僅在護貝上書寫文字，尚難認就文書之內
    容已為更改。況被告係以較粗之簽字筆書寫，相對於健保卡上其他字體，任何人
    均可辨認出係另行填寫在護貝上，且依現狀，部分筆漬已脫落，致模糊無法辨識
    ，當無生損害於公眾或他人之危險，是被告所為尚與前開變造特種文書罪之構成
    要件有間，自難以該罪相繩。(二)如附表編號１所示之支票，固經「林文豐」於八
    十九年三月二十三日，向台灣銀行台中港分行提示，惟該提示人雖於支票後面背
    書「林文豐」，然在銀行承辦人員發覺可疑時，即趁隙離去，無從追查證明確係
    被告交由該人前往提示，此部分自難認被告有行使該偽造有價證券之行為。(三)車
    牌Ｍ８─２３２１號自用小客車係被告於八十九年四月七日十九時許，在台中市
    ○○路與有恆路口竊取，業據被告供承在卷，核與被害人庚○○指述失竊之情節
    相符，是此部分被告並無收受贓物之行為。(四)按被告之自白，不得作為有罪判決
    之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第
    一百五十六條第二項定有明文。被告雖坦承於八十九年四月十日左右，在台中縣
    沙鹿鎮○○路台中商銀前，竊取一輛白色喜美廠牌之自用小客車云云，惟此部分
    並無被害人之指述，亦未查獲被竊之車輛，或其他證據足資佐證被告之自白確與
    事實相符，揆諸上開規定，自難以被告唯一之自白，認定其有此部分之犯行。(五)
    綜上所述，此部分均難證明被告犯罪，惟公訴人認與前揭有罪部分有連續犯裁判
    上一罪之關係，或高低度行為之實質上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十八條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百零一條第一項、第二
百十六條、第二百十二條第二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一
項、第二項、第五十五條、第五十一條第五款、第二百零五條、第二百十九條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月     三     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
故買贓物罪部分不得上訴。
餘得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  廖  來  信
中      華      民      國      九十     年       一      月     四     日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第二百零一條第一項︰意圖供行使之用，而偽造變造公債票公司股票或其他
有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條︰偽造變造私文書，足以生損害於於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服
務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項、第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第三百四十九條第二項︰搬運寄藏故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒
刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
┌───────────────────────────────────┐
│附表：            八十九年度訴字第二○六八號│
├──┬───┬──────┬───────┬─────┬────┬──┤
│編號│偽  造│發   票   日│付    款    人│ 支票號碼 │面    額│備註│
│    │發票人│            │              │          │(新台幣)│    │
├──┼───┼──────┼───────┼─────┼────┼──┤
│ １ │丁○○│年３月日│台灣銀行台中港│AJ0000000 │  二萬元│    │
│    │      │            │分行          │          │        │    │
├──┼───┼──────┼───────┼─────┼────┼──┤
│ ２ │丁○○│年３月日│台灣銀行台中港│AJ0000000 │  四千元│    │
│    │      │            │分行          │          │        │    │
└──┴───┴──────┴───────┴─────┴────┴──┘
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
