【裁判字號】    90,交聲,230
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二三號
    移 送 機 關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受 處 分 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻豆
監理站九十年九月十九日所為之裁決處分（原處分案號：麻監五字第裁七五—Ｖ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如異議狀所載（詳見附件）。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年八月五日下午十七時十四分許
    ，駕駛車牌號碼ＳＸ—五二四七號自用小客車，行經台一線西昌路時，因右側超
    車及不服警察交通稽查，而違反道路交通安全規則等違規事實，係於九十年九月
    十九日，經原處分機關即交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站，以其違規事實
    明確，裁處罰鍰新台幣一千二百元，並記違規點數二點等處分，有該監理站九十
    年九月十九日麻監五字第裁七五—Ｖ00000000號，違反道路交通管理事
    件裁決書一份存卷可憑；又本件裁決書，係於同年九月二十日由異議人之父蕭嘉
    興代為收受等情，復有中華民國郵政掛號函件收據一紙附卷可參；而異議人則遲
    至九十年十月十七日，始具狀向本院聲明異議，有聲明異議狀上之本院收文戳章
    足資佐證，是異議人聲明異議時，已逾前述道路交通管理處罰條例第八十七條第
    一項所規定之二十日期間。從而，本件之異議經核顯不合法律上之程序，且亦無
    從補正，故應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        三        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  孫  鈴  堯
中    華    民    國      九十      年      一      月         四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
