【裁判字號】    89,易,2655
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度營偵字第一四四四號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○係夫妻，二人與被告甲○○均以販蝦為業，
    於民國八十八年八月二十日二十時二十分許，在台南縣學甲鎮筏子頭十四之三四
    號煎魚塭處，因批購蝦子細故，三人發生爭執，被告甲○○與被告乙○○二人分
    別基於傷害對方之故意而為互毆，被告丙○○見狀亦基於傷害被告甲○○之故意
    而拉扯被告甲○○，致被告甲○○受有右額頭一×一公分紅腫、右鼻翼側０‧五
    ×０‧一公分紅腫、左臉頰五×０‧一公分擦傷、右肩後側四×０‧一公分擦傷
    瘀血之傷害；被乙○○受有頭部受傷、腦震盪、頭皮腫及左手挫傷瘀腫等傷害，
    因認被告甲○○、乙○○及丙○○等三人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○及乙○
    ○於訴訟繫屬中撤回告訴，有本院八十九年十二月二十八日訊問筆錄附卷可稽。
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
