【裁判字號】    89,自緝,41
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第四一號
    自  訴  人  連合企業股份有限公司  設台南市○區○○○路二段一八一號
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所戴（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件自訴人認被告甲○○涉有詐欺罪嫌，無非以，
四、訊據被告堅決否認有右揭犯行，辯稱：
五、經查：自訴人所持有之票據，其存款帳戶係於八十年    月    日始列為拒絕往
    來，彼時被告早已將支票簽發交付予自訴人，有                    中華民國
    八十  年  月    日          字第  八  號函附卷可稽，是自訴人指被告故意
    以拒絕往來之支票行騙尚屬無據。又民事上之債務不履行，縱係出於可歸責於債
    務人之事由，苟無足以證明債務人自始蓄意以此行詐之積極證據，亦不得以事後
    不履行債務之事實，推定其具有刑事犯罪之故意。而在當事人間依一般社會經驗
    原須承擔信用風險之遠期票據交易，對事後票據不獲支付之結果，尤屬可得預見
    之不利益，要無因債務人施詐而於錯誤可言。自訴人僅以被告所持有被告名義簽
    發之遠期支票不獲支付，遽指被告涉嫌詐欺，對於被告如何施用足以使其陷於錯
    誤之詐術，悉未提出具體事證以憑調查，自不得僅因債務不履行之客觀結果，推
    測被告於交易之初存有詐欺取財之主觀犯意。況被告亦無規避其民事責任，已與
    自訴人達成和解，有    書一紙在卷可稽，亦難認其有不法所有之意圖。此外查
    無足可證明被告犯詐欺罪之積極證據，自應諭知無罪。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
