【裁判字號】    89,訴,2091
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○九一號
    原      告  維勝鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  統禹工程有限公司
                          設台.
    法定代理人  丙○○    住同.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾玖萬參仟貳佰伍拾柒元，及自民國八十九年十一月三
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年七月間起至同年十月十五日止，陸續向原告進購貨
      品數批，貨款金額計新台幣（以下同）三百四十一萬二千零六十一元，上開貨
      款均尚未給付，茲扣除退貨部分六十五萬零六百四十四元，及扣抵被告為原告
      支出建廠費用一百三十六萬八千一百六十元，被告尚應給付原告貨款一百三十
      九萬三千二百五十七元，此有支票、送驗單可稽。惟經原告催討，被告置之不
      理，爰依兩造買賣貨品契約之法律關係，請求被告給付貨款一百三十九萬三千
      二百五十七元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起算，至清償日止，按週年利率
      百分之五計算之法定遲延利息。
  三、證據：提出積欠貨款明細表一件、送驗單十三張、退貨明細表一件、貨品過磅
      單三張、估價單八張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十七年七月間起至同年十月十五日止，陸續向原告進購貨品數
    批，貨款金額計三百四十一萬二千零六十一元，上開貨款均尚未給付，茲扣除退
    貨部分六十五萬零六百四十四元，及扣抵被告為原告支出建廠費用一百三十六萬
    八千一百六十元，被告尚應給付原告貨款一百三十九萬三千二百五十七元之事實
    ，已據其提出積欠貨款明細表一件、送驗單十三張、退貨明細表一件、貨品過磅
    單三張、估價單八張為證。而被告對於原告主張之上開事實，經受合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面抗辯以供本院審酌，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項之規定，視為被告對於上開事實自認。又經本院核閱原告所
    提出之積欠貨款明細表一件、送驗單十三張、退貨明細表一件、貨品過磅單三張
    、估價單八張之所載調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪認原告之上開主
    張為真正。
三、按買受人對於出賣人有支付價金之義務，此觀之民法第三百四十五條第一項之規
    定即明。查被告係本件系爭貨品買賣契約之買受人，自應依法負給付買賣價金之
    義務。從而，原告依兩造間買賣貨品契約之法律關係，請求被告給付一百三十九
    萬三千二百五十七元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年十一月三日起，
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告准予假執行，核無不合，爰酌定擔保金額，予以准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                              法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
