【裁判字號】    89,易,2722
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○四四五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，        處有期徒刑  月。
   案梅花板手  支、六角起子  支  接電源導線（附夾子）  具
    事  實
一、乙○○意圖為自己之不法所有，於民國八十九年九月九日十四時五十五分許，在
    台南縣永康市○○路與南台街七五巷口，見四下無人，攜帶客觀上足以危害他人
    生命、身體之兇器，即梅花板手及六角起子等竊車工具，下手竊取停置該處『賓
    士廠牌、灰色、一九九四年份、二一九九ＣＣ、車牌號碼ＶＭ─四九九七號』自
    小客車一輛（車主甲○○所有價值約新台幣一百萬元），甫撬開車門進入車內欲
    發動車輛引擎時，為警方巡邏員警趕抵查獲，並當場扣得乙○○所有供作案用梅
    花板手一支、六角起子一支、接電源導線（附夾子）一具等物
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人汽車，所為係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此偵審教
    訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣
    告緩刑  年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
