【裁判字號】    88,訴,709
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十八年度訴字第七０九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳文忠
                蔡青芬
右列被告因殺人未遂案件，本院於八十八年十月十五日所為之判決其正本，茲發現有
誤，應更正如左：
    主  文
原判決之正本當事人欄內關於被告甲○○之出生年月日，應更正為民國五十三年九月
十二日。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之正本當事人欄內關於被告甲○○之出生年月日誤載為民國五十三年
    九月二日，應更正為民國五十三年九月十二日，如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     一         月      三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    羅  宗  賢
中    華    民    國      九十      年     一         月     四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
