【裁判字號】    89,賠,72
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            八八十九年度賠字第七二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人等因受害人甲○○涉犯叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，准用
冤獄賠償法，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放，共肆佰玖拾肆日，准
予賠償新臺幣貳佰肆拾柒萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期，因無端涉嫌叛亂案，於民國四十
    年八月十九日遭逮捕羈押，嗣經調查，經前臺灣省保安司令部於四十一年十一月
    二十九日以（四十一）安澄字第四八零六號裁決不付軍法審判後，至四十一年十
    二月二十六日始受開釋，前後共受羈押四百九十四日，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第二款規定，請求以新台幣（下同）五千元折算羈押一
    日計算之冤獄賠償，共計二百四十七萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：第三款
    於不起訴處分確定前受羈押或刑之執行，或不起訴處分確定後未依法釋放者。前
    項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。
三、經查：聲請人甲○○前因叛亂案經前臺灣省保安司令部軍事法庭於四十一年十一
    月二十九日裁決不付軍法審理，而於裁決前之四十年八月十九日為羈押，嗣於前
    開裁決後之四十一年十二月二十六日始經釋放等情，有軍管區司令部督察長室八
    十九年十一月八日（八九）志厚字第三九一二號函可稽。依此，聲請人甲○○既
    係於四十年八月十九日遭羈押，並於前開裁決後未依法釋放，迄至四十一年十二
    月二十六日始行釋放，聲請人甲○○遭違法羈押共計四百九十四日，且本件亦查
    無任何證據資料證明聲請人甲○○遭羈押有何過失或故意之行為，或其他冤獄賠
    償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾前述法定之聲請期限，應認本
    件聲請為有理由，應予准許。爰審酌聲請人甲○○於受羈押期間所受之身體及精
    神痛苦程度、及受羈押時正值壯年，並有妻兒急待撫養，其身心所受之痛苦等一
    切情狀，認每日以賠償五千元為適當，共計准予賠償二百四十七萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一項第
一款、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
附錄法條：
冤獄賠償法第十七條：（賠償支付之聲請及請求權消滅時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定之機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
