【裁判字號】    89,自,432
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四三二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。按刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，以意圖為自己或第三
    人之不法之所有，施用詐術使人陷於錯誤而交付財物為犯罪構成要件，若行為人
    無使人交付財物之行為，即難以該罪相繩，此觀之上開法條規定之甚明。
四、本件訊據自訴人於訊問時陳稱：被告乙○○同意伊取回伊寄存在他房屋內的東西
    ，叫伊自己找鎖匠去開鎖，但他卻叫張四維先偷換鎖，讓伊無法開鎖進去拿東西
    ，欺騙伊云云。則其自訴意旨綜令屬實，被告亦顯無使自訴人交付財物之行為，
    要屬無疑，揆諸首開說明，即難以詐欺罪相繩，故本件被告被訴詐欺之罪嫌顯有
    不足，自訴應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
