【裁判字號】    89,易,2865
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一○三二號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十月三十一日八時許，
    在台南縣新營市○○街二十二號愛天廈騎樓下，以自備之鑰匙一支，竊取甲○○
    所有之車號ＭＴＰ─二八五號重型機車乙輛，得手後據為己有騎用。嗣於八十九
    年七月二十五日十八時四十分許，在台南縣鹽水鎮○○路一六○號，為警查獲，
    並扣得鑰匙一支。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、本院審理時坦認不諱，核與被害人甲○○指
    述之被害情節相符，並有扣案之行竊用鑰匙一支可證，而被告竊得之前開機車，
    亦經發還予被害人甲○○乙節，復有其出具之贓物領據一份附卷可稽。準此，足
    見被告自白與事實相符，應堪採信。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之
    犯罪動機、目的、手段、智識程度，犯罪所生之損害、所得之財物價值及犯罪後
    坦認犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一
    時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，惟事後已坦承犯行，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，以
    啟自新。至扣案之鑰匙一支，係被告供行竊所用並為其所有之物，業經被告供明
    在卷，故爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併與宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官陳誌銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
