【裁判字號】    89,訴,2085
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○八五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東台南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬捌仟貳佰柒拾元，及自民國八十九年二月
二十二日起至清償日止，按年息百分之九點三一計算之利息，並自民國八十九年三月
二十三日起至民國八十九年九月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年
九月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十二年十二月二十二日
    向原告借款新台幣︵下同︶二百一十六萬元，約定利息按原告基本放款利率（貸
    放當時為百分之十‧二三）加年息百分之０‧五二計算，本件借款利率經調整後
    現為年息百分之九‧三一，借款人應按月攤還本息，若逾期清償，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，並視為全部到期。而借款人即被告甲○○自八十九年二月二十二日起之本
    息即未繳付，本金部分尚欠一百八十七萬八千二百七十三元，屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據一件、一般授信約定書二件、轉帳傳票二件、放款帳卡一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十二年十二月二十二
    日向原告借款二百一十六萬元，約定利息按原告基本放款利率（貸放當時為百分
    之十‧二三）加年息百分之０‧五二計算，本件借款利率經調整後現為年息百分
    之九‧三一，借款人應按月攤還本息，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為
    全部到期。而借款人即被告甲○○自八十九年二月二十二日起之本息即未繳付，
    本金部分尚欠一百八十七萬八千二百七十三元之事實，已據其提出借據一件、一
    般授信約定書二件、轉帳傳票二件、放款帳卡一件為證。而被告對於原告主張之
    上開事實，經受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面抗辯
    以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視為被告對於上開事
    實自認。又經本院核閱原告所提出之借據一件、一般授信約定書二件、轉帳傳票
    二件、放款帳卡一件等所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等
    事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪認原告之上開主張為真正。
三、按當事人得約定，債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一
    項定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，
    由其代負履行責任之契約。保證債務除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶保證，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債務人各負全部給付之責任而言。查被告甲○○係本件借款之借款人
    ，應就本件借款未清償之本金及其利息、違約金負給付責任；被告乙○○係本件
    借款之連帶保證人，依法自應就上開未清償之本金及其利息、違約金，與被告甲
    ○○負連帶給付責任。從而，原告依兩造間消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息暨違約金，為有理由，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                              法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
