【裁判字號】    90,聲再,4
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲再字第四號        Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因殺人未遂案件，對於本院八十九年度上訴字第一二六四號中華民國八十
九年十一月二十九日第二審確定判決（臺灣雲林地方法院八十九度訴字第一八七號、
臺灣雲林地方法院檢察署八十九度偵字第一五七三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。經查本件再審聲請人對於原確定判決聲請
再審，未據提出原判決之繕本及證據，揆之上開規定，其聲請程序即有未合，應依同
法第四百三十三條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月      三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      一        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
