【裁判字號】    89,附民,385
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第三八五號Ａ
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右當事人因被告偽造文書案件，原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：(一)被告甲○○應將坐落雲林縣東勢鄉○○段第二八○號土地，應有部
    分三分之一，於民國八十八年六月三日，由雲林縣台西地政事務所收件字號台地
    普字第三○四八號，所為之抵押權設定登記予以塗銷；(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略稱：前開抵押權登記虛偽不實，自應回復原狀，塗銷登記。
貳、被告方面聲明及陳述略稱：被告確有借錢給吳金東，吳金東將前開土地設定抵押
    權給被告供擔保，並無不實，請駁回原告之訴等語。
    理      由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段有明文規定。本件被告被訴偽造文書案件，業經臺灣雲林地
方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首
開規定，自應駁回原告附帶民事訴訟，爰依首引法條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  戴    淑    敏
中    華    民    國      九十      年      一      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
