【裁判字號】    89,再,7
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第七號  ｅ
      再審聲請人  甲  ○  ○
右聲請人因與相對人可口企業股份有限公司間聲請再審事件，對於中華民國八十八年
十二月七日本院確定裁定（八十八年度再字第二十四號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：聲請再審依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零
    一條第一項第三款「應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決」規定，法院應
    依判決書程式製作裁定書，即應依同法第二百二十六條第一項第二款「有法定代
    理人、訴訟代理人者，其姓名、住所、居所。」之規定製作裁定書，聲請人已於
    前次再審聲請中合法表明上述理由，確定裁定仍謂「僅泛言有何條款之再審事由
    ，而無具體情事」，其適用法規顯有錯誤。另聲請再審既有依民事訴訟法第五百
    零七條準用再審之規定，而「再審之訴」與「聲請再審」均為前訴訟之再開或續
    行，不因其為「訴」或「聲請」而有所不同，確定裁定竟稱裁定不得準用判決程
    序，邏輯顯然不通，適用法規亦顯有錯誤。次查聲請再審既準用再審程序，當然
    應依再審程序徵收裁判費，確定裁定竟稱依民事訴訟費用法第二十一條規定不予
    徵裁判費，適用法規亦顯有錯誤。爰求為將本院八十八年度再字第二十四號、八
    十七年度再字第四十二號、第三十四號、第二十五號、第一號、八十六年度再字
    第五十七號、第五○號、第三二號、第十四號、第六號、八十五年度再字第六十
    一號、第二○號、第十二號、八十四年度再字第三十二號、第十六號、八十三年
    度再字第三十二號、八十二年度抗字第三九○號裁定及台灣台南地方法院八十二
    年度聲字第三九四號裁定均廢棄，並責令補繳所積欠各法院之裁判費之裁定等語
    。
二、按本件聲請人係對本院八十八年度再字第二十四號確定裁定聲請再審，其雖請求
    廢棄其前歷次裁定，惟其係以其對本院八十八年度再字第二十四號確定裁定聲請
    再審有理由為前提，是本院自應先僅就本院八十八年度再字第二十四號裁定有無
    前開再審事由為審酌，合先敘明。
三、次按確定裁定如有適用法規顯有錯誤者，固得依民事訴訟法第第五百零七條準用
    同法第四百九十六條第一項第一款規定聲請再審，惟民事訴訟法第四百九十六條
    第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法
    律規定，或與現存判例解釋相違反者而言。而聲請再審，依民事訴訟法第五百零
    七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定，應表明再審理由及關於再審理由
    並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。又所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當。倘僅泛言有何條款之再
    審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表明再審事由
    即為無聲請再審之事由，性質上無庸命其補正（參照最高法院六十一年度台再字
    第一三七號判例）。
四、經查聲請人據以聲請再審之本院八十八年度再字第二十四號確定裁定，已就聲請
    人所述適用法規顯有錯誤部分，詳為敘明其適用法規之依據，有該確定裁定之各
    項理由附卷可稽，聲請人就原確定裁定已論斷者泛言未論斷，僅抽象指摘原確定
    裁定「邏輯不通」、「適用法規顯有錯誤」，並未就確定裁定所適用之法規顯然
    不合於何項法律規定，或與何項現存判例解釋相違反等項，具體表明，應認其未
    合法表明本件有如何之法定再審事由。依上開說明，顯難認其再審之聲請為合法
    。
五、據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      一    月        三      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  李    文    賢
~B3      法官  葉    居    正
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      九      日
~B法院書記官  謝    淑    玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
