【裁判字號】    89,再,11
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第十一號   Ｋ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右聲請人因對於中華民國八十八年十二月二十八日本院八十八年度再字第六０號確定
裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按確定裁定如有適用法規顯有錯誤者，固得依民事訴訟法第第五百零七條準用同
    法第四百九十六條第一項第一款規定聲請再審，惟民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律
    規定，或與現存判例解釋相違反者而言。而聲請再審，依民事訴訟法第五百零七
    條準用同法第五百零一條第一項第四款規定，應表明再審理由及關於再審理由並
    遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。又所謂表明再審理由，必須指明確
    定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當。倘僅泛言有何條款之再審
    事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表明再審事由即
    為無聲請再審之事由，性質上無庸命其補正（參照最高法院六十一年度台再字第
    一三七號判例）。
二、經查本件聲請人係對本院八十八年度再字第六十號確定裁定聲請再審，其雖併請
    求廢棄台灣台南地方法院八十七年度司字第一０七號、本院八十八年度抗字第七
    十九號、八十八年度再字第十九號、第四十五號等前歷次裁定，及聲請確定清算
    人，惟其係以其對本院八十八年度再字第六十號確定裁定聲請再審有理由為前提
    ，是本院自應先僅就本院八十八年度再字第二十四號裁定有無再審事由為審酌。
    次查本件聲請人對本院八十八年度再字第六０號確定裁定聲請再審，就該確定裁
    定已論斷之「惟非訟事件裁定，非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審
    之規定，故當事人對非訟事件裁定，聲請再審，於法難謂有據（最高法院五十九
    年台抗字第三八七號、六十六年台抗字第二四八號及六十七年台聲字第六０號判
    例參照）；查本件聲請人聲請台灣台南地方法院八十七年度司字第一０七號選任
    清算人事件，本質上係屬非訟事件，則本院就上開事件而以八十八年度抗字第七
    九號受理之選任清算人抗告事件，亦屬非訟事件之性質；而聲請人對上開事件裁
    定聲請再審由本院以八十八年度再字第一九號受理之聲請再審事件，及聲請人又
    對該再審事件裁定聲請再審由本院以八十八年度再字第四五號受理之聲請再審事
    件，本質上亦均屬非訟事件．．．茲聲請人對本質上屬於非訟事件之本院八十八
    年度再字第四五號再審裁定聲請再審，於法難謂有據」等情，仍持其「依公司法
    第三百二十二條聲請，不屬於非訟事件」之主觀法律見解，泛言該確定裁定適用
    最高法院五十九年台抗字第三八七號、六十六年台抗字第二四八號及六十七年台
    聲字第六０號判例顯有錯誤，難認其於再審聲請狀內已確實表明原確定裁定究竟
    有如何合於法定再審事由之具體情事，而聲請人於原再審聲請狀中所表明之「公
    司法第三百三十四條須準用第八十三條第一項及第八十五條第二項，清算人及代
    表公司之清算人均須向法院聲報，故股東會推選代表公司之清算人與公司向法院
    聲報代表公司之清算人竟有不同，顯係第三百二十二條所謂不能定清算人．．．
    」等語，亦係其對相關法條之主觀誤解，不能認係其表明再審事由之具體情事，
    前經本院八十八年度再字第六０號確定裁定闡明，依法駁回聲請人前次之再審聲
    請在案，聲請人再引為本件聲請之理由，未就確定裁定所適用之法規顯然不合於
    何項法律規定，或與何項現存判例解釋相違反等項，再為具體表明，仍應認其未
    合法表明本件有如何之法定再審事由。依上開說明，顯難認其再審之聲請為合法
    。
三、據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  李    文    賢
~B3      法官  葉    居    正
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十    年      一      月      九        日
~B法院書記官  謝    淑    玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
