【裁判字號】    89,上訴,788
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上訴字第七八八號  Ａ
      具  保  人  乙  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○○
      指定辯護人  本院公設辯護人  丙  ○  ○
右具保人因上訴人犯違反毒品危害防制條例案件，應沒入保證金，本院裁定如左：
      主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
      理      由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百一十八條第一項定有明
    文。
二、經查，上訴人即被告甲○○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元（該署八十八年度偵緝字第九二八
    號），由具保人乙○○於民國八十八年九月十六日繳納現金後，已將被告停止羈
    押在案，茲因該被告逃匿，依前開規定，應沒入具保人繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      一      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
