【裁判字號】    89,訴,1687
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六八七號
    原      告  美商ＬＳＩ邏輯公司
    代  表  人  起訴狀未記載.
    訴訟代理人  甲○○律師
                乙○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  （局長）陳明邦
右當事人間因服務標章事件，原告不服行政院中華民國八十九年八月九日台八十九訴
字第二三七０一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按行政訴訟法第五十條前段、第五十七條第二款、第一百零五條第一項第三款分別
  規定：訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書；當事人書狀有代表人者，其
  姓名、住居所；起訴狀應表明．．．訴訟標的及其原因事實。本件原告因服務標章
  事件，不服行政院之再訴願決定，由其訴訟代理人提起行政訴訟，因原告為法人，
  起訴狀卻未記載代表人姓名、住居所，亦未表明訴訟標的及原因事實，即未具理由
  ，復未提出委任書，以證明其代理權，經本院審判長以八十九年度訴字第一六八七
  號裁定命其依法於三十日內補正，該裁定於八十九年十一月二日送達原告訴訟代理
  人收受，有卷附送達證書可稽，惟迄今未補正，其起訴於法不合，應予駁回。
二依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第十款、第一百零四條，民事訴訟法第
  九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
