【裁判字號】    89,訴,1821
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八二一號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府工務局
    代  表  人（局長）乙○○
右當事人間因建築法事件，原告不服台北市政府中華民國八十九年八月九日府訴第0
000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟法
  第一百零六條第一項前段定有明文。本件原告因建築法事件，不服台北市政府訴願
  決定，向本院提起行政訴訟，經查原告係於民國（下同）八十九年八月十一日收受
  訴願決定書，此有郵務送達證書附卷可稽，則其提起行政訴訟之期間，應自八十九
  年八月十二日起算，因原告住居於台北市，免扣除在途期間，迄至同年十月十一日
  （星期三）即已屆滿，原告遲至八十九年十月十九日始向本院提起行政訴訟，此有
  本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，依首揭法條規定，其起訴已逾法定不變
  期間，原處分及訴願決定業告確定，其提起本件訴訟，難謂合法，應予駁回。
二依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
