【裁判字號】    89,訴,1854
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    請求賠償損失
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八五四號
    原      告        甲○○
    被      告        國防部
    代  表  人（部長）伍世文
右當事人間因請求賠償損失事件，原告不服行政院中華民國八十九年十一月十六日台
八十九訴字第三二六六三號再訴願決定，提起行政訴訟，經高雄高等行政法院依行政
訴訟管轄之規定裁定移送本院，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者
  ，得依法提起訴願；又所稱行政處分，謂中央或地方機關基於職權，就特定之具體
  事件所為發生公法上效果之單方行政行為，此為行為時訴願法第一條、第二條第一
  項所明定。又訴願書不合法定程式者，經發還更正，而逾期未補正者，應以程序駁
  回，同法第十七條第一項但書亦定有明文。又提起訴願以有具體事件之行政處分為
  前提要件，若未確指於某年月日之何種處分有何不服．．．係屬於法不合，自應予
  以駁回。行政法院（現已改制為最高行政法院）三十一年判字第四十五號著有判例
  。
二本件原告以其被繼承人蔣煥文之軍職年資敘級，未併入教師之敘給提敘，造成損失
  ，對被告之前人事行政局（五六）況慈字第三一一號年資證明表，提起訴願。惟查
  該證明表係被告之前人事行政局發給蔣煥文之年資證明，並非俸給證明，原告對其
  內容（年資）亦無爭執，顯非原告（即訴願人）請求賠償損失之標的，經被告於民
  國（下同）八十九年三月二十四日以（八九）鎔鉑字第四一九０號書函通知其於文
  到七日內依法補正關於否准其請求賠償損失之處分，此有訴願文書郵務送達證書乙
  紙，附卷可稽，原告雖於八十九年三月三十一日補正訴願書，惟仍未補正請求賠償
  損失所不服之處分，依首說明，其訴願於法自有未合，一再訴願決定，遞從程序上
  予以駁回，核無不合，原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回，又原告撤
  銷訴訟既不合法而應予駁回，其合併請求被告賠償損失新台幣六百萬元，亦不應准
  許，應併駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
