【裁判字號】    89,訴,358
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三五八號
    原      告  楊肅清即敬業機車行
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月十五日台
財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法
  第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間，則原處分即歸確定，如仍對之
  提起訴願，自為法所不許，行政法院（現已改制為最高行政法院）六十二年判字第
  五八三號著有判例。本件原告因八十三年度營利事業所得稅事件，其收受被告民國
  （下同）八十八年十二月十四日北區國稅法字第八八０六０七四五號復查決定書日
  期為八十八年十二月二十日，此有原告配偶簽名收件之掛號郵件收件回執附卷可稽
  ，又原告住居於金門縣，應扣除在途期間三十日，核計其提起訴願之三十日不變期
  間，係自八十八年十二月二十一日起算，至八十九年二月十八日（星期五）屆滿，
  而原告遲至八十九年二月二十四日始向財政部提起訴願，亦有財政部收文日戳在卷
  可按，其提起訴願顯已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許，訴願
  決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合，原告復對之提起行政訴訟，難
  謂合法，應予駁回。
二據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第
  一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
