【裁判字號】    89,簡,1595
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第一七六六一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十九年九月三日中午十二時四十五分許在臺北市○○區○○路四
    段二九六號「寶雅百貨」內購物時，因身上攜帶之金錢不足，乃意圖為自己不法
    之所有，趁店員疏於注意之際，竊取「寶雅百貨」所有陳列於店內之伸縮蜜粉刷
    、緋緋雙色彩筆、自動型遮瑕筆、ＭＯＭＯ熊筆各一支、ＰＥＡＮＵＴＳ皮包、
    ＳＵＰＥＲ  ＰＩＧＮＮＩＮＧ皮包各一個、保濕香蜜粉一盒、細白精華霜一條
    、爽身噴霧一瓶、絨布娃娃一個，共價值新臺幣五千零三十六元，再竊取剪刀一
    把，將竊得之二個皮包及絨布娃娃的防盜條碼剪掉，得手後將竊得商品藏放於自
    己之手提包內，正欲離去之際，為店員甲○○所發覺，乃報警查獲。餘引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：（一）本件被告乙○○於檢察官偵查中已經自白前開犯行，有檢察官偵查
    筆錄附於偵查卷宗可憑（見八十九年度偵字第一七六六一號偵查卷宗第一七頁）
    ，再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決
    處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）被告除已
    自白前竊盜犯行以外，另經證人甲○○於警訊中證述屬實（見偵查卷宗第七頁）
    ，且有甲○○領回被竊贓物後，所立具之贓物認領保管單一紙附於偵查卷宗可據
    （見偵查卷宗第九頁）；（三）至被告所竊剪刀一把，用於剪去贓物條碼，應認
    非屬被告所攜帶之兇器，仍應認定被告所犯，係刑法第三百二十條第一項之普通
    竊盜罪，亦此敘明。被告自白與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告前揭
    犯行足堪認定，應予依法論科，審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪
    所得、犯罪後態度，及檢察官具體求刑有期徒刑三月，緩刑四年，略嫌過重等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可據，被告因一時失慮，偶罹刑典
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，且被告尚在就學，若遽為刑之執行
    ，恐對其日後人生產生不利之影響，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國      九十    年      一      月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
