【裁判字號】    90,婚,4
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度婚字第四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或聲請
公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，並宜記載當事人、法定代理人
    或訴訟代理人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號
    、電話號碼及其他足資辨別之特徵。民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第
    二項定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告之住所或居所，惟本院依址送達，經以
    無此人退回在卷，是致無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命其補正
    。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                        家事法庭法  官  洪遠亮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                                書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
