【裁判字號】    89,重訴,2504
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二五○四號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  高秋倫
    被      告  林三號國際發展股份有限公司
    法定代理人  林鴻志
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十二月二十六日裁定
    命原告於五日內補繳裁判費新台幣九十九萬九千九百五十七元。該項裁定已於同
    年月二十八日送達原告，有送達證書一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
