【裁判字號】    90,簡,49
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０九０七
號) ，本院判決決如左：
      主      文
甲○○故買贓物，科罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本院犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    四十九條第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國        九十        年       一       月      三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國        九十        年       一       月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
