【裁判字號】    89,簡上,783
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第七八三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    大華證券股份有限公司
                        設台北市○○○路○段二號十五樓
    法定代理人  張清德  住同右.
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十五日本院新店
簡易庭八十九年度店簡字第三０一號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
    理      由
一、依民事訴訟法第四百五十一條第一項規定：「第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者
    ，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回原法院。但以因維持審級制度認為
    必要時為限。」，及同法第四百五十三條規定：「第四百五十一條第一項及前條
    第二項之判決，得不經言詞辯論為之。」，又同法第四百三十六條第一項、第三
    項規定：「對於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審
    判以合議行之。第一項之上訴及抗告程序，準用第四百三十四條第一項、第四百
    三十四條之一及第三編第一章、第四編之規定。」。而所謂訴訟程序有重大瑕疵
    ，係指第一審違背訴訟程序，而其違背足以影響於判決之內容，或不適於為第二
    審判決者而言。再者，稱有維持審級制度之必要，則指若不將該事件發回，則該
    當事人即不能在該一審級為訴訟行為，實施其攻擊防禦方法，致有受不利益判決
    之虞，而無異少經一審級保護者而言。
二、經查，本件原審民國八十九年五月二十三日言詞辯論期日通知書及起訴狀繕本係
    對上訴人位於「台北縣中和市○○路一二七巷八弄十四之四號五樓」之住所，及
    「台北縣新店市○○街一號五樓」戶籍地址送達，前者為寄存送達，後者則遭以
    該址查無此人為由退件。嗣後原審就八十九年七月十一日最後言詞辯論期日之通
    知，乃依被上訴人之聲請對上訴人為公示送達，且對上訴人為一造辯論判決。以
    上有送達證書等附於原審卷中可參。然查，上訴人在八十九年五月六日因詐欺案
    件而遭羈押，迄同年六月十九日因提訊未回而出監乙節，有法務部在監在押資料
    、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可稽。準此，原第一審訴訟程序上訴人並
    未受合法之通知，則原審即依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，揆諸首
    開說明，其踐行之訴訟程序自有重大之瑕疵，為維持審級制度兼顧上訴人之審級
    利益，自應由本院將原判決廢棄發回原審，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結：依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第一項、
    第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一        月      三      日
                                    民事第三庭審判長法  官  陳邦豪
                                                    法  官  詹文馨
                                                    法  官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十    年      一        月      五      日
                                                    書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
