【裁判字號】    89,補,766
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七六六號
    原      告  藍天電腦股份有限公司
    法定代理人  許崑泰
右原告與被告中租迪和股份有限公司間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰貳拾肆萬柒仟壹佰貳拾陸元，折合銀元貳佰零捌
萬貳仟佰柒拾伍元，應徵第一審裁判費銀元貳萬零捌佰貳拾肆元，折合新臺幣陸萬
貳仟肆佰柒拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                           民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
