【裁判字號】    89,簡上,656
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六五六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  天漢資訊股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十八
日本院台北簡易庭八十八年度北簡字第九一四七號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：廢棄原判決，並確認被告持有原告所簽發，發票日為民國八十七年五月
      八日，票面金額新臺幣貳佰萬元，到期日為八十八年二月二十六日之本票一紙
      即本院八十八年度票字第五七四二號裁定所示准予強制執行之本票一紙，票據
      債權不存在。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：證人張甲楨乃系爭本票
      之當事人，且系爭本票與八十八年度北簡字第六五八一號判決之本票均屬同時
      發生，前開判決已確認被上訴人之本票債權不存在。另系爭本票上之金額，發
      票日、到期日等均為案外人所偽造與其無涉。且另案共同發票人陳銘志已確認
      本票債權不存在確定。
  三、證據：援用原審之立證方法外，另提質權消滅通知書及銀行資料影本各一份為
      證。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於最後言詞辯論期日到場，據其前陳如左：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：與原審判決書所載者相同。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度簡上字第七一九號判決。
    理    由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造爭執之要旨：上訴人起訴主張：如其聲明所示之本票一紙，其上發票人甲○
    ○之簽名固屬真正，惟其簽名時，系爭本票並無其他發票人簽名，亦未記載任何
    事項，而伊係準備對保時再蓋章，故系爭本票上甲○○之印文並非伊所有，故提
    起本件訴訟，請求判決如訴之聲明所示各情；被上訴人則以：系爭本票為訴外人
    葳京資訊有限公司（下稱葳京公司）於八十七年五月間，提供予伊公司作為購買
    商品之付款擔保，其本票上之金額及發票日均為原發票人（包含上訴人）所填載
    。且上訴人係於八十七年十月間，以為葳京公司擔保之意思，加簽於系爭本票第
    三順位發票人處各節資為抗辯。
三、本件之爭點：上訴人簽名於系爭本票時，該本票是否尚未完成本票應記載事項而
    應認該本票無效？茲析述如下：
（一）查上訴人雖主張其簽名時，系爭本票並無其他發票人簽名，亦未記載任何事項
      等情，惟為被上訴人所否認。上訴人雖提出本院八十八年度北簡字第六五八一
      號宣示判決筆錄影本一件主張被上訴人於該案中曾承認交付空白本票予上訴人
      簽名，足證本件系爭本票被上訴人交付予上訴人簽名時亦係空白，惟此情亦為
      被上訴人所否認，且亦查無被上訴人曾為承認空白本票之陳述，是上訴人前開
      之主張，尚無證據可資證明。且查：前開本院八十八年度北簡字第六五八一號
      判決，經被上訴人上訴後，另經本院以八十八年度簡上字第七一九號判決認上
      訴人應負該案附表所示五紙本票之發票人責任，此亦有上開判決在卷可資參照
      ，益證上訴人陳稱系爭本票遭偽造云云，純屬子虛。此外，上訴人簽名於系爭
      本票時，除「甲○○」之簽名及印文外，其餘均記載完整之事實，並經證人張
      甲楨於原審到庭證稱無訛在卷，此均足徵系爭本票於上訴人簽名時，應已完成
      本票應記載之事項，且無上訴人所稱之偽造情事。
（二）按票據上之簽名，得以蓋章代之，票據法第六條定有明文。對票據上所載文義
      負責之人，以在票據上簽名或蓋章二者備其一，即足發生效力，上訴人既自認
      簽名為真正，已如前述，自不得以非其蓋章或系爭本票上之印文非其所有為詞
      ，推翻為系爭本票共同發票人之事實，而應由上訴人負本票發票人責任。至上
      訴人另稱訴外人陳銘志已另案獲得確認本票債權不存在之勝訴確定判決，惟查
      ：訴外人陳銘志並非系爭本票之共同發票人，是縱陳銘志已獲得確認本票債權
      不存在之勝訴確定判決，亦與本件無涉。另上訴人所稱其與被上訴人間之帳款
      業已結清云云，並提出質權消滅通知書及銀行資料影本為證，然查：依該通知
      書之內容係請玉山商業銀行為質權消滅之註記後交還存款人，並無隻字片語載
      及被上訴人實行質權，則被上訴人自無從領取該存款，而得認被上訴人業已自
      該定期存款獲償一百萬元；而依上訴人所提之銀行資料影本，僅足證明被上訴
      人與訴外人葳銓公司曾於八十七年七月三十日，就該款為結算，並不足證明嗣
      後兩造間未有貨款債務發生，且前開事實並經本院以八十八年度簡上字第九一
      七號判決認定無訛在卷，是上訴人之前開主張，均屬無稽，而無足憑為認定系
      爭本票債權不存在之有利證據。從而，上訴人請求確認被上訴人就系爭本票對
      上訴人之本票債權不存在，並廢棄原判決，洵非有據，應予駁回。
四、本件事證已明，兩造其餘攻防方法，尚與本判決之結果無影響，乃不一一論列，
    附敘明之。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                               民事第五庭審判長    法   官  邱新福
                                                   法   官  賴泱樺
                                                   法   官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日
內向本院提起上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日
內補具上訴提由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高法
院。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
