【裁判字號】    90,簡,24
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第二○二二○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣玖萬元，如易服勞役，以參佰元 (即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件除將證據並所犯法條欄二之「非法僱用大陸地區人民從事未經許可之規定」
    更正為「不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定」外，其
    餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件）
    之記載，另適用刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文所示之刑及諭知易服勞役之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
