【裁判字號】    90,補,4
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰萬元折合銀元拾萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判
費銀元仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
