【裁判字號】    90,易,32
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一Ｏ七八七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於八十九年四月二十二日凌晨零時許，與告訴人戊○
    ○相約於同日凌晨零時三十分許，在台北縣新店市○○路棒球場見面，惟同時教
    唆其夫即被告乙○○及乙○○之兄甲○○及三名不詳姓名成年男子，共同基於傷
    害之犯意聯絡，於告訴人戊○○及丁○○於同日凌晨零時四十五分許到現場時，
    以石塊、木棍、磚頭等物毆打丁○○及戊○○，致戊○○受有頭部外傷、後枕部
    挫傷、兩肩挫傷瘀血、兩上肢多處擦傷，丁○○受有右腦硬腦膜上出血、右顏面
    骨骨折及右眼睫膜下出血等傷害，案經戊○○、丁○○提出告訴，故認被告丙○
    ○涉犯刑法第二十九條第二項、第二百七十七條第一項教唆傷害罪，被告乙○○
    及甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人戊○○及丁○○告訴被告丙○○、乙○○、甲○○傷害案件，起訴書
    認被告三人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依刑法第二百八十七條
    前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人戊○○及丁○○具狀撤回告訴，此有
    撤回告訴狀一紙附卷可證，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，合依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官 劉 慧 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
