【裁判字號】    89,易,2120
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五三
四七號），本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月底，在台北市○○路○段二
    六九巷口拾得甲○○於同年六月間在台北市○○區○○街九一號前遺失而脫離其
    所持有之皮包一只（皮包內除駕照外，餘均已滅失，起訴書記載有誤），即予以
    侵占入己，嗣於同年七月二十一日凌晨二時許，在台北市○○路、興隆路口為警
    查獲，並扣得甲○○所有之皮包、駕照。
二、案經台北市政府警局文山第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑，經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有贓物認領保管單在卷可參，依被害人
    甲○○於警訊中所述遺失之地點係在台北市○○區○○街九一號前（見偵查卷第
    八頁背面），核與被告自白拾獲之地點相距甚遠，依被告為警查獲時扣案之皮包
    內僅有被害人之駕照，該皮包係他人拾獲後帶至台北市○○路○段二六九巷口所
    遺棄至明，被告侵占之皮包既係他人所棄置而無人支配占用，則被告所為，係侵
    占脫離被害人所持有之物，應可認定（司法院（七九）廳刑一字第三０九號、司
    法院（八二）廳刑一字第０五二八三號函參照），本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被告之品行、智識程度、與被害人平
    日之關係、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十七條、第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官楊國宏到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    傅小茹
中      華      民      國      九十      年    一    月  二十    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
