【裁判字號】    90,簡,69
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第六十九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字
第二一一○○號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作
權，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣參萬元，有期徒刑如易科罰金以參佰元折算壹
日，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之如附表所示之盜版光碟唱片貳佰柒拾肆片均沒收。
    事實及理由
一、本件被告經警查獲時所扣案之如附表所示之盜版光碟唱片二百七十四片，為共犯
    即不詳姓名、年籍之「阿吉」之成年人所有且為犯罪所用之物，業據被告於警訊
    供稱甚詳，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之等情應予補充外
    ，其餘犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款、刑法第十
    一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十
    八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    孫捷音
中      華      民      國     九十      年      一     月       五     日
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
