【裁判字號】    90,自,944
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第九四四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（如附件）所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，自訴人甲○○認被告乙○○未履行和解條件，因認被告涉犯刑法背信罪嫌
    提起本件自訴。惟按刑法第三百四十二條之背信罪，須以為他人處理事務為前提
    ，所謂為他人云者，係指受他人委任，而為其處理事務而言，最高法院著有四十
    九年台上字第一五三○號判例足稽。本件自訴人與被告間並無任何委任（或委託
    或僱傭）關係，業據自訴人到庭直認無訛，有本院九十年十二月三十一日訊問筆
    錄在卷可稽，足見被告並非受自訴人委任處理事務之人，揆諸上揭判例意旨，被
    告自無成立本件背信罪之可能，縱其未履行與自訴人間之和解條件，亦屬渠等間
    之民事糾葛，應另循民事訴訟途徑資以解決，核其所為與刑法背信罪嫌無涉。此
    外，又查無其他積極證據，足認被告確有背信之情事，應認被告犯罪嫌疑不足甚
    明，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
