【裁判字號】    90,易,102
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七七七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○意圖挖掘寶藏，竟於民國（下同）八十九年七月七日僱用
    不知情姓名、年籍不詳之工人三人毀壞台灣電力股份有限公司（下同台電公司）
    所管領位於台北市○○○路一一九號大門門鎖一只，而無故侵入該建築物後，即
    接續於數日間在該建築物庭院內挖掘二×二×四公尺坑洞一個，同時毀壞庭院植
    栽之草皮三九０平方公尺，葡萄柚樹一株及水溝七公尺長，致喪失原有綠化及排
    水功能，因認被告涉犯刑法第三百零六條第一項之侵入建築物罪及同法第三百五
    十四條之毀損一般物品罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人台電公司告訴被告甲○○侵入建築物及毀損等案件，起
    訴書認係犯刑法第三百零六條第一項及同法第三百五十四條之罪，依同法第三百
    零八條第一項及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人台電公司具狀
    撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
