【裁判字號】    89,婚,567
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第五六七號
    原      告  乙○○
                       送達.
    被      告  甲  ○  住台北縣新店市○○路○段三○巷四號二樓
                       現送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於五十四年八月九日結婚，初尚和睦，育有子女三人，詎被告竟自
      七十三年六月五日無故離家出走，不負擔家計，不照顧子女，去向不明，多方
      查尋，均無結果，迄今已逾十數載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中
      為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證。並聲請訊問證人傅淑芬。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第三八六號卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人即兩造之女傅淑芬到場證述明確，復經本院調得前揭卷宗查
      明屬實，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十六載餘，從未返家與原告共同生
      活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                    家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                            書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
