【裁判字號】    89,家抗,292
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二九二號
    抗  告  人  丙○○
                乙○○
    共      同
    送達代收人  張智剛律師
右抗告人聲明拋棄繼承權事件，抗告人對於中華民國八十九年十一月十七日臺灣新竹
地方法院所為八十九年度繼字第二二一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、抗告意旨略以：被繼承人甲○○歿於八十九年七月二十一日，抗告人迄八十九年
    十月初，原法院通知繼承人曾增吉、曾增宇及曾昱潔聲明拋棄繼承已准予核備後
    ，始知悉渠等得繼承之事由，是於曾增吉等三人依法向原法院拋棄繼承准予核備
    前，渠等尚非法定繼承人，自無從為拋棄繼承之表示云云。
二、按繼承人得拋棄繼承者，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之；
    因他人拋棄繼承而應為繼承之人為限定繼承或拋棄繼承時，應於知悉其得繼承之
    時起二個月內為之，民法第一千一百七十四條第二項、第一千一百七十六條明文
    規定。所謂「知悉其得繼承之時」，在居繼承次順序之繼承人，係指知悉被繼承
    人死亡之事實及其係依法繼承之人，此二個月期間即由此起算。查抗告人丙○○
    、乙○○乃被繼承人曾兆德之父母，為位居第二順位之繼承人，而被繼承人之第
    一順位繼承人於八十九年八月二十九日向原法院聲明拋棄繼承，並以書面通知抗
    告人，抗告人亦於八十九年八月二十五日出具切結書表示已收到被繼承人之第一
    順位繼承人等之拋棄繼承通知，有該切結書附原法院八十九年度繼字第一七五號
    卷可稽，故抗告人於同年八月二十五日即已知悉其得繼承之事實，並從此起算二
    個月期限。抗告人遲至同年十一月四日始向原法院聲明拋棄繼承，已逾二個月期
    限，於法不合，不生拋棄繼承之效力。另拋棄繼承係屬單獨行為，如經合法拋棄
    即生拋棄繼承之效力，法院受理此項拋棄表示僅係證明該意思表示之存在，抗告
    人主張拋棄繼承准予核備前，渠等尚非法定繼承人，無從為拋棄繼承之表示云云
    ，尚屬無據。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
三、本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、非訟事件法第八條第
    一項前段、第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                              臺灣高等法院民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                        書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
