【裁判字號】    89,上易,4825
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四八二五號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度自字第一九三號，中華
民國八十九年八月三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。總統於民國八十九年二月九日以（八
    九）華總一義字第八九○○○三一六三○號令修正公布，於同年月十一日生效之
    刑事訴訟法第三百二十三條第一項及同法第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人丙○○自訴被告甲○○、乙○○所涉詐欺事實，前經自訴人於八十七
    年十月三十一日向台灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴，有告訴狀在卷可證
    。查本件並非告訴乃論之罪，自訴人在檢察官開始偵查後，就同一事件於八十九
    年七月三十一日向原法院提起自訴，顯係於刑事訴訟法修正施行後為之，依刑事
    訴訟法施行法第二條規定，應依修正刑事訴訟法終結之。原審基此，不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決，核無不合。自訴人上訴意旨援引舊法規定，以本件係合
    法自訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
