【裁判字號】    89,上更(一),210
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上更(一)字第二一○號
      上  訴  人  台灣敬伯企業股份有限公司
                              .
      法定代理人  陳鄭日春    .
      訴訟代理人  陳尚筠
      被上訴人    陳進成 (即駿德企業行)     住高雄縣大寮鄉○○村○○街三號
      訴訟代理人  陳李淑芬    .
右當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十七年十月二十日臺灣臺北地方
法院八十七年度訴字第一八二二號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審
，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
  一、原判決廢棄。
  二、駁回被上訴人在第一審之訴。
貳、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者外，補稱略以：
  一、被上訴人以施工圖說及請款發票做為佐證，殊不足採信，自行繪製之書面圖說
      並無其他實做施工證據，請款發票係被上訴人之駿德企業行向上訴人之台灣敬
      伯企業股份有限公司辦理請款之用，並非實際具款領項，尤以承攬該項工程係
      以實做實算計價為準，並非單方面主張，即可成立。
  二、証人林榮豐到庭作證：「我是國開公司職員，我們付上訴人作圍籬及折疊式大
      門的工程款00000000元」其說詞顯屬不實。上訴人之台灣敬伯企業股份有限公
      司收取國開公司工程款僅為0000000元，由此可見被上訴人控詞顯不實。
  三、關於施工範圍部份：
    (一)國開公司審核工程，發現駿德企業行施工疏失，於86年12月10日扣工程款
      45050元，後又因駿德企業行於施工期間租用國開公司外勞人員，故國開公司
      又於86年12月3日扣外勞工資109776元，暨台灣敬伯企業股份有限公司扣除駿
      德企業行溢算未含稅今額154826元。
    (二)本項工程係以圍籬為主體，其工程合約數量為7627組，而駿德企業行實際僅施
      作1700組，其與承攬工程範圍相差甚遠。至於駿德企業行所施作之折疊式大門
      等均為數甚少，其所附帶零星工程，尚不足十分之一，復以駿德企業行所延誤
      及疏失之工程均由台灣敬伯企業股份有限公司自行訂購材料，僱工完成，因此
      ，被上訴人所說已依約完工並經驗收，顯屬不實。另關於含稅部份，上訴人與
      被上訴人雙方約定時，其施工單價均以含稅計算，尤以被上訴人中途反悔片面
      停工之事實可證。
  四、被上訴人以其所開立統一發票為其施工價格為證，謹以統一發票僅作請款之用
      ，其與上訴人事前所約定單價均為含稅，被上訴人自行推翻前議，事證俱在。
      。被上訴人以統一發票向上訴人請款，因工程範圍及施工品質與中途違約停工
      ，發生爭執，致予扣款，其與國開公司與上訴人之間，估驗付款問題毫無關聯
      ，所說不足採信。上訴人提出訴外人伯濠企業公司之定貨單，係被上訴人中途
      停工未完成之工程，造成上訴人商譽受到嚴重傷害及工程損失，足證被上訴人
      違約停工事實。
  五、上訴人公司會記陳淑玲、陳季等人早已離職，且行蹤不明，但確知駿德企業行
      於民國86年3月4月間交來之發票，均於退回重新補開。足徵其所開具之發票，
      未盡確實疑點甚多，殊難採信。被上訴人稱對於甲種圍籬每座單價為1400元左
      右，但本項工程甲種圍籬數量高達7000餘座，乃係大量施工，兩者間之工程數
      量與範圍相差懸殊且材料及資金之調度計算方式不同，因此大量施工，價格必
      低廉。
  六、被上訴人於答辨書中自承：於八十六年六月間，因工資計算問題，曾經停工，
      嗣經協調復工‧‧‧並施工至同年八月二十六日止，由此可知，被上訴人中途
      無故停工，係屬事實。被上訴人提出之敬伯公司所開向國開公司請款之發票做
      佐證，其所說尤屬荒唐，蓋因被上訴人之駿德公司與國開公司並無業務及契約
      關係，且發票之收受對象不同，系爭主體有別，所述理由顯不能成立。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴
貳、陳述：除與原判決（及發回前本院判決）記載相同者外，補稱略以：
  一、本件證人林榮豐證述，被上訴人只做甲種活動圍籬及折疊式大門工程，惟被上
      訴人承做之範圍除甲種活動圍籬及折疊式大門外，尚包括施工告士牌及施工標
      誌等，此有被上訴人開立予上訴人之統一發票在卷可憑，因證人林榮豐至屏東
      Ｅ8-2 標工地工作時，被上訴人業已將告示牌及施工標誌完工，並交由另一位
      國開公司工地主任詹得標驗收完畢，故證人林榮豐未曾提及告示排及施工標誌
      之施工。上訴人又因證人林榮豐未提到被上訴人有承作施工告示及施工標誌而
      改變說詞。被上訴人前已提及被上訴人與上訴人間係有口頭約定施工數量以實
      做實算計算，而付款方式則按國開公司與上訴人之付款方式辦理，並且被上訴
      人如要進場施工仍須經國開公司通知方可進場。
  二、上訴人以施工標誌只要一二六座而將被上訴人於八十六年四月二十二日開出統
      一發票退回，並告知被上訴人因國開營造股份有限公司尚未開始計價，請被上
      訴人等通知後再開統一發票請款，被上訴人自施工起至八十六年八月二十六日
      完成甲種活動圍籬止，價格均未變動，且價格從未低於一千三百五十元，故絕
      非如上訴人所稱被上訴人是因得知上訴人與國開營造股份有限公司所訂價格而
      變動，此有作廢之統一發票及國開公司交通安衛器材數量表可憑。另被上訴人
      自八十五年起即開始向不同廠商承包制作甲種活動圍牆，並且單價亦未曾低於
      一千三百五十元，此有統一發票可憑。
  三、上訴人因承作本件工程並向上訴人請款時，上訴人竟以國開公司不肯計價而不
      願付款，茲被上訴人因承作本件工程而付出計佰萬元以上之工程款，在被上訴
      人資本有限之情形下被迫停工，經與上訴人協商後，上訴人承諾先付百分之七
      十，剩餘之保留款嗣相關問題處理完畢再給付，此有國開司估驗付款表可憑。
      另查國開公司已於八十七年一月十日發放保留款予上訴人，鈞院可向國開工司
      之會計部門查證上開，詎上訴人迄今以各種理由拒不給付保留款予被上訴人。
  四、上訴人另提出與訴外人伯濠企業有限公司於八十六年三月十五日簽訂合約，茲
      本件工程之甲種活動圍籬係採實做實算，倘被上訴人之施工品質果如上訴人所
      稱之品質不良，且其既與伯濠企業有限公司簽訂工程合約，上訴人即不應允許
      被上訴人繼續施工始符常理，故上訴人所言顯係不實。
  五、上訴人於與國開公司於上開施工告示牌工程僅就鋁板、字體牌面部份估價，並
      未就鋼鐵安裝部份併為估價，上訴人並一再向被上訴人稱上開情形係上訴人估
      價錯誤所致，故請上訴人能降低施工告示牌之價格，被上訴人為求雙方和諧，
      始答應以低於成本之貳萬元一座交貨，此由施工告示牌材料工資分析表及施工
      告示牌工程圖可證。
  六、上訴人於庭上主張被上訴人承包之甲種活動圍籬一組單價為壹千零五拾元，惟
      依甲種活動圍籬工資分析表及施工工程圖觀之，被上訴人所主張之一座壹千參
      百五十元（未稅、不含防溢水泥）始為合理價位，上訴人所付予被上訴人之工
      程款僅足支付甲種活動圍籬之材料廢用，而工資、利潤及稅金，上訴人均以保
      留之名義遲不發放予被上訴人。
  七、上訴人自民國八十六年五月份至八十六年八月份並以被上訴人所開立之統一發
      票報稅，此足證明被上訴人與上訴人就甲種活動圍籬及施工告示牌等工程項目
      、單價均已拓談妥，從未有上訴人所稱之任意抬高價格。
  八、上訴人再與伯濠企業有限公司簽訂貨單係因被上訴人停工方簽力立，惟自該訂
      貨確認單上日期係八十六年三月十五日觀之，被上訴人係於八十六年六月方才
      停工，故日期即有出入，而被上訴人於八十六年八月間已完成一千七百組之甲
      種活動圍籬，而被上訴人已完成之工程上訴人怎可能再委由他人製作，並且上
      訴人向伯濠企業公司之訂購數量與國開公司合約上數量一模一樣，由上可知，
      上訴人所言即有不實。
  九、上訴人確有退回統一發票予被上訴人，惟該發票會遭退回係因國開公司要改為
      先付百分之七十之工程款，因而要求被上訴人重開統一發票，此有統一發票一
      紙可憑。嗣國開公司又通知不必重開統一發票，被上訴人因認為五月份統一發
      票於六月份還是可以使用，故於八十六年六月份將五月份及六月份之統一發票
      一併寄給上訴人，以做為第一次請款。
    理    由
一、被上訴人主張：其向上訴人承攬公路局東西快速道路高雄潮洲線「施工中交通維
    持設施工程」，並已依約完工並經驗收，詎上訴人僅給付一百七十六萬五千六百
    八十二元工程款後，即拒不付工程尾款八十八萬六千二百元，迭經催討未獲置理
    ，爰訴請給付該工程尾款及遲延利息等語。
    上訴人則以：被上訴人施工品質不良，且中途無故停工，致國開公司與上訴人解
    除契約，使上訴人未能請領工程款，蒙受重大損失，上訴人予以扣款，並無不當
    ，又被上訴人主張甲種活動圍籬每座單價應為一千三百五十元（未含稅），實屬
    過高，因本件工程甲種活動圍籬數量高達七千餘座，乃大量施工，依上訴人所提
    成本分析表及估價單，甲種活動圍籬之成本每座約為七百元，故每座單價應為一
    千元左右，而施工告示牌上訴人之承攬單價每座亦僅為九千元，被上訴人竟以每
    座二萬元之單價請款，其所開發票顯然不實，上訴人自無給付義務，上訴人應付
    之工程款業已付清等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張之事實，業據証人林榮豐証稱：「我是國開公司之職員，：：：業
    主是公路局，國開和上訴人訂契約，上訴人是協力廠商，訂立契約買材料，八十
    六年三月十二日上訴人即進場做，上訴人有轉包給被上訴人，因為是被上訴人在
    現場做，我們付上訴人做圍籬、折疊式大門的工程款00000000元，被上
    訴人只做圍籬、折疊式大門之一部分而已。」（本院上字卷第三六頁）。上訴人
    公司之前任總經理陳世培於原審復証稱：「被上訴人確實有做活動圍籬、折疊式
    大門、告示牌、施工標誌及安全圍籬，被上訴人所提統一發票，並已交給上訴人
    公司報過帳，上訴人已支付一百七十六萬五千六百八十二元工程款」（原審卷第
    四七頁）等語，並有被上訴人所提與其所述相符之存證信函一件（原審支付命令
    卷）、統一發票五張、收款明細四張、國開公司訂購單、標誌施工說明書暨所附
    圖說一件（原審卷第十七至四四頁）為證。上訴人於原審亦自認確由被上訴人向
    其承攬公路局東西快速道路高雄潮洲線「施工中交通維持設施工程」，於本院並
    承認給付上訴人一百七十六萬五千六百八十二元工程款，並已將被上訴人請款發
    票報稅（本院上字卷第三七頁）等情，而承攬契約並不以訂立書面契約為必要，
    被上訴人既已實際承作上訴人所轉包之工程，上訴人並已依約給付部分工程款，
    足認被上訴人主張兩造間業已成立工程承攬契約，雙方約定以實作實算為主等語
    ，尚非無稽。
三、兩造對於被上訴人承包工程之範圍及所完成之工程數量為甲種活動圍籬一千七百
    座、折疊式大門七座、施工告示牌四面、施工標誌一百二十六座，並不爭執（本
    審卷第三五、三六頁），核與証人陳世培証述情形相符，証人林榮豐雖証稱被上
    訴人只做圍籬、折疊式大門之一部分云云，惟查証人在法庭上之陳述可能不甚完
    足，且林榮豐未述及之施工告示牌、施工標誌均僅占工程之小部分，是尚不能以
    林榮豐未述及施工告示牌、施工標誌而謂被上訴人未完成該部分之工程。本件兩
    造之主要爭執在於甲種活動圍籬每座之單價，上訴人主張每座單價應為一千零十
    五元（含稅），被上訴人則主張每座單價應為一千三百五十元（不含稅），查兩
    造對於工程單價均僅口頭約定而未訂有書面契約一節，為兩造所不爭，而被上訴
    人主張甲種活動圍籬之單價未含稅為一千三百五十元，業據被上訴人提出統一發
    票四紙（原審卷第十八、十九、二一、二二頁）為証，証人陳世培亦証稱：「發
    票是請款時提出來，當時還未全部做完，做多少開多少，雙方已談好單價」等語
    ，若被上訴人所提之統一發票金額有誤，衡情上訴人應有所反應，何以上訴人於
    接獲被上訴人請款之統一發票後並未提出異議，乃竟支付部分款項並將發票持以
    報稅？且上訴人對於其主張單價含稅為一千零十五元，亦未能舉証以實其說，足
    認上訴人已默認發票上所記載之單價一千三百五十元為兩造約定之單價，再証人
    陳世培雖於本院証稱：「因被上訴人知道上訴人與國開公司的工程單價，認為自
    己的工程款太低，要提高價錢，但上訴人公司股東認為不合理，上訴人付給被上
    訴人自己認為合理之價錢」等語（本院上字卷第四三頁背面），惟陳世培於原審
    作証時，並未為如此之陳述，且其為上訴人公司法定代理人之夫，復係上訴人之
    前任總經理，所為証言難免偏頗，尚無足採，故甲種活動圍籬之每座單價應以被
    上訴人主張之一千三百五十元（未含稅）為可採。至於施工告示牌之每面單價，
    上訴人主張為五千九百十二元，被上訴人則主張為二萬元，被上訴人主張原估價
    僅計算鋁製面板並未包括鋼鐵支架，故成本大幅增加，業據其提出施工告示牌材
    料工資分析表及工程圖各一份為証（本審卷第六十至六二頁），堪認被上訴人主
    張之甲種活動圍籬之單價為可採。
四、上訴人另抗辯：被上訴人工程品質不佳及工程延誤，致國開公司與上訴人解約，
    造成重大損失，經扣款後工程款已付清云云，雖據提出國開公司之催告函（本院
    上字卷第五四頁）為証，但依証人林榮豐所述被上訴人僅施作一部分工程而已，
    且依上訴人所提出之合約及實作數量表所示（本審卷第二三頁），國開公司之合
    約工程總價為一千三百五十七萬六千零二十八元，而被上訴人實作工程總價僅為
    二百七十六萬一千六百五十八元，尚未及總工程之五分之一，故是否係被上訴人
    之因素導致施工品質不佳及工程延誤，上訴人並未舉証以實其說，是上訴人所辯
    亦非可採。又上訴人主張被上訴人水泥部分施工有瑕疵，應扣款四萬五千零五十
    元云云，亦未能舉証以實其說，亦無足採。查被上訴人實作之工程總價為二百七
    十六萬一千六百五十八元（即五張發票之金額），扣除上訴人已付之一百七十六
    萬五千六百八十二元，及上訴人租用國開公司之外勞工資十萬九千七百七十六元
    ，為八十八萬六千二百元，是被上訴人主張上訴人尚積欠其八十八萬六千二百元
    工程款，應屬可採。
五、綜上所述，被上訴人依據兩造間之承攬契約請求上訴人應給付八十八萬六千二百
    元及自支付命令繕本送達翌日即八十七年四月三日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，即無不合，應予准許。原審判命上訴人如數給付，理由雖未
    臻詳盡，但結論並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      三      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  魏  大  喨
                                          法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                          書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
