【裁判字號】    89,附民,498
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四九八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述均詳如附帶民事訴訟起訴狀影本。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐欺一案，業經臺灣基隆
    地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後亦經本院判決上訴駁回在案，
    依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民    國      九十    年      一      月        三      日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民    國      九十    年      一      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
