【裁判字號】    89,上,889
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第八八九號
      被  上訴人  甲○○
右當事人與上訴人乙○○等間因損害賠償事件，被上訴人不服原法院第一審判決，提
起附帶上訴，核其訴訟標的金（價）額陸佰萬元（新台幣，下同），第二審應徵裁判
費玖萬元，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項規定，限附帶上訴人於收受本裁定
正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
