【裁判字號】    89,上訴,3898
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三八九八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許高山
右被告因貪污治罪條例案件，本院於中華民國九十年一月三日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決據上論斷欄內所載「刑法第五十六條」應予刪除。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、被告之收受賄賂犯行，並非連續犯，業經本院於判決理由欄內說明綦詳。本件判
    決原本及正本據上論斷欄贅列刑法第五十六條，為顯然錯誤，應予更正刪除之。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
