【裁判字號】    89,上易,3877
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三八七七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  金鑫
右上訴人因被告恐嚇案件，不服臺灣台北地方法院八十七年度易字第三０二八號，中
華民國八十九年七月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十七
年度偵字第六四二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十六年七月間，因見告訴人丁○○及丙○○
    所共同經營六甲建材有限公司（下簡稱六甲公司）承包利陽股份有限公司在台北
    縣新店市○○路之工程，乃與告訴人丁○○接洽砂石生意，經雙方談妥，即由被
    告甲○○負責向聯興砂石場等聯絡購買砂石，再將砂石送交六甲公司工程工地，
    並於每半月向丙○○領取貨款。嗣於八十六年九月間，因告訴人丁○○發現被告
    甲○○所販售之砂石品質低劣，即表示無意再行購買，然被告甲○○竟數次至台
    北縣新店市○○路○段四六號六甲公司新店辦事處或以電話向告訴人丁○○、丙
    ○○或其他公司收料員恫稱：如不向伊買料，就要找兄弟來，六甲公司就不要在
    新店地區生存云云，告訴人丁○○及丙○○因心生畏懼，不得已始與被告甲○○
    繼續交易，惟因砂石品質實在低劣，告訴人丁○○復再次拒絕購料，並交待公司
    收料員拒絕點收甲○○所載運而來之砂石，被告甲○○始停止強賣砂石，然竟另
    意圖為自己不法之所有，以電話或至六甲公司上址辦事處向六甲公司董事長楊堅
    真或告訴人丁○○、丙○○或工地人員恫稱：如建材廠欲在新店地區生存，就要
    聽伊的，伊會負責六甲公司在新店地區的生意，並保護你們的安全，否則發生什
    麼事就不知道了；如果不給錢，就要找兄弟去，拿「ㄚ啊」（意指手槍）打死你
    云云，致告訴人楊、崔二人心生畏懼，而於八十六年十月十九日在桃園地區交付
    新台幣（下同）八十萬元之現金予另案被告陳文庸（另案偵結）以轉交被告甲○
    ○，復於同年十一月六日交付面額五十萬元之支票予被告甲○○，令於同年十一
    月十九日再交付面額五十萬元支票予被告甲○○。嗣被告甲○○八十六年十二月
    十八日及二十四日再以電話向告訴人丁○○索討保護費一百五十萬元，被告丁○
    ○因感無法容忍，始向警方報案，並與被告甲○○約妥於八十六年十二月二十九
    日下午七時五十五分許在前開辦事處交款，被告甲○○即偕同其妻楊富美前來取
    款，而當場經警查獲，因認被告甲○○涉有刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財
    犯行等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上
    字第八六號、五十二台上字第一三００號判例參照）。而所謂認定犯罪事實之證
    據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據，如未發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。
三、本件公訴人認被告涉有前揭恐嚇取財犯行，無非以告訴人丁○○、丙○○之指述
    ，核與證人黃瑞麟即六甲公司員工於警訊證詞相符；且(1)被告甲○○與告訴人間
    於八十六年九月下旬、十月上旬之款項，分別經八十六年九月二十二日、十月二
    日簽收四筆款項合計分別為一百八十餘萬元、一百六十萬元，衡諸二造所不爭之
    每半月清帳一次之結帳方式，被告全部砂石款項，僅餘十月上旬之數萬元矣；(2)
    而告訴人提出被告及證人陳文庸、證人楊富美具名簽署之簽收、領取日期分別為
    八十六年十月十九日、十一月六日、十一月十九日、十月二日，總額高達三百四
    十八萬元三千一百零四元等情，均有各該簽收單、新竹中小企銀查訊函在卷，可
    見被告未與告訴人交易後，確曾向告訴人收取百萬以上款項；故足見被告所辯八
    十六年十二月二十九日收取之五十萬元為八十六年九月下期款項洵屬無據，為主
    要論據。
四、訊據被告甲○○固就八十六年十一月十六日、十二月二十九日至告訴人辦公處所
    分別領取五十萬元、五十萬元款項等情直陳不諱，惟堅詞否認有收取保護費或何
    恐嚇取財之犯行，辯以：並未至六甲公司工地恐嚇丁○○、丙○○，只是曾經去
    該處領取雙方砂石交易約一百餘萬元之貨款，而案發十二月二十九日該日即是丁
    ○○主動邀約前往領取八十六年九月下旬六甲公司積欠之砂石款項，至陳文庸乃
    丁○○找來之人，伊與陳文庸並不熟識，就陳文庸與丁○○間款項一事伊並不知
    情等語。
五、經查：
（一）公訴人指稱被告甲○○於八十六年九月間數度向被害人丁○○、丙○○、其他
      收料員恫稱「如不向伊買料，就要找兄弟來」、「如果不給錢，就要找兄弟去
      ，拿『ㄚ啊』打死你」等語，強將品質低劣之砂石販售予告訴人一節，無非係
      以告訴人丁○○、丙○○之指訴為憑。然訊據被告堅決否認有此情事，查：
１、證人黃瑞麟於警訊中證稱：「：：自從不再購買甲○○所賣的砂石之後，甲○○
    還是不時以電話或到公司要找總經理丁○○或是會計丙○○，其他的我就不大清
    楚了」、「我時常接到甲○○打到公司要找總經理丁○○的電話，都是由我接到
    的比較多，因總經理較少到公司，每次都是要老板準備錢的事，我也都轉告總經
    理這些事」、「在今年八十六年十月九日下午十四時許，甲○○到公司找會計丙
    ○○理論，為何在付款時不爽快一點，囉唆話一堆：：」（見偵卷第二二頁背面
    、第二三頁），是證人黃瑞麟僅可證被告甲○○確有親至、或打電話至被害人處
    請款，至於請款之原因並未告知，而證人黃瑞麟就所接獲大部分尋找被害人丁○
    ○、丙○○之電話內容、行為亦並未提及有何前述之「要找兄弟來」、「拿『ㄚ
    啊』打死你」等語。又以被告甲○○與被害人丁○○、丙○○間自八十六年九月
    下旬起，即有多次砂石款項拖欠情形，被告甲○○數度來電請求還款，實符常情
    。是證人黃瑞麟所言顯無從佐證被告有何恐嚇之言語或行為。
２、被害人雖指稱被告所售砂石品質惡劣，丁○○交代收料員黃瑞麟拒收，黃瑞麟亦
    併遭被告恐嚇，証人黃瑞麟亦附和其詞（見偵卷第二三頁）。惟查証人即聯興、
    聯坤、聯宜公司總經理李柏賢証稱被告售予六甲公司之砂石有部分係購自聯興、
    聯坤、聯宜公司，而六甲公司亦曾直接向聯興、聯坤、聯宜公司購買砂石，並提
    出六甲公司向聯興公司購買砂石之統一發票十六紙為証（見偵卷第九三、九四、
    九七、九八頁、原審卷第二二九、二三０、二五０、二五四至二六一頁）。則被
    告出售之砂石與六甲公司平時所購砂石之貨源並無二致，品質實不應有大幅差異
    。証人即砂石車司機杞再福証稱八十六年六月至八十六年年底受僱被告負責自聯
    興砂石廠運砂石至利陽公司。未曾被利陽公司拒收砂石或抱怨品質不佳（見原審
    卷第二六五頁）。証人即告訴人僱用之收料員乙○○亦証稱被告所運之砂石均運
    至利陽公司攪拌場，未接獲利陽通知不能使用，伊擔任收料員期間亦從未拒收被
    告之砂石（見本院八十九年十二月五日訊問筆錄）。顯見告訴人指稱被告所售砂
    石品質惡劣一節，應非實在。被告出售之砂石品質既符一般水準，自無須以恐嚇
    手段強令告訴人買受，告訴人及証人黃瑞麟此節指述，殊難憑採。
３、至被害人丁○○、丙○○夫婦所指六甲公司卸料口遭被告傾倒廢土，伊向新店分
    局安康派出所求援一節，查新店分局安康派出所僅於八十六年十月三十一日受理
    被害人丁○○、丙○○檢舉被告，經該所派員到場了解為財務糾紛，雙方當事人
    願自行和解，此據該所於八十七年七月十四日檢具員警工作紀錄、呈報單以店警
    刑字第一三九六一號函覆甚明。証人即當日處理警員陳瑛琪亦同此証述（見原審
    卷第一四三頁）。証人黃瑞麟亦於警訊陳述：「這件事情是發生在今（八六）年
    十月中旬（正確日期已不記得了），當時是由總經理丁○○親自前往新店分局安
    康派出所備案，派出所當時有派員警前往處理，並照相存証，後來因沒捉到倒廢
    土的人，所以就不了了之。什麼人來偷倒廢土不並不清楚，但因被偷倒廢土的前
    一日，我們公司因因老板不再購買甲○○所賣的砂石，隔天就發生了這件事，我
    並不清楚這二件事是否有關聯。」（見偵卷第二二、二三頁）。是告訴人指摘被
    告傾倒廢土，應係個人揣測之詞。
４、告訴人雖指稱被告曾於八十六年十月九日十四時許至六甲公司找丙○○指摘其交
    款不爽快，並掀翻桌子，拿起椅子欲打丙○○，經黃瑞麟出面制止始作罷，嗣被
    害人向新店分局報案欲告其毀損，警員亦有來採証拍照，但事後恐其報復，為求
    息事寧人故撤回告訴云云，証人黃瑞麟亦附和其詞（見偵卷第二三頁）。惟經本
    院函詢台北縣警察局新店分局，該分局未曾受理告訴人丁○○、丙○○之報案，
    遑論撤回，有該分局八十九年十一月三十日（八九）北警店刑字第三四六三六號
    函及八十六年十月九日台北縣警察局新店分局刑事組勤務分配表可稽。足見告訴
    人及証人黃瑞麟此節指述亦非屬實。
（二）六甲公司積欠被告甲○○之九月份下旬砂石款一百四十萬八千九百六十元，除
      其中五十萬元經伊於八十六年十一月六日親自領取案外人楊堅貞之支票（面額
      五十萬元，票號ＡＱ0000000，發票日八十六年十一月十八日）清償外
      ，其餘均尚積欠乙節，除據被告自承在卷外，業與證人即其妻楊富美證述情節
      相合，並經證人李柏賢於原審時證述：「（問：你們跟六甲的砂石費有沒有還
      沒有清的？）有。他還欠我們將近壹佰多萬元，這大部分都是甲○○載貨的部
      分。至於六甲直接叫貨的部分，大部分都已經清了，我們依據單據十天向楊請
      款一次，所以發票日和實際運貨日大約會差十至十五日，這個部分的款項都清
      了，我下次會帶資料過來。」（見原審卷第二三０頁）無訛，亦與證人陳文庸
      證述六甲公司因有百萬餘元之砂石款項無法清償等情相符（見原審卷一九二、
      一九三頁，詳如下(二)所述）。且被告案發之八十六年十二月二十九日係前往被
      害人處領取砂石款項乙節，亦經證人李柏賢證稱：「（問證人你有無一起去請
      款？）有。因為我們的砂石費占所有費用大約八成，所以請款常常會找我一起
      去，八十六年十二月二十九日就有約我一起去請款。」（見原審卷第二三０頁
      ）在卷可佐，堪信為真。再以一般商業往來常情相衡，因長久積欠，而雙方為
      求確實解決，債權人常妥協刪除零數，以整數為還款，所在多有，故被告領取
      此二款項為一整數「五十萬元」，並無零數乙節，自無所奇。是被告甲○○收
      取此款，乃係本於民事上之債權，自無不法所有意圖可言。
（二）被告於八十六年九月二十二日、十月二日已自告訴人甲○○、丁○○處領具一
      百八十萬餘元、一百六十萬元，惟此係告訴人清償全部廠商八月下旬、九月上
      旬款項乙節，業經證人楊富美詳細陳證在卷（見原審卷第四二頁），且經查自
      七月上旬以來至十月下旬被告與六甲公司往來之全部帳目明細表、日報表、估
      價單、車次表，亦與上情相合，此有各該全部帳目明細表、日報表、估價單、
      車次表在卷可參，是被告受領九月二十二日、十月二日之款項後，尚餘九月下
      旬款項未清。雖公訴人質疑被告收款數額過高，惟被告辯稱所收款項除自己出
      售之砂石貨款外，尚有代證人李柏賢所有之「聯興」、「聯宜」、「聯坤」等
      家砂石廠商向六甲公司收款，且因由被告派車運送，故其中運費亦應歸屬被告
      等語。証人李柏賢亦証稱其公司有與六甲公司往來，若六甲公司急需砂石，由
      其自行派車到伊公司砂石場運砂石，此種情形係由伊公司派員向丁○○請款。
      若由被告載運至六甲公司，砂石費及運費均由被告向丁○○請領，伊公司再向
      被告拿取應得部分。後者情形較多。（見原審卷第二二九頁）。而依李柏賢庭
      呈之發票，其出售予六甲公司砂石總金額高達七百七十三萬五千二百二十五元
      ，且李柏賢並無片語指摘被告代收款項後有何不當踰矩。是公訴人徒以被告所
      收款項高達三百四十餘萬元，即謂被告收取之款為恐嚇所得，尚嫌誤會。
（三）公訴人指稱八十六年十月十九日之八十萬元、十一月十九日之五十萬元乃被告
      命陳文庸前來收取之恐嚇款項乙節，無非係以被害人丁○○提出之六甲公司付
      款簽回單為據，然觀其中「簽收人欄」具名簽收之人均為「陳文庸」，並非被
      告甲○○。八十六年十一月十九日之簽回單並附註「因缺少二○○○○○致收
      回支票並『付清』對方」。
      雖告訴人謂陳文庸乃受被告之命前來收取保護費，但查：
１、證人陳文庸於原審審理時證述：「（問證人你認識甲○○嗎？）八十六年的七月
    、八月認識他的。八十六年七月時因為丁○○經營的六甲公司，欠甲○○一筆貨
    款付不出來，就在楊梅鎮○○○路的利擎保養廠跟我談，丁○○要用六甲公司十
    分之一的股份給我，要我去處理這筆帳，因為甲○○到六甲去收帳，丙○○打電
    話給我，我們就在六甲談。」、「（問：六甲是欠甲○○什麼帳？）是欠甲○○
    砂石錢」、「我替丁○○開兩張一共壹佰萬的票給甲○○，就是不起訴處分書（
    指台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一○一七一號不起訴處分書
    ）說的兩張，八十六年七月底在六甲砂石場給的，可是丁○○給我的錢在票期之
    後，所以跳了伍拾萬兩千元一張，他在八十六年十月十九日才給我捌拾萬，所以
    我給他簽收這張（偵卷第三十七頁）簽回單。旁邊寫的是我第一次的簽名，兩個
    都是我簽的。」、「這張簽回單（指八十六年十月十九日簽回單）交回給丁○○
    ，因為丁○○之前只給我八十萬元，還差二十萬元，所以才會作附記。」（見原
    審卷第一九二、一九三頁）；證人乙○○於原審復證稱：「（問：陳文庸為什麼
    會介入六甲？）甲○○說要收貨款，講話比較大聲，我就跟丁○○介紹陳文庸，
    去處理這件貨款，叫甲○○不要逼得那麼緊。」（見原審卷第二五二頁）；證人
    葉倫旺亦同此證述（見八十七年度偵緝字第五一八號影印卷八十七年七月三十一
    日筆錄），雖證人陳文庸就介入雙方款項糾紛之時間證述因時間久遠無法正確記
    憶，但大致情節核與被告甲○○、證人楊富美供稱：不認識陳文庸等語相符；並
    細觀簽回單附註「缺少二○○○○○致收回支票並『付清』『對方』」等詞，業
    與證人陳文庸陳稱欲代被害人丁○○、丙○○清償砂石款，並隨被害人丁○○、
    丙○○同稱被告甲○○為「對方」等情相合，實可證證人陳文庸為告訴人丁○○
    、丙○○尋來解決債款糾紛之人。
２、八十六年十一月十九日之簽回單上所載陳文庸簽回附註「因缺少二○○○○○致
    收回支票並『付清』對方」，而取回之支票（楊堅貞發票、票號ＡＵ00000
    00、面額五十萬元），最後領取人為「聯坤建材股份有限公司」，其中並無被
    告背書，相較被告親簽八十六年十一月六日簽回單上之支票（楊堅貞發票、票號
    ＡＱ0000000、面額五十萬元）背面有被告親自背書等情，二者迥異，此
    有前揭簽回單、台灣中小企業銀行新竹分行八十七年七月七日竹字第○○六二
    六號函及支票影本附件在卷可參。而「聯坤建材股份有限公司」除經由被告與被
    害人有砂石往來外，並有告訴人親自派車取貨之交易乙節，並經證人李柏賢證述
    在卷，故可知前述八十六年十一月十九日簽回單上所載之支票並非由被告經手，
    而係以他途徑如被害人直接交付至與被害人另有砂石往來廠商之手，自難認該筆
    款項為被告甲○○恐嚇取財所得。
３、又被告甲○○供承告訴人提出之砂石款合計約一百萬元之支票（金額分別為五十
    萬二千一百五十元、四十九萬七千八百五十元，發票日八十六年十月二十一日、
    同年十月二十八日，付款人華南商業銀行平鎮分行、新竹區中小企業銀行新明分
    行，見偵查卷第三四頁），發票人分別為「陳文庸」、「江麗珠」，核與證人陳
    文庸陳稱情節相合，然倘證人陳文庸係與被告甲○○共同恐嚇收取保護費，證人
    陳文庸又豈需以自己名義開票給予被告？
４、況證人陳文庸因同一事件經警移送與被告甲○○共同恐嚇收取前揭八十萬元、五
    十萬元保護費事，已因僅存被害人丁○○、丙○○指述，無其他佐證以實其說，
    而經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年一月七日以八十八年度偵字第一
    ○一七一號不起訴處分確定，此有該不起訴處分書、該案影印卷附卷可查。是尚
    難僅以卷附八十六年十月十九日、八十六年十一月十九日之簽回單遽為被告不利
    之認定。
五、綜上所述，並無任何積極證據足資認定被告有公訴人所指之恐嚇取財行為，自屬
    不能證明被告犯罪，原審因而為無罪之諭知，並無違誤。公訴人上訴謂証人黃瑞
    麟証言足以佐証告訴人之指訴，且被告何以須代「聯興」、「聯宜」、「聯坤」
    等公司收取款項尚有未明為云云，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  廖  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官 何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      一      月       三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
