【裁判字號】    89,上訴,2756
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二七五六號
    上  訴  人    甲○○
    即  被  告
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年一月十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯強盜罪嫌重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年八月十
    四日執行羈押，至民國八十九年十一月十三日，三個月羈押期間即將屆滿。嗣經
    第一次延長羈押，至民國九十年一月十三日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月十四日
    起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    九    十    年      一      月        三        日
                              台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳祐輔
                                        法  官  蔡國在
                                        法  官  陳國文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官  吳素雲
中    華    民    國                年      一      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
