【裁判字號】    90,東簡,1
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度東簡字第一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二七三
號），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百一十四條、第二百一
    十二條、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     一     月      三      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十      年     一     月       四     日
附錄本案論罪科刑所犯法條：
刑法第二百一十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
