【裁判字號】    89,訴,224
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                         居同.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬零肆佰捌拾貳元，及自民國八十八年十一月一日
起至清償日止，按週年利率百分之十點零五計算之利息，及自八十八年十一月一日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利息百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十五年五月一日（起訴狀誤載為五月八日）向原告借用新台
    幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定借款期間自同日起至一百年五月一日止，利息按
    基本放款利率百分之八點零五加百分之二機動計息，現為百分之十點零五計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，分為一百八十期按月攤還本息，未按期繳納本息即喪失分
    期攤還之權利。詎被告自八十八年十一月一日即開始滯納，未再繳納本息，屆清
    償期後，屢向被告催討，均置之不理，迄今尚有如主文第一項所示之本息及違約
    金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款客戶資料查詢單及借據、約定書影本各乙件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款客戶資料查詢單及借據、約定書
    影本各乙件為證，原告之主張為可採信。原告據以提起本訴，請求如主文第一項
    所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     一     月       三       日
                                臺灣台東地方法院民事庭
~B法      官  姜 麗 香
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國      九十    年     一     月       三       日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
