【裁判字號】    90,簡上,9
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第九號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服本院台東簡易庭於中華民國九十年一月三日所為
九十年度東交簡字第五號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺東地方法
院檢察署八十九年度偵字第二三三三號），提起上訴，本院合議庭第二審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之事實與原審判決書之記載相同，茲引用之（如附件）。
    理  由
一、引用原審判決書所援用之證據。
二、原審簡易判決以被告罪證明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判處被告罰金五千元，如易服勞役以三百元折算一日，固非無見
    。惟按被告於偵查中自白，並向檢察官表示願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣
    告經檢察官同意者，應記明筆錄，並以被告之表示為基礎，向法院求刑或為緩刑
    宣告之請求。而法院除有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所列四款情
    形外，應於檢察官求刑或緩刑宣告請求之範圍內為判決，此於刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第一項、第四項規定甚詳。經查：本件被告於偵查時已明確表示願
    受科刑之範圍為拘役五十日（詳八十九年度偵字第二三三三號卷第七頁），檢察
    官亦依被告之表示向原審具體求刑拘役五十日，然原審未依檢察官之具體求刑而
    為判決，卻未說明本件有何刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所列各款
    情形，尚有未恰，復查無其他證據資料證明本件有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項各款情形，原審判決確於法有違。
三、上訴人即台灣台東地方法院檢察署檢察官認：因刑法第一百八十五條之三之公共
    危險罪為即成犯，是被告於花蓮縣住處飲酒後上車駕駛之剎那，犯罪即已完成，
    其後之駕車行為僅為法益侵害狀態之繼續，其犯罪地應位於花蓮縣，又被告住所
    亦係位於花蓮縣，依法本院應無管轄權，原審未諭知管轄錯誤之判決，應屬違法
    。惟查：刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，其構成要件係服用毒品、麻醉
    藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，因此行為人因
    服用藥物或酒類，造成不能安全駕駛動力交通工具之生理情況，卻仍執意駕駛動
    力交通工具上路，即已實現構成要件，然若行為人不中斷駕駛行為（如由甲地開
    往乙地），只要整個駕駛過程中，行為人存有前開不能安全駕駛之生理情狀，構
    成要件即不斷被重複實現，而屬違法行為之繼續，是本罪應屬學術上所稱「繼續
    犯」，與傷害罪、毀損罪、重婚罪等「即成犯」，行為人一旦實現構成要件，犯
    罪即告既遂且終了，呈現之結果僅係法益侵害狀態之繼續，性質上顯然不同，上
    訴人之見解尚有違誤。從而，原審認被告遭臨檢查獲之台東縣池上鄉為本件犯罪
    地並無不合，本院確有管轄權無誤，上訴為無理由。惟上訴雖無理由，然原審判
    決確有違法，已如前述，本院仍應予撤銷改判。爰依檢察官具體求刑之內容判處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三百六十九條第一項後段
、第三百七十三條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十
五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官楊大智到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三      月    三十        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   審判長法  官 蔡 勝 雄
                                         法  官 范 智 達
                                         法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十        年      三      月    三十        日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
