【裁判字號】    89,訴,305
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八九八號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○證人於檢察官偵查時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，
免刑。
    事  實
一甲○○為楊鎮秋之友人，因楊鎮秋於民國八十九年三月二十九日凌晨四十時分許，
  駕駛車牌號碼ＺＡ—七四八一號小貨車，搭載吳秀儀，行至台東市○○路○段五十
  一號前之坡路時，未注意減速慢行，車輛打滑翻覆，致吳秀儀撞及車身，受有腦挫
  傷等傷害，送醫不治死亡（已經台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查向本院起訴判
  處有期徒刑一年）楊鎮秋為脫免上開過失致死刑責，竟於八十九年四月一日台灣台
  東地方法院檢察署檢察官據報相驗偵查時，謊稱是吳秀儀駕駛上述貨車自行翻覆，
  隨後他騎機車路過才發現報警處理。並唆使甲○○作不實之供述，甲○○以證人身
  份供前具結後，就楊鎮秋是否涉及過失致死罪嫌，於案情有重要關係之事項，虛偽
  證述：當日楊鎮秋曾以電話聯絡他，叫他前往現場將機車牽回等事實。嗣甲○○於
  楊鎮秋被訴過失致死案件本院審理時，自白該偽證犯行。
二案經本院函請請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一上述犯罪事實認定的依據有：
  (一)證人即唆使被告偽證之楊鎮秋，於涉嫌過失致死案件偵查中供述：因前犯麻藥案
    件現假釋中，又怕無法獲得吳秀儀父母之諒解，才謊稱是吳秀儀自行駕車翻覆，
    嗣後他騎車經過發現。並要求甲○○配合做不實之供述，以脫免刑責。
  (二)被告於本院審理時，對前述犯罪事實坦白承認，且其供述與上述證據相符，可相
    互印證。
  綜上所述，被告甲○○就楊鎮秋涉嫌過失致死之案件偵查中，以證人身份供前具結
  ，就楊鎮秋是否駕使上述小貨車，於案情有重要關係之事項，明知無所證之事竟虛
  偽證述，證據清楚明確，犯行足以認定。
二被告甲○○所犯的罪名為，刑法第一百六十八條之偽證罪。被告甲○○於本院審理
  時，自白其犯罪，爰依刑法第一百七十二條免除其刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十八條、第一
百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十       年      一      月        三       日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      九十       年      一      月        四       日
 附錄
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。
刑法第一百七十二條
犯第一百六十八條字第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
