【裁判字號】    90,聲,2
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人觸犯毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第一一六號），於
判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○，累犯，更定其刑為有期徒刑壹年捌個月。
    理      由
一、本件聲請人的聲請意思是說：受刑人甲○○在民國八十八年九月十九日，犯非法
    持有第二級毒品罪（安非他命），因而被本院在八十九年十月二十日，以八十九
    年度易字第一一六號刑事判決，判處有期徒刑一年六個月確定。現在，本檢察官
    發覺受刑人之前曾因妨害公務罪，被臺灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑八月個
    確定之後，並且已經在八十五年一月十一日執行完畢，因此，受刑人所犯的非法
    持有第二級毒品罪，屬於累犯，應該依法更定其刑。
二、本院經核各有關判決書之後，認為無誤，故依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
    ，刑法第四十八條、第四十七條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一    月      三       日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      九十    年      一    月      五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
