【裁判字號】    90,東簡,21
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二二九四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶凶器，於夜間侵入住宅，毀越門扇竊盜，處有期徒刑捌個月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所犯加重竊盜的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問時以及檢察官偵查中所說的自白，２、贓
    物領據附卷可以證明。本件犯罪事證明確，被告有偷竊他人物品的犯罪行為應可
    認定。
三、被告沒有犯罪前科，依法符合緩刑的條件，本院認為對被告所宣告的刑罰，以暫
    時不用執行比較適當，所以，一併宣告緩刑三年，以更給被告一個重新做人的機
    會
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第一項第一款、第二款、第三款、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      一    月      三      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官賴  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      一    月      五      日
附記：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
