【裁判字號】    90,東簡,10
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度東簡字第一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一三八
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處拘役參拾日，如果易科罰金，以銀元參佰元（等於新臺幣玖佰元）折算壹
日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○和他人共同變造文書而使公務員登載不實的犯罪事實，在此引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問與檢察官偵查中所說的自白，與２、變造
    過的學習執照、駕駛執照申請書、交通部公路局高雄監理所函可以證明。本件犯
    罪事證明確，被告有變造特許證而使公員登載不實的犯罪行為應可認定。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第二百十四條、第五
    十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      一      月      三      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十    年      一      月     十一     日
附記：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
