【裁判字號】    89,東交簡,225
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  八十九年度東交簡字第二二五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七六號），本
院以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元
）折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
壹、程序部分：
    按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年度交
    易字第一一０號），經本院詳閱證據並訊問被告後，被告坦承犯行，本院認本案
    被告合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程
    序，對被告逕以簡易判決處刑，本案爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），尚引據被告於本
    院審理中之自白。
二、爰審酌被告坦承前述犯行不諱，且為死者羅信義之嫂嫂，對於死者死亡之結果已
    悲痛自責不已，被告並取得羅信義之唯一親人（被告年邁父母雙亡，亦無子女）
    ，其大哥乙○○之諒解，本院當庭於被告求刑範圍內，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其過失之行為
    致親人喪生，因自責所產生之心理上懲罰較之本件刑罰之執行更具報應效果，且
    本件刑之宣告即堪可達威嚇社會大眾及教化被告之效果，被告經此次起訴及審理
    後，當能知所警惕，且無再犯之虞，本院認宣告刑以暫不執行為適當，併宣告緩
    刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      九十      年      一      月      八    日
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
