【裁判字號】    89,易,466
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字
第三二、五二○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。含有安非他命之吸食器壹組沒收銷燬
之，吸食器壹組沒收。
    事  實
一甲○○前因施用第二級毒品甲基安非他命，經台灣台東地方法院檢察署聲請，經本
  院以八十九年度毒聲字第一○號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品
  之傾向，經台灣台東地方法院檢察署，以八十九年度毒偵字第九號為不起訴處分確
  定，但仍不知悔改，再基於概括之犯意，自八十九年六月間某日起，至八十九年十
  月二十一日止，連續在台東市○○路○段一二二號及高雄市○○○路二六九號十七
  樓之二十等住處內，先後多次施用第二級毒品甲基安非他命。嗣先後於八十九年七
  月二十七日下午三時許左右及同年十月二十二日上午九十許，分別在上述二住處內
  為警搜索查獲，並扣得甲○○所有供施用毒品之器具吸食器一組及上殘留有安非他
  命毒品殘渣之吸食器一組。甲○○經本院以八十九年毒聲字第四七二號裁定送台灣
  台東看守所附設觀察、勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二案經台東縣警察局台東分局報告台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一上述犯罪事實認定的依據有：
  (一)被告於八十九年七月二十八日經警搜索及同年十月二十二日因遭通緝逮捕時所採
    尿液，經檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有台東縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書二紙附卷可證明。
  (二)被告曾因施用毒品經本院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台
    東地方法院檢察署檢察官，於八十九年二月二十二日，以八十九年度毒偵字第九
    號為不起訴處分，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及不起訴處分
    書附卷得證明。
  (三)另其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品的傾向，亦有台灣台東看守所附設勒戒所八十九年十一月三日東所和衛字
    第一四○五號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書可證明。
  (四)被告從警訊至本院審理時，對前述犯罪事實坦白承認，且其供述與上述證據相符
    ，可相互印證。
  綜上所述，本件證據清楚明確，被告犯行足以認定。
二按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十七
  年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將安非他命列為第二
  級毒品管制，自不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有，被告違反此項規
  定，施用第二級毒品安非他命之行為，所犯的罪名為：同條例第十條第二項之施用
  第二級毒品罪。被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出
  於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑
  。又被告持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。
  爰審酌被告之品行、施用安非他命行為所致生之危害、施用之次數，及其曾因施用
  安非他命經送觀察、勒戒，猶不思戒絕革除惡習，仍一再施用安非他命暨犯罪後坦
  承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以為懲戒。扣案之上殘留微量安非他命
  毒品殘渣之吸食器一組與毒品無法分離，應認係毒品，爰依毒品危害防制條例第十
  八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之，另吸食器一組為被告所有且供施用毒品之
  用，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月       三     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日
附錄
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
