【裁判字號】    90,聲,12
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案內含微量第一級毒品海洛英殘渣之小夾鏈袋壹只，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國（下同）八十七、八十八年間因施用第
    二級毒品安非他命案件，於強制戒治及保護管束期滿後，經臺灣臺東地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分，惟扣案內含微量第一級毒品海洛英殘渣之小夾鏈袋一
    只係違禁品，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防治條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案含有微量第一級毒品海洛英殘渣之小夾鏈袋係屬違禁物，依首揭之說
    明，應認本件之聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段等規定，裁定沒收並宣告銷燬。
中      華      民      國      九十    年      一      月       三     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十    年      一      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
