【裁判字號】    89,簡上,39
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三九號
    上訴人  即
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院台東簡易庭中華民國八十九年
十月二十六日八十九年度東簡字第二一號第一審簡易判決，提起上訴，本院合議庭為
第二審判決如左：
        主  文
上訴駁回
        事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告所犯於警訊及偵查中均狡辯其所持有者係經合法申請
    之魚槍而否認犯罪，是被告之犯罪情節及犯罪態度均無特別應予從輕處刑之原因
    ，原審於法定刑度內，僅量處被告罰金九千元，實屬過輕等詞。惟查，關於刑之
    量定，係實體法上賦予法院得為依法裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範
    圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法。經查，本件原審審酌被告之品行、
    智識程度、犯罪之動機及其犯罪後態度等一切情狀後，量處如上述所示之刑，經
    核其刑之量定，並無不當。且被告所持有之舊魚槍（槍身Ｅ15858號），確係申
    准有內政部自衛槍枝執照，有該執照影本附卷足憑。被告係因魚槍已老舊，違規
    自以槍身零件等替換移用，但其魚槍仍在主管機關列管中，對社會治安尚無危害
    ，本院審酌此情，認原判決量刑尚無不妥。檢察官提起上訴，認原判決量刑過輕
    ，惟原審量定刑期，已審酌被告之各種犯罪情狀，尚無明顯失出，檢察官所稱原
    審量刑過輕云云，尚無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中     華       民      國       九十    年      一      月    三      日
                           臺灣臺東地方法院刑事庭
                             審判長法  官  蔡勝雄
                                   法  官  錢建榮
                                   法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                   書記官  王敏玉
中      華      民      國       九十    年      一      月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
