【裁判字號】    90,聲,14
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請人的聲請意旨是說：被告甲○○因為違反毒品危害防制條例案件，業經
    臺灣臺東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，並經確定在案，而扣案的三支吸
    管、一只燈泡、一個打火機，請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定及
    刑法第四十條但書規定宣告沒收。
二、毒品危害防制條例第十八條第一項前段的規定是：「查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」，而依照刑法第四十條的規定：「
    沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收」，因此，從以上二個法律
    條文的規定可知；「法院可以單獨宣告沒收的物品，是以法律所禁止持有製造的
    違禁物品為限」。
    並且毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱的「專供施用毒品之器具」，是
    指該項器具不能做其他的用途，只能專門用來施用毒品，所以，這種吸毒工具是
    屬於違禁物而可以諭知沒收銷燬；但是，如果被告吸毒所使用的器具，本身還有
    其他的用途，只是被告暫時性地用來代替做為吸毒的工具，這應不是本條例第十
    八條第一項前段所稱的「專供施用毒品之器具」。況且製造專供施用毒品的器具
    ，依同條例第四條第四項的規定，其法定本刑為一年以上七年以下有期徒刑，得
    併科罰金新臺幣一百萬元以下罰金，本罪的犯罪情節顯然比「施用毒品罪」來得
    重，如果不是專供施用的器具，而只是隨意拼湊的器具，反而又另外成立同條例
    第四條第四項的「製造專供施用毒品罪」，就「罪刑相當原則」，顯然輕重失衡
    。
    因此，被告所有的三支吸管、一只燈泡、一個打火機，原來就不是用來專供施用
    毒品的器具，所以，不是屬於違禁物品，故聲請人聲請對以上的物品宣告沒收，
    就不符合法律的規定，應該駁回。
中      華      民      國      九十    年      一    月        三      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      九十        年      一       月        三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
