【裁判字號】    90,簡上,10
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告所犯公共危險案件，不服本院台東簡易庭於中華民國九十年一月三日
所為九十年度東交簡字第九號第一審簡易判決（聲請案號八十九年度偵字第二四七九
號），提起上訴，本院合議庭第二審判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事      實
本院認定之事實與原審判決書之記載相同，引用之（如附件）。
    理      由
一、除引用原審判決書所援用之證據外，並有被告於本院審理時之自白。
二、原審簡易判決以被告罪證明確，適用刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
    五十四條第二項、刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決被告甲○○罰金五千元，固非無見。惟按第一項及前項情
    形，法院應於檢察官求刑請求之範圍內為判決，刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項前段定有明文。經查，被告於檢察官訊問時，已向檢察官表示願接受拘役
    四十日之刑罰，並記明筆錄，有台灣臺東地方法院檢察署八十九年十二月九日訊
    問筆錄在卷可按，檢察官並據以向原審聲請判處被告拘役四十日，衡諸上開法條
    規定，原審即應於檢察官請求之拘役四十日範圍內對被告科刑，然原審卻對被告
    科處罰金五千元之刑罰，適用法律顯有違誤。檢察官據以上訴，自屬有據，應由
    本院將原判決撤銷並改判，爰審酌被告已與檢察官有認罪協商，願受拘役四十日
    之刑罰、犯罪所生之危害非鉅及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百七十三條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十
五條之三、第四十二第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳棟杰到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      三      月     二十一     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                審判長法  官   蔡勝雄
                                          法  官   廖建彥
                                          法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官   陳俊德
中      華      民      國    九十    年      三      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
