【裁判字號】    89,訴,1578
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九０七號），本
院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年貳月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因強盜等案件，前經本院依據被告之供述，足認被告涉犯刑法第三百
    二十五條搶奪罪嫌疑重大，且有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要，依刑事
    訴訟法第一百零一條之一第一項第六款規定，自民國八十九年十一月十日起執行
    羈押。茲本院以上開羈押期間即將屆滿，而上開羈押原因仍然存在，認有繼續羈
    押之必要，應自九十年二月十日起，予以延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    一     月    三十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  孫  惠  琳
                                          法  官  林  曉  芳
                                          法  官  簡  婉  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王  泰  元
中      華      民      國      九十      年     一      月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
