【裁判字號】    89,婚,443
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第四四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          不明.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年十二月十六日結婚，不料被告竟於民國八十八年
        間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
        背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、居民身分證、女方家庭背景等影本各一件為證，並聲
        請訊問證人何祥一。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽，堪信屬實；被告於八
    十八年間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有證人何祥一到庭證實無
    訛，復有內政部警政署入出境資料，得知被告未離境，有該入出境資料卷內可按
    ，則原告主張被告人在國內卻未履行同居義務之情，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
