【裁判字號】    89,易,3061
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四
五０七號），本院判決如左：
        主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為之禁止實施家庭暴力行為之裁定，處
有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○原係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條所定之家庭成員關係
    ，乙○○曾於民國（下同）八十八年九月三十日經臺灣桃園地方法院依家庭暴力
    法第十五條之規定（起訴書誤載為依第十三條之規定），以八十八年度暫家護字
    第二０號民事暫時保護令裁定令其不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行
    為；不得直接或間接對於甲○○為騷擾、通話、通信之聯絡行為，詎其竟於八十
    九年九月十日下午四時三十分許，在桃園縣觀音鄉○○村○○路三九四號，基於
    傷害人身體之犯意，徒手毆打欲接子女回家之甲○○，致甲○○受有左臉頰擦傷
    、左食指間及頭部外傷等傷害，而違反前揭法院所為禁止實施家庭暴力行為之裁
    定。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，並經告訴人甲○○指述歷歷，及在場之
    證人藍邱阿供證在卷，此外，復有壢新醫院診斷證明書、臺灣桃園地方法院八
    十八年暫家護字第二０號民事暫時保護令裁定各一紙在卷可考，本件事證明確被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。爰審酌被告
    犯後已坦承犯行、其犯後已與告訴人和解（此有協議書一紙可稽）、其犯行造成
    告訴人之傷勢、犯罪手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、公訴意旨另以：被告之右開犯行，另尚涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌
    。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。經查：公訴人認被告所涉之普通傷害罪，依刑法第二百八十七
    條、第三百十四條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人具狀撤回告訴，此有八十九
    年十二月十八日之刑事撤回狀可憑，依照前開法條之規定，本應諭知不受理之判
    決，然本部分與前開論罪部分具有想像競合犯裁判上一罪之關係，爰不另為不受
    理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    一      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十    年     一     月     八     日
附論罪科刑依據之法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
