【裁判字號】    89,訴,597
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王治魯
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因涉嫌違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年八月五日執行羈押，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，著於民國八十九年八月二日當庭宣示自八十九年八
月五日起延長羈押二月，復於八十九年十月二日當庭宣示，自八十九年十月五日起延
長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民            國      九十      年    一    月    三  日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                  法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   蔡 春 榮
中        華        民        國   九十   年   一   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
