【裁判字號】    89,訴,1391
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年少年偵字第一二六號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因盜匪等件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有羈押必要，於民國八十
九年十月六日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民
國九十年一月六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國       九十      年      一       月     三    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                         法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  許  世  賢
中        華        民        國     九十     年     一   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
