【裁判字號】    90,勞訴,7
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度補字第七號
    原      告  甲○○
原告因請求給付退休金等事件，曾聲請對被告恒隆實業股份有限公司發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新台幣壹佰貳拾壹萬柒仟佰伍拾元，應繳裁判費新台幣壹萬貳仟壹
佰柒拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟
壹佰貳拾玖元。茲限原告於收受本裁定後三日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      一      月      十八    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
