【裁判字號】    89,交易,475
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六０四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「尚豪自助餐」員工，平日負責駕車發送餐盒，為
    從事駕駛業務之人。其於民國八十九年七月十一日上午，駕駛ＩＫ－六九一二號
    自小貨車，沿桃園縣中壢市○○路○段往圓環方向行駛。當日上午十一時許，被
    告駕駛上開車輛，行經龍岡路三段三二五號對面時，逕行違規迴轉至對向車道向
    檳榔攤購買檳榔。購畢，被告原應注意汽車應在遵行車道內行駛，並應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情境，亦無不能注意之情事，仍未予
    注意，貿然前行。適同有過失之機車騎士即告訴人莊寶利以時速六十公里之速度
    ，騎乘ＫＺＰ－三三七號重機車自龍岡路由圓環往環中東路方向行駛至該處。雙
    方見狀避讓不及，發生碰撞，致告訴人人車倒地，並因此受有右股骨骨折、右大
    腿血腫合併慢性潰瘍等傷害。因認被告所為，涉有刑法第二百八十四條第二項之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人莊寶利在本院審理中，具狀撤回其告訴，有其八十九年十二
    月二十九日聲請撤回告訴狀暨所附和解書一紙附卷可稽。依上說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    一      月    三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    九十    年    一      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
