【裁判字號】    89,訴,1499
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四七三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
內政部警政署國道公路警察局八十八年八月二十五日八八公警局交字第一八三五六號
舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造之「甲○○」署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月二十五日上午十時三十九分許，駕駛其向李孟佳所借
    得之Ｋ七－八三二五號自小客車，行經新竹市○○○路台６１．１５線六十九公
    里處，因超速行駛，而遭內政部警政署國道公路警察局省道第一隊隊員攔下盤查
    。詎乙○○為避免警員開單舉發違規，竟基於偽造文書之犯意，在警員所製作之
    舉發違反道路交通管理事件通知單上被通知人欄處，偽簽其友甲○○之名，表示
    收受該通知單之意後交還警員收執，足生損害於甲○○及國道公路監理機關對交
    通違規事件管理之正確性。嗣因台北市交通事件裁決所據上開通知單裁決處甲○
    ○罰鍰，甲○○收受裁決書後向台灣台北地方法院交通法庭聲明異議，始循線查
    獲上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與證人即車主李孟佳、被害人甲○○在警
    訊中所述情節相符，此外並有甲○○八十九年五月十二日聲明異議狀、台北市交
    通事件裁決所八十九年四月二十八日北市交裁駕字第二二一八三五六號裁決書、
    內政部警政署國道公路警察局八十八年八月二十五日八八公警局交字第一八三五
    六號舉發違反道路交通管理事件通知單各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯
    行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    其偽造「甲○○」署押為偽造私文書之部分行為；偽造私文書後持以行使，偽造
    之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、手
    段，及其犯後坦承犯行，並已如數繳納罰鍰，此據其供承在卷，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告此前並無前科，有台灣桃
    園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可稽，此次一時失慮，致罹刑典
    ，經此偵審教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院因認其刑以暫不執行為當，爰併
    宣告緩刑二年，用啟自新。通知單上偽造之「甲○○」署押，依刑法第二百十九
    條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    一    月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    九十    年    一    月      三      日
論罪法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
