【裁判字號】    89,訴,1760
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一七六○號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰壹拾柒萬捌仟佰壹拾元，及自民國八十九年六月十
日起至清償日止，按年息百分之八點七六計算之利息，並自民國八十九年七月十一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零陸萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十年五
      月三日，與原告簽訂消費借貸契約，向原告借用新臺幣（下同）肆佰伍拾萬元
      元，約定借款期間自八十年五月十日起至一百年五月十日止，利息按原告基本
      放款利率百分之七點一二五計算，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起
      改按原告新通告基本放款利率減年利率百分之三點二五計付。還本付息方式，
      寬限期自借款日起算壹年，寬限期內利息自借款餘額每一個月計繳一次，第一
      次繳息日為八十年六月十日，至借款期限屆滿，本息分二二八期平均攤，還每
      一個月壹期，每期攤還萬陸仟零柒拾元，第壹期本息攤還日為八十一年六
      月十日。如借款到期或視為全部到期未立即償還時，應按約定利率給付遲延利
      息。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期
      ，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅
      繳息至八十九年六月九日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之八點七六
      ），其後即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
      依民法消費借貸契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、承諾書影本各一份、戶籍謄本一份、連線作業
      通用查詢單影本二份、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票影本各一件為證
      。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、承諾書影本
    各一份、戶籍謄本一份、連線作業通用查詢單影本二份、放款轉帳支出傳票、存
    款轉帳收入傳票影本各一件為證，被告甲○○、丙○○既均未到場爭執亦未提出
    書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新臺幣佰壹
    拾柒萬捌仟佰壹拾元，及自民國八十九年六月十日起至清償日止，按年息百分
    之八點七六計算之利息，並自民國八十九年七月十一日起至清償日止，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
