【裁判字號】    89,易,2909
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八二九號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自不詳時間起，未經同意或授權
    ，在其負責之桃園縣中壢市○○街三號一樓「網路新樂園」店內，連續非法灌錄
    並提供乙○○○股份有限公司（以下簡稱華義公司）登記享有著作權之「石器時
    代」軟體著作與該店不特定顧客投幣付費使用，非法侵害他人之著作權益，迄八
    十九年九月十日十七時許為警查獲，扣得上開電腦十六台等物，因認被告違反著
    作權法第九十一條第一項、第九十三條三款之罪嫌云云。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認為犯該法第九十一條第一
    項及第九十三條第三款之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲據告訴人華
    義公司於八十九年十二月二十九日本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開
    法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      一     月      三     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   九十   年   一   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
