【裁判字號】    90,訴,6
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第六號
    原      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告丙○○等間租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正記載有訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之
聲明之起訴狀及繕本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按起訴，應提出表明訴訟標的及其原因事實、及應受判決事項聲明之訴狀，民事
    訴訟法第二百四十四條第一項第二、三款定有明文。
二、本件原告與被告丙○○等間因耕地租佃發生爭議，經桃園縣政府耕地租佃委員會
     調處不成立後將案件移送本院，尚未據原告提出起訴狀及繕本，應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      一      月      三      日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
