【裁判字號】    89,重訴,378
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三七八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司桃園分公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰伍拾肆萬壹仟捌佰玖拾元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人台祐紙業股份有限公司（下稱台祐公司），被告丙○○為連帶保證人，
      於民國八十七年七月二十四日與原告簽訂進口物資融資契約（下稱融資契約）
      ，金額美金肆拾萬云或等值之他種外幣，期間自八十七年七月二十四日起至八
      十八年七月二十四日止，於該額度內得隨時向原告申請循環融資開發國外遠期
      信用狀，約定每筆遠期信用之融資款項之期限，自原告國外代理銀行付款日起
      最長不得超過一八０天，並願於每筆遠期信用狀到期時立即清償本金及按原告
      貸放時約定之牌告外幣貨款利率計算之利息。各筆融資到期或視全部到期時，
      未能立即償還本息時，自應償還日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期在六個月內以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）台祐公司依右揭契約，向原告申請三筆遠期信用狀，該三筆墊款到期後，未獲
      償還，屢催未果，尚欠美金二十五萬七千六百七十三點九元（匯率三十三點一
      五換算新台幣為八百五十四萬一千八百九十元，元以下四捨五入），及如附表
      所示之利息、違約金。
三、證據：提出進口物資融資契約、信用狀、授信約定書、戶籍謄本、一般貸款還款
    處理等影本各乙份，及承領進口單據簽收單影本三份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張右揭之事實，已據其提出進口物資融資契約、信用狀、授信約定書
    、一般貸款還款處理等影本各乙份，及承領進口單據簽收單影本三份為證，核屬
    相符；被告經合法傳喚未於言詞辯論期日到場，又未提出任何之書狀為聲明或陳
    述，本院無從為其有利之斟酌；原告之主張，依上開證據，自堪信為實實。
三、原告之主張屬實，從而其依上揭融資契約及連帶保證契約請求被告給付原告捌佰
    伍拾肆萬壹仟捌佰玖拾元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
