【裁判字號】    90,補,2
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    給付維修款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度補字第二號
    原      告  彥明有限公司
    法定代理人  廖坤彥
右原告與被告昱龍工程股份有限公司間請求給付維修款事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾萬壹仟伍佰玖拾貳元，折合銀圓貳拾萬
仟捌佰陸拾肆元，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟佰拾玖元，折合新臺幣柒仟零
壹拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
