【裁判字號】    90,補,3
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    地上權設定登記等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度補字第三號
    原      告  甲○○
右原告與被告雲林縣斗六市公所間請求地上權設定登記等事件，原告起訴未據繳納裁
判費。查本件訴訟標的價格核定為新臺幣捌佰伍拾萬玖仟肆佰元，折合銀圓貳佰捌拾
萬陸仟肆佰陸拾陸元，應徵得第一審裁判費銀圓貳萬捌仟佰陸拾伍元元，折合新
臺幣捌萬伍仟零玖拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
