【裁判字號】    90,補,1
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度補字第一號
    原      告  甲○○
右原告與被告雲林縣斗南鎮公所間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾萬元，折合銀圓肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元
，應徵得第一審裁判費銀圓肆仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬肆仟零壹元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，
逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
