【裁判字號】    90,訴,12
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二號
     原      告   誠泰商業銀行股份有限公司
     法定代理人   林誠一
     送達代收人   張唯淯
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰零玖萬陸仟壹佰陸拾元，折合新台幣參
          佰貳拾捌萬捌仟肆佰捌拾元，應繳裁判費銀元壹萬零玖佰陸拾貳元，折合
          新台幣萬貳仟捌佰捌拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣萬貳仟捌佰肆拾壹元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
