【裁判字號】    88,訴,559
【裁判日期】    900103
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第五五九號
    被告乙○○     庚○○○
    之繼承人
                   辛○○    .
                   甲○      .
                   戊○○    .
                   己○○    .
                   丙○      .
原告丁○○等與被告乙○○等間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由庚○○○、辛○○、甲○、戊○○、己○○、丙○為被告乙○○之承受訴訟
人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院查明庚○○○、辛○○、甲○、戊○○、己○○、丙○為被告乙○○之繼
    承人，有卷附戶籍謄本可以證明。該繼承人等應即與原告續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     一     月      三      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B      法官  陳定國
~B      法官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年     一     月      三      日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
