【裁判字號】    90,易,20
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五
五二五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月二十八日，以八
    十七年度偵字第八二三九號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案
    件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，於八十九年二月三日經本院以八十八年度彰簡
    字第八０一號判處有期徒刑五月確定（尚未執畢）；詎猶不知悔改，於本院以八
    十九年毒聲字第三０九七號允其停止戒治付保護管束出所後，另於八十九年十月
    十四日，在其位於彰化縣芬園鄉○○村○○路七號之住處內，以燒烤玻璃球吸煙
    之方式，施用第二級毒品安非他命一次，經臺灣彰化地方法院檢察署觀護人通知
    到署採尿送驗而查獲。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且其於八十九年十月十六日
    採其尿液送驗結果呈甲基安非他命陽性反應無訛，有昭信科技顧問股份有限公司
    八十九年十月二十五日濫用藥物陽性檢體檢驗報告一紙在卷可稽；被告前因施用
    第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十八日，以八十七年度偵字第八二
    三九號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官提起公訴，於八十九年二月三日經本院以八十八年度彰簡字第八０一號判處有
    期徒刑五月確定，及於本院以八十九年毒聲字第三０九七號允其停止戒治付保護
    管束等情，亦有該刑事判決書、不起訴處分書及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表附卷可參，被告施用第二級毒品犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告有犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之坦承犯行、深
    具悔意態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      三      月        三十          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      四      月          三          日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
