【裁判字號】    90,簡,10
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一○號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
二五三號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第六○四三號），本院逕以簡易判決
處刑如左：
        主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實除更正「甲○○基於概括犯意，先後於民國（下同）八十九年七月
    十二日及同年月十七日，在彰化縣埔鹽鄉○○村○○路二十一之二號住處，以將
    甲基安非他命置於玻璃管內，用火燒烤，吸食其氣體之方式，施用第二級毒品甲
    基安非他命二次」外，其餘引用如附件所示檢察官起訴書所載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並有彰化縣
    衛生局八十九年七月二十四日煙檢字第八九二七一一號煙毒尿液檢驗成績書一紙
    附卷可稽。
三、被告所犯法條除起訴書所載外，另補載：「核諸醫學常識，施用安非他命者，其
    排放之尿液無法檢出甲基安非他命之陽性反應，而施用甲基安非他命者，則可同
    時檢出安非他命與甲基安非他命之陽性反應，被告於八十九年七月十五日及同年
    月二十日所採之尿液既呈甲基安非他命陽性反應，則公訴人認被告係施用安非他
    命一節，容有未洽。被告為施用而持有第二級毒品甲基安非他命，其持有之低度
    行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後二次施用第二級毒品甲基安
    非他命之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。被告前開施用第二級毒品甲基
    安非他命之行為，除檢察官起訴被告於八十九年七月二十日前四日內之某時施用
    外，其餘未具起訴，惟與檢察官起訴成罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起
    訴效力所及，本院自應併予審理，附此敘明。」
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      三十      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  永  玉
                                  法      官  紀  佳  良
                                  法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       四       月       六       日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
