【裁判字號】    90,簡,25
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八八二號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳月。如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前以駕駛大貨車載貨為業，屬從事駕駛業務之人。有懲治盜匪條例等犯罪
    前科，未構成累犯。於民國八十八年十二月十九日下午五時四十五分許，駕駛車
    牌號碼五Ｇ─一五二號營業大貨車，自彰化縣大村鄉○○○路二六八號香菇工廠
    左轉駛出中正西路往南方向行駛時，應注意車輛自道路旁（即前開工廠處）駛入
    道路時，應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並讓行進中之車輛行人優先通行
    ，而依當時天晴，無路障，無何不能注意之狀況，竟疏未注意停讓中正西路行進
    中之車輛、行人先行，即貿然駛入中正西路左轉，形成路障，適林崇堯駕駛車牌
    號碼ＩＫ─九０四九號自用小客貨車由北往南遵行車道正常直行駛至，見狀煞避
    不及，二車發生碰撞，致林崇堯受有腹部挫傷性胰臟炎等傷害，經送醫後仍因之
    心肺衰竭不治死亡。乙○○則於車禍後，主動報警，對於前開未發覺之罪，自首
    而受裁判。
二、被告對前開過失致人於死之犯行坦白承認，核與林崇堯之父甲○○指訴情節相合
    ，並有道路交通事故調查報告表、現場相片及檢察官相驗屍體證明書、台灣彰化
    地方法院檢察署驗斷書及台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定意見書在卷可稽，事
    證明確，犯行可加認定。又被告係自首，亦經載記於道路交通事故調查報告表有
    據，依法應減輕其刑。末查被告與被害人父母已達成和解，賠償損害，有彰化縣
    大村鄉調解委員會調解書一份附卷可憑，且於本院調查中自白犯罪，表示願意接
    受有期徒刑二月之宣告，本院認為適當，乃判決如主文，並依法諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十        年      三  月    二十九  日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年      三    月     三十     日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
