【裁判字號】    90,交訴,36
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六二六號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年五月二十一日下午九時四十八分許，駕駛陳美如
    所有車牌號碼ＰＫ—九九○二號之自用小客車，沿彰化縣永靖鄉○○路，由北往
    南方向行駛，途經永靖鄉○○路與瑚璉路口時，因疏未注意車前狀況，致撞及由
    告訴人涂智仁所騎乘，沿永靖鄉○○路，由東往西方向行駛，車牌號碼ＶＮＹ—
    五六八號之重型機車，致涂智仁因而受有右小腿挫傷之傷害，甲○○並未下車察
    看，隨即驅車逃逸。嗣經警循線於八十九年五月二十二日查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人涂智仁偵
    審中指訴情節相符，並有彰化縣警察局道路交通事故調查報告表、診斷書各一紙
    及現場照片七張附卷可稽，本件事證明確，被告罪行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、方法、手段、所生之危害，及犯後已坦認犯行，且已與被害人達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    四，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      三      月      三十    日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華  民      國      九十    年      四      月        二    日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
