【裁判字號】    90,簡,28
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三號）及移送併案審理（
九十年度偵字第一三五一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實除更正「甲○○患有中度智能障礙，為精神耗弱之人，基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）八十九年十一月二十八日十時許，
    在彰化縣芳苑鄉福榮村廟後巷二之一號「佛池堂」內，竊取乙○○所有之新台幣
    一百四十三元，復於九十年二月八日十八時許，在彰化縣二林鎮○○○街七四號
    前，竊取洪源照置於自用小客車內之摩托羅拉行動電話一支」外，其餘引用如附
    件所示檢察官起訴書所載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，核與被害人
    洪源照於警訊中之陳述情節相符，並有被害人洪源照所具領之贓物認領保管單一
    紙附卷可稽。
三、被告所犯法條除起訴書所載外，另補載：「被告先後二次竊盜行為，時間緊接，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯規定，論
    以一罪，並加重其刑。檢察官移送併案審理部分，雖未具起訴，惟與檢察官起訴
    成罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理，附
    此敘明。又被告患有中度智能障礙，有中華民國身心障礙手冊影本一紙在卷足憑
    ，惟其行為尚未達心神喪失程度，顯為精神耗弱之人，依法減輕其刑」。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十七條、第十九條第二項、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      三十      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  永  玉
                                  法      官  紀  佳  良
                                  法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       四       月       六       日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
