【裁判字號】    90,自,10
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告瀆職等因案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件（自訴狀）所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。為刑事訴訟法第三百三十四條
    所明定。次按「查個人不得對公務員圖利罪提起自訴，原不因究應適用普通刑法
    或特別刑法處斷而有差異。」、「查戡亂時期貪污治第六條第三款（即現行貪污
    治罪條例第六條第一項第四款）之公務員對於主管之事務圖利罪，係侵害國家法
    益之犯罪，個人不得提起自訴。」亦分別經最高法院七十二年度台上字第三一四
    一號、七十三年度台上字第八七五號等刑事判決著有明文。經查：本件自訴人自
    訴被告乙○○等二人涉犯瀆職（自訴人另保留刑法第三百三十九條第二項詐欺得
    利追訴），無非是以八十九年十二月八日以前國際油價大跌，跌破每桶三十美元
    ，在促銷活動期間暫不考慮調整油價，強買強賣，濫用職權等情為據，核其指訴
    情節，當係認被告等未依國際油價調降油價，而圖利瀆職，迫使一般人依較高之
    油價購買，涉有瀆職之罪嫌，然圖利罪依法不得提起自訴，已見前述，自訴人對
    被告乙○○等二人提起本件自訴，揆諸首開說明，本件自訴於法顯有未合。爰依
    刑事訴訟法第三百三十四條之規定諭知不受理之判決，並不經言詞辯論程序。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月     三十     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官   鄭  秀  鑾
中      華      民      國      九十    年      四      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
