【裁判字號】    90,交易,60
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四九六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○及其法定代理人甲○○告訴被告丙○○於民國（下同）於八
    十九年五月二十五日下午七時四十分許，將其所駕駛之車牌號碼ＱＩ─五二一五
    號自小客車，停靠在彰化縣北斗鎮○○里○○路三百二十八號前路旁，並向外開
    啟駕駛座車門時，其應注意行經車輛，並讓其先行，以免發生碰撞，而當時並無
    不能注意之情事，其竟疏未注意確定後方無來車，即開啟駕駛座車門，適有杞健
    源騎乘車牌號碼ＶＮＯ─０八五０號機車附載乙○○（民國七十二年二月二十二
    日生），從丙○○所駕駛之上開自小客車左方經過，致乙○○擺放在右膝蓋上之
    右手食指遭丙○○突然開啟之駕駛座車門撞擊，因而受有右食指壓砸傷併不完全
    性截肢之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○及其法定代
    理人甲○○均撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九    十    年    三    月    三十      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國      九    十    年    四    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
