【裁判字號】    90,訴,58
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
０二二號、第四五三八號）及併案移送審理（八十九年度毒偵字第五四四九號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案驗還之海洛因壹包（淨重０．二
０公克，包裝重０．二一公克）及殘留海洛因之塑膠袋壹個均沒收銷燬之；又連續施
用第二級毒品，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案驗還之海洛因壹包
（淨重０．二０公克，包裝重０．二一公克）及殘留海洛因之塑膠袋壹個均沒收銷燬
之。
    事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由本院於民國（下同）八十七年八月二十六日，以八十七年度易字第六
    九０號刑事判決，處免刑確定。竟仍不知悔改，復於五年內，基於概括之犯意，
    自八十八年三月間起，至同年五月二十七日止，連續在彰化縣員林鎮○○里○○
    街十三巷十九號住處，將第一級毒品海洛因加入香煙中點火施用，約二至三日一
    次。又另基於概括之犯意，自八十八年三月間起，至同年五月二十七日止，亦連
    續在上開住處，將第二級毒品安非他命置於玻璃管內點火燒烤施用，約一星期一
    次。嗣分別於下述時間、地點為警查獲：（一）八十八年五月一日凌晨二時二十
    分許，彰化縣員林鎮○○路與員東路口，扣得其所有殘留海洛因之塑膠袋一個。
    （二）八十八年五月二十八日十四時許，彰化縣員林鎮○○路○段一四五巷十九
    號，扣得其所有之海洛因一包（驗還淨重０．二０公克，包裝重０．二一公克）
    。經依本院八十八年度毒聲字第二二０八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，並有白粉一包及殘留海洛因之塑膠袋一個扣案足
    證，該包白粉經送鑑定結果，確係海洛因，有法務部調查局鑑定通知書附偵訊卷
    可稽，且被告先後二次為警查獲所採尿水經送檢驗結果，亦發現有甲基安非他命
    陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙足憑。此外，復有繼續施用
    毒品傾向證明書及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參。罪證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、二項之施用第一、二級毒品
    罪。其持有海洛因及安非他命之行為，分別為施用海洛因及安非他命之行為所吸
    收，均不另論罪。其先後多次施用海洛因、安非他命之行為，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯各係基於概括犯意為之，皆應依連續犯之規定，以一罪論，並加
    重其刑。又被告所犯二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告之素
    行，及其犯罪之動機、目的、施用毒品之次數、所生危害並犯罪後之態度等一切
    情狀，所犯二罪各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案殘留海洛因之
    塑膠袋一個及驗還之海洛因一包（淨重０．二０公克，包裝重０．二一公克），
    被告供稱皆為其所有，海洛因屬毒品，殘留海洛因之塑膠袋，因與其內殘留之海
    洛因難以析離，亦皆為毒品，應依法併予宣告沒收銷燬之。至送驗用罄之海洛因
    ，事實上已滅失，則不予宣告沒收銷燬，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第
五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      四      月       四     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
