【裁判字號】    90,易,451
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十年度偵字
第一二五０號)，本院依普通程序判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之
規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之彈珠台拾陸台（含ＩＣ板拾陸片）沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業，竟自民國九十年一月二日十九時起，在彰化縣彰化市○○路橋旁空
    地夜市廣場，擺設電子彈珠台十六台，供不特定人以十元硬幣把玩營利。嗣於同
    年月日二十二時三十分許，當場為警查獲，並扣得其所有之上開電子彈珠台十六
    台，始知上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦承不諱，並有右揭機台扣案及彰化縣警察局
    彰化分局現場檢查紀錄表附卷可資佐證，被告犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條規定處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益、所生危
    害、品行、經營之規模，及其犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告於犯本案前五年內未受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽
    ，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以勵自新。右揭扣案之機台，係被告所有、供其犯本罪所用之
    物，業據被告供明在案，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、電子遊戲
場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第二
款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
