【裁判字號】    90,易,305
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六一五
一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年三月三十一日，
    以八十九年度戒毒偵字第三０二號處分不起訴後，竟於八十九年十一月二日，在
    不詳地點施用第二級毒品安非他命，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之施用第二級毒品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之；又檢察官
    就犯罪事實之一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第三百零二條第一款、
    第三百零七條及第二百六十七條分別定有明文。經查被告於八十九年五月十六日
    ，在彰化縣鹿港鎮○○路○段七二號住處，施用第二級毒品安非他命一次之事實
    ，業經檢察官以八十九年度毒偵字第三一六四號起訴書起訴，並經本院於八十九
    年十二月十二日以八十九年度訴字第八九五號判決，處有期徒刑八月，於九十年
    一月十二日確定在案，有前揭案號判決在卷可稽。而本案被告坦承於不起訴處分
    後，復自八十九年五月十六日起，至同年十一月二日止，施用第二級毒品安非他
    命，約二至三日一次之事實，顯見其施用安非他命之犯行，乃基於概括犯意為之
    ，為連續犯。則本件公訴事實，與上開八十九年度毒偵字第三一六四號起訴書起
    訴之事實為同一，為本院八十九年度訴字第八九五號確定判決效力所及，自屬曾
    經判決確定。揆諸前揭說明，本案因不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      四      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
