【裁判字號】    89,訴,1222
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二二二號
    原      告  保證責任彰化縣
                鹿港鎮信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬玖仟壹佰肆拾壹元，及自民國八十八年十一月十五
日起至清償日止，按年息百分之八．二九計算之利息，並自民國八十九年二月二十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過
六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人鄭阿齊邀同被告為連帶保證人，於民國八十五年十一月十四日向原
    告借用新台幣︵下同︶三百萬元，約定借款期限至一０六年十月二十七日，利息
    按年息百分之八．八七五計算，嗣後並隨原告基本放款利率之調整而機動調整（
    目前已調為年息百分之八．二九），且約定按月繳付本息，如不按月攤還本息或
    未按期付息，即喪失期限之利益，視為全部到期。如未按月攤還本金或繳納利息
    ，自逾期之日起，在六個月以內，按上開利率百分之十計算加計違約金，逾期超
    過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算加計違約金。詎本件借款自八十
    八年十一月十五日起即未繳付本息，依約定全部債務視為到期，尚欠本金二百八
    十萬九千一百四十一元及利息、違約金，為此依連帶保證之法律關係，請求被告
    負清償借款、利息及違約金之責，請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出約定書一件、收入傳票一件及放款往來明細表一份為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書一件、收入傳票一件及放款往來明細表
    一份為證，被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原
    告之主張為真實。從而，原告本於連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文第
    一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月      三十    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  郭  千  黛
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林  文  斌
中      華      民      國      九十      年    三      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
