【裁判字號】    90,簡,9
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
一八五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實除更正「甲○○於民國（下同）八十九年十一月十一日，在彰化縣
    溪州鄉大庄村朋友家中，以將甲基安非他命置於玻璃球內，用火燒烤，吸食其氣
    體之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次」外，其餘引用如附件所示檢察官
    起訴書所載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、被告所犯法條除起訴書所載外，另補載：「核諸醫學常識，施用安非他命者，其
    排放之尿液無法檢出甲基安非他命之陽性反應，而施用甲基安非他命者，則可同
    時檢出安非他命與甲基安非他命之陽性反應，被告於八十九年十一月十四日所採
    之尿液既呈甲基安非他命陽性反應，則公訴人認被告係施用安非他命一節，容有
    未洽。被告為施用而持有第二級毒品甲基安非他命，其持有之低度行為應為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪」。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      三十      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  永  玉
                                  法      官  紀  佳  良
                                  法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       四       月       六       日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
