【裁判字號】    90,易,293
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑（八十九年度
字八六五二號），本院適用通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係設在彰化縣秀水鄉曾厝村西平巷五號之電鍍廠負責人，其從事電鍍事業
    ，未向主管機申請取得排放許可證，竟自八十九年九月二十日左右起，將電鍍廢
    水排放至排水溝中，嗣於民國八十九年九月二十九日，經彰化縣政府環境保護局
    派員前往上址稽查，並採取排放之廢水檢驗，結果所含之有害健康物質「鎳」為
    １９．７ｍｇ／Ｌ，超過「鎳」之放流水標準值１．０ｍｇ／Ｌ。
二、案經彰化縣政府移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
    偵
一、右揭事實，業據被告供承明白，並有彰化縣環境保護局檢驗報告、水污染稽查紀
    錄、處分書及現場照片等件附偵查卷可稽。罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯水污染防制法第三十四條第一項之罪。公訴意旨雖未敘及被告
    自八十九年九月二十日左右起，至同年月二十九日之前排放廢水之犯行，然因此
    部分與公訴意旨敘及部分為實質一罪關係，本院自得併予審判。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，以及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，水污染防
制法第三十四條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                        法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      四      月       四     日
水污染防治法第三十四條
事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準者，處負責
人三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三萬元以下罰金。
前項有害健康物質之種類，由中央主管機關公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
