【裁判字號】    90,交簡,4
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度交簡字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五四一號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「於民國八十九年四月十日凌晨四時四十分許」之記載
    ，更正為「於民國八十九年四月七日十三時十分許」，並加記：「甲○○於事故
    發生後，犯罪發覺前，即囑託前揭加油站員工報警，自首而接受裁判。」外，餘
    引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百七十六條第二項、第一項、第四十一條第一項、第
    六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起上
    訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      四      月       四     日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
