【裁判字號】    90,交訴,37
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五四號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年伍月。
    事      實
一、甲○○為聯結車司機，靠行於德佳貨櫃運輸事業股份有限公司（以下簡稱德佳公
    司），為從事業務之人，於民國八十九年五月十九日上午九時四十五分許，駕駛
    車牌號碼ＸＳ─八四五號之半聯結車，沿彰化縣二水鄉○○村○○路，由南投縣
    名間鄉往彰化縣二水鄉（由東往西）方向行駛，其原應注意汽車在同一車道行駛
    時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，且依當時之天
    候、路況皆良好，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未保持安全距離，至員集
    路一段八二號前時，由後追撞同向行駛，由吳坤輝所騎乘未懸掛車牌（原車牌號
    碼ＬＪＭ─六二三號重型機車，該機車因之倒地，致吳坤輝受有頭部外傷併硬腦
    膜下血腫及腦內出血等傷害，經送醫後，延至同年月二十一日下午一時二十六分
    因顱內出血不治死亡。
二、案經甲○○於處理本案之彰化縣警察局田中分局源泉派出所警員未發覺肇事者前
    自首及接受裁判，再由前揭分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官囑託臺灣南
    投地方法院檢察署相驗後偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕駛聯結車不慎追撞吳坤輝所騎機車一事坦承不諱
    ，核與被害人吳坤輝之妻姚燕蒂、之弟吳深池指訴情節相符，並有道路交通事故
    調查報告表及現場照片四幀附卷可稽，且被害人吳坤輝確係因本件車禍死亡之事
    實，亦經臺灣南投地方法院檢察署檢察官督同法醫、檢驗員相驗屬實，有相驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書可憑，被告駕車肇事致被害人死亡，應已明確。
二、按駕駛人應注意汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持
    隨時可以煞停之距離，道路交通安全規則第九十四條第一項定有明文。被告考領
    有適當之駕駛執照，已經本院審核無訛及道路交通事故調查報告表載明，其當熟
    知上揭規定，且當時天候晴朗、路面柏油、乾燥、無缺陷、視距良好，且依其情
    況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，其有過失至明。況本件車禍經送臺
    灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該鑑定意見書
    可參（見丙○相驗卷第六三至六五頁）。再被害人因本件車禍死亡，與被告之過
    失行為間並有相當因果關係。從而，被告過失致人於死犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又被告對於未
    發覺之罪自首而接受裁判，已經證人即處理本件車禍之警員乙○○到庭結證屬實
    ，應依法減輕其刑。按行車未遵守交通規則而過失致人於死之行為，雖非如故意
    行為之惡性重大，但因被告行為過於怠忽，驟然釀成此悲劇，死者家屬之精神、
    心理必受嚴重創傷，內心之悲痛、遺憾，經久無以平息、彌補，被告之罪責，誠
    不能視為輕微，本應量以相當刑度，並付執行，不宜輕縱，用彰社會正義，方符
    公允。爰審酌被告素行、行為所生之危害、肇事之情節、過失程度、犯後之態度
    ，尚未償付被害人家屬等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到院執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官     李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官     鄭  秀  鑾
中      華      民      國    九十      年      四      月       三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
