【裁判字號】    89,易,1533
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一五三三號
    被      告  甲○○
右列上訴人因毒品違害防制條例案件，不服本院中華民國九十年三月三十日判決，提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年四月九日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽。
    上訴人雖於九十年四月二十一日具狀上訴，惟上訴狀遲至九十年四月二十四日始
    到達本院，亦有本院收件章可考，其上訴顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法
    律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月   二十六     日
                            臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                法院書記官  莊  素  美
中      華      民      國      九十      年    五      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
