【裁判字號】    90,訴,5
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                                九十年度訴字第五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字
第四０四二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾有多次賭博前科，最後一次於民國八十五年間再犯賭博罪，經本院判
    處有期徒刑九月，甫於八十六年九月十三日執行完畢。又前因施用第一級毒品海
    洛因、第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第五四一號裁定送
    執行觀察、勒戒，結果有繼續施用毒品傾向，再由本院以八十八年度毒聲字第八
    八六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，屆滿三月，成效經評定為合格，無繼續
    戒治之必要，由本院以八十八年度毒聲字第二八七六號裁定停止戒治，所餘期間
    付保護管束，於八十九年二月二十九日交付保護管束期滿，經臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於八十九年四月十四日以八十九年度戒毒偵字第三四五號為不起訴
    處分在案。詎甲○○仍未戒除毒癮，又在八十九年七月二十七日，在其位於彰化
    縣永靖鄉○○村○○路一七六巷廿三之十五號之住處，以摻入香煙內吸用之方式
    ，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於同年七月二十八日，經台灣彰化看守所採集
    尿液送檢驗後，結果呈嗎啡陽性反應而查獲。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告所採之尿液經送檢驗
    結果確呈鴉片類陽性反應、嗎啡陽性反應無訛，有昭信科技顧問股份有限公司八
    十九年七月三十一日濫用藥物尿液檢體檢驗報告，及法務部調查局八十九年九月
    一日（八九）陸（一）字第８９０６６０１０號檢驗通知書等在卷可稽；又被告
    前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第五四一號裁定送執行觀察、勒戒，結果有繼續施用毒品傾向，再由本院以
    八十八年度毒聲字第八八六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，屆滿三月，成效
    經評定為合格，無繼續戒治之必要，由本院以八十八年度毒聲字第二八七六號裁
    定停止戒治，所餘期間付保護管束，於八十九年二月二十九日交付保護管束期滿
    ，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十四日，以八十九年度戒毒
    偵字第三四五號為不起訴處分等情，有該不起訴處分書在卷足憑；被告犯行堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；
    被告前曾有多次賭博前科，最後一次於八十五年間再犯賭博罪，經本院判處有期
    徒刑九月，甫於八十六年九月十三日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      三      月        三十          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      四      月          三          日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
