【裁判字號】    89,交易,196
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八六八０號；八十
九年度偵字第一五七０號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。刑法第二百八十四條第二項前段及後段之業務過失傷害罪及業務過失
    致重傷罪均屬告訴乃論之罪，此稽之同法第二百八十七條前段之規定可明。
二、公訴意旨略以：被告乙○○係設於彰化縣溪州鄉○○路九三號之福源建材實業有
    限公司司機兼送貨員，為從事駕駛業務之人。民國（下同）八十八年七月六日晚
    上，駕駛車牌號碼Ａ六─六三二一號自用小客車，由彰化縣溪州鄉○○○路往員
    林鎮方向行駛，同日晚上八時五十分許，途經彰化縣永靖鄉○○路北上車道與永
    社路口時，理應注意汽車行車速度，應依標誌之規定，且車輛行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏未注意該路段五十公里之速限，貿然以七十公里左右之時速超速前行，適
    有非以駕車為專業，惟駕車與其水電維修業務具相互依存關係而同屬從事業務駕
    駛之被告甲○○，駕駛車牌號碼ＰＸ─二八七三號廂型車，由彰化縣溪湖鎮往永
    靖鄉方向行駛，於同一時、地自中山路南下車道欲左轉永社路時，亦疏未注意汽
    車行駛至交叉路口時，轉彎車應讓直行車先行，因雙方之上述疏失，致被告乙○
    ○見甲○○所駕之廂型車左轉時，避煞不及，Ａ六─六三二一號自用小客車車頭
    乃於交岔路口撞及廂行車右側車身，兩車受損，乙○○並因之受有額頭二×三公
    分擦傷、左右手背各一×二公分及０‧五×二公分擦傷併紅腫之傷害，被告甲○
    ○則受有頭部外傷、頸椎第六節骨折脫位合併脊椎損傷四肢麻痺之重傷害。茲據
    被告乙○○、甲○○各提出告訴，因認被告甲○○乙○○涉犯刑法第二百八十四
    條第二項前段之業務過失傷害罪嫌；被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項
    後段之業務過失致重傷害罪嫌等語。經查本案被告二人各犯前揭業務過失傷害之
    行為事實，經本院調查後，堪認屬實，本應論罪科刑，惟雙方已達成和解，並表
    明不再追究對過失傷害之刑事責任，各撤回其告訴，有訊問筆錄存卷可稽，依照
    首開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、另本件交通事故，被告甲○○雖不幸造成終生殘障事實，但雙方既已和解息寧，
    化除無謂之爭紛，亦值慶幸，惟切望被告乙○○往後能反省自責，深記教訓，行
    車謹慎為要，恪遵交通規則，知所禮讓，以維公共通行及本身之安全，勿因逞一
    時之快或過於輕率、怠忽，致不幸鑄成終身難以彌補之禍害，而抱無涯之憾，特
    此誡勉。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
