【裁判字號】    89,訴,1172
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一七二號
    原      告  台灣中國航聯產物保險股份有限公司員林分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百四十萬元，並自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：原告承保訴外人余世民所有之ＢＣ－０四五三號小客車，於八十七年十月
    五日十四時許，由被告駕駛在彰化縣芬園鄉○○路○段三三號前與訴外人曹原嘉
    所騎機車碰撞，致訴外人曹原嘉腦部受傷造成肢體重度障礙，原告依強制汽車責
    任保險法第二十八條規定，給付受益人保險金一百四十萬元，被告於肇事後逃逸
    經判處遺棄罪刑，被告有該犯罪行為，依同法第二十七條第二款規定，原告自得
    向加害人即被告求償，為此提起本訴。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場之聲明陳述如左：
一、聲明：如主文所述。
二、陳述：當時未撞及訴外人曹原嘉之機車。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有下列情事之一者，保險人仍應依本法
    規定給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償：（一）酒醉或吸食毒
    品、迷幻藥而駕車者。（二）從事犯罪行為或逃避合法拘捕者。（三）自殺或故
    意行為所致者。（四）違反道路交通管理處罰條例第二十一條之規定而駕車者。
    （五）未經被保險人允許而駕車者。強制汽車責任保險法第二十七條固定有明文
    。而該條第二款所謂從事犯罪行為，係指以發生汽車交通事故從事犯罪行為，或
    於從事犯罪行為時發生汽車交通事故之情形，即所從事之犯罪行為應與被保險汽
    車發生之汽車交通事故有直接密切相關者，始該當於該條款所定之情形，如在汽
    車交通事故發生後之犯罪行為，與該汽車交通事故已無關連，即與該條款所稱之
    從事犯罪行為之情形不相符合。本件原告主張之事實固據提出保險要約書、保險
    證、診斷書、身心障礙手冊、醫院收據、理賠計算書、受益人領款收據、本院八
    十八年度訴字第一五六號刑事判決等件為證，被告亦因遺棄罪遭法院判處罪刑，
    有本院上述判決及台灣高等法院台中分院八十八年度交上訴字第二五八九號判決
    附卷可稽，被告抗辯稱未撞及訴外人曹原嘉等語雖不可採，然被告所犯上述遺棄
    罪，係在本件汽車交通事故發生以後，依照上述說明，本件情形即與上述強制汽
    車責任保險法第二十七條第二款「從事犯罪行為」之規定情形不相符，此外，原
    告復未舉證證明被告有何上述法條所定之其他情形，原告主張依該法條對於被告
    取得求償權等情，難以採信。
三、從而，原告基於上述強制汽車責任保險法第二十七條第二款所定求償權之法律關
    係，請求被告償還系爭保險金及自起訴狀狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲
    延利息，為無理由，應予駁回。
據上論斷，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      三十      日
                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十    年      四      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
