【裁判字號】    90,易,371
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
一八九號、九十年毒偵字第二九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛
重共貳點參公克）沒收銷燬之、吸食器肆個均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院
    判處有期徒刑四月確定，於八十四年十月九日易科罰金執行完畢（不構成累犯）
    ；又前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年一月四日，以八十七年度偵字第一０八五
    ０號不起訴處分確定。惟渠復基於施用毒品之概括犯意，先於八十九年十月十三
    日，在其位於彰化縣芳苑鄉○○路○○段六二五號之住處，以將安非他命置於電
    燈泡內燒烤之方式施用第二級毒品安非他命一次；渠另於九十年一月十一日，同
    在上開住處，再以將安非他命置於電燈泡內燒烤之方式，施用第二級毒品安非他
    命一次，嗣於八十九年十月十三日十三時三十分許，為警在彰化縣芳苑鄉興仁村
    雞舍工寮處查獲，並扣得安非他命二包（毛重二點三公克）、吸食器三個，及於
    九十年一月十二日十時四十分許，在彰化縣芳苑鄉興仁村大排水溝產業道路查獲
    ，並扣得玻璃吸食器一組。經依本院八十九年度毒聲字第五二九八號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且其查獲時所採尿液經送檢
    驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應無訛，有彰化縣衛生局八十九年十月二十三
    日煙檢字第８９３８０３號、九十年一月二十九日煙檢字第９００２６５號煙毒
    尿液檢驗成績書附卷可稽，並有安非他命二包（毛重二點三公克）、施用毒品之
    器具玻璃吸食器共四個扣案可資佐證；又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年
    一月四日，以八十七年度偵字第一０八五０號不起訴處分確定等情，亦有該不起
    訴處分書、刑案資料查註紀錄表附卷可按；被告此次送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，復有台灣彰化看守所附設勒戒處所九十年一月三十一日彰所戒
    字第二五０號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可稽，被告犯行堪予認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪；其先後施用第二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命二包（共毛重二點三公克），為查獲
    之毒品，併應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段依法宣告沒收並銷燬之。
    扣案之吸食器四個為被告所有供施用安非他命所用之物，均依刑法第三十八條第
    二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      三      月        三十          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      四      月          三          日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
