【裁判字號】    90,交易,69
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七五二二
號），經本院彰化簡易庭認為不宜而移送本院改依通常訴訟程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    事      實
一、公訴意旨：如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於九十年三
    月二十九日向本院陳明撤回其告訴，有該訊問筆錄在卷可稽，揆諸首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月     三十     日
                                  台灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官    李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    鄭  秀  鑾
中      華      民      國      九十    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
