【裁判字號】    90,訴,14
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第十四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬元，及自民國八十七年七月三十一日起至清
償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十七年九月一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決就被告己○○部分，得假執行；就被告甲○○、戊○○、丙○○部分，於原告
以新台幣伍拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示，並請准原告提供擔保後宣告假執行。
  二、陳述：被告己○○(原名賴順生)以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年
      一月三十一日向原告借用新台幣（下同）一百五十二萬元，約定利息按年息百
      分之九點四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百年一月三十一日。詎
      被告己○○僅繳納利息至八十七年七月三十日止，即未再依約繳納，是依上開
      授信約定書第二條第一款約定，其債務應視為全部到期，共計尚積欠原告本金
      一百五十二萬元及約定之利息暨違約金，迄未清償，為此原告依消費借貸契約
      請求權及連帶保證契約請求權，請求被告負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據暨授信約定書影本一紙、貸款本息攤還表影本一份為證。
乙、被告己○○方面：
            對本件訴訟標的為認諾。
丙、被告甲○○、戊○○、丙○○方面：
            均未於言詞辯期日到場， 亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、戊○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文；本件被告己○○於言詞
    辯論時為訴訟標的之認諾，揆諸上開法律規定，依法自應為被告己○○敗訴之判
    決。
三、次查本件原告另主張被告甲○○、戊○○、丙○○擔任被告己○○於八十五年一
    月三十一日向原告借用一百五十二萬元之連帶保證人，約定利息按年息百分之九
    點四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百年一月三十一日，以及被告己○
    ○僅繳納利息至八十七年七月三十日止，即未再依約繳納之事實，已據其提出借
    據暨授信約定書影本一紙、貸款本息攤還表影本一份乙紙為證，並據被告己○○
    於言詞辯論時當庭認諾，且證稱確實找其他三位被告擔任保證人無訛，自堪信為
    真實。從而，原告依連帶保證契約請求被告甲○○、戊○○、丙○○連帶給付借
    款一百五十二萬元，及自八十七年七月三十一日起至清償日止，按年息百分之九
    點四計算之利息，並自八十七年九月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部
    分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算
    之違約金，即屬有據，應予准許。
四、本件本於被告己○○認諾所為之判決部分，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一
    項第一款之規定，依職權宣告假執行；另原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，
    其中就被告甲○○、戊○○、丙○○部分核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以
    准許；至於就被告己○○部分，因本院業依職權對本於認諾之判決依法宣告假執
    行，是原告此部分之聲請即無必要，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      四      月     二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
