【裁判字號】    90,附民,19
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應給付原告新台幣（下同）一十七萬八千二百四十八元及
    自八十八年一月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)訴訟
    費用由被告負擔。(三)以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告於八十八年十月八日，意圖為自己不法之所有，在未經原告同意之下
    ，藉由原告之媳婦曾委託其處理告訴人買賣股票交割事宜之便，持原告之印鑑、
    存簿，謊稱取得原告同意，將其名下所有股票（「益航」股票五千股、「德寶」
    股票七千股、「中企」股票一千股）賣出，得款一十六萬四千七百一十一元，並
    於同日以自己名義買入相同證券、相同數量之股票，以達到將原告名下股票過戶
    至自己名下之目的。被告又於同年月十一、十二、十三日等三日，連續將原告所
    有之畸零股（不足一千股部分）全數賣出，得款一萬三千五百三十七元，並盜領
    原告前揭之款項。案由原告提出告訴，經鈞院檢察署對被告以偽造文書等事由，
    提起公訴。其侵害原告財產之侵權行為已極明確，其所盜領之金額亦有原告及被
    告之股票買賣對帳單、原告之存摺交易明細表在卷可稽，故原告依民法第一百八
    十四條第一項、第二百十三條第二項之規定，請求被告返還所盜領之金額，及自
    損害發生起至清償日止之法定利息合法有據。
三、證據：引用刑事部分調查證據之結果。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：原告所述之事實完全不實在。
三、證據：引用刑事部分調查證據之結果。
    理      由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事
訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明，本件被告被訴偽造文書等案件，經本院於
九十年三月三十日以九十年度訴字第一六０號刑事判決諭知無罪在案，爰依前開法條
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
  法      官    李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官    鄭  秀  鑾
中      華      民      國    九十      年      四      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
