【裁判字號】    90,簡,31
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反建築法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱元宏律師
                張仕賢律師
右列被告因違反建築法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四七○號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○連續違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又違反依建築法規定停止供電之建築物，非經直
轄市、縣（市）（局）主管建築機關審查許可，不得擅自接電或使用之規定，未經許
可擅自接電使用，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實除更正「甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十九年八月一日
    起，先後雇用柯繡玉等十一名女性員工，自十三時起至翌日四時止輪班工作，每
    班輪值時間均涵蓋午後十時至翌晨六時之時間」外，其餘引用如附件所示檢察官
    起訴書所載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並經本院向
    彰化縣政府調閱本案相關斷電處分文件，金大都休閒理容ＫＴＶ確於八十八年五
    月十三日、八十九年二月二十三日，分別經彰化縣政府處以罰鍰並停止該建築物
    之使用，並於八十九年十月九日遭斷水、斷電處分，有彰化縣政府於九十年三月
    二十一日以九○彰府工使字第四四六一九號函送之相關資料在卷足憑。
三、被告所犯法條引用起訴書所載。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第十一條前
    段、第五十六條，勞動基準法第七十七條，建築法第九十四條之一，刑法第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      三十      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  永  玉
                                  法      官  紀  佳  良
                                  法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       四       月       六       日
勞動基準法第四十九條第一項
女工不得於午候十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施
晝夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，具有左列情形
之一，經主管機關核准者不在此限：
一因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作者。
二生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
三擔任管理技術之主管職務者。
四遇有國家緊急事故或國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團
體之同意，並經中央主管機關核准者。
五運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
六衛生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。
建築法第九十四條之一
依本法規定停止供水或供電之建築物，非經直轄市、縣（市）（局）主管建築機關審
查許可，不得擅自接水、接電或使用；未經許可擅自接水、接電或使用者，處一年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
