【裁判字號】    90,易,351
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年
度偵字第九四三六號），本院彰化簡易庭認為不宜移送本院改依通常程序判決如左：
    主      文
甲○○連續非專賣機關，以手工製造酒類，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
私米酒貳佰陸拾公升、私米酒母壹萬陸仟參佰捌拾公升（已放鹽銷毀）、蒸酒器壹個
均沒收。
    事      實
一、甲○○明知酒類之製造，非專賣機關不得為之，竟仍基於概括犯意，自民國八十
    九年十一月中旬起，未經台灣省菸酒公賣局許可，連續在其位於彰化縣芬園鄉○
    ○村○○路○段十號之住處，先後以白米作材料釀製成酒母後，再以蒸酒器蒸製
    成米酒之方式，以手工製造米酒三批，每批約二百公升。嗣於八十九年十二月一
    日上午十時十分許，經台灣省菸酒公賣局彰化分局會同彰化縣警察局彰化分局員
    警在上址查獲，並扣得私米酒二百六十公升、私米酒母一萬六千三百八十公升（
    已放鹽銷毀）、蒸酒器一個。
二、案經台灣省菸酒公賣局彰化分局告發，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有現場檢查紀錄表一紙
    附卷可稽，復有私米酒二百六十公升、私米酒母一萬六千三百八十公升、蒸酒器
    一個扣案足資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第一款之以手工製造酒
    類罪。被告先後三次製造酒類犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之上
    開米酒二百六十公升、米酒母一萬六千三百八十公升及蒸酒器一個，併依台灣省
    內菸酒專賣暫行條例第四十條第一、二、四款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，臺灣省內
菸酒專賣暫行條例第三十七條第一款、第四十條第一、二、四款，刑法第十一條前段
、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本件經檢察官羅美秀到院執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      九十    年      四      月       三     日
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類酒類或變造專賣機關製造之菸類酒類者。
二、違反第七條之規定，種植菸草製造酒類之白、紅、酒母或專供製造菸酒所用
    之機械、捲菸紙、印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三、違反第八條之規定者。
四、違反第九條之規定，設置菸草試驗場，菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條
違反本條例規定經查獲之左列物件，沒收或沒入之：
一、菸酒。
二、製造酒類之白、紅及酒母。
三、供製造菸酒所用之機械或捲菸紙。
四、菸酒之商標包裝紙或其他憑證。
五、其他有關菸酒原料或裝置之器物。
六、供醫療用之液體藥物或成藥藥酒。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
