【裁判字號】    90,簡,11
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六二○號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實及被告所犯法條引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此教訓，應知警
    惕而無再犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以
    勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      三十      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  永  玉
                                  法      官  紀  佳  良
                                  法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       四       月       六       日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
