【裁判字號】    90,易,44
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
四五二七、五二九九號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第八八五號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之安非他命壹小包（毛重約零點貳公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前於民國八十六年九月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑六月確定，八十七年七月十五日執行完畢，後於八十八年一月間因施用毒品
    案件，經本院以八十八年度毒聲字第二八七號裁定移送觀察、勒戒後，因無繼續
    施用毒品傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年二月八日以八十八
    年度偵字第一００二號為不起訴處分確定。又於八十八年十二月間又因施用毒品
    案件，經本院以八十八年度毒聲字第四０五一號裁定移送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，先施以強制戒治，並另由台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八
    十九年度毒偵緝字第二四一號聲請簡易處刑，並經本院判處有期徒刑八月，八十
    九年八月二十八日確定。詎甲○○於停止戒治，交付保護管束期間內（自八十九
    年八月一日起至九十年一月六日止），詎仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十
    九年八月十五日起至九十年三月一日上午八時止，連續在彰化縣田尾鄉仁里村後
    庄巷四十六號住處及車牌號碼ＰＵ─八六七九號自用小客車上，以將安非他命置
    於錫箔紙或玻璃吸管上點燃產生煙霧再予吸用之方式，施用第二級毒品安非他命
    多次。嗣於八十九年八月十五日及同年十月二日，先後接受台灣彰化地方法院檢
    察署尿液採驗，均呈安非他命陽性反應；再於九十年三月一日晚間九時許，在彰
    化縣北斗鎮○○路上為警查獲，並扣得其所有安非他命一小包（毛重約零點二公
    克）。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請及台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴及移送併案審理。
    理      由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，被告在台灣彰化地方法院檢察署所採尿液送驗結果
    ，均呈安非他命陽性反應，有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗
    報告二紙附卷可稽，復有安非他命一小包（毛重約零點二公克）扣案可資佐證，
    足証其自白部分核與事實相符，又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年二
    月八日以八十八年度偵字第一００二號為不起訴處分確定。又於八十八年十二月
    間又因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四０五一號裁定移送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，先施以強制戒治，並另由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官以八十九年度毒偵緝字第二四一號聲請簡易處刑，並經本院判處有期
    徒刑八月，八十九年八月二十八日確定一節，有本院上開判決書一份、台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足
    憑，本件事證明確，被告前開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品均係供施用，其持有之低度行為皆應為施用之高度行為吸收，不另
    論罪。其先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯
    係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告前於八十六
    年九月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，八十七
    年七月十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒
    刑以上之罪，係屬累犯，依法應遞加重其刑。公訴人起訴事實雖未敘及被告自八
    十九年十月三日起至九十年三月一日上午八時止，施用第二級毒品之事實，然此
    部分之事實與公訴人起訴之犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效
    力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、方法及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案被告所有安非他命一小包（毛重約
    零點二公克），係屬第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                        法院書記官   鄭  秀  鑾
中      華      民      國    九十      年      四      月       四     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
