【裁判字號】    90,訴,281
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
六二七二號），本院判決如左：
    主    文
乙○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑月，併科罰金新台幣萬元，有期徒刑如
易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元
折算壹日，緩刑貳年。
扣案之改造子彈壹顆沒收。
    事    實
一、乙○○明知手槍使用子彈係槍砲彈藥刀械管制條所列管之具有殺傷力之彈藥，未
    經許可，不得持有，竟於民國（下同）八十九年六月底、七月初某日，在彰化縣
    員林鎮○○路與莒光路口廢鐵道附近拾獲二顆土造子彈後予以持有。嗣於八十九
    年七月十五日，在其位於彰化縣彰化市○○路八十二號之居處，將上開子彈交與
    夫甲○○後，再由吳某報警處理，並扣得上開具殺傷力之改造子彈二顆（其中一
    顆因鑑驗時試射而滅失）。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，並有上開具殺傷力之子
    彈二顆扣案及照片四幀附卷可資佐證，而扣案子彈二顆經送鑑定結果，依內政部
    警政署刑事警察局八十九年九月四日刑鑑字第一二四二九七號鑑驗通知書所載稱
    ：送鑑改造子彈二顆，認均係土造子彈，其直徑約9mm之金屬彈頭，採樣壹顆試
    射，可擊發，認具殺傷力，有該鑑驗通知書一紙在卷可憑，是足認被告之自白與
    事實相符，堪以採信，本件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可，持
    有子彈罪。爰審酌被告素行良好、並無不良紀錄暨其犯罪之動機、手段、持有子
    彈數量，所生之危害以及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。末查，被告乙○○未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，因一時思慮
    不週，致罹章典，犯後亦深知悔悟，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。扣案之具
    殺傷力改造子彈一顆，係違禁物，依法應宣告沒收。另鑑驗時試射之子彈一顆所
    剩之彈殼，因非屬違禁物，故不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第七十四
條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀美到庭執行職務。
中    華    民    國      九  十      年      三      月      三十      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
