【裁判字號】    90,易,328
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
一二四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，前經本院於民國八十七年間裁處定應
    執行有期徒刑九月確定，並於八十七年十月二十三日易科罰金執行完畢；其前又
    因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    八年十月十六日，以八十八年度戒毒偵字第八四號、第九二號、第九三號、第九
    四號、第九五號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，逕送強
    制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年四月三日
    ，經臺灣彰化地方法院以八十九年度易字第二六七號判處有期徒刑六月，如易科
    罰金以三百元折算一日確定（尚未執畢）。甲○○於停止強制戒治付保護管束期
    間，復基於概括犯意，自八十九年九月五日起至九十年一月初某日，連續在其位
    於彰化縣大村鄉○○村○○路四十三號之住處內，以燒烤玻璃吸食器之方式，連
    續施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年九月十八日至臺灣彰化地方法院
    檢察署觀護人室接受尿液採驗，結果呈安非他命類陽性反應而查知上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○於偵查及本院審理中自白不諱，且其尿液經送檢驗
    ，結果確呈安非他命陽性反應無訛，有昭信科技顧問股份有限公司八十九年九月
    二十九日濫用藥物陽性檢體檢驗報告一紙在卷可憑；又被告前因施用毒品案件，
    經強制戒治期滿後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十六日，
    以八十八年度戒毒偵字第八四號、第九二號、第九三號、第九四號、第九五號不
    起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，逕送強制戒治，並停止強
    制戒治付保護管束期等情，亦有該不起訴處分書、撤銷停止戒治裁定、刑案資料
    查註紀錄表等附卷可稽，被告施用第二級毒品安非他命犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪；其先後施用第二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；另被告前因違
    反麻醉藥品管理條例等案件，前經本院於民國八十七年間裁處定應執行有期徒刑
    九月確定，並於八十七年十月二十三日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，於五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法遞加其刑
    。爰審酌被告已有施用毒品前科、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      三      月        三十          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
               法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      四      月          三          日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
