【裁判字號】    90,易,285
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
八五二號、第六一九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定將被告送觀察、勒戒後，均無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年十月二十
    九日以八十八年度毒偵字第一二○一號、及於八十九年二月三日以八十九年度毒
    偵字第四九四號為不起訴處分確定。甲○○復於八十九年三月至四月間因施用第
    二級毒品安非他命，於八十九年八月二日經本院以八十九年員簡字第二五五號判
    處有期徒刑四月確定（尚未執畢），並經本院以八十九年度毒聲字第二○○四號
    裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年，後經臺灣彰化地方法院八十九年度毒聲
    字第四一三一號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。詎甲○○於上開保
    護管束期間，仍不知悛悔，基於概括犯意，分別於八十九年十一月六日至同年月
    二十二日，在其位於彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段三二一號之住處內，以燒烤
    吸食器之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，經臺灣彰化地方法院檢察署
    分別於八十九年十一月八日及同年月二十二日對其進行尿液檢體監管，始查知上
    情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦認不諱；且被告之尿液經送鑑定，確
    呈安非他命陽性反應無訛，有昭信科技顧問股份有限公司八十九年十一月十五日
    、八十九年十一月二十九日濫用藥物陽性檢體檢驗報告各一紙在卷足稽；又被告
    前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定將被告送觀察、勒戒後，均無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年十月二十九日以
    八十八年度毒偵字第一二○一號、及於八十九年二月三日以八十九年度毒偵字第
    四九四號為不起訴處分確定，及復於八十九年三月至四月間因施用第二級毒品安
    非他命，於八十九年八月二日經本院以八十九年員簡字第二五五號判處有期徒刑
    四月確定，並經本院以八十九年度毒聲字第二○○四號裁定，令入戒治處所施以
    強制戒治一年，後經臺灣彰化地方法院八十九年度毒聲字四一三一號裁定停止戒
    治，所餘戒治期間，付保護管束等情，亦有臺灣彰化地方法院檢察署刑案查註紀
    錄表、該強制戒治、停止戒治裁定等附卷可考，被告施用第二級毒品犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪；其先後施用第二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；爰審酌被告前
    有毒品前科、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行、深具悔意之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      三月        三十          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      四      月          三          日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
