【裁判字號】    90,易,169
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八八二二號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十四年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，甫
    於八十八年一月二十五日執行完畢；詎不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之
    竊盜犯意，於八十九年十一月八日凌晨一時許，在彰化縣彰化市○○路與民生路
    口處台汽客運附近，以自備鑰匙為工具，竊取乙○○所使用之原車牌號碼Ａ６─
    七八四八號自小客車一部，得手後將號碼Ａ６─七八四八號車牌丟棄，改懸掛Ｍ
    Ｗ─五０二五號車牌（該ＭＷ─五０二五號車為甲○○所購，登記於其女友林玉
    華名下），以逃避查緝，嗣於八十九年十一月二十日十六時許，在彰化縣員林鎮
    ○○路百川醫院後停車場處，為警當場查獲並扣得鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○指述被竊
    之情節相符，並有贓物認領保管單一紙、相片五張及車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表查詢車輛認可資料一份附卷，及有犯罪工具鑰匙一支扣案可資憑佐，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾於八十四年間，
    因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十八年一月二十五日執行完
    畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表、本院被告全國前案紀錄表等附
    卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重其刑。爰
    審酌被告前已有竊盜罪前科、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦
    承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支係
    被告所有，供犯罪所用之物，應併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十    年      三      月        三十          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      四      月          三          日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
