【裁判字號】    90,簡,29
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    侵佔遺失物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八七三號
），本院彰化簡易庭簽移本院依通常程序處理，經本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡
易判決處刑如左：
        主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實除更正「乙○○拾獲甲○○遭不詳姓名之人偷竊後棄置，離甲○○
    持有之車牌號碼ＬＡＫ—五五五號重型機車號牌一面」外，其餘引用如附件所示
    檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱
    ，又被害人甲○○於本院調查時到庭陳稱：車號ＬＡＫ—五五五號重型機車於民
    國（下同）八十六年十二月十八日遺失，於八十七年六月六日尋回，惟該車號牌
    並未同時尋回，在遺失期間亦未曾收受他人掛用該號牌之交通違規罰單等語，則
    該號牌確有可能係遭不詳姓名之人偷竊後棄置，因此才未能與該車同時尋回，而
    後再由被告拾獲侵占之。
三、被告所犯法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中    華    民    國      九十      年       三       月      三十      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  永  玉
                                  法      官  紀  佳  良
                                  法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       四       月       六       日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
