【裁判字號】    90,訴,143
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
六八七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案驗還之海洛因捌小包（合
計淨重一．七一公克，包裝重一．九二公克）均沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品
，累犯，處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑壹年肆月，扣案驗還之海洛因捌小包（合
計淨重一．七一公克，包裝重一．九二公克）均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    八月確定，並於八十八年七月四日執行完畢後，又因施用第一級毒品海洛因案件
    ，經強制戒治期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十日，以
    八十九年度戒毒偵字第四五四號不起訴處分確定，竟仍不知悔改，於五年內，復
    基於概括之犯意，自八十九年八月中旬起，至同年十一月十二日止，連續在彰化
    縣鹿港鎮溝墘村溝墘巷七０之二十號住處，將第一級毒品海洛因加入香煙中點火
    施用，約二至三日一次。又另基於概括之犯意，自八十九年八月中旬起，至同年
    十一月十日止，連續在上開住處，將第二級毒品安非他命置於玻璃管內點火燒烤
    施用，亦約二至三日一次。嗣於八十九年十一月十二日十三時四十分許，在其前
    揭住處為警查獲，並扣得其所有第一級毒品海洛因八小包（驗還合計淨重一．七
    一公克，包裝重一．九二公克）。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，並有白粉八小包扣案足證，該八小包白粉經送鑑
    定結果，均含有海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書附偵訊卷可稽，且被告
    為警查獲所採尿水經送檢驗結果，亦皆發現有嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有
    彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙足憑。此外，復有不起訴處分書及台灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參。罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、二項之施用第一、二級毒品
    罪。其持有海洛因及安非他命之行為，分別為施用海洛因及安非他命之行為所吸
    收，均不另論罪。其先後多次施用海洛因、安非他命之行為，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯各係基於概括犯意為之，皆應依連續犯之規定，以一罪論，並加
    重其刑。又其所犯二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。查被告前因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，並於八十八年七月四日執
    行完畢，有上開刑案資料查註紀錄表足據，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，
    應依累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告之素行，及其犯罪之動機、目的、施用
    毒品之次數、所生危害並犯罪後之態度等一切情狀，所犯二罪各量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑。扣案驗還之海洛因八小包（合計淨重一．七一公克，
    包裝重一．九二公克），被告供稱為其所有，皆屬毒品，應依法併予宣告沒收銷
    燬之。至送驗用罄之海洛因，事實上已滅失，則不予宣告沒收銷燬，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      四      月       四     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
