【裁判字號】    90,簡,288
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八六六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
扣案之鍊寶骰子壹粒、骰子壹拾捌顆、圓桌壹張、木板壹塊、賭資新台幣伍仟肆佰元
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○前於民國八十三年間因賭博案件，經本院八十六年度訴
    緝字第一二號、八十六年度易緝字第一○號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以
    三百元折算一日確定，並於八十六年六月十一日執行易科罰金完畢，詎仍不知悔
    改，自任莊家，聚集黃從寧、王憲仁、王世榮、江永聰、蔡坤圃、康富裕、余琇
    卿、莊秀珠、黃春絨、徐瑞記等人賭博財物（均另案偵查中），並當場在賭檯上
    扣得鍊寶骰子一粒、骰子十八顆等賭博器具及賭資新台幣五千四百元，及甲○○
    所有供賭博用之圓桌一張、木板一塊部分應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人黃從寧、王憲仁、王世榮、江永聰、蔡坤圃、康富裕、余琇卿、莊秀珠
        、黃春絨、徐瑞記等人於警訊時之證言。
    ３、扣案如主文第二項所示之物。
    ４、查獲現場照片四幀。
    ５、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
        紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署繳納易科罰金收據各一份。
三、核被告意圖營利，提供上開場所，聚眾賭博，係犯刑法第二百六十八條前段之意
    圖營利供給賭博場所罪及後段之意圖營利聚眾賭博罪；其自任莊家並在公眾得出
    入之場所與賭客對賭，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。所犯
    前開三罪均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，屬法律概
    念上之一行為，為想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又其
    先後多次犯行，時間緊接，方法雷同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。聲請人雖
    僅就被告犯刑法第二百六十八條之罪行聲請簡易判決處刑，惟被告另犯刑法第二
    百六十六條第一項前段之罪行，與前開聲請簡易判決處刑部分具有想像競合犯之
    裁判上一罪關係，已如前述，本院自得就被告犯刑法第二百六十六條第一項前段
    之罪行部分併予審理。另被告前於八十三年間因賭博案件，經本院八十六年度訴
    緝字第一二號、八十六年度易緝字第一○號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以
    三百元折算一日確定，並於八十六年六月十一日執行易科罰金完畢，有臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七規定，遞加重其刑。爰審酌被告前因賭博案件經法院判
    處有期徒刑確定復執行完畢，猶再犯相同賭博罪名，顯然毫無悔悟之心，自任莊
    家提供場所聚集眾人賭博，敗壞社會風氣甚鉅，惡性非輕，犯罪之動機、目的、
    方法，及事後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第
    五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百六十六條第二項、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月       二     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
