【裁判字號】    89,易,1134
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三一七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、林智慧自民國八十九年六月中旬起，在甲○○嘉義市○○路一三二號「７－１１
    超商」擔任店員，負責店內商品之清點、銷售、補充及清潔工作，為從事業務之
    人。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年七月底起至同年八月初
    止，利用擔任早班員工之便，乘中午時分，該店另名店員外出之際，先後分四次
    將店內之ＷＧＳ時數卡、天堂時數卡、網路三國軟體及ＮＯＫＩＡ八二一０行動
    電話等物（總值新台幣一萬零九百七十元）之藏置後出，變易持有為所有之意
    思而予侵占入己。嗣因甲○○於八月初發覺貨品短少，質之乙○○，始查知上情
    。
二、案經嘉義市警察局第二分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告林智慧坦承不諱，並供稱：「我都是在八十九年七月份開始
    拿那些東西，每隔二、三天拿一次，我所侵占四樣東西是分四次拿的」等語（詳
    本院九十年三月十九日審判筆錄），核與告訴人即上址７－１１超商負責人甲○
    ○於偵查時指訴：「八月初發現店物不見，就詢問林智慧，她就跟我坦白是她拿
    的」，「林智慧當時是早班七時至十五時，她所偷的四樣東西，除了手機外，都
    要點交。當時曾有店員向我反應有物品不見，我才去瞭解是客人偷的，或是其他
    原因」等語（詳偵卷第十頁背面），此外並有被害報告一紙附卷可稽，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、查被告係上開７－１１超商之店員，負責店內商品之清點、銷售、補充及清潔工
    作，為從事業務之人。核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪
    。其所為四次侵占行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告趁在
    超商工作之便，侵占店內商品，及所侵占商品之價值，惟犯罪後已賠償被害人損
    失，達成和解，坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月        三十      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      四      月          二      日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄法條：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
