【裁判字號】    90,簡,269
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○七一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○犯竊盜、藥事法、肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等
    案件，經本院定其應執行刑四年六月，於八十六年五月六日縮短刑期假釋，假釋
    中付保護管束，於八十七年十一月十五日假釋付保護管束期滿未據撤銷，視為執
    行完畢（聲請簡易判決處刑書誤載為八十八年一月四日執行完畢）應予補充外，
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人乙○○於警訊中之指訴，證人吳旻斌於偵查中之證言。
    ３、車輛失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一份，贓物認領保管單、臺
        灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
        錄表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
