【裁判字號】    90,婚,60
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度婚字第六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於七十一年八月間結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告竟自八十八年
      二月間起，忽反常態，經深夜一、二點才返家，原告初以和為貴，百般忍受，
      被告卻得寸進尺，竟於八十八年四月中旬離家出走，在外居住，不理家務，總
      而言之，即是外遇，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如
      聲明。
  三、證據提出戶口名簿影本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：係因個性不合才離家，離家後有寄生活費給小孩及婆婆，被告並無外遇
      ，只是與朋友泡茶聊天。
    理    由
一、原告主張兩造於七十一年八月間結婚，婚姻關係現仍存續中，被告於八十八年四
    月中旬無故離家出走，顯係惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶口名簿影本一
    份為證，被告雖辯稱：因個性不合才離家，離家後有寄生活費給小孩及婆婆，被
    告並無外遇，只是與朋友泡茶聊天等語。查原告主張被告有外遇之情為被告所否
    認，原告未能舉證以實其說，此部分主張尚難採信。惟依被告上開辯解，並未主
    張有何不能與原告同居之正常理由，且表明不願返家與原告同居、同意離婚等情
    ，堪認原告主張被告無正常理由離家出走之情為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於八十八年四月間即離家出走，迄今
    已近二年，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且當庭表明不願
    返家、願與原告離婚等語，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月     三十     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
