【裁判字號】    90,簡,271
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二七一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第一
六二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺
幣玖萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充為：甲○○係星際傳奇資訊股份有限公司（下稱星際傳奇公司
    ）之負責人，賴月圓係實際負責星際傳奇公司嘉義分公司業務之經理（未經起訴
    ），二人明知該公司未經主管機關核准經營利用電腦功能、以磁碟、光碟供人娛
    樂遊戲之業務，竟基於共同犯意之聯絡，自民國八十九年六月二十三日起，在其
    位於嘉義市○○路二六二號之嘉義分公司擅自經營上開業務，違反公司法之公司
    不得經營登記範圍以外之業務之規定。迄八十九年六月二十九日許，在上開嘉義
    分公司遭警查獲。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告所為，係違反公司法第十五條第一項公司不得經營登記範圍以外之業務之
    規定，又按公司之經理人，在執行業務範圍內，亦為公司負責人，公司法第九條
    二項定有明文。被告與星際傳奇公司嘉義分公司經理賴月圓間，顯有犯意聯絡，
    行為分擔事實，皆應依刑法二十八條論以共同正犯。檢察官漏未論以共同正犯，
    尚有未洽，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，公司法第十
    五條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外不得貸與股東或任何他人
。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬
元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
