【裁判字號】    89,易,964
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  顏志銘
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三八七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件公訴人所指被告乙○○、甲○○涉有刑法第二百七十七條條第一項前段之
    罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲互為告訴人之乙○○
    、甲○○於九十年三月二十九日當庭均各自撤回其告訴，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月    三十      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      三      月    三十      日
                                          書記官  林秀惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
