【裁判字號】    90,易,198
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五五號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月一日一時三十分許，在嘉
    義市○○路、重慶路口，見乙○○駕駛之車號ＫＸ—六七七五號自用小客車，因
    撞傷他人，隨傷者一同前往醫院急救，將上開自用小客車未上鎖停放於路旁，趁
    無人注意之際，打開該車門，竊取乙○○所有之皮包一只及其內之乙○○印章一
    枚、富邦銀行存摺一本、台新銀行存摺一本、摩拖羅拉九二八型行動電話一支，
    得手後，將該摩拖羅拉九二八型行動電話一支以新台幣（下同）一千二百元（起
    訴書誤為一千五百元）售予中天通訊行之老闆娘許水吟，而乙○○印章一枚、富
    邦銀行存摺一本、台新銀行存摺一本則丟棄於嘉義市民生公園附近水溝內。甲○
    ○嗣於八十九年十二月二十九日，於有偵查犯罪職權之機關或公務員查知犯人前
    ，前去臺灣嘉義地方法院檢察署向該署檢察官自首並接受裁判後，始查獲上情。
二、案經甲○○向臺灣嘉義地方法院檢察署自首而接受裁判後，由臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告李威義對於右開犯罪事實，坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴
    及證人許水吟於警訊及偵查中證述之情節相符，且有被害報告單、行動電話買賣
    切結書各一紙附於警卷可資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被害人因其損失
    不多，故未向警方報案之情，業據被害人於警訊中指陳在卷，因此，於被告向臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官自首前，有偵查犯罪職權之機關或公務員尚未查知
    犯人為何人，應足認定。被告犯罪後，於有偵查犯罪職權之機關或公務員尚未查
    知犯人前，向臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自首，並接受裁判，符合自首之要
    件，應依刑法第六十二條規定減輕其刑。爰審酌被告因一時貪念而罹刑典，所竊
    之財物價值非巨及其犯罪後坦承犯行，深具悔意等一切情狀，判處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判
決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三        月      三十    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國       九十       年      三        月      三十    日
                                書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
