【裁判字號】    90,簡,252
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因違反水利法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０八二號）
，本院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○共同違反主管機關為保護水道，應禁止在行水區內擅採砂石、堆置砂石之規定
，因而損害他人權益，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○、乙○○、甲○○共同違反主管機關為保護水道，應禁止在行水區內擅採砂石
、堆置砂石之規定，因而損害他人權益，丙○○處有期徒刑月，乙○○、甲○○各
處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除參酌被告四人於本院審理時之自白外，餘引用檢察官起
    訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，水利法第九十二
    條之一第一項中段、第七十八條第一項第三款、第十一條前段、第二十八條、第
    四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      書記官  洪麗惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
水利法第九十二條之一第一項：
違反第七十八條第一項各款情形之一者，除通知限期回復原狀、清除或廢止違禁設施
外，處六千元以上三萬元以下罰鍰；因而損害他人權益者，處三年以下有期徒刑、拘
役或科或併科四千元以上二萬元以下罰金；致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，
得併科六千元以上三萬元以下罰金。
水利法第七十八條：
主管機關為保護水道，應禁止左列事項：
一、在行水區內建造、種植、堆置、挖取，或設置遊樂設施、豎立廣告牌、傾倒廢棄
    物，足以妨礙水流之行為。
二、在行水區內圍築魚塭、插、吊蚵及其他養殖行為。
三、在行水區內擅採砂石、堆置砂石或傾倒廢土。
四、在距堤或堤防附屬建造物四週規定之距離內，耕種或挖取泥砂磚石等物。
五、在堤身及其附屬建造物墾種、放牧，或設置有害之建造物，或在堤身指定通路外
    行駛車輛、牲畜。
六、毀損或擅移水利建造物或設備。
七、擅自啟閉水門、閘門或管制設備。
八、擅自鏟伐堤身草皮、樹木。
九、其他有礙水道防之行為。
前項第四款規定之距離，由主管機關定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
