【裁判字號】    88,自,69
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                         八十八年度自字第六十九號
    抗  告  人
    即  自訴人  德保有限公司
    法定代理人  甲○○
右列抗告人因違反專利法案件，經本院於中華民國九十年三月三十日裁定停止審理，
抗告人不服提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；再按原審法院認為抗告
不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零六條、第四百零八條第
一項，分別定有明文。經查本院於九十年三月三十日所為停止審理之裁定，係於九十
年四月十二日送達抗告人，此有送達證書一份在卷可按，乃抗告人遲至九十年五月四
日始具狀提出本件抗告，自己逾抗告期間甚明，是其本件抗告，自屬不合法律上之程
式，揆子前揭說明，自應駁回其抗告，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      五      月      八        日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      五      月      八        日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
