【裁判字號】    90,易,112
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險案件，經本院
    判處拘役四十日確定，甫於民國八十九年六月十四日易科罰金執行完畢，猶不知
    悔改，復於同年十二月十四日上午八時許至十時二十五分許，在雲林縣麥寮鄉六
    輕工業區飲用鋁罐裝啤酒約三瓶。甲○○明知其飲酒後已達不能安全駕駛動力交
    通工具程度，仍於酒後駕駛車牌號碼Ｎ七—四五二一號自用小客車自該工業區○
    路○○○道台十七線道路由北往南行駛，嗣於同日上午十一時二十七分許，行經
    該道路位於嘉義縣東石鄉鰲鼓村雲嘉大橋南端路段時，為警查獲其呼氣含酒精濃
    度已達每公升零點八四毫克。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實供承不諱，並有酒精濃度測試表、刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙在卷可稽（警卷第三頁、第四頁）。被
    告之自白與事實相符，堪以採信，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。查被告曾因同一罪名之公共危險案件，經本院判處
    拘役四十日確定，甫於八十九年六月十四日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可參，竟於同年十二月十四日上午再犯本件之罪，顯
    見其對刑法關於上開行為之禁止規定毫不在乎，爰審酌被告犯罪之動機、所生之
    危險、犯後坦承犯行尚有悔意及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本件經檢察官陳美君到庭執行職務。
中    華    民    國    九    十    年    三    月      三      十      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  許  進  國
                                                法  官  唐  淑  民
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    九    十    年    三    月      三      十      日
                                                書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
