【裁判字號】    90,訴,160
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日；緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月二日起，未經台灣省自來水股
    份有限公司（以下簡稱自來水公司）許可，在嘉義縣大林鎮中林里中林一二○號
    前育苗場之供水管線，以水管接通自來水管，竊取自來水使用，嗣於九十年二月
    一日上午十一時許，經自來水公司大林營運所業務員乙○○巡察時發現報警查獲
    。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即台灣省自來水公司大林營
    運所業務員乙○○於警訊及本院審理中證述之情節相符，是被告前揭自白，核與
    事實相符，自堪採信，此外，復有被害報告單、實地調查表各一紙、現場照片六
    幀在卷可資佐證，事證明確，被告前揭犯行，洵堪認定
二、核被告甲○○所為，係違反自來水法第九十八條第一款之罪名。爰審酌其竊水之
    犯罪動機、目的、手段、對自來水事業造成之損害，及犯罪後坦承犯行，態度良
    好，並已賠償自來水公司之損失，此據被害人公司職員乙○○到庭證述明確，並
    有收據一紙在卷可按，等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金
    之折算標準。末查：被告雖前於八十年間，曾因違反水利法案件，經本院於八十
    年六月二十九日判處拘役五十日，如易科罰金，以三十元折算一日確定，並於八
    十年七月二十三日執行完畢，惟未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣嘉義
    地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    足參，被告因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，並已賠償自來水公司之損
    害，已見前述，足見被告經本次罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，自來水法第九十八條第一款
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二       日
                                    書記官  李  文  政
附  錄：
自來水法第九十八條：
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
第一款：未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
