【裁判字號】    90,交易,17
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三二號）本院判
決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月五日下午，於服用酒類已不能安全駕駛動力交通工
    具之際，竟仍駕駛車號Ｕ六─五八六七號自用小貨車，沿花蓮縣花蓮市○○路由
    西往東行駛，因酒後行動及判斷力減弱，復未注意車前狀況，於途經順興路十二
    之二號前，不慎撞及適欲穿越馬路之丙○○、甲○○二人，使之雙雙倒地，丙○
    ○因而受有頭部外傷之傷害，甲○○亦受有頭部外傷、背部挫傷之傷害。嗣經警
    到場處理，對乙○○進行酒精測試，測得呼氣酒精濃度達每公升零點五五毫克而
    查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、有罪部分：
（一）右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人
      丙○○、甲○○指訴車禍情節相符，並有道路交通事故調查報告表、測定值為
      零點五五毫克之酒精測定值表、測試觀察紀錄表、花蓮縣警察局舉發違反道路
      交通管理事件通知單各乙紙及照片六幀附卷可稽。
（二）按為圖有效防止酗酒駕駛車輛在交通往來中所可能衍生之危險，故刑法第一百
      八十五條之三規定服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公
      共危險罪，其構成要件係屬「抽象危險犯」。立法者之目的，即在於對於法益
      做前置性保護，換言之，在人民生命、身體、財產尚未遭到現實之侵害，或危
      險狀態還未出現前，即以刑法罰處，用以更嚴密地保護各種生活之利益。查酒
      精對中樞神經系統具有麻醉作用，對人體之影響，多與血液中之酒精濃度成正
      比，通常情形，呼氣酒精濃度達每公升零點二五毫克（或血液中酒精濃度達百
      分之零點０五）時，就人體生理行為方面，會產生複雜技巧障礙、駕駛能力變
      壞等影響，亦有身體酒精濃度肇事率（行為表現）之關係可按，在此情形下，
      其肇事率為一般正常人之二倍，本件被告飲酒後，呼氣酒精濃度達０點五五毫
      克，已具備上述醫學現象，復因酒後駕車肇事，致被害人等受傷，已如前述，
      核依其情形，益可認定當時因酒醉精神不濟致生交通事故，其顯已不能安全駕
      駛，至為明確，應予依法論科。
（三）核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之素行
      ，惟其明知酒後不能駕車，仍飲酒至醉，駕駛汽車行駛於馬路上，以致肇事，
      使其他道路使用人之生命、財產造受到損害，及事後業與被害人達成和解，顯
      有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
二、公訴不受理部分：
（一）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論絡結前，得撤回其告訴。又其告訴經撤
      回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
      條第三款分別定有明文。
（二）本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○在前揭時、地因駕車不慎，對其二
      人造成過失傷害案件，起訴書認被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段
      之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○、
      甲○○以與被告已達成和解為由，當庭撤回其告訴，有審判筆錄一份存卷可按
      ，揆諸上揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院花蓮分院。
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
