【裁判字號】    89,家訴,18
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                    八十九年度家訴字第一八號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間終止收養事件，本院判決如左：
    主    文
准予終止原告與被告間收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告夫妻於民國三十八年被告三歲時共同收養被告，被告於六十五年間結
    婚後至台北居住，即少聯絡，於七十年八月二日被告有回家一次，之後再也沒有
    聯絡，據被告戶籍謄本記載，被告於七十年八月十三日即遷出國外，八十年八月
    十四日原告並登報催促其聯絡，迄今被告音訊全無，從未照顧養父母生活，生死
    不明已逾十年以上，故請求終止收養關係。
三、證據：提出戶籍謄本三份、八十九年十二月十日聯合報聲明啟事乙紙並聲請傳訊
    證人林文輝。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀為聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告出入境資料及出境申請書乙份
    。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按原告主張其收養被告為養子，有原告提出之八十一年十一月三日花蓮縣吉安鄉
    戶政事務所出具之戶籍謄本一份在卷可證。原告主張被告自七十年八月二日起即
    音訊全無，出國在外，迄今生死不明之事實，業據證人即原告之子林文輝到庭證
    述明確，且被告乙○○以至日本考察為由出國，預定逗留一個月，惟自七十年八
    月十三日出境後，迄今無入境紀錄，此有內政部警政署入出境管理局八十九年十
    二月十八日八九境信昌字第八七一八四號函檢附之出入境查詢資料及申請書各乙
    份在卷可按，原告之主張自堪信為真實。
三、按養子女生死不明已逾三年時，養父母、得聲請法院宣告終止其收養關係，民法
    第一千零八十一條第五款定有明文。本件被告自七十年八月十三日以出國考察為
    由出境後，迄今無入境紀錄，生死不明已逾三年以上，故原告之請求為有理由，
    應予准許，爰判決如主文第一項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月      三十    日
                                   臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  林碧玲
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  王春月
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
