【裁判字號】    90,交訴,11
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬捌仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾
壹月。均緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月二十五日下午五時許，在花蓮縣秀林鄉水源地處飲酒
    ，飲酒至同日下午五時二十分許，酒精濃度為０‧九一毫克，已達不能安全駕駛
    之狀態，仍駕駛車號Ｇ六─四八四九號之自用小客車，沿花蓮縣新城鄉○○村○
    ○路，由南往北行駛，於同日下午六時許，行經復興路三二八號前之劃有分向限
    制線路段，本應注意汽車行駛時應在遵行之車道內行駛，不得逆向行駛，而依當
    時之情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，跨越分向限制線，侵入來車道，
    撞及由乙○○所駕駛，適由對向駛來之車號ＧＰＨ─九○一號號重型機車，致乙
    ○○受有左股骨骨折、臉部擦傷、雙側足背擦傷之傷害（過失傷害部分未據告訴
    ），詎甲○○致乙○○人車倒地受傷後，竟未下車察看傷者傷勢，反而加速駕車
    逃逸。嗣甲○○於同日晚上八時二十二分許，偵查機關尚不知孰為犯人時，即至
    花蓮縣警察局新城分局北埔派出所，向值勤警員李舜武表示為其駕車肇事，因而
    自首接受裁判，始查知上情。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○所述情節相符，復有道路交通事故調查報告表、花蓮縣警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單、酒精測試紀錄、診斷證明書、新城分局偵辦刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表各一份、照片十二張可稽，足徵被告自白應與事
    實相符，足堪採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、同法第一百八
    十五條之四之駕車肇事逃逸罪。又被告所犯前開二罪間，犯意各別，罪名互殊，
    應予以分論併罰。又被告於偵查機關尚不知孰為犯人之前，即至警局投案，主動
    向警方表示其為肇事者，此據花蓮縣警察局新城分局北埔派出所於公共危險案查
    獲報告內敘明綦詳，應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、方法、本件交通事故之發生原因、被告過失程度，並審酌被告飲酒
    後駕車，非但輕忽己身安全，且危害他人之生命財產安危甚大，被告已與被害人
    達成民事和解，賠償被害人，有調解筆錄一份在卷可稽，及其犯後態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並就罰金部分同時諭知易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，其因其一時失慮，致罹刑章，又被告所造成之損害均與
    被害人達成民事和解並已賠償被害人相當之損害金額，業據告訴人乙○○於九十
    年一月十六日警訊時陳明在卷，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第四十二條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具者肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
