【裁判字號】    90,易,116
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九五號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鐵絲壹
支，沒收之。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院以民國八十四年度易字第四七九號判處有期徒刑六
    月，緩刑五年，於八十四年十一月二十六日確定，詎猶不知悛悔，復於九十年一
    月二十五日凌晨三時二十分許，在花蓮縣新城鄉○○村○○街、華興街口前，見
    乙○○所有之車牌號碼ＲＨＲ─九四○號輕型機車乙輛停放於該處，無人看顧，
    竟意圖為自己不法之所有，隨手撿拾他人棄置於地上之客觀上對人之生命、身體
    尚不具有危險性之鐵絲一支，作為工具，將之插入上揭機車車頭鎖內，正欲以轉
    動鐵絲方式發動引擎而竊取該車之際，適為乙○○發覺報警查獲，始未得逞，並
    當場扣得上開行竊工具鐵絲一支。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述及證人張孝男
    證述情節相符，此外，復有贓物領據一紙附卷及鐵絲一支扣案足資佐證，事證已
    明，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器，乃指行為人攜帶兇器有行兇之
    可能，客觀上具有危險性，如尖嘴鉗、斜口鉗、鉗子、活動板手、十字起子、剪
    刀等，至本件被告所持用欲啟動機車電門之鐵絲一支，總長約六十公分、直徑約
    零點一公分，可輕易彎曲，鐵絲兩端為整齊橫切面，並非尖銳，此經本院調取勘
    驗無訛，並製有勘驗筆錄一份存卷可按，是該支鐵絲於客觀上對人之生命、身體
    應尚無直接強烈之危害，自難認足供兇器使用。故核被告所為，係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪，公訴人認係犯同法第三百二十一條第一項第一款之加重
    竊盜罪，容有誤會，所引論罪法條應予變更。又其已著手於竊盜行為之實施然未
    得逞，應僅止於未遂階段，為未遂犯，依法按既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告曾
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑五年確定，有臺灣花蓮地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，
    足見其素行不佳，復於緩刑期甫期滿即再為本件犯行，益證其不知悛悔，自制力
    薄弱，並斟酌其智識程度、犯罪手段、所得利益及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之鐵絲一支，
    係被告所有，且係供犯罪所用之物，業經被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第三項、第二十六條前段、修正後刑法第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
