【裁判字號】    90,交易,36
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一七號）本院判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○在民國九十年一月十一日晚間七時許，與友人在玉里鎮共同食用燒酒雞後
    ，已酒醉不能安全駕駛動力交通工具，仍於當晚八時二十分許，騎乘車號ＨＧＵ
    ─三二五號機車，由花蓮縣玉里鎮往富里鄉吳江村方向行駛，行經花蓮縣玉里鎮
    長良大橋北端時，經警發現甲○○所騎乘之機車，有車輛行徑偏離常軌，時而加
    速，時而突停的現象，攔檢後，測得其呼氣酒精濃度達每公升零點七四毫克。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在本院審理時坦承不諱，並有酒呼氣酒精濃度達每公
    升零點七四毫克之酒精測試值單、測試觀察紀錄表、花蓮縣警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單各一紙在卷可稽。按服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛者之公共危險罪，係採抽象危險犯之立法，即立法者擬制行為人酒醉後之
    駕駛行為將製造社會所不容許之危險，因而不待酒醉駕駛人，已造成具體危害為
    必要，當行為人飲酒後，其吐氣酒精濃度已達每公升０點五五毫克或血液濃度達
    百分之０點一一以上者，肇事率為一般正常人的十倍，應認已達「不能安全駕駛
    」之標準，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可按。
    又酒精對中樞神經系統具有麻醉作用，本件被告酒後測得酒精濃度達每公升零點
    七四毫克，且其駕車有車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，顯無法正常操
    控的現象，足可認定已達不能安全駕駛，至為明確。綜上所述，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告前無犯罪
    紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，素行尚稱良好，惟
    其明知酒後不能駕車，仍飲酒至醉，騎乘機車於公路上行駛，對交通安全及己身
    生命身體造成危險非輕，及其犯罪後坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
