【裁判字號】    90,訴,75
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第七五號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司
    法定代理人  王南華
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰陸拾捌萬元，及自民國八十七年二月十三日起至清償日止
，按年息百分之九點四五計算之利息，暨自民國八十七年三月十四日起至清償日止，
逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於八十七年二月十三日向原告借得新台幣（下同）三百六十
      八萬元，約定利息按年息百分之九點一五計算，並得由原告以基本放款利率機
      動調整，還款期限為十年，每月一期，如其中一期遲延清償，則全部未償債務
      視為全部到期，除按約定利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十
      七年二月十三日起即未依約清償，雖屢向被告催討，均置之不理，爰本於消費
      借貸之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨約定書一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，已據其提出前開借據暨約定書乙紙為證，核屬相符，
    自堪信為真實。原告依消費借貸契約請求被告給付三百六十八萬元，並自八十七
    年二月十三日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，暨自八十七年
    三月十四日起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月
    以上者按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
