【裁判字號】    89,訴,281
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾玖萬捌仟柒佰陸拾捌元，及八十八年三月三十一日起至清
償日止按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔八分之三；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣捌拾壹萬捌仟壹佰肆拾捌元，及八十七年十二月
      一日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准為假執行之
      宣告。
  二、陳述：
    １、被告於八十七年十二月一日晚間十一時三十分許，持棍棒及刀子毆打原告，
        至原告受有頭部創傷併右顱骨骨折、外耳道狹窄、右內頜股骨折等傷害，造
        成原告聽力之障礙，而請求身心之損害賠償。
    ２、醫藥費部分迄今共支出一八七六八元（慈濟醫院收據六張），及服用中藥費
        用九九三八０元（八百春堂收據十二張，但中藥行老闆彭子森不是中醫師，
        該部分是人家報就買來吃的）。喪失、減少勞動能力部分，原告受傷時三十
        六歲，至五十歲尚得工作十四年，受傷前每月工資約五萬元，故請求五十萬
        元。至於精神賠償部分請求二十萬元。
  三、證據：提出各項收據為證，並再次前往慈濟醫院就診，以查明目前聽力障礙及
      恢復情形。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：是原告無故到我家打我父親，所以我才打他，關於慈濟醫院醫藥費用部
      分無意見，但中藥部分沒有配藥醫師之證明，無法證明是醫藥費或生活上必要
      之支出，喪失勞動能力部分五十萬太高，二十萬元差不多，精神賠償認為最多
      五萬元。
    理    由
一、本件原告主張：被告於八十七年十二月一日，持棍棒及刀子毆打原告，至原告受
    有頭部創傷併右顱骨骨折、外耳道狹窄、右內頜股骨折等傷害，造成原告聽力之
    障礙，刑事部份經本院八八年易字第四０三號刑事判決判處有期徒刑六月，業據
    其提出診斷書、前開刑事判決書（該判決被告雖上訴，但隨後撤回上訴確定）為
    證。被告應負損害賠償責任應無疑義。
二、至於損害賠償金額部分：
  １、醫藥費部分（或增加生活需要部分）：雙方無爭執之慈濟醫院醫藥費用計一八
      七六八元，有慈濟醫院收據六張為證）應勘採信，原告此部份主張應有理由。
      至於服用中藥費用九九三八０元，原告有時稱係醫藥費用，有時稱係增加生活
      支出，但原告所提出之中藥行八百春堂收據十二張，然中藥行老闆彭子森經本
      院數次通知均未到庭，而且原告亦陳明彭子森並不是中醫師，該部分中藥之使
      用，是人家報就買來吃的，自無法認定為本件之損害賠償範圍，所以該部分之
      請求應予駁回。
  ２、喪失、減少勞動能力部分，原告受傷時三十六歲，至五十歲尚得工作十四年，
      受傷前每月工資約五萬元，故請求五十萬元；但被告僅認為二十萬元為合理。
      查原告之傷勢，原告在神經外科、整形外科兩度住院，出院後右門診追蹤一年
      十個月（八十八年一月二十二日至八十九年十月二十五日），八十八年一月聽
      力檢查兩耳平均聽力為十二分貝，並無永久性聽力受損情形，外聽道狹窄也改
      善；但八十九年十月十一日臨床為右耳流膿、聽力喪失七七分貝，經藥物治療
      十月二十五日回診，聽力以恢復到三十分貝，此有慈濟醫院九十年一月十五日
      所出具之病情說明書於卷可參。可見被告之聽力，並無永久性受損之情事，但
      受傷二年來，確實有聽力受損之情事，自當影響於工作，被告就此部分亦認為
      二十萬元為合理，因而該部分為有理由，超過部分應予駁回。
  ３、至於精神賠償部分，原告主張二十萬元，但被告僅同意最多賠償五萬元，按原
      告年約三十六、七，有正當之工作，為花蓮區釣蝦場批發商，工作中尚有搬運
      粗重物品之業務，因傷住院兩度開刀，進而聽力受損二年多，影響到工作，而
      受有相當之痛苦自得認定，本院認為被告所無爭執之五萬元，並不足以彌補原
      告精神上之痛苦，此部份原告請求應以八萬元為適當，該部分為有理由，超過
      部分則應予駁回。
三、原告請求經合計在新台幣貳拾玖萬捌仟柒佰陸拾捌元為有理由，而其請求之遲延
    利息自受傷時起算，但未提出催告之證明供參，因而該部分應自本件訴狀繕本送
    達之翌日（八十八年三月三十一日）起算，超過部分，原告其餘之請求均予駁回
    。原告另陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
