【裁判字號】    90,易,1
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                                九十年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八一○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月十日晚間十一時二十分許，在花蓮縣吉安鄉○○○
    街及海岸路口，因見花蓮縣消防局仁里消防小隊隊員余武南拒絕以救護車搭載海
    岸路某卡拉ＯＫ店內酒醉之客人，心生不滿，竟基於侮辱依法執行職務公務員之
    概括犯意，先後以三字經「幹你娘」等語，對依法前來執行勤務之公務員即前揭
    消防隊員余武南及花蓮縣警察局吉安分局仁里派出所警員乙○○加以侮辱。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人余武南所證述
    之情節相符，復有值勤員警乙○○之書面報告一份附卷可稽，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。被告先後二次犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。再查(一)按行為後法律有
    變更者，適用裁判時之法律；但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。且如易服勞役、易科罰金等法令之變
    更，亦有刑法第二條第一項規定之適用（最高法院二十四年七月刑庭總會決議、
    最高法院二十九年度上字第五二五號判例參照）。(二)經查，刑法第四十一條業於
    九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，該條修正為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持
    法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同」；較諸修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」
    ，就易科罰金部分，修正前後之法律對本案被告均無不同，是依據前開說明，本
    案自應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，對被告諭知易科
    罰金之折算標準。爰審酌被告之素行，犯罪動機、目的、手段，所為對公務執行
    職務之妨害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第一百四十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院花蓮分院。
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
