【裁判字號】    90,訴,3
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                                九十年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三七二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造可發射金屬具有殺傷力之土造長槍，免刑。扣案之土造長槍壹
枝（槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    事  實
一、甲○○係布農族山地原住民，竟未經許可，於民國（下同）八十八年十月間，在
    花蓮縣卓溪鄉太平村中興八十號家中，非法製造可發射金屬具有殺傷力之土造長
    槍一枝，欲供其在花蓮縣卓溪鄉太平村中興六十六號中興部落後方山坡地所種植
    之果園、茶園內驅趕山豬等野生動物之用。嗣於八十九年十一月二十九日十九時
    許，其與鄒國鐘（另案審理）持該把土造長槍前往花蓮縣玉山國家公園南安區○
    ○段山區獵捕非屬保育類動物之飛鼠八隻，於同年十一月三十日凌晨四時三十分
    許，在南安山區步道出口處當場為警查獲，並扣得上揭土造長槍一枝。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，且有現場照
    片八張附卷可稽，復有如事實欄所載之土造長槍一枝扣案可佐，而扣案之槍枝經
    送內政部警政署刑事警察局鑑定，認係由木質槍身及金屬槍管組合而成之土造長
    槍，以打擊槍管側導火孔之底火（火藥），引爆槍管內之火藥為發射動力，機械
    性能良好，可供擊發使用，認具殺傷力等語，有該局八十九年十二月十三日刑鑑
    字第一九四四三一號鑑驗通知書附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第十一條業於八十九年七月五日修正公佈，經比較新舊
    法之結果，兩者所規定之刑度相同，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用
    修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條規定，合先敘明。核被告甲○○所為，
    係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項未經許可製造可發射金屬具有殺傷力
    之土造長槍罪。被告製造長槍後復持有之，其持有之低度行為為製造之高度行為
    吸收，不另論罪。查被告係布農族山地原住民，有戶籍謄本一份在卷可稽，而被
    告在花蓮縣卓溪鄉太平村中興六十六號中興部落後方山坡地種植果樹、檳榔、苦
    茶油仔、文旦、梅子等農作物約有七、八公頃藉以維生，業經本院前往履勘現場
    查明屬實，製有勘驗筆錄一份在卷足憑，且有現場照片及現場圖附卷可稽（附於
    本院卷第三十五至第三十九頁），是被告係以該槍供作生活工具之用，殆無庸疑
    。爰審酌被告之智識程度、犯罪之動機、手段、目的及其並無持該槍枝另犯其他
    刑案及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，依槍砲彈藥刀械管制條例第二十
    條第一項之規定，為其免刑之宣告。又扣案之土造長槍一枝係違禁物，自應依刑
    法第三十八條第一項第一款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第一項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第三十八條
第一項第一款、第三十九條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    三  十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      四      月      三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第二十條：
原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕
或免除其刑，並不適用前條之規定。
原住民相互間販賣、轉讓、出租、出借或寄藏前項獵槍，供作生活工具之使用者，亦
同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
