【裁判字號】    89,交附民,38
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    因過失傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決           八十九年度交附民字第三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第一五八號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
