【裁判字號】    89,花簡,556
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五五六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六二三號
），本院判決如左：
      主  文
丁○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又乙○○因被告此次傷害
    行為，受有左手拇指指端外傷性截斷之傷害。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告於偵查及本院訊問時坦承有咬掉被害人乙○○之手指等情不諱。
  (二)被害人乙○○之指訴。
  (三)證人甲○○、丙○○於本院陳述明確。
  (四)診斷證明書一份可參。
  (五)被告固辯稱：因為我去取水，但告訴人喝醉酒，經過他家門口，告訴人向我吐口
    水，還將我拿的水倒掉，還將我的安全帽扯下打我的頭，我們才發生爭執，他用
    兩手手指扯開我的嘴巴，我覺得很痛，才咬他的手指云云，惟查：對於被告上開
    辯詞，已據告訴人乙○○否認，乙○○稱：我當天在我家門口站，被告騎機車過
    去向我吐口水，不久被告返回，我請他停車問他是何意思，被告就出手將我推倒
    ，還用膝蓋壓住我，然後將我的手抓去咬等語，且告訴人前開指訴與證人甲○○
    所述情節大致相符，證人甲○○於本院結證稱：他們（指被告和告訴人）吵架時
    我在場，我擋住他們二人不讓他們吵架，他們為何吵架我不知道，起先是被告騎
    機車戴安全帽，告訴人擋在她車子的前面，問為何要吐他口水，被告說要回去了
    ，告訴人擋住他要他先說清楚為何要吐口水，被告很生氣就拿安全帽敲告訴人的
    頭（好像沒有敲到），因為我在中間擋著，後來被告把告訴人推倒在地，這時我
    因家中有事急著要回去，再出來時就看到告訴人的拇指流血，斷掉的拇指掉在地
    上，我就趕快開車送他去門諾醫院等情，此經證人甲○○在本院訊問時證稱明確
    ，且證人甲○○、丙○○均證稱並未見到告訴人扯開被告的嘴巴，是被告辯稱告
    訴人拿安全帽打他、及扯開她的嘴巴致她感到很痛而咬傷告訴人云云，與事實不
    符，此部分應係事後卸責之詞，並不可採。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百七十七條第一項、第二條第一
    項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中        華        民      國    九十    年      三      月    三十    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中        華        民      國    九十    年      四      月    三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
