【裁判字號】    90,訴,20
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（(八十九年度毒偵字第
一二二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十四年
    度易字第二五○號判處有期徒刑六月，於八十四年七月一日確定，嗣再因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院另以八十四年度訴字第四六一號判處有期徒刑八月
    確定，兩罪合併執行，嗣於八十五年八月七日核准假釋，於八十五年十一月十三
    日縮刑假釋期滿執行完畢（構成累犯），仍不知悔悟，復基於無償轉讓第二級毒
    品之概括犯意，自八十九年三月某日起，至同年四月間某日止，在花蓮縣玉里鎮
    電影城遊藝場內，連續二次將其所有之微量安非他命無償轉讓予楊賢清施用。嗣
    於八十九年九月二十八日，經警查獲楊賢清施用毒品（所涉施用毒品安非他命案
    件，經本院以八十九年度毒聲字第九九五號裁定送台灣花蓮看守所附設勒戒所觀
    察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，業經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官以
    八十九年度毒偵字第一○○九號為不起訴處分確定），並循線查獲上情。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院審理時均坦承免費提供安非他命予楊賢
    清施用之事實不諱，核與證人楊賢清於警訊時所述情節相符，而證人楊賢清亦因
    施用毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第九九五號裁定送台灣花蓮
    看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，經台灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一○○九號為不起訴處分確定，有不起訴
    處分書一份存卷可按，足徵被告自白應與事實相符，堪予採信。綜上所述，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    又被告先後二次轉讓安非他命之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯之規定加重其刑。又被告前曾有如事實欄所載之犯
    罪前科及執行紀錄，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，並經本院調取執行卷宗核閱屬實，
    其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞
    加重其刑。爰審酌被告無償提供安非命予人施用，惡性非輕，惟轉讓次數僅二次
    ，且轉讓數量尚屬微少，及其犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
