【裁判字號】    90,易,129
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一九號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、 甲○○係設於花蓮縣鳳林鎮○○里○○街二十號「新光兆豐休閒農場」（以下
     簡稱：兆豐農場）之造景工人，竟基於為自己不法所有之竊盜概括犯意，連續
     於民國（下同）八十九年十月二十五日、同年十一月十日、十二月五日、十二
     月八日，利用中午休息時，徒手竊取兆豐農場所有之長方格網二十五片、小豬
     一隻、刺絲網乙捲、白鴿十四隻、割草機一台得逞，並將之藏放於兆豐農場旁
     Ａ道與第九路交叉口以北五百公尺處之工寮內。嗣經該農場工務課課長乙○○
     於同年十二月九日上午八時三十分許在上揭工寮內當場查獲。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人農場之工務課長乙○○所述被害情節相符，復有贓物領據一紙、照片十一張
    附卷可參。本件事證明確，被告之犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜
    犯行，時間接緊，構成要件相同，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意而為，為連
    續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。又(一)按行為後法律有變更者，適用裁判時
    之法律；但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。且如易服勞役、易科罰金等法令之變更，亦有刑法第二條
    第一項規定之適用（最高法院二十四年七月刑庭總會決議、最高法院二十九年度
    上字第五二五號判例參照）。(二)經查，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正
    ，同年一月十日經總統公布實施，該條修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限
    。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；較諸
    修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，就易科罰金部分，
    修正前後之法律對本案被告均無不同，是依據前開說明，本案自應適用裁判時即
    修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，對被告為易科罰金之諭知。爰審酌被
    告之犯罪動機、目的、所用手段，所生危害，犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月    三  十    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月      三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
