【裁判字號】    89,易,883
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三二八號）及移送併
案審理（九十年度偵字第三五五號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月，扣案鑰匙壹支（九十年度檢總管字第五五
號）及未扣案鑰匙壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期
    徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，於八十三年十二月二十五
    日確定，嗣經本院以八十五年度聲字第八號裁定撤銷緩刑，而於八十五年八月二
    十八日縮刑期滿執行完畢；另因竊盜案件，經本院以八十八年度易緝字第三八號
    判處有期徒刑三月，於八十八年十二月二十日確定，並於八十九年四月十六日執
    行完畢，詎仍不知悔改，又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年
    八月三日凌晨一時許，侵入花蓮縣吉安鄉○○村○○○街七二巷八號停車場（侵
    入附連圍繞之土地罪部分未據告訴），以自備鑰匙竊取甲○○停放該處之ＪＢ─
    ○九六一號自用小客車，得手後供己代步之用。嗣於八十九年八月三日下午二時
    許，乙○○將前揭竊得贓車停放在花蓮縣吉安鄉○○村○○○街與文化五街口，
    為警循線查獲。其後，於九十年一月十九日凌晨一時許，在花蓮縣吉安鄉吉安火
    車站前，見李馥芬所有於九十年一月二日晚上八時許，在花蓮縣玉里鎮某路邊，
    遭不詳姓名之人所竊之車號ＰＵＵ─四六六號機車一部停放於路旁，竟承續上揭
    概括犯意，以自備之鑰匙一支竊取該車，得手後供己騎用，於九十年一月二十四
    日晚上十一時二十分許，乙○○騎用上述機車行經同縣花蓮市○○路與福建街口
    時為警當場查獲，並扣得乙○○所有，用以供竊車之上述機車鑰匙一支。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局及花蓮縣警察局花蓮分局分別報請台灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時陳述之情
    節相符，另被害人李馥芬就其所有車號ＰＵＵ─四六六號機車一部確已遭竊等情
    ，亦於警訊時指述綦詳，按刑法竊盜罪之客體，並不以竊取他人之所有權為限，
    凡為他人所持有，縱為不法，亦得為竊盜罪之客體，前述李馥芬所有之機車一部
    ，於八十八年八月十三日下午五時許，雖為不詳姓名之人所竊，但並無積極證據
    足資證明該部機車業已脫離該不詳姓名者實力支配範圍，自仍為該不詳姓名之人
    所持有中，被告對之行竊，揆諸前揭說明，應仍有竊盜罪之適用。此外，復有贓
    證物品認領保管收據、車輛竊盜資料個別查詢報表各二份、花蓮縣警察局車輛協
    尋及尋獲電腦輸入單、代保管條各一份、照片二張等在卷足稽。綜上所述，本件
    事證已臻明確，被告竊盜犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆而為，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。又公訴人起訴事實雖未敘及
    被告竊取被害人李馥芬所有機車之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之事實既具
    有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究，附此敘明
    。再查，被告有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，此有台灣花蓮地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一份在卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告素行不佳，雖年
    青力壯，卻不思戮力工作，反而好逸惡勞，一再為滿足己之貪念觸犯刑章，竊取
    他人財物供己使用，所生危害非輕，及其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之鑰匙一支（九十年度檢總管字第五五號）及被告用以竊取ＪＢ─○九六一
    號自用小客車鑰匙一支，均為被告所有且係供犯罪所用之物，後者並業已遭被告
    棄置，惟尚無證據證明業已滅失，分據被告於本院審理時及警訊時供明在卷，皆
    應依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月 三十     日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
