【裁判字號】    90,賠,3
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                                九十年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因毒品案件裁定送觀察、勒戒後，經台灣高等法院花蓮分院撤銷原裁定確
定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○在軍中服役，從未接獲檢察官、法院之公文，就糊
    里糊塗地被送勒戒所觀察、勒戒，經聲請人提起抗告後才於民國九十年一月八日
    獲釋，為此聲請冤獄賠償等語。
二、按得依冤獄賠償法聲請國家賠償的案件，需為依刑事訴訟法令受理之案件，不起
    訴或無罪判決確定前，曾受羈押者；或依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，
    曾受羈押或刑之執行者；又因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行
    者，不得請求賠償，冤獄賠償法第一條第一項及第二條第三款分別定有明文。
三、經查本件聲請人甲○○是因本院以八十九年毒聲字第一二四三號裁定送觀察、勒
    戒而聲請冤獄賠償，其既非受羈押或刑之執行，核與上述得聲請冤獄賠償的要件
    不符，其聲請於法無據，已難照准。況經本院調取上述八十九年毒聲字第一二四
    三號案卷查閱後發現，聲請人是於服役期間的八十九年十月二十六日部隊實施安
    全檢查時，在其內物櫃內查獲安非他命吸食器二組、吸食吸管一支、塑膠塞子一
    個，並迭於憲兵隊調查及檢察官訊問時坦承有施用第二級毒品安非他命之行為，
    本院乃依憑聲請人自白內容及扣案證物為將聲請人送觀察、勒戒的裁定，雖事後
    聲請人以尿液鑑定呈安非他命陰性反應並否認曾施用毒品而提起抗告，經抗告法
    院將原裁定撤銷，並駁回檢察官將被告送觀察、勒戒之聲請確定，但聲請人在偵
    查中的自白及持有施用毒品器具的事實難謂非其故意或重大過失行為所造成。再
    要補充說明的是，本院於八十九年十二月七日以八十九年度毒聲字第一二四三號
    裁定將被告送觀察、勒戒後，聲請人有接獲裁定的事實，可詳見八十九年觀執字
    第六八九號卷內八十九年十二月二十一日的筆錄內容「（問：有無收到法院送觀
    察、勒戒的裁定？）甲○○答：有的。」，「（問：對於上開裁定有何意見）甲
    ○○答：沒有。」，足見聲請人稱其從未接獲檢察官、法院之公文，就被送勒戒
    所觀察、勒戒等語，並不實在。聲請人聲請冤獄賠償於法不符，其聲請應予駁回
    ，爰依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由經本院向司法院冤獄賠償覆議
委員會提出覆議。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
