【裁判字號】    90,交附民,6
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    因過失傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度交附民字第六號
    原      告  甲○○
    法定代理人  蔡淑慧
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左
：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長
    久時日不能終結其審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第四
    百八十七條第一項、第五百零四條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前項
    情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    三    月    三十    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          審判長法官  林秀鳳
                      法      官  吳順龍
                                          法      官  楊碧惠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    四    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
