【裁判字號】    90,賠,5
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                                九十年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國七十三年十一月十
    三日在偵查中遭羈押，嗣經前台灣北部地區警備司令部軍事檢察官以七十三年警
    偵清字第０二四號為不起訴處分，並於七十四年二月十一日開釋，是賠償聲請人
    自七十三年十一月十三日至七十四年二月十一日止，而遭非法羈押之期間，因此
    請求依戒嚴時期人民權利受損回條例、冤獄賠償法等規定請求國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法規有關規定，請
    求國家賠償」；「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅
    」，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項（八十九年二
    月二日修正公布）固有明文。惟「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左
    列情形之一者，不得請求賠償：.... 行為違反公共秩多或善良風俗或應施以
    保安處分者。因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者。」，冤
    獄賠償法第二條第二款、第三款亦定有明文。
三、經查賠償聲請人前於七十五年七月九日之戒嚴時期，因涉嫌之叛亂案件，經宜蘭
    縣警察局分局移送前台灣北區警備司令部軍事檢察官以其叛亂之意圖及事證，而
    經前台灣北部地區警備司令部軍事檢察官以其叛亂罪嫌不足，於七十四年二月九
    日以七十三年度警偵清字第０二四號為不起訴處分在案，並將其涉犯預備殺人罪
    嫌部分移送台灣宜蘭地方法院偵辦等情，此有軍管區司令部督察長室八十九年月
    日（八九）志厚字第三九七０號書函一紙暨所附之前台灣北部地區警備司令部七
    四年度警偵清字第０二四號之文件（附有押票回證、前揭不起訴處分書）可佐，
    則賠償聲請人於不起訴處分確定前即自七十三年十一月十三日至七十四年二月十
    一日止受羈押，合計其受羈押之日數為八十八日等情，經核雖屬事實，然聲請人
    因併犯有預備殺人案件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經本院
    以七十三年度訴字第一四八號判處有期徒刑八月在案，此亦均經本院調閱上揭本
    院七十三年度訴字第一四八號一案案卷可參。是其預備殺人之行為，難謂無違反
    公共秩序及有重大過失，是依首揭冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規定，自
    不聲請冤獄賠償。故本件聲請人請求冤獄為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第二款、第三款、第十三條第二項，決定如主文，
。
中    華    民    國      九十        年      三        月      三十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九十        年      四        月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
