【裁判字號】    90,訴,101
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年訴字第一○一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  陳錦基
    被      告  甲  ○
                            身.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院，亦為民事訴訟法第二十四條前段所明定。
二、經查，本件兩造借貸之授信約定書第十二條約定，關於系爭債權債務關係，雙方
    合意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，揆諸上開規定，應由臺灣台北地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      四      月     三       日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
