【裁判字號】    89,家訴,27
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年家訴字第二七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
                甲○○  住宜蘭.
                        身分證.
    右  一  人
    特別代理人  李怡淳  住宜蘭.
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告與被告乙○○所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國（下同）七十八年間結婚，嗣因個性不合，經
            常發生爭執，難以共同相處，原告丙○○與被告乙○○乃於八十六年間
            分居，分居後原告丙○○，從未返回夫家同住，事因八十八年間與第三
            人林清鋒結識受孕，原告丙○○與被告乙○○即於八十八年十二月二十
            九日協議離婚，原告丙○○於八十九年三月三日產下一女即被告甲○○
            ，被告甲○○受胎期間雖在原告丙○○與被告乙○○之婚姻關係存續中
            ，惟被告甲○○之受胎期間，原告丙○○未與被告乙○○同居，是被告
            甲○○並非原告自被告乙○○處受胎所生。為此，依民法第一千零六十
            三條第二項之規定，訴請判令如主文所示。
  三、證據：提出出生證明書、戶口名簿及戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造間之親子血緣關係。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張其與被告乙○○於七十八年間結婚後，於八十八年十二月廿九
    日離婚，離婚後原告於八十九年三月三日產下一女即被告甲○○，因被告甲○○
    受胎期間係在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，故推定被告甲○○為被告乙○
    ○之婚生女之事實，業據其提出出生證明書、戶口名簿及戶籍謄本為證，堪信為
    真實。
二、又原告主張其於被告甲○○受胎期間未與被告乙○○同居，被告甲○○非其自被
    告乙○○處受胎所生等事實，經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間之親子血緣關
    係，被告乙○○雖未前往鑑定，惟訴外人林清峰與被告甲○○到場鑑定，其鑑定
    結果為：「依據遺傳法則，甲○○之各項ＤＮＡ型別與林清鋒各項相對應型別無
    矛盾，經計算其ＣＰＩ值為423,265以上，因此認為林清鋒極可能（機率99.99%
    以上）為甲○○之生父（依統計原理ＣＰＩ值為10,000表示99.99%具有一親等血
    緣關係）」，有該局九十年二月廿三日（九０）陸（四）字第九０一三二六五六
    號檢驗通知書一紙附卷可稽，是以原告此部分之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○之受胎期間，係在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告甲○○為被告乙○○之婚生女，然原告受胎懷有被告甲○○之時未與
    被告乙○○同居，且經親子血緣鑑定結果訴外人林清鋒極可能（機率達99.99%）
    為被告甲○○之生父，已如前述，故被告甲○○與被告乙○○間不可能有血緣關
    係，準此，原告於被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，確認被告甲○○
    非原告與被告乙○○所生之婚生女，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林惠玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      四      月     六       日
~B法院書記官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
