【裁判字號】    90,易,62
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一
九四二號)及併案審理（九十年度毒偵字第三二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之甲基安非他命零點壹玖
公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國八十九年五月二
    十三日執行完畢，猶不知悔改，復因施用第二級毒品甲基安非他命，經本院以八
    十八年度毒聲字第二七八號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣宜蘭地方法院檢察署於八十九年一月十日以八十九年度毒偵緝字第一０八號為
    不起訴處分確定，詎又基於施用第二級甲基安非他命之概括犯意，自八十九年八
    、九月間某日起至八十九年十二月十六日為警查獲幾天前某時止（公訴人誤為八
    十九年五月二十三日起至同年十二月十二日晚間某時止），在宜蘭縣羅東鎮○○
    街二五一巷三十八弄十三號其住處，連續施用甲基安非他命多次。嗣分別於同年
    十一月二十六日經警通知到場驗尿查獲、於同年十二月十六日凌晨二時許在宜蘭
    縣羅東鎮○○路及中正路口為警查獲，並於該次查獲時扣得甲基安非他命０‧一
    九公克，經本院於八十九年十二月十七日以八十九年度毒聲字第一二０三號裁定
    送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案
    審理。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭連續施用第二級毒品甲基安非他命之事實坦承不諱。且
    查，有驗尿結果均呈甲基安非他命陽性反應之宜蘭縣衛生局安非他命及嗎啡尿液
    檢驗單、慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各一紙附卷可稽，並有扣案之甲基
    安非他命０‧一九公克，足認被告自白應為真實。又查，被告前因施用第二級毒
    品甲基安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第二七八號裁定送觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署於八十九年一月十日以八十
    九年度毒偵緝字第一０八號為不起訴處分確定，詎又連續施用第二級毒品甲基安
    非他命，經本院於八十九年十二月十七日以八十九年度毒聲字第一二０三號裁定
    送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。有上開台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    八十九年度毒偵緝字第一０八號不起訴處分書、本院八十八年度毒聲字第二七八
    號、八十九年度毒聲字第一二０三號觀察勒戒裁定書、台灣宜蘭看守所附設觀察
    勒戒處所九十年一月四日（九０）宜所勒附德總字第０一四號函及證明書各一紙
    在卷可稽，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品甲基安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之
    ，為連續犯，依法應以一罪論，並加重其刑。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執
    行情形，有被告之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆及台灣高等法院被告全國刑
    案紀錄表附卷足憑，其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之右
   開之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑，爰審酌被告多次施
    用甲基安非他命之犯罪動機、目的、手段、對國家社會所生之危害，及其犯罪後
    坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之甲基安非他命０‧一九公
    克，依同條例第十八條第一項之規定，爰宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      三        月      三十        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    九十      年      四        月        三        日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
