【裁判字號】    89,訴,274
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六七九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。應入相當處所，施以監護貳年。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按心神喪失人之行為，不罰，刑法第十九條第一項定有明文。又行為不罰者，應
    諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條亦定有明文。右揭事實，業據被告甲
    ○○於本院審理中坦承不諱，核與證人乙○○、劉進福於警訊中供證情節相符，
    並有扣案之打火機一只可資佐證。惟查：被告甲○○為中度精神殘障之人，領有
    中華民國殘障手冊，亦曾前往行政院國軍退除役官兵輔導委員會員山榮民醫院（
    下稱員山榮民醫院）及羅東博愛醫院就診，分別有員山榮民醫院之病歷影本、羅
    東博愛醫院之中文病情說明及病歷影本在卷可考，且被告經員山榮民醫院精神鑑
    定結果認：綜合病歷病史，心理測驗，此為情感性精神病（俗稱躁鬱症﹚與輕智
    智障個案，犯案當時處於幻覺混亂狀態，在與弟弟衝突時，爆發情緒燒屋判定為
    心神喪失，此有員山榮民醫院於九十年三月七日出具之（九０）員醫醫字第０四
    九一號函及所附之精神鑑定報告在卷可稽。是被告於本件行為時為心神喪失之人
    ，甚為明瞭，依首揭意旨，其行為不罰，自應諭知無罪之判決。
三、又審酌前揭鑑定報告意旨所為認「鑑於出院不服藥，無病識感，將來再犯之虞，
    宜在精神病院保護管束為宜。」之結論意見，以及被告本次犯行涉及公共危險，
    對社會治安仍具有潛在之危險性，爰併依刑法第八十七條第一項、第三項宣示令
    入相當處所，施以監護二年，期依保安處分執行法第四十六條、第四十七條規定
    指定精神病院、醫院、慈善團體及其最近親屬或其他適當處所，予以適當之治療
    及監視其行動，以資兼顧。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二項，刑法第十九條第一項、第
八十七條第一項、第三項，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    三    月    二十二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國      九十      年    四    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
