【裁判字號】    90,訴,103
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一０三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
四一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第一級毒品案件，經台灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十
    月八日，以八十八年度毒偵字第五五五號處分不起訴確定。竟仍不知悔改，復基
    於概括犯意，自八十九年九月底起至同年十月十五日止，在基隆市安樂市場附近
    朋友家中，以針筒注射方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。甲○○又另行起
    意，於八十九年十月十五日，在上開基隆市安樂市場附近其朋友住處，以針筒注
    射方式，施用第二級毒品可待因一次。嗣於八十九年十月十六日上午十一時三十
    分許，為警在基隆市○○路查獲，經採集其尿液送驗而查悉上情。甲○○經本院
    以八十九年度毒聲字第二一七四號裁定送台灣基隆勒戒所觀察、勒戒結果，認有
    繼續施用毒品傾向。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告被查獲當日所採尿液
    經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，可待因及嗎啡濃度分別高達七七九一
    NG/ML、二四四八八NG/ML，超出標準值分別達七倍與二十四倍之多，有該公司出
    具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷足憑，堪信被告之自白為真實。查被告前曾
    因施用第一級毒品案件，經台灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年十月八日，以八十
    八年度毒偵字第五五五號處分不起訴確定。又被告經本院裁定送觀察、勒戒結果
    ，認有繼續施用毒品之傾向，亦有不起訴處分書及台灣基隆看守所九十年一月三
    十日基所戒字第Ｏ一三三號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份在卷可證
    ，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級及第二
    級毒品罪。其持有第一級、第二級毒品之低度行為，應為施用第一級、第二級毒
    品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行
    ，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應論以連續犯一罪，並依法加
    重其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互殊，應分論併罰。爰審酌被
    告曾因施用第一級毒品，經送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，由台灣
    士林地方法院檢察署檢察官處分不起訴後，仍不知悛悔，復再施用第一級、第二
    級毒品及其犯罪之動機、目的、手段，非法施用毒品戕害身心健康，對國家社會
    所生之危害，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    三      月    三十      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    施  鴻  均
中      華      民      國      九十     年     四      月    三        日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
