【裁判字號】    90,附民,39
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第二Ｏ六號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）九萬七千二百二十九元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
    請准宣告假執行。其陳述略稱：被告甲○○於民國八十九年九月七日下午，無故
    毆打原告乙○○眼睛、脖子、下巴、手部及以鐵器攻擊頭部兩次，使原告受有腦
    震盪、頭部撕裂傷七公分之傷害。原告經送瑞芳醫院及長庚紀念醫院基隆分院治
    療及精神慰藉與工作損失等損害共九萬七千二百二十九元之損害，爰依民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百九十三條、第一百九十五條第三項規定，請求被
    告賠償等語。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴傷害一案，因告訴人具狀撤回傷害告訴，業經刑事判決諭知不受
    理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，
    一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                      書記官    施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年      四    月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
