【裁判字號】    90,易,133
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五七號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書（附件）所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、經查本件被告甲○○業於民國九十年二月二十四日死亡，此有法務部戶役政連結
    作業系統個人基本資料暨全戶戶籍資料列印報表、基隆市仁愛區戶政事務所九十
    年三月二十三日基仁戶字第一○六○號答覆表暨戶籍資料各一份附卷可稽。依據
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱志平
                                          法  官  陳培仁
                                          法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
