【裁判字號】    90,聲,305
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六九號、八十九年度
毒偵字第二二九四號、八十九年度毒偵字第二二九四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因伍小包（淨重零點壹玖公克，另包裝重零點伍捌公克）沒收
之。
    理      由
一、聲請意旨略以：台灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二二九四號違反毒
    品危害防制條例案件，其被告甲○○於民國八十九年十月三十日下午一時四十分
    許，在基隆市○○路五十七號前，為警查獲第一級毒品海洛因伍小包（毛重Ｏ．
    八公克，驗後淨重Ｏ．一九公克，另包裝重Ｏ．五八公克）。惟被告經觀察、勒
    戒後，因無施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定。扣案之海洛因五小包
    ，依毒品危害防制條例第二條第二項第一款之規定，屬於第一級毒品，為違禁物
    ，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，聲請單獨
    宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係八十七年
    五月二十日公告而於同月二十二日生效之毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    所列之第一級毒品，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有，為違禁物。經
    查：扣案之粉末五小包，為海洛因無訛，此有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷
    可稽，可見扣案之物確為第一級毒品而為違禁物無疑。該案既經檢察官為不起訴
    之處分，自應將之單獨宣告沒收。本件聲請為有理由，應予准許。
三、毒品危害防制條例第十八條前段固規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」惟依主從刑不可分原則，在主刑依
    該條例宣告時，其從刑始有該條之適用。主刑未依該條例而宣告時，只得依刑法
    而單獨宣告沒收。申言之，違禁物單獨宣告沒收時，依刑法第四十條但書規定，
    僅得宣告「沒收」，無從踰越法條之規定而宣告「沒收銷燬之」。惟檢察官執行
    沒收後，該物既已歸屬國庫，檢察官依職權再行銷燬之，並無不可，亦不生沒收
    障礙之問題，併此說明之。
四、依刑法第四十條但書而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告於台
灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
