【裁判字號】    90,聲,329
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○偽造文書案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒
字第一九號、八十九年度執字第一六五八號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新台幣貳拾萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○前經本院指定保證金額新台幣貳拾萬元，由其繳納
    現金後，已將被告甲○○釋放（八十六年度訴緝字第五四號）。茲該被告經合法
    傳喚，拒不到案執行，顯已逃匿，已經通緝，爰聲請將上開保證金沒入。
二、經查：聲請意旨既經具保人供明屬實，並有本院收受刑事保證金收據、刑事保證
    書、送達證書、台灣基隆地方法院檢察署通緝書各一紙在卷足稽，堪認被告業已
    逃匿無疑，具保人之保證金自應沒入之。本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告於台
灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
