【裁判字號】    90,易,68
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二四六六號），本院改依通常程序進行判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之毒品安非他命參包（合計毛重參拾捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反藥事法案件，經台灣高等法院於民國（下同）八十七年十二月十
    一日判處有期徒刑一年三月，確定後於八十九年五月五日執行完畢；又因施用第
    二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，經裁定令入戒治處所施以強制戒治後付保護管束期滿，由台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於八十九年四月十三日以八十九年度戒毒偵字第二一九號為不起訴處
    分確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年七、八月間起至
    八十九年十一月二十五日二十時許止，在其位於基隆市○○路一六八巷十七號住
    處附近之老大公廟或國家新城工地等處，以將安非他命置於玻璃管內加熱產生白
    煙後再予吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，約二天施用一次。嗣
    於八十九年十一月二十六日二十三時三十分許，在基隆市○○區○○路一六八巷
    口前，為警查獲，並扣得其所有供施用毒品用之安非他命三包（合計毛重三十八
    公克）。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復扣得毒品安非他命三包在案可資佐證，
    且查獲時所採集之尿液經檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生
    局檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經裁定令入戒治處所施以強制戒治後付保護管
    束期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十三日以八十九年度
    戒毒偵字第二一九號為不起訴處分確定在案，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分書在卷可稽。揆諸前
    揭說明，本件事證業已明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後多次施用毒品犯
    行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其施用前後持有安非他命之低
    度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告自八十九年七、八月間
    起至八十九年十一月二十四日止之施用第二級毒品犯行，雖未據起訴，惟此部分
    因與已起訴且經認定有罪部分，具有裁判上一罪之連續犯關係，依審判不可分原
    則，本院自應併予審理，附此敘明。查被告前因違反藥事法案件，經台灣高等法
    院於八十七年十二月十一日判處有期徒刑一年三月，確定後於八十九年五月五日
    執行完畢，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於有期
    徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，所生危害
    及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命三包（合
    計毛重三十八公克）屬違禁物，應沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      四    月      四      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
