【裁判字號】    90,自,12
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                九十年度自字第一二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  吳  嫌
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告吳嫌、丁○○、乙○○、甲○○之確實年齡
、住所或居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未載明被告確實之年齡( 出生年月日 )、住所或居所、
    或其他足資辨別之特徵，致本件自訴，依自訴狀之記載，顯有發生自訴人所指之
    被告與第三人混淆之虞。
三、是本件自訴，依據前開規定，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四
    十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如
    主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三    月     三十     日
                               台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                   法  官  姚  貴  美
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                   書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年      四    月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
