【裁判字號】    90,基簡,93
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第九三號返還房屋等事件於中華民國九十年三月三十日下午
四時在本院民
事第法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳  鈺  林
                法院書記官  陳  碧  玉
                通      譯  楊  孝  龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應將坐落台北縣金山鄉○○路六九巷七號四樓之房屋遷讓交還原告。並應給付原
告新台幣壹萬零玖佰元，及自民國八十九年十二月十六日起至交還前開房屋之日止，
按月以新台幣柒仟伍佰元計算之損害金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年八月十五日，向原告承租坐落如主文所載之房屋
    ，租期一年，每月租金為新台幣（下同）七千五百元。詎被告僅繳納八十九年八
    月份之租金，經扣除被告之押金後，累計至八十九年十二月十五日原告終止租約
    時止，被告尚積欠租金及管理費共一萬零九百元。又被告於原告終止租約後，仍
    繼續占用系爭房屋，無法律上之原因受有利益並致原告受有損害，爰依法提起本
    訴請求被告遷讓房屋、給付租金並賠償相當於租金之損害金等語。經查：原告主
    張之事實，業據其提出租賃契約、所有權狀、存證信函各一件為證。而被告未於
    辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌。經審酌原告之陳述
    及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於租賃契約及不當得利之法律關係提起本訴，請求被告返還房屋，
    並給付一萬零九百元，及自八十九年十二月十六日起至交還房屋日止按月以七千
    五百元計算之損害金，即無不合，應予准許。
四、本件係因建築物定期租賃關係所生之爭執涉訟者，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
