【裁判字號】    90,易,206
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第二０六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三九四Ｏ號)
，本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月七日下午六時許，在台北縣瑞芳
    鎮○○街八十七號，因細故與張瑞興發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，下手
    毆打張瑞興（此傷害部分未據告訴）。張瑞興之妻乙○○於同日下午七時許返家
    獲悉後，隨即前往同街九十一號前，欲找甲○○理論。甲○○竟一語不發以拳頭
    毆打乙○○之頭部及臉部，並持附近之水泥勺敲擊乙○○之頭部兩次，使乙○○
    受有頭部、臉部及左手外傷合併腦震盪及頭部撕裂傷約七公分之傷害，因認甲○
    ○涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項前段罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言辭辯論，逕為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      三十      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    施  鴻  均
中      華      民      國    九十    年      四      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
