【裁判字號】    90,易,158
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五八號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（九十年度偵字第三八九號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月九日凌晨四時三十分許，至其妻
    即告訴人甲○○在基隆市○○路四Ｏ九之六號之住處，持掃把毆打告訴人成傷，
    因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴
    ，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      四      月      三      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
