【裁判字號】    90,基小,50
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基小字第五０號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基小字第五０號給付信用卡消費款事件於中華民國██████__午__時__分在本院民
事第法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  __
                法院書記官  __
                通      譯  __
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主    文：被告應給付原告新台幣███████元及自民國██████起至清償
          日止，按年息百分之__計算之利息。
          原告其餘之訴駁回。
          訴訟費用，由被告負擔__分之__；餘由原告負擔。
原告訴之聲明：
          被告應給付原告新台幣(下同)███████元，其中███████元
          ︵即支票扣除已退款︶自██████起，均至清償日止，按年息百分之
          __計算之利息。
訴訟標的：給付信用卡消費款請求權
理由要領：一、原告主張受被告詐騙誤信被告販售之美髮器材己取得專利權，乃與被
              告洽談電壓燙髮器經銷事宜，並因而購入美髮器材一批，嗣因該電壓
              燙髮器使用安全上有問題，且無專利權始知受騙之事實，業據其提出
              判處被告罪刑確定之台灣高等法院__年度__字第__號刑事判決書為證
              ，自堪信為真實，被告空言否認尚無足採。
          二、原告所得請求之損害賠償額，其中支票部份原為███████元，
              扣除被告退還之███████元，應為███████元，此有原
              告提出之支票影本附卷可稽。另現金部分███████元，其中
              ███████係兩造另案︵本院__年__字第__號︶所生，與本件__
              所生損害賠償無關，故原告僅得請求███████元，二者合計
              ███████元。至於遲延利息部分，應自其準備書狀︵即原告所
              稱之陳報狀︶送達翌日即██████起，至清償日止，按法定之利
              息即年息百分之__計算，原告超過上開金額及利息之請求為無理由。
          三、原告另請求租金███████元，薪金███████元，郵票
              ███████元，房屋設定費███████元，旅費███████
              元，與本件__並無相當因果關係，此部分請求自無理由。
          四、綜上所述，原告請求如主文第一項所示之金額及利息為有理由，應予
              准許，超過部分為無理由，自應駁回。
          五、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
              第__條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B          法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B          法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
