【裁判字號】    90,交易,24
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 九十年度調偵字第六號 )，本院判決
如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年五月二十三日九時十五分許，駕駛車號ＬＤ－三一九二號
    自用小客車，沿基隆市○○路由長庚醫院往國家新城方向行駛，途經麥金路、樂
    利三街岔路口，欲由麥金路左轉樂利三街，本應注意汽車行駛至交岔路口左轉彎
    時，轉彎車應讓直行車先行，且汽車左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並
    不得占用來車道搶先左轉，而依當時為日間，天氣晴、光線充足視距良好、路面
    無障礙物等情形，尚無不能注意之情事，乙○○竟疏於注意，行經上開岔路口時
    未查看前方有無直行車輛駛來，且未及至交岔路口中心處即貿然搶先左轉，適有
    未領得機器腳踏車駕駛執照（未達考照年齡）之甲○○於同一時間，駕駛車號Ｌ
    ＯＶ－六０八號重型機車，自對向基隆市○○路往長庚醫院方向駛至該岔路口，
    亦疏未注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前況狀，並隨時採取必要之安全措施，
    以致突見乙○○之小客車左轉彎時，閃煞皆已不及，兩車因而發生碰撞，致甲○
    ○人車倒地受有左遠橈骨骨折、顏面撕裂傷之傷害。
二、案經甲○○訴請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對其於右開時地駕駛自用小客車因提前左轉，且疏未注意讓迎面
    直行車先行，以致與告訴人甲○○所駕駛之機車發生碰撞，致告訴人甲○○受有
    左遠橈骨骨折、顏面撕裂傷傷害之事實，業已坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴
    之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片七張及長庚紀念醫院
    診斷證明書一紙附卷可稽。
二、按汽車行駛至交岔路口左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車
    道搶先左轉，且轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項
    第四款、第六款分別定有明文，而被告於右開時地駕駛自用小客車行經該路段欲
    左轉樂利三街，原應注意左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來
    車道搶先左轉，及轉彎車應讓直行車先行，且依當時客觀情形，其亦無不能注意
    之情事，惟卻疏未注意禮讓對向直行車先行，未及至交岔路口中心處即搶先左轉
    ，而未能採取必要之避閃措施，以致與告訴人之機車碰撞肇事，其有過失至為明
    顯，且本件經送台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦同此見解，此
    有該會八十九年十二月二十七日基宜鑑字第八九０七一八號函一紙在卷可稽。雖
    然告訴人無照駕駛機車且未能注意前方有無來車亦欠充分注意，對本件事故之發
    生亦有顯著之疏失，惟其疏失既與被告之過失併合為本件事故發生之原因，尚無
    從因此解免被告全部之過失責任。且告訴人之傷害結果與被告之過失行為間亦顯
    有相當因果關係，故本件被告犯罪之事證已至為明確，犯行應堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，爰審酌
    被告之素行尚佳，被告之過失程度，告訴人對於本件車禍之發生與有過失，告訴
    人所受之傷勢，及被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中     華     民      國      九十      年      三      月     三十     日
                               台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                       書記官  黃  致  祥
中     華     民      國    九十      年       三       月     三十     日
【附錄論罪法條】
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
