【裁判字號】    90,訴,12
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決    九十年度訴字第一二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○      籍.
                            (.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬伍仟捌佰貳拾玖元，及自八十四年十二月十
三日起至清償日止，按週年利率百分之十點七七五計算之利息，並自八十五年三月六
日起至八十五年九月五日止，按週年利率百分之一點○七七五，自八十五年九月六日
起至清償日止，按週年利率百分之二點一五五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十一年六月間向原告 (
    原名稱台北區中小企業銀行) 借用新台幣︵下同︶八百五十萬元，約定利息按百
    分之十點○七七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期限為八十三年六月二十
    七日。詎屆清償期後，經以強制執行後，尚有如主文所示之本金、利息、違約金
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出分配表、借據影本各一件為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出分配表、借據影本各一件為證，核其內容與其
    主張屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
~B        書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
