【裁判字號】    88,附民上更(二),3
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事附帶民事訴訟判決    八十八年度附民上更(二)字第三號
    上 訴 人  甲○○  住台北縣新店市○○路九巷八號
              崔道宗  住同右
              崔道欣  住同右
              崔翠竹  住同右
    被上訴人  乙○○  住金門縣.
右當事人間因損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十五年十月三十一日福建金門地
方法院八十五年度附民更(一)字第一號第一審判決提起上訴，判決後由最高法院發回
更審，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣二百四十四萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌
        日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
    (四)第二項請求請准供擔保宣告假執行。
  二、陳述：其事實上之陳述與原判決所載者同，茲引用之。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，請准供擔保免為假執
            行。
  二、陳述：其事實上之陳述與原判決所載相同，茲引用之。
    理    由
一、按刑事訴訟法諭知無罪判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴毀損一案，業經
    福建金門地方法院以八十五年度易更(一)字第一號刑事判決諭知無罪，原告亦即
    刑事訴訟案件之告訴人聲請檢察官提起上訴，亦經本院八十八年度上更(一)字第
    七號判決駁回上訴在案，依據上述說明，原告之訴即無從准許，原審駁回上訴人
    之請求，委無不合，上訴論旨，指摘原判決失當，求予廢棄，為無理由。
二、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百四十九條第一項判決如主
    文。
中    華    民    國       九十      年       三        月     三十     日
                              福建高等法院金門分院刑事庭
                                  審判長法  官  沈  銀  和
                                        法  官  侯  東  昇
                                        法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀，其未表明上訴理由者，並應於提出上訴後十日內向本院補提理由書狀 (均須
按他造當事人之人數附繕本) 。
                                        書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國       九十      年       四        月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
