【裁判字號】    89,自,260
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因強盜案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴；第
    一項訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回其自訴，並準用第二百五十三條第二項、第三項之規
    定，刑法第三百二十六條第一項、第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：緣民國八十九年五月十三日上午十一時五十分左右，在高雄
    市前金區○○○路六十一號門牌前，被告乙○○並排停車致自強所兩員警勸離期
    間，因公然侮辱自訴人被錄音，被告竟基於湮滅罪證犯意，公然在兩位員警面前
    而當場不顧制止，對自訴人施以強暴搶奪自訴人錄音機，致自訴人上肢部、下肢
    部、背部、胸部、肩部及頭部共約十三處瘀傷及擦傷，及自訴人照相機被其搶奪
    、毀棄，因認被告涉犯刑法第三百二十九條之準強盜云云。
三、次按竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴、脅迫者
    ，以強盜論，刑法第三百二十九條定有明文。又刑法第一百六十五條所謂湮滅他
    人刑事被告案件之證據，必以所湮滅者非其本人犯罪之證據要件，最高法院二十
    五年上字第四四三五號著有判例。本件自訴人雖指述被告於兩員警在場時公然悔
    辱自訴人，因被自訴人錄音，故基於湮滅證據之犯意，當場對自訴人施以強暴欲
    搶奪錄音機云云。惟查，案發當時被告並非刑事被告，且該錄音係關於被告本人
    是否有犯罪之證據，均與刑法第一百六十五條湮滅刑事證據罪之構成要件不符。
    又刑法第三百二十九條之準強盜罪，以被告因犯竊盜或搶奪罪為前提，查被告因
    自訴人私自錄音而認自訴人侵犯其隱私權，故要求自訴人將錄音機拿出來，而現
    場尚有二位員警在場，此自訴人亦不否認，準此，被告並非因犯竊盜或搶奪罪，
    因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而對自訴人以強暴、脅迫，顯與刑法上之準強
    盜罪構成要件有間；再者，案發當時係中午時分，地點又係高雄市大立百貨公司
    前人車往來頻繁之處所（有高雄市政府警察局新興分局員警工作紀錄簿影本附卷
    可按），且又有二名警員在場處理，以此情狀判斷，衡情被告當無不法所有之意
    圖，又自訴人對被告毀損、傷害、公然悔辱等行為，又當庭表示不提出告訴並載
    明筆錄，此外自訴人又無法提出任何證據證明被告有何準強盜之犯行，揆諸首揭
    法條規定，被告犯罪嫌疑應屬不足，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年  三    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
