【裁判字號】    89,易,4485
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五四九
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年十二月間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲
    字第四四六二號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒所執行觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第三九號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十一日以八十
    九年度聲撤戒一字第二五號為不起訴處分確定。嗣甲○○竟不知悔改，復於八十
    九年六月十五日（起訴書誤繕為八十九年六月五日）十三時四十分許回溯二十四
    小時內之某時，在高雄縣岡山鎮其朋友租住處，以將安非他命置入玻璃吸食器內
    以火燒烤，吸食煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命，嗣於同年六月十五日為
    警採集其尿液送驗後查獲上情，甲○○再經本院以八十九年毒聲字第五四九七號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○均坦承不諱，且被告於八十九年六月十五日十三時四
    十分許所採集之尿液，經送鑑驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有長榮管理
    學院毒物研究中心於八十九年六月二十七日所出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙在
    卷可稽，足證被告之自白核與事證相符，應堪採信，故本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所明定之第二級毒品，又被
    告經觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向者，應由檢察官聲請法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，依第二十條第二項強制戒治期滿，應由
    檢察官為不起訴處分，同條例第二十條第二項及第二十三條第一項分別定有明文
    。惟依同條例第二十三條第一項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪
    ，則不適用前項之規定，亦為同條例第二十三條第二項所明定。經查，被告前曾
    於八十七年十二月間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四四六二號
    裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，業經本院以八十八年度毒聲字第三九號裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿，
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十一日以八十九年度聲撤戒一
    字第二五號為不起訴處分確定，此有本院被告院內索引紀錄卡、臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及該署八十九年度聲撤戒一字第二五號不起訴處分
    書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，依前開規定
    ，被告於強制戒治期滿，經檢察官為不起訴處分後，五年內再犯上開施用第二級
    毒品之犯行，自應予起訴並審理之。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，被告持
    有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告多次施用毒品經警查獲，經執行觀察勒戒及強制
    戒治等輔導斷癮之措施，皆未能奏效，顯見其已具成癮性，惟念其於犯罪後坦認
    犯行，且其犯行係自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆（按中華民國刑法第四十一條業已經立法院於九十年一月
    四日修正，總統於九十年一月十日公布，自九十年一月十二日起施行，雖被告於
    行為時所犯本件最重本刑三年以下有期徒刑之罪，受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難時，宣告一元以上
    、三元以下折算一日之易科罰金，而與修正前同條之規定相符，惟本案於裁判時
    刑法第四十一條已就所犯之最重本刑提高為五年以下有期徒刑之罪，受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，亦得因前開執行顯有困難之理由易科罰金，故本案被
    告雖行為時所犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，且經本院量處有期徒刑四月
    ，然其行為後法律既已變更，自應依刑法二條第一項前段之規定，適用裁判時之
    修正後刑法第四十一條第一項之規定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項，刑法第二條第一項前段、第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月     三十     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     三     月     三十     日
附錄本判決論罪科刑適
用法條毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
