【裁判字號】    90,訴,19
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定            八十九年度婚字第一六三號
    原      告    蘇洪金釵
    被      告    蘇泰守
    被      告    德應紙業有限公司
    兼法定代理人  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國八十九年四月二十八日所為之判決，其正
本應更正如左：
        主    文
原判決正本審判長欄中關於「法官  陳明富」之記載，應更正為「法官  吳進寶」。
        理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請隨時以裁
    定更正之，其正本與原本不符者亦同‘薇D訟法第二百三十二條第一項定有明
    文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年    三    月    三十    日
                               臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳明富
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
