【裁判字號】    89,簡上,31
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度簡上字第三一號
    上訴人即被告  甲○○
    上訴人即被告  乙○○
右列被告因賭博案件，本院於九十年二月二十三日所為之判決裁定原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄及理由內關於扣案賭資新臺幣壹萬玖仟伍佰元均更正為
新臺幣貳萬貳仟貳佰元。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於扣案賭資新臺幣壹萬玖仟伍佰元，顥係
    誤寫，依前開說明，自應更正為新臺幣貳萬貳仟貳佰元。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月       三十       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  宋明中
                                          法  官  柯彩燕
                                          法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      三      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
