【裁判字號】    90,訴,578
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第五七八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬捌仟玖佰貳拾貳元及自民國八十九年六月十四日
起至清償日止，按年利率百分之八點八九計算之利息，並自民國八十九年七月十五日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十四年十月十四日向原告借款新台幣（下同）二百五十五萬元，
      約定借款期限自該日起至一百零四年十月十四日止，共分二百四十期，每期一
      個月，按月於每月十四日繳納利息，自第三十七期起，則按月平均攤還本金及
      利息，利息按年利率百分之九點五計算，採機動利率計息。如其中一期遲延清
      償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎被告自八十九年六月十四日起，即未再按期繳納本息，依約視
      為全部到期。嗣經原告催討，被告均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息
      及違約金迄未清償，為此本於消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、放款中心利率查詢各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十四年十月十四日向原告借款二百五十五萬元，約定借款期限
    自該日起至一百零四年十月十四日止，共分二百四十期，每期一個月，按月於每
    月十四日繳納利息，自第三十七期起，則按月平均攤還本金及利息，利息按年利
    率百分之九點五計算，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借
    款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
    十九年六月十四日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討
    ，被告均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業
    據原告提出借據、放款帳卡、放款中心利率查詢各乙份為證，核屬相符。被告經
    合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告應給付原告二百四十一萬八千九百二
    十二元及自八十九年六月十四日起至清償日止，按年利率百分之八點八九計算之
    利息，並自八十九年七月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
