【裁判字號】    90,易緝,25
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告犯詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，使被告
    免於被羈押。
二、茲以該被告經本院傳拘無著，顯已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入
    之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     三      月     三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年       四       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
