【裁判字號】    89,簡上,248
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二四八號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因盜匪案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度簡字第三一號中華民國八
十九年五月十二日第一審簡易判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵緝字第五四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與不詳姓名、年籍綽號「大胖」之成年男子，由「大胖」提議搶奪婦女皮
    包，遂共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於民國八十八年十一
    月十六日凌晨零時許，在高雄市三民區○○○路與自立路口，由「大胖」騎乘牌
    照號碼不詳未懸掛車牌之機車，其後附載乙○○之方式，見某位不詳姓名、年籍
    之女子徒步行走在九如二路上，遂起意並著手搶奪該名女子皮包，幸因該名女子
    閃躲進巷子，而未得逞。繼於同日凌晨一時四十分許，在高雄市○○區○○路與
    民族路口，以前揭方式，趁行人甲○○不注意未及防備之際，自其後搶奪甲○○
    所有之皮包（內有現金新台幣六仟元及行動電話一支），得手後將現金朋分花用
    ，行動電話由「大胖」分得，皮包則丟棄瑞源橋下。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院及原審訊問時自白不諱（見本院九十年二月二十
    六日訊問筆錄、同年三月十六日審判筆錄、原審八十九年四月二十一日訊問筆錄
    ），核與被害人甲○○於警訊中指訴情節相符，並有照片八張及錄影帶一卷可資
    佐證，足認被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第三項、第一項之普通搶奪未遂罪及同法
    第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。被告與「大胖」就上開犯行間，具有犯意
    之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又按預備、著手、既遂，原屬一犯罪行為之
    不同階段，如法律規定行為之各該階段獨立成罪，自應認各該犯罪之構成要件相
    同，屬於同一之罪名。故如連續數行為係基於概括之犯意而有上開情形，雖其前
    後行為有預備犯、未遂犯或既遂犯之分，依司法院大法官會議釋字第一五二號解
    釋意旨，仍應依連續犯規定論擬。本案被告與案外人「大胖」第一次搶奪之犯行
    ，固已著手搶奪行為之實施，惟尚未取得何財物，其犯罪應屬未遂，而第二次搶
    奪部分，乃搶奪罪之既遂，被告與「大胖」前開先後二次搶奪犯行，時間緊接，
    揆諸上開說明，應依刑法第五十六條之規定，以搶奪既遂罪論。公訴人雖漏未起
    訴搶奪未遂部分，然此部分犯行，業據被告於警訊及本院審理中供承在卷，且有
    照片可稽，本院認與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，
    本院應併予審理，附此敘明。
三、原審審酌被告犯行，固對於被害人身心傷害匪淺，且破壞社會治安、影響社會秩
    序至深且鉅，惟姑念及其行為時甫年滿十八歲，智慮欠周，復因被告前未曾有刑
    案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，另斟酌犯罪後坦承犯行，頗
    具悔意；再者，被告經此偵審程序，當應知所警惕，信無再犯之虞，應認其所受
    之宣告刑以暫不執行為適當等一切情狀，且依其所犯情節，事涉被告觀念偏差之
    矯正，對被告有加以追蹤觀護之必要，認被告之求刑為適當，爰於被告求刑之範
  圍內量處有期徒刑二年，緩刑五年，緩刑期內付保護管束，其認事用法及量刑，
    均尚稱妥適。況被告確有意賠償被害人，僅因被害人未到庭而無從賠償，又被告
    與共犯「大胖」並非熟識，亦不無可能，不能逕認袒護綽號「大胖」之人。被告
    既坦承犯行，表示悔意，自宜予以自新機會。公訴人上訴認原審諭知緩刑不當，
    請求撤銷緩刑之諭知，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  宋  明  中
                                          法  官  周  志  賢
                                          法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      四      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
