【裁判字號】    90,訴,483
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四八三號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  張明全
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾玖萬捌仟佰拾玖元，及自民國八十九年九月
二十日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年九月二十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年十二月十八日向原
    告借用新台幣（下同）三百八十萬元，約定自八十四年十二月十八日起至八十九
    年十二月十八日止，按月繳息，到期清償本金，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，利息按年息百分之九點四計算，如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十八年二月十九日起即未按期攤還，經原告聲請鈞院拍賣抵押
    物求償，所得價金依兩造約定之費用、違約金、利息、本金之順序抵充後，尚欠
    如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、鈞院民事執行處八十八年度執字第三四七○三號
    強制執行金額計算書分配表、放款明細資料查詢單、利率表各一份及戶籍謄本二
    份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院民事執行處八十八年
    度執字第三四七○三號強制執行金額計算書分配表、放款明細資料查詢單、利率
    表各一份為證，核屬相符，而被告既均未到爭執，復均未提出書狀為何聲明及陳
    述，依本院調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告乙○○為系爭借貸契約之借款人，而被告甲○○
    為連帶保證人，尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償之事實，已如
    前述，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告二
    百六十九萬八千三百三十九元，及自八十九年九月二十日起至清償日止，按年息
    百分之九點四計算之利息，並自八十九年九月二十日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算違約金，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
