【裁判字號】    87,易,6602
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度易字第六六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳小燕
    被      告  丙○○
    選任辯護人  唐國盛
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二七七四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係穎宏工業有限公司（下稱穎宏公司）之負責人，其
    與丙○○二人，明知「風扇驅動變速器之配管設計總圖及文解說明」之圖形原設
    計人係乙○○，竟於於八十六年九月上旬自乙○○之友人黃邦和處取得該「風扇
    驅動變速器之配管設計總圖及文解說明」後，竟擅自將原設計人「郁星機械有限
    公司、設計人乙○○」改為「穎宏工業有限公司」，於同年月中旬持向海軍陸戰
    隊司令部送審承製相關海軍軍品之研改。彼等為恐乙○○得知上情，乃向乙○○
    佯稱該設計圖過於簡略，以為搪塞。迨八十七年五月間乙○○始輾轉得之上情。
    因認被告二人同涉嫌違反著作權法第九十一條第一項之罪云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。
    又告訴乃論之罪已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十
    七條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件公訴意旨所指被告甲○○、丙○○之犯罪事實係指被告二人雖經乙○○同
    意使用「風扇驅動變速器之配管設計總圖及文解說明」送交海軍陸戰隊司令部審
    核，然未經乙○○同意即將設計人改為穎宏工業有限公司。故依公訴意旨所指之
    犯罪事實，被告二人係涉犯著作權法第九十三條第一款，侵害同法第十六條規定
    之著作人格權，公訴意旨認被告二人同涉著作權法第九十一條第一項之擅自重製
    他人著作罪，尚有誤會，於此合先敘明。
四、依著作權法第一百條之規定，被告二人所涉著作權法第九十三條第一款之罪，應
    屬告訴乃論之罪。查告訴人乙○○係先經五洲專利事務所之人員告知本件「風扇
    驅動變速器之配管設計總圖及文解說明」之原設計人改為「穎宏工業有限公司」
    ，乃質問被告二人，經被告等佯稱該等圖樣及說明送審未通過以為搪塞，至八十
    六年十一月四日丙○○始又通知伊審查通過，然須一個月內研改完成，伊始決定
    放棄等情，業經告訴人乙○○於九十年三月六日本院審理中陳述明確。足見被告
    知悉被告二人將本件「風扇驅動變速器之配管設計總圖及文解說明」之原設計人
    改為「穎宏工業有限公司」之時點係在八十六年十一月四日之前。對照告訴人係
    八十七年六月二日向臺灣高雄地方法院檢察署以言詞申告方式提出告訴。故其提
    出本件告訴時顯已逾六個月之告訴期間。揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第三百
    零七條之規定，不經言詞辯論，逕為公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      三      月     三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十     年      四      月       二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
