【裁判字號】    90,自,59
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第五九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十三年四月至六月間，陸續向自訴人借款新
    臺幣（下同）十五萬元，而被告以其房子拍賣後即會還款，詎被告房子拍賣後，
    自訴人卻未獲分配絲毫金錢。被告明知其房子拍賣已不足分配其他債權人，卻使
    用詐術，以房子拍賣後即會還款，使自訴人陷於錯誤，被告所為係犯刑法第三百
    三十九條詐欺罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，為刑事
    訴訟法第三百二十三條第一項前段定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知
    不受理之判決，亦為刑事訴訟法第三百三十四條所明文。所謂同一案件，係指所
    訴兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言。再依八十九年二月九日
    修正前之刑事訴訟法第三百二十三條第一項「同一案件經檢察官終結偵查者，不
    得再行自訴」之規定，係以案件一經檢察官終結偵查，無論起訴與否，即無提起
    自訴之餘地。是參諸新舊法之規定，新法就自訴提起所為之規定更較舊法為嚴格
    。至於刑事訴訟法第二百六十條第一款及第二款分規定於不起訴處分確定後，發
    見新事實或新證據，或有第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款
    所定得為再審原因之情形，得對於同一案件再行起訴，乃專指檢察官有此權限，
    不得適用於自訴人，此可依刑事訴訟法第三百二十三條關於自訴程序準用公訴之
    規定，將第一章第一節偵查程序除外，自可明瞭。而自訴人依同法第二百六十條
    所規定之原因請求續為偵查，乃檢察官能否就本件再行起訴之問題，惟自訴人仍
    不得執前開事由再行自訴（最高法院二十九年度上字第五一六號、五十年度台上
    字第四五一號及七十一年度台上字第七七六○號判例意旨參照）。
三、本件自訴人自訴被告乙○○於八十三年四月至六月間，陸續向自訴人借款十五萬
    元，並交付其所簽發之本票四紙之詐欺案件。然查，自訴人前以同一事實向台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官告訴被告乙○○詐欺，經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以八十五年度偵字第八一二○號開始偵查，嗣於八十五年五月六日終結偵查
    ，認被告乙○○所涉犯詐欺罪嫌不足，而為不起訴處分並告確定等情，有台灣高
    雄地方法院檢察署八十五年度偵字第八一二○號不起訴處分書一份附卷可憑。而
    查，本案自訴犯罪事實與前開不起訴處分所載犯罪事實完全相同，顯為同一案件
    。是本案自訴之犯罪事實，既經檢察官開始偵查，並偵查終結而為不起訴處分在
    案，自訴人復就同一案件提起自訴，揆諸首揭說明，應為不受理之諭知，且不經
    言詞辯論為之。
四、據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十
    三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
