【裁判字號】    89,交易,995
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有大貨車駕駛執照，受雇於張林秀女，係以駕駛自用小貨車載運瓦斯
    為業，而以駕駛為附隨業務之人，於民國八十九年四月十一日下午二時許，駕駛
    車牌號碼ΖＣ－六八九二號自小貨車，沿高雄縣林園鄉○○○路一六二巷由北向
    南方向行駛（公訴人誤載為由南向北方向行駛），行經該巷與頂厝路一三０巷無
    號誌交岔路口時，本應注意車輛行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停
    車之準備，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況並無
    不能注意之情事，竟疏未注意，適有乙○○駕駛車牌號碼ＷＣＰ－四三二號機車
    ，沿頂厝路由東向西方向行駛至上開路口時（公訴人誤載為由西向東），亦疏未
    注意於無號誌之交岔路口，同為直行車，左方車應暫停讓右方車先行，而仍加速
    行駛，致該貨車車頭撞擊該機車之右側，乙○○因而受有頭部外傷、胸部挫傷併
    肋骨骨折、腹部挫傷、後枕部血腫等多處傷害。
二、案經被害人乙○○訴由高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地因駕車不慎致與被害人乙○○相撞，並造成被
    害人受傷之事實均不否認，並有診斷證明書附卷可憑，而按車輛行經無號誌之交
    岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十三
    條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。被告既考領有大貨車駕駛執
    照，對於前揭規定自無法諉為不知，且前揭規定之義務亦為被告應注意之事項，
    而依被告之智識、能力並無不能注意之情事，竟疏於注意行經無號誌路口，應減
    速慢行，且未注意車前狀況，並採取適當、必要及有效之閃避或煞車等安全措施
  ，竟貿然駛過，致肇事使被害人乙○○受有頭部外傷、胸部挫傷併肋骨骨折、腹
    部挫傷、後枕部血腫之傷害，此有道路交通事故調查報告表、診斷證明書各一份
    足憑，是被告有過失，已經顯明。且本件事故經送臺灣省高屏澎區車輛行車事故
    鑑定委員會、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦均認甲○○駕駛
    小貨車行經狹路無號誌交岔路口未減速慢行為肇事次因，此有該二會分別於八十
    九年九月二十九日高屏澎鑑字第八九一四０一號函、八十九年十一月二十日府覆
    議字第八九一八九０號函所附鑑定意見書足參。而被害人乙○○之受傷與被告之
    過失行為間並有相當之因果關係，被告自應負業務過失傷害罪責。再者雖被害人
    乙○○因左方車未讓右方車先行，而就本件車禍之發生及結果與有過失，然被告
    過失犯行業據本院認定如上，被告自不能因此而解免其過失刑責。是本案事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告甲○○係以載送瓦斯為業，是駕駛小貨車為其附隨業務，而事故發生當時，
    被告又係正欲載送瓦斯至客戶處，此亦據被告陳明，故核其所為，係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告係因一時疏於注意而肇事
    ，犯罪後坦承肇事經過，態度尚可，且本件事故之發生被害人亦有過失，為肇事
    主因，惟被告迄今仍未與告訴人達成民事上和解，並斟酌被害人乙○○所受傷害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年
    一月四日修正，並於同月十日公布施行，有關易科罰金之部分，範圍擴大為最重
    本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並未有影響，依刑法第二
    條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  怡  真
中      華      民國      九十      年      三      月    三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
