【裁判字號】    90,婚,43
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國六十六年十一月二十日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造
      尚能和睦相處，詎被告竟於七十九年一月三十一日離家出走，迄今未回，拒與
      原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本二份及高雄市政府警察局苓雅分局凱旋派出所行方不明人
      口報告表一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務。又夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻雙方共同戶籍地推定為其住所
    ，民法第一千零零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係夫妻，於
    六十六年結婚後共同設籍於高雄市苓雅區林西五巷三號，業據原告提出戶籍謄本
    一份為證，而被告離家出走，迄未返家履行同居義務之事實，亦經證人即原告之
    友人陳文良及原告之子羅喜龍到庭證述在卷，復有高雄市政府警察局苓雅分局凱
    旋派出所行方不明人口報告表一份附卷可稽，況被告既經合法通知而未到庭陳述
    ，亦未提出書狀作任何之或陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，依民法第一千零零一條之規定請求被告履行同居
    之義務，於法核無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  洪文慧
~B法      官  洪能超
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
