【裁判字號】    90,訴,603
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第六○三號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰捌拾玖萬參仟柒佰貳拾壹元，及自民國八十九年一月十八
日起至清償日止，按週年利率百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年一月十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十一年四月十日向原告借用新臺幣（下同）六百八十萬
    元，約定自八十一年四月十日起至八十六年四月十日止，按月平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按週年利率百分之十點
    二五計算，（隨原告基本放款利率加週年利率百分之一點二五調整），如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告竟於八十七年二月二十九日即未按期攤還本息，經
    就其提供設定抵押權之不動產聲請拍賣，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金
    迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依據消費借貸之法律關係提起本件
    訴訟等語。
三、證據：提出借據（含約定書）、基本放款利率表、放款明細資料查詢單及本院民
    事執行處八十七年度執字第二九八三六號分配表各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊提供設定抵押權之不動產，業經原告拍賣抵償，只是不足額部份無法繳
    款等語。
    理由
一、本件原告主張被告於八十一年四月十日向原告借用六百八十萬元，約定自八十一
    年四月十日起至八十六年四月十日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，詎被告竟未依約攤還本息，經就其提供設定抵
    押權之不動產聲請拍賣受償後，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償
    之事實，已據其提出借據（含約定書）、基本放款利率表、放款明細資料查詢單
    及本院民事執行處八十七年度執字第二九八三六號分配表各一份為證，且為被告
    所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告五百八十九萬三千七百二
    十一元，及其自八十九年一月十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點四計
    算之利息，並自八十九年一月十八日起至清償日止，逾期在六個月以上者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬
    正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  洪文慧
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
