【裁判字號】    89,易,3497
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二六三四號
），惟本院高雄簡易庭認本件不宜以簡易程序判決，移送本院改依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
鐮刀壹把，沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月四日中午一時五十分許，在高雄縣內門鄉○○村○○
    路旁，因口渴之故，竟趁四下無人之際，意圖為自己不法之所有，手持客觀上對
    人生命、身體具危險性，足以作為兇器使用之鐮刀一把，竊取甲○○所有椰子四
    粒，得手後正欲離開之際，旋為甲○○發現並報警查獲，並當場扣得椰子四粒及
    鐮刀一把。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查並聲請簡易
    判決處刑，經本院高雄簡易庭認本件不宜以簡易程序判決，移送本院改依通常訴
    訟程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦白承認，核與證人即被害人甲○○
    於警訊中指述之情節相符，復有被害人領回被竊四粒椰子之領據及扣案之鐮刀一
    把在卷可資佐證，是被告之自白與事實相符，事證明確，被告有前揭加重竊盜犯
    行應可認定。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文，
    又易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓誡易科罰金各事項，均
    依新法，有最高法院二十四年七月總會決議（二）可資參照，而刑法第四十一條
    已於九十年一月十日修正，並於同年月十二日生效，參諸前揭法條規定及決議意
    旨，自應適用裁判時即修正後刑法第四十一條第一項規定處斷。又被告所攜帶用
    以竊盜之鐮刀一把，客觀上對人生命、身體具有危險性，足以作為兇器使用，是
    核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告
    犯後均坦承犯行，顯見有悔意，且所竊取之物為椰子四粒，已由被害人領回，所
    犯情節尚非重大及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鐮刀一把為被告
    所有，業據被告供承在卷，且係供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中      華     民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官    宋 明 中
                                                  法  官    李 淑 惠
                                                  法  官    呂 憲 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官    許 麗 珠
中      華     民      國      九十      年      三      月    三十    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
