【裁判字號】    90,聲,1070
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０七０號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（毛重柒拾伍點捌公克）、安非他命殘渣袋個，均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查本件
    扣案安非他命（毛重七十五．八公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項所
    定之第二級毒品，而殘留安非他命之殘渣袋一個，業已無法與安非他命剝離，亦
    為第二級毒品，均屬違禁物，依首揭之說明，應認此部分聲請為正當。至扣案之
    吸管六支、玻璃球二個及食品空罐一個，非不得作為他用，不屬毒品危害防制條
    例所規定之「專供施用毒品之器具」，並非違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收，
    於法容有未洽，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
