【裁判字號】    90,附民,144
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二十二萬八千七百五十元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)陳述略稱：被告甲○○於民國八十九年八月二十二日（起訴狀誤載為二十三日）
    下午九時許，在高雄市○○路、大同路交叉路口，因細故與原告乙○○發生爭執
    ，竟基於傷害他人身體之故意，出手推了原告一把，致原告受有左環指伸肌腱損
    傷之傷害等語。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、本件被告刑事部份（九十年度易字第一七七號傷害案件），已於九十年三月十六
    日，辯論終結在案，茲原告於同年三月二十三日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆
    諸首開法條規定，顯有未合，爰認原告之訴不合法，應予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    劉傑民
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官   李忠霖
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
