【裁判字號】    90,賠,22
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  周李秋蘭
右聲請人因叛亂案件，經不起訴處分確定後，聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○素以鐵工為業，於民國七十四年一月十八日因涉叛
    亂案件，遭前台灣南部地區警備司令部羈押，後該司令部軍事檢察官以七十四年
    法字第七十七號為不起訴處分，並於七十四年四月十九日釋放，共計非法羈押期
    間為九十一天，請按每日最高額新台幣五千元折算一日，請求國家賠償四十五萬
    五千元等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二
    項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
    之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項亦定有明文。但如受害人「行為違反公共秩序或善
    良風俗或應施以保安處分者」或「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑
    之執行者」，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規定，則不得請求賠償。再
    者，依大法官會議解釋第四八七號解釋文：「冤獄賠償法第二條第二款前段，僅
    以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以
    其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與憲法意
    旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用。」推繹，
    如被害人行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，逾越社會通常觀念所
    能容忍之程度，則仍不得請求國家賠償。
三、經查：
  (一)、本件聲請人固因涉嫌夥同蘇漢水、邱啟裕等人，向高雄市○○路、察哈爾一街
      一帶之店家或攤販索取保護費，每月五百元至一千元不等，並白吃白喝，擾亂
      治安，涉嫌叛亂罪嫌，經高雄市政府警察局三民分局移送台灣南部地區警備司
      令部於七十四年一月十八日執行羈押在案，後經該部軍事檢察官於七十四年四
      月十八日，以七十四年法字第七十七號為不起訴處分，並於翌日移送前職訓第
      三總隊執行矯正處分，經本院向軍管區司令部督察長室調閱七四年法字第七七
      號卷宗及不起訴處分書屬實。
  (二)、惟經本院查閱前開叛亂案卷，聲請人曾於七十三年十一月間至七十四年一月間
      ，夥同蘇漢水等人至他人經營之店家或攤販按月勒索五百元至一千元不等之保
      護費，並白吃白喝，此業據證人吳男、陳男（姓名皆詳卷）於七十四年四月六
      日該案偵查時證述明確，此有該二人筆錄影本附卷可憑，且聲請人於七十四年
      一月十二日警訊時亦自承有白吃白喝、積欠住宿費之行為，此亦有其警訊筆錄
      附卷可按，縱警訊中指述聲請人有前開犯行之被害人許錦裕、許美雲、蘇嘉文
      、歐陽淳等人，於該案偵訊中改稱聲請人無白吃白喝或欠帳情事，亦難即可認
      聲請人確無前開勒索保護費及白吃白喝之行為，是聲請人之行為縱查無叛亂之
      意圖，惟依其警訊所供，及其行為已足認違反公共秩序及善良風俗，嚴重擾亂
      社會治安，情節重大，逾社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二條
      第二款、第三款及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，即不得就前開
      不起訴處分確定前所受之羈押請求賠償。是本件聲請人就此部份之聲請為無理
      由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  曾 逸 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                          書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
