【裁判字號】    90,自,126
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二六號
    自  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告甲○○○商業銀行股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自
    訴人丁○○所自訴之犯罪行為，即法律上之背信、侵占、預備殺人、幫助殺人致
    死等罪又無對於法人有處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人
    對被告甲○○○商業銀行股份有限公司提起本件自訴，即有未合，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中      華      民      國        九十      年      三    月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
