【裁判字號】    90,訴,531
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第六五
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、被告甲○○曾於民國八十二年間因煙毒案件，經法院判處有期徒刑三年確定，於
    八十五年三月十一日縮短刑期假釋期滿視為執行完畢；又前因施用毒品案件，經
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十七年十月十四日，以八十七年度偵字第二二六六三號不起訴處分確定
    。嗣被告仍不知悔改，於五年內復基於概括犯意，自八十八年十一月二十九日起
    至八十九年八月二十九日止，在高雄地區某不詳處所連續施用第一級毒品海洛因
    多次，為警分別於八十八年十一月二十九日、八十九年五月二十日、八月二十九
    日，通知告採尿查獲，經依台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第七八一二號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開施用第一級毒品海洛因之犯行自白不諱，且被告三度為
    警查獲時所採集之尿液，經送驗結果均呈嗎啡及可待因陽性反應，有長榮管理學
    院陽性報告二份及高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可稽，堪信被
    告前揭自白與事實相符，其施用第一級毒品之犯行堪以認定。
二、又被告經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此有台灣高雄看守所附設勒
    戒處所八十九年十二月十八日高所坤戒勒字第五四二六號函送之有無繼續施用毒
    品傾向證明書一份在卷可佐；且被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十四日
    ，以八十七年度偵字第二二六六三號不起訴處分確定，此有不起訴處分書、有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷可參，嗣被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，依同條例
    第二十條第三項之規定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其持有毒
    品後進而施用，持有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。又被告曾因煙毒案件，經法院判處有期徒刑三年確定，於八十五年
    三月十一日縮短刑期假釋期滿，視為執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。審酌被告犯罪後
    坦承犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行
    為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所
    生危害等一切情事，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      三      月      三十      日
附錄本判決之論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
