【裁判字號】    90,易,475
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊藝場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四
九四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○經查並無前科記錄，係位於高雄市○○區○○路三十號一樓（起訴書誤載
    為同址二十六號）「南興小說出租店」之負責人，竟未依電子遊戲場業管理條例
    相關規定，向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記，即基於營業之犯意，自民
    國八十九年十一月初起，在上址店內擺放其所有之電子遊戲機具「滿貫大亨」三
    台，供不特定人打玩，經營電子遊戲場業。嗣於同年十一月二十二日十五時許，
    在前址為警址臨檢查獲（電子遊戲機三台未據扣案）。
二、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭未經許可擺放電子遊戲機「滿貫大亨」三台，經營電子遊戲場業之事實，業
    據被告甲○○於本院調查、審理時坦認不諱，核與證人即查獲時現場打玩客人王
    志玄於警訊中供陳情節相符，並有高雄市政府警察局新興分局臨檢現場檢查紀錄
    表一紙存卷可佐，足徵被告自白與事實相符，應堪採憑。事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，八十
    九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第二十二條
    分別定有明文。核被告甲○○違犯上開條例第十五條規定之犯行，應依同條例第
    二十二條論罪科刑。爰審酌被告無犯罪前科，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一紙在卷可憑，素行尚佳，及其後坦承犯行，深具悔意，所生危害尚非鉅大等
    一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    至上開查獲被告所有供營業擺設之電子遊戲機具三台，因均未扣案，復據被告於
    本院審理中供承業已丟棄在卷（見本院九十年三月二十二日審判筆錄），為免日
    後執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                           審判長法  官    趙家光
                                 法  官    洪榮家
                                 法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      三      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
