【裁判字號】    90,訴,417
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
Ｏ一三號）及移送併辦（九十年度毒偵字第七Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒壹支，沒收，又連續
施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年壹月，扣案之注射針筒壹支
，沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年九月十九日，以八十九年度毒偵
    緝字第四六九號不起訴處分確定。惟查，被告復基於施用第一、二級毒品之概括
    犯意，於八十九年十一月二日十四時起至八十九年十二月二十四日十六時止，在
    高雄縣杉林鄉○○村○○路二０二號住處內，連續施用第一、二級毒品海洛因及
    安非他命多次，嗣分別於八十九年十一月二日十四時，在高雄縣杉林鄉木梓村茄
    苳巷六十五號旁，為警盤查並採集尿液送驗後查獲，及於八十九年十二月二十四
    日十六時，在高雄縣杉林鄉○○村○○路旁為警查獲，並於甲○○身上扣得注射
    針筒一支。嗣經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第九九一六號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院以九十年度
    毒聲字第六五六號裁定，令被告入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺南市警察局及高雄縣警察局旗山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦白承認，且被告分別於八十九年十一
    月二日十四時及同年十二月二十四日十六時，經警查獲而採集尿液送驗結果，均
    呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，此有台南市衛生局檢驗成績書及高雄縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷可憑，復有被告施用第一級毒品海洛因之工具注
    射針筒一支扣案可資佐證，此外，被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年九月十
    九日，以八十九年度毒偵緝字第四六九號不起訴處分確定，及本案經查獲後，經
    本院以八十九年度毒聲字第九九一六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，復經本院以九十年度毒聲字第六五六號裁定，令被告入戒治處
    所施以強制戒治一年之事實，有八十九年度毒偵緝字第四六九號不起訴處分書、
    本院八十九年度毒聲字第九九一六號裁定及九十年度毒聲字第六五六號裁定在卷
    可查，是被告之自白與事實相符，事證明確，被告有前揭連續施用第一、二級毒
    品之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪
    。被告多次施用第一級及第二級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，均分別觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並
    均依法加重其刑。又被告多次持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，亦
    係基於概括犯意為之，本均應以連續持有論，惟其持有後進而施用，其持有之低
    度行為應被施用之高度行為所吸收，均不另論其持有罪。再被告所犯施用第一級
    及第二級毒品罪二罪間，犯意各別，行為態樣及構成要件亦殊，應分論併罰。另
    公訴人雖僅就被告於八十九年十一月二日施用第一、二級毒品之犯行提起公訴，
    然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告有於八十九年十一
    月二日十四時起至八十九年十二月二十四日十六時止，施用第一、二級毒品之犯
    罪事實（經檢察官以九十年度毒偵字第七Ｏ號函送本院併辦），與公訴人所起訴
    部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪即被告於八十九
    年十一月二日十四時起至八十九年十二月二十四日十六時止施用第一、二級毒品
    部分，一併加以裁判。爰審酌被告二犯本次施用毒品犯行，且同時施用第一、二
    級毒品，顯見並無悔意，惟念及被告犯後坦承犯行，所施用之毒品種類、數量、
    時間及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑。扣案之注射針
    筒一支，係被告所有且係用以施用第一級毒品海洛因，業經被告供承在卷，係供
    被告犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官彭婓虹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官    宋  明  中
                                                  法  官    李  淑  惠
                                                  法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      四    月       二     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
