【裁判字號】    90,易,777
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵緝字第一八二六號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丙○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，先於民國八十九年三月六日上
    午八時二十分許，在高雄市○○區○○路七一０巷三號對面圍牆內之空地，竊取
    甲○○所有之國際牌冷氣機一部，得手後適為甲○○發現報警查獲；續於同年六
    月六日下午一時許（起訴書誤載為十四日，予以更正），在高雄市○○區○○路
    及苓雅路口，以自備機車鑰匙竊取乙○○停放該處之ＸＡＪ－四五一號機車一部
    。嗣於八十九年六月十九日晚上八時四十五分許，在高雄市○○區○○路及大智
    路口騎乘該部機車為警查獲，並扣得行竊所用鑰匙一支。
二、案經高雄市政府警察局小港分局及鹽埕分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○及乙○○陳述被害事實
    相符，復有贓物認領保管收據二紙及「車輛竊盜、車牌失竊資料各別查詢」報表
    一份在卷可佐，被告罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告丙○○二次竊
    盜行為，係時間緊接而犯相同罪名之罪，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告丙○○犯罪之動機
    、目的、被害人受害程度及被告犯罪後坦認犯行已表悔意等一切情狀，爰酌情量
    處如主文所示之刑，及易科罰金之折算標準。又本件被告丙○○行為後，刑法第
    四十一條已於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效施行，由原來犯
    最重本刑三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘役之宣告得易科罰金
    之要件，修改為犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告得易科罰金之要件，比較新舊法應以新法有利於被告，自應依刑法
第二條第一項前段規定，適用前揭修正後刑法第四十一條規定，就被告所宣告之
    刑諭知易科罰金之折算標準，附此明，又扣案鑰匙一支，係被告行竊所用之物
    ，且屬被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百二十條第一項、九十年一月十二日生效施行之第四十一條第一項，
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月       三十       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      三      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
