【裁判字號】    90,簡,4
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六六六號），本院
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十年度易字
    第六０號），經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件，依前
    述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件爰
    依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    茲補充記載如下︰
（一）被告甲○○駕駛車牌號碼ＢＴ—二七四九號自小客車，於民國八十九年十月六
      日凌晨三時三十分許，途經高雄縣鳳山市○○路十八之十二號對面，見乙○○
      所有報廢車牌號碼ＥＣ—九０一二號紅色ＢＭＷ自小客車（未懸掛車牌）停放
      該處，該車之前大燈二座、水箱罩一座及燈罩二座（共值新台幣（下同）一萬
      五千元）遭人拆卸放置路旁而脫離乙○○本人之持有，竟意圖為自己不法之所
      有，拾取該ＢＭＷ車之前大燈二座、水箱罩一座及燈罩二座，搬至其上述自小
      客車右前座椅上而侵占之，適有高雄縣警察局鳳山分局中崙派出所員警黃英顯
      與另一警員執行巡邏勤務至上址，見甲○○蹲躲在其上述自小客車右前車門旁
      ，發覺有異，加以盤查，因而查獲。
（二）訊據被告甲○○對於右揭時、地拾取上開物品之事實坦承不諱，並據被害人乙
      ○○於警訊時及偵查中指訴綦詳，核與證人即警員黃英顯於偵查中證述情節大
      致相符，並有前大燈二座、水箱罩一座及燈罩二座扣案可稽（見卷附被害人立
      具之領結一份），堪信被告前揭自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪
      以認定。
（三）核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪。公訴意旨認被告所犯係
      刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，固屬卓見，惟查：被告
      堅決否認有拆卸上開汽車前大燈二座、水箱罩一座及燈罩二座之行為，辯稱上
      開物品是在路邊撿到的等語；證人即查獲警員黃英顯亦到庭證稱被告當時手上
      沾有油污等語（九十年二月六日審判筆錄），然被告係以鐵工為業，此經被告
      於警訊及本院審理中供述甚詳（警卷八十九年十一月六日偵訊筆錄、本院九十
      年三月十三日審判筆錄），其因長期工作致手掌沾有不易洗淨之黑色油污殘留
      ，此經本院當庭勘驗屬實，是尚難逕以其手部之油污殘留，推認上開汽車之前
      大燈等物確係被告所拆卸，其所辯上開物品係在路邊拾得等語，尚非全無可採
      。而上開汽車之前大燈等物既係先遭他人拆卸放置路旁，性質上已脫離所有人
      乙○○之持有，被告加以拾取而佔為己有，尚與侵害他人持有財物之竊盜行為
      有別，尚難以竊盜罪相繩。惟其擅取他人之物之社會基本事實相同，本院自應
      予審理，並變更起訴法條。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金二千元。本院審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害非鉅，及犯後
    坦認不諱、態度良好等一切情狀，認被告之求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內
    量刑如主文。扣案如附表所示之工具一批，雖為被告所有，然非供犯罪所用，爰
    不為沒收之諭知。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於
    本件判決不得上訴，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項、第三百條，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      三      月      三十      日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
