【裁判字號】    89,易,4028
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七五七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係鏗堡實業股份有限公司（以下簡稱鏗堡公司）負責
    人甲○○之子，其於民國八十七年五、六月間，未經甲○○同意，盜蓋該公司及
    甲○○之印章於該公司之第一商業銀行灣內分行帳號○七○五一一號支票上，共
    計十三張，持向丙○○借票，惟該等支票於八十七年六月十八日到期均退票，丙
    ○○乃知上情，因認被告涉犯刑法第二百十七條第二項罪嫌云云。
二、公訴意旨認被告犯有本件犯行，無非係以被告之父甲○○於偵查中指稱其未同意
    被告使用公司及其本人印章等語為據。
三、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定被告犯罪。刑事訟訴法第一百五十
    四條定有明文。訊之被告乙○○自始堅稱鏗堡公司係伊為實際負責人，八十四年
    間因其本人有支票退票之情事，始變更登記其父甲○○為負責人，該支票帳戶係
    其父同意開立，一直均由其本人使用等語。經查（一）、被告係鏗堡公司之實際
    負責人，公司支票請領後均係由被告使用等事實，業經被告之母林鍾菊英於審理
    中到庭陳述明確。且告訴人丙○○亦到庭陳明：伊與被告認識已有七、八年，鏗
    保公司之實際負責人為被告本人，甲○○並未參與公司經營，以往與被告生意往
    來，亦均收受該公司支票，均有兌現等語。足見鏗堡公司之實際負責人應係被告
    乙○○本人，則本件公司支票平日即由被告使用亦可認定。再者，甲○○自八十
    四年中風住院，出院後即持續在邱綜合醫院神經內科看診，且其病情使其反應遲
    鈍，記憶力逐年減退，左側肢體輕癱行動不便等情，業經該醫院八十九年十月二
    十七日邱醫字第八九○一一二號函覆明白，並附有歷年病歷一份可為佐証。八十
    六年間被告雖有部分意識能力，然其無法勝任公司負責人應已明確。鏗堡公司實
    際負責人係被告本人益可認定。（二）、本件支票帳戶確係甲○○本人於八十六
    年六月四日向第一商業銀行灣內分行申請，此有該分行八十九年十一月十三日一
    灣字第五三三號函一份及所附支票存款開戶申請及往來約定書及印鑑卡各一張存
    卷可按。且目視核對該印鑑卡上「甲○○」之簽名與甲○○於本案偵查及審理訊
    問筆錄上之簽名亦甚相似，足認該支票帳戶確係甲○○本人申請無疑。甲○○既
    因中風無力實際經營鏗堡公司，而又同意以本人名義任公司之名義負責人並申請
    公司支票，按諸經驗法則，自係同意實際負責人即被告使用該支票，否則甲○○
    本人既不察際經營該公司，申請支票何用。（三）、甲○○於偵查中固有陳稱伊
    並未同意被告蓋用公司印章云云。惟查甲○○目前有對事物之認知及處理能力明
    顯下降，記憶力明顯減退之現象，且在治療過程中左側肌力有進步，然智能及精
    神狀態均有逐年退步之現象，此同上醫院九十年三月二十二日邱醫字第九○○三
    ○函附卷可稽。且其於本院審理中對法官所問問題亦有無法了解及作答之情形。
    故其於偵查中是否能了解問題而據實作答即非無疑。且甚記憶力明顯減退，對以
    往是否同意被告使用公司印章是否能完整記憶，亦有疑問。自不能僅以甲○○偵
    查中所述証詞，認被告蓋用公司及甲○○本人印章並未經甲○○同意。綜上所述
    ，被告前揭所辯應屬實在。被告蓋用鏗堡公司及甲○○本人之印章於鏗保公司之
    支票，應係於請領支票之初即經甲○○概括授權，自無任何盜蓋情事。此外復無
    其它証據足資証明被告本件犯行，公訴意旨所指被告犯罪事實自屬不能証明。爰
    依刑事訟訴法第三百零一條第一項為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年     三      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十    年     四      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
