【裁判字號】    90,聲,1074
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三五八號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點陸壹公克，驗後毛重零點伍陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察察局鳳山分局於民國八十八年一月二十五日
    十七時三十分許，在高雄縣大寮鄉○○村○○○路一七四巷三號處所，查獲被告
    甲○○持有，並經扣案之第二級毒品安非他命毛重○‧五公克，係臺灣高雄地方
    法院檢察署於八十八年度偵字第六一○○號毒品危害防制條例案件中所查扣之毒
    品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀
    念醫院檢驗結果，認是甲基安非他命（驗前毛重○‧六一公克，驗後毛重○‧五
    六公克），有該醫院八十九年十月二十四日編號Ｐ0000000號檢驗報告單
    一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損之安非他命結晶體，既已
    滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    三    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    三    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
