【裁判字號】    90,交易,92
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第三三號），本院判
決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年一月廿二日下午四時五十五分許，駕
    駛車牌號碼ＶＵ－六九八○號自小客車，沿高雄縣旗山鎮○○路，由西向東方向
    行駛，途經該路與旗文路交岔路口欲右轉進入旗文路南向車道，正當其所駕自小
    客車車頭已凸出於該路口之際，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施及車輛行駛至無號誌交岔路口，支線道車應暫停讓幹道
    車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，即貿然欲由前
    開北港媽路支道右轉進入旗文路幹道，適乙○○○亦疏於注意而無照駕駛車牌號
    碼ＯＶＳ－一三三號重型機車，沿旗文路南向北，行經該路口時，見狀一時煞車
    不及，撞上被告所駕駛之自小客車左前輪，致乙○○○人車倒地，因而受有腦震
    盪、右內外踝骨骨折、臉、右踝裂傷併開放性骨折之傷害。因認被告涉有刑法過
    失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，並經本院記明訊問筆錄附卷可稽，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  邱  明  弘
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                      書記官  顏  平  國
中      華      民      國      九十      年      三     月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
