【裁判字號】    90,訴,392
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第三九二號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬壹仟玖佰玖拾陸元，及其中新台幣伍拾柒萬玖仟柒
佰壹拾壹元，自民國九十年一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點零五計
算之利息，並自民國九十年二月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年七月八日向
    原告借用新臺幣（下同）一百二十萬元，約定自八十八年七月八日起至八十九年
    七月八日止，分十二期，按月於八日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，利息按週年利率百分之九點０五計算，（隨原告基本
    放款利率加年利率百分之一調整），如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○
    ○自八十八年九月八日起即未按期攤還本息，經就其提供設定抵押權之不動產聲
    請拍賣，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢向被告丁○○催討
    ，均置之不理，而被告丙○○為被告丁○○之連帶保證人，自應對前揭債務負連
    帶履行之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據（含約定書二份）、放款帳戶基本資料維護單、本院民事執行處
    八十九年度執字第一三六八六號分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀被告丙○○為連帶保證人，於八十八年七月八日向原
    告借用一百二十萬元，約定自八十八年七月八日起至八十九年七月八日止，分十
    二期，按月於八日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，詎被告丁○○自八十八年九月八日起即未按期攤還本息，經就其提供設
    定抵押權之不動產聲請拍賣受償後，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未
    清償之事實，已據其提出借據（含約定書二份）、放款帳戶基本資料維護單及本
    院民事執行處八十九年度執字第一三六八六號分配表各一份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告六十萬一
    千九百九十六元，及其中五十七萬九千七百十一元，自九十年一月十六日起至清
    償日止，按週年利率百分之九點０五計算之利息，並自九十年二月十六日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B法院書記官  胡淑芳  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
