【裁判字號】    89,交聲,235
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二三五號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月二十二日所為之處分（高市交裁字第駕裁00－00000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分機關係以異議人即受處分人，於民國八十八年五月十一日
    十五時二十八分許，駕駛車牌號碼ＶＨ－九四二六號自小客車，途經高雄市○○
    路與金福路口闖紅燈，乃依道路交通管理處罰條例第五十三條規定，裁處異議人
    新臺幣三千六百元罰鍰，然因異議人自始均未收到本件違規事件之舉發通知單，
    致未能如期到案，惟原處分機關未查即遽以裁處，顯有未當，爰依法提出異議，
    請求撤銷原處分。
二、按違反道路交通管理事件處理細則第四十一條、第四十六條第二項規定，違反道
    路交通管理事件於訊問後，除有繼續調查必要外，應使用違反道路交通管理事件
    裁決書即時裁決之，逾期不到逕行裁決。故裁決前應通知違規人到案訊問調查，
    逾期不到者始得逕行裁決。次按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行
    之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有
    辨別事理能力之同居人或受僱人，亦為民事訴訟法第一百三十六條第一項前段及
    第一百三十七條第一項所規定。經查：證人即高雄市政府警察局前鎮分局警員甲
    ○○於本院審理中查詢本件交通違規通知單之送達情形時，固供陳確實有將舉發
    單送達異議人等語（參本院九十年三月六日訊問筆錄），惟卷附本件舉發違反道
    路交通管理事件通知單之收受通知聯者簽章欄內並無異議人之簽章（高市警刑字
    第二五四七七號），且亦無卷附上開舉發異議人違反道路交通管理事件通知單之
    相關送達回證，顯見依現有之證據，並無法證明異議人是否確實於收受本件違規
    通知單，另參以異議人否認確曾收受該紙違規通知單。準此，上開舉發違反道路
    交通管理事件通知單送達是否合法，非無疑義。原處分機關既未經合法通知異議
    人到案接受訊問，即逕行裁決，尚有未洽。綜上所述，本件既無法證明異議人已
    受合法通知，原處分機關以異議人不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決即逕
    行裁決，其裁決與前開規定尚有未合，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定
    將原處分撤銷，另行發交原處分機關依照上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  張 維 君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
