【裁判字號】    90,交附,86
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度交附字第八六號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附帶民事訴訟起訴狀。
二、被告未為任何聲明及陳述。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為到事訴訟法第四百八十八條所規定。本件被告
刑事部份（九十年度交易字第一○九號），已於九十年三月十四日辯論終結，並於同
年月二十日宣判，茲原告於同年月二十日，始具狀提起本件附帶民事訴訟，自係在第
一審辯論終結後提起上訴前。揆諸首開法條規定，本件原告之訴顯不合法，應予駁回
。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        三        月      三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                  法  官    蔡  國  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    邱  靜  銘
中    華    民    國      九十      年        三        月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
