【裁判字號】    90,易,571
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八四八一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
老虎鉗、扳手、一字螺絲起子各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年十二月十二日下
    午三時許，持其所有客觀上足供兇器使用之老虎鉗及一字螺絲起子（均未扣案）
    ，在高雄市○○區○○街四二三號（起訴書誤植為四三三號）前，竊取乙○○所
    有，其女兒停放上址之ＸＴＮ─一八三號機車。得手後將車牌及該車置物箱內之
    外套、雨衣及安全帽卸下丟棄，為恐被發現該車為贓車，並至前鎮區某機車行向
    該店不知情之某學徒借得挫刀將前開機車之引擎號碼磨損，復於同月十六日晚間
    九時許，在高雄市○鎮區鎮○街廿二號前，以其所有之扳手（未扣案）竊取丙○
    ○停放之ＸＢＷ─九六二號機車車牌懸掛於前開贓車使用以期掩人耳目。嗣同日
    晚間十一時許，騎乘該車在高雄市鼓山區西子灣停車場內，經警查獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○
    ○、丙○○於警訊及本院審理時所指述情節相符。復有贓物認領保管收據二紙在
    卷可參。另有被害人乙○○所提出之老虎鉗及扳手可資為證，被告亦不否認該老
    虎鉗、扳手等物確為其所有，並經本院當庭勘驗該老虎鉗與扳手均為金屬材質扳
    手長約十五公分，兩端呈凹字形，老虎鉗長約二十公分，均足供作兇器使用無訛
    。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告先後攜帶足供兇器之用之老虎鉗、扳手等物竊取機車（包括其內之安全帽
    、外套及雨衣等物）及車牌，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    攜帶兇器竊盜罪。公訴人雖認被告犯行另該當該條第一項夜間侵入住宅或有人居
    住建築物、船艦，或隱匿其內而犯竊盜罪，然被害人乙○○及蔡文堂均表示，其
    二人之機車失竊前分別停放於騎樓下及家門外，故應無公訴人所稱之情況，其前
    開所指容有誤會，應予說明。又被告先後二次竊盜犯行時間緊接，犯罪手法一致
    ，所犯之罪構成要件復相同，顯係基於概括犯意而為之，係連續犯，應論以一罪
    而加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，卻不知自食其力，僅因缺乏交通工具便竊取
    他人財物，其犯罪動機並不足取，惟事後坦承犯行深具悔意，並獲得被害人之諒
    解等情量處如主文第一項所示之刑。末查，被告前未曾有犯罪之紀錄，素行良好
    ，且目前仍在中正高中補校就讀，有學生證影本在卷足憑，此番因一時失慮而罹
    刑章，經此偵、審程序，應已記取教訓，信無再犯之虞，所宣告之刑暫無執行之
    必要，予以宣告緩刑二年，又被告僅因一時貪念，造成被害人之財物損失，顯見
    守法觀念尚有待加強，本院認應由觀護人以其專業知識輔導其品格，以助其改過
    自新，方不失緩刑之立法美意，爰依刑法第九十三條第一項之規定宣告於緩刑期
    間交付保護管束。被告為本件犯行所用之老虎鉗、扳手及一字螺絲起子各一支，
    雖未扣案，然為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、第九十三條第
一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
