【裁判字號】    90,易,863
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因甲○○案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物處分，致生損害於債權人
者，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向東洋租
    賃股份有限公司（下稱東洋公司）購買車牌號碼ＺＢ─０八七九號賓士牌自小客
    車乙輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）三百二十七萬六
    千元，分卅六期給付，每月一期，每期付款十萬五千九百七十八元，價金未付清
    之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷
    移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，僅繳付十期車款，自八十九年五
    月第十一期起即未依約繳納，且意圖為自己不法之利益，於八十九年五月間，將
    前開自小客車交付予陳信義（年籍不詳），抵償其積欠陳信義之七十餘萬元債務
    ，致東洋公司追索無著受有損害。
二、案經東洋公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與告訴人東洋公司之代理人蕭曉慧之
    指訴情節相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請
    書各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前無犯罪紀錄，
    有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，素行尚
    非不良，其違反動產擔保交易法，致告訴人損害不輕，惟其犯後坦承罪行，態度
    難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月
    十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後
    之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，
    以修正前刑法第四十一條對渠等較有利，依刑法第二條第一項但書，裁判前之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，自應適用修正前之刑法第四十
    一條之規定，予以諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、修正前刑法第四十一條、第二條第一項但書，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王世雄
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
  動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
