【裁判字號】    89,交聲,218
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二一八號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  強本汽車交通事業有限公司
    法定代理人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
二月十五日所為之處分（高市交裁字第裁00－00000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
強本汽車交通事業有限公司不罰。
    理  由
一、異議意旨係以：異議人所有之車牌號碼ＹＵ－五七號拖車，如於民國八十八年五
    月十三日違規，應係駕駛員闖紅燈，理應舉發駕駛員，不應舉發異議人，爰依法
    提出異議，請求撤銷原處分等語。
二、經查，本件高雄市交通事件裁決所固於民國八十九年十一月二十二日以強本汽車
    交通事業有限公司即異議人為受處分人而為處分，雖有高雄市交通事件裁決所九
    十年二月十五日高市交裁字第裁00－00000000號號裁決書附卷可證，
    然因前開違規車輛即車牌號碼ＹＵ－五七號拖車，係於八十八年六月八日由案外
    人增益運通有限公司過戶予異議人強本汽車交通事業有限公司，而本件違規時間
    係於八十八年五月十三日，故應屬前車主即案外人增益運通有限公司之違規案件
    ，故高雄市交通事件裁決所已於九十年二月五日將原裁決書撤銷，並另行開立屬
    案外人增益運通有限公司之裁決書等情，有高雄市交通事件裁決所九十年二月十
    六日高市建交裁字第○九八三號函附受處分人為增益運通有限公司之裁決書一份
    可憑。從而，異議人所辯尚可採信，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本
    件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
