【裁判字號】    90,訴,129
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二九號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        現住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬壹仟柒佰零捌元及其中新台幣壹佰肆拾玖萬仟
玖佰伍拾捌元，自民國八十九年十二月七日起至清償日止，按年利率百分之八點八計
算之利息，並自民國九十年一月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十六年十一月二十八日、十一月二十九日、八十八年一月十三日
      、四月二十三日，分別向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元、一百萬元、
      二十萬元、十萬元，約定借款期限自各該日起，分別至八十九年十一月二十八
      日、十一月二十九日、一月十三日、四月二十三日止，各按月於每月二十八日
      、二十九日、十三日、二十三日繳納利息，利息分別按年利率百分之九點一五
      、九點一五、八點八五、八點八七五計算，均採機動利率計息，各筆本金則於
      各該借貸屆期之日一次償還。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為
      到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
      十八年六月二十八日起，即未按期繳納利息，嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經
      拍定受分配後，被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，爰依消
      費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出分配表乙份及借據、放款帳戶基本資料各四份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十六年十一月二十八日、十一月二十九日、八十八年一月十三
    日、四月二十三日，分別向原告借款一百八十萬元、一百萬元、二十萬元、十萬
    元，約定借款期限自各該日起，分別至八十九年十一月二十八日、十一月二十九
    日、一月十三日、四月二十三日止，各按月於每月二十八日、二十九日、十三日
    、二十三日繳納利息，利息分別按年利率百分之九點一五、九點一五、八點八五
    、八點八七五計算，均採機動利率計息，各筆本金則於各該借貸屆期之日一次償
    還。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲
    延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年六月二十八日起，即未按
    期繳納利息，嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，被告尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出分配表乙份及借據、放
    款帳戶基本資料各四份為證，核屬相符。被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百五十五萬一千七百
    零八元及其中一百四十九萬三千九百五十八元，自八十九年十二月七日起至清償
    日止，按年利率百分之八點八計算之利息，並自九十年一月七日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
