【裁判字號】    90,交聲,57
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五七號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十二月二十七日所為之處分（高市交裁字第裁00000000號、第裁0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、高市交裁字第裁00000000號處分意旨略以：受處分人甲○○於八十八年
    三月三十日，在台北市○○○路違規，應於九十年一月二十六日前繳納罰鍰新台
    幣（以下同）一萬三千八百元。
二、高市交裁字第裁00000000號處分意旨略以：受處分人甲○○於八十八年
    七月十五日，在台北市市○○道違規，應於九十年一月二十六日前繳納罰鍰一萬
    三千八百元。
三、異議意旨略以：本件高雄市交通裁決所所為二處分所指之交通違規罰鍰，異議人
    均已在台北市交通事件裁決所繳納結案完畢等語。經查異議人即受處分人已於八
    十八年五月三日及七月二十一日，在台北市交通事件裁決所結案，並領回其行車
  執照一張及牌照一面，因台北市交通事件裁決所未於越區銷案，高雄市交通事件
    裁決所乃又有本件二處分之裁決等情，業經高雄市交通裁決所函覆明確，有該所
    九十年二月二十七日高市建交裁字第一一○六號函一份附卷可稽。是原處分機關
    未予詳查，對已結案之相同違規事件遽予重覆裁罰，自有未洽，本件異議為有理
    由，原二處分均予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    邱  靜  銘
中      華      民      國    九十    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
