【裁判字號】    89,交聲,207
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二七號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月七日所為之處分（高市交裁字第駕裁00－0000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：高雄市交通事件裁決所於民國八十九年十一月七日裁決書所
    載違規時間為八十七年六月六日，惟異議人於八十七年六月底左右即賣掉車牌號
    碼ＸＴ－八六六九號自用小客車，且於過戶時已結清所有罰款及稅金，嗣因搬家
    關係，於八十八年十二月將家中不用文件、物品皆丟棄，惟高雄市交通事件裁決
    所遲於八十九年十一月七日裁決書竟要求異議人支付八十七年罰款，令異議人相
    當不服，何以異議人於八十七年六月底過戶時，未通知異議人繳納本件違規罰鍰
    ，如今相隔多年，異議人焉能保存已過戶之車牌號碼ＸＴ－八六六九號車輛相關
    文件云云。
二、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百
    元以下罰鍰（即新台幣一千八百元以上三千六百元以下），為道路交通管理處罰
    條例第五十三條定有明文。經查，本件異議人於八十七年六月六日駕駛車牌號碼
    ＸＴ－八六六九號自用小客車，途經高雄市○○路、青海路交岔路口，當時號誌
    係紅燈而非綠燈，異議人仍逕行闖越紅燈，經高雄市政府警察局交通大隊逕行舉
    發，於八十七年六月三十日製作舉發違反交通事件通知單，有高雄市政府警察局
    八十七年六月三十日高市警刑交相字第○八二七○八○五號號舉發違反道路交
    通管理事件通知單一紙附卷可考。再異議人係於八十七年六月十七日將前開車牌
    號碼ＸＴ－八六六九號自用小客車過戶予案外人黃建堯一節，亦有汽車過戶登記
    書一份在卷可證，是依前開舉發違反道路交通管理事件通知單及汽車過戶登記書
    所載時間，異議人於八十七年六月十七日過戶時，前開違規單因尚未製作，自無
    從發現異議人尚有本件交通違規罰鍰未繳納。從而，異議人違反道路交通管理處
    罰條例第五十三條行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之規定，原處分機關據
    以援引上開規定，裁處如原裁決書所示，核無不當。本件異議為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
