【裁判字號】    89,易,5055
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
              （原名薛乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二
七二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○為動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權
人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（原名薛乙○○）於民國八十六年十二月十二日，以動產擔保交易附條件
    買賣之方式，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司），購買福特牌車牌號碼
    Ｐ四─八四二九號自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定頭期款
    為新台幣（以下同）一萬元，餘款分為四十八期，以每月為一期，每期應付九千
    九百九十七元，標的物即該自小客車存放地點為高雄縣茂林鄉茂林村茂林巷八十
    號，在價金未付清之前，標的物僅得依約由乙○○占有使用，不得將其出質。詎
    乙○○取得上開車輛後，自八十九年六月十二日起，即未再支付其餘分期價款共
    十八萬九千九百四十三元，並意圖為自己不法之利益，未經福灣公司同意，於八
    十九年八月二十一日，將上開動產擔保標的物擅自典當出質予高雄市○○○路四
    號三通當鋪，嗣經福灣公司派員前往查訪，始發現上情，並由乙○○將該自小客
    車回贖後，福灣公司雖將該車拍賣取償，惟仍有十二萬零一百四十九元之車款未
    獲清償，已致生損害於債權人即福灣公司。
二、案經福灣公司代表人甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦白承認，核與告訴人之代理人徐鍾貴
    、蘇慧玲及丙○○於偵審中指訴之情節相符，並有動產擔保交易附條件買賣設定
    登記申請書、附條件買賣合約書、「取回車輛回報單」、三通當鋪之登記簿影本
    及存證信函各一紙附卷可稽，是被告之自白與事實相符，事證明確，被告有擅自
    將前揭標的物即自小客車出質之犯行，足堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文，
    又易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓誡易科罰金各事項，均
    依新法，有最高法院二十四年七月總會決議（二）可資參照，而刑法第四十一條
    已於九十年一月十日修正，並於同年月十二日生效，參諸前揭法條規定及決議意
    旨，自應適用裁判時即修正後刑法第四十一條第一項規定處斷。核被告所為，係
    違反動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益將標的物出質罪。爰審酌被告乙
    ○○明知為動產擔保債務人，卻未經告訴人同意將標的物典當出質，雖已將標的
    物回贖並拍賣清償，仍使告訴人受有十二萬餘元之損害，惟念及被告犯後坦承犯
    行，顯見有悔意，且已配合告訴人將車取回等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。另被告經本院合法傳喚，惟被告於審判期日無正當
    理由未到庭，有本院於九十年三月六日由被告收受審理期日傳票之送達證書一紙
    在卷可憑，爰依刑事訴訟法第三百零六條規定，不待被告陳述逕行判決，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條、修正後第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中華      民      國      九十      年    三      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官   宋  明  中
                                                  法  官   李  淑  惠
                                                  法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年    三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
