【裁判字號】    89,易,4819
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
三六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
安非他命壹包（驗後毛重零點六公克），沒收銷燬之。玻璃球壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，本院以八十七年度毒聲字第五三一號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十
    七年七月二十九日，以八十七年度偵字第七八０五號不起訴處分確定後，復因施
    用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先
    送強制戒治，並由台灣高雄地方法院檢察署檢察官向本院聲請簡易判決處刑，嗣
    於八十九年四月十日，經本院以八十九年度鳳簡字第六十五號判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金以三佰元折算一日，並於八十九年六月八日以易科罰金執行完畢。
    詎甲○○仍不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，自八十九年七月間起至八十
    九年九月十四日二十一時止，連續在高雄市前鎮區○○○路二十二巷三十號住處
    施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年九月十五日十六時三十分，在高
    雄市○○區○○街一五０號前查獲，並當場在其褲子口袋內查獲供施用毒品之器
    具玻璃球一支，另在其住處扣得第二級毒品安非他命一包（驗後毛重零點六公克
    ）。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊及偵審中坦白承認，且被告於被查獲當日所採
    集尿液經送驗呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績
    書一紙在卷可憑，並有第二級毒品安非他命一包（驗後毛重零點六公克）及施用
    毒品之器具玻璃球一支扣案可資佐證，而扣案之毒品確係第二級毒品安非他命，
    有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙在卷可稽，又被告前因施用毒品
    案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官以八十七年度偵字第七八０五號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒
    品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十
    九年度鳳簡字第六十五號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三佰元折算一日，並
    於八十九年六月八日以易科罰金執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表及高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可查，是被告自白與事
    實相符，事證明確，其有連續施用毒品之犯行應堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文，
    又易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓誡易科罰金各事項，均
    依新法，有最高法院二十四年七月總會決議（二）可資參照，而刑法第四十一條
    已於九十年一月十日修正，並於同年月十二日生效，參諸前揭法條規定及決議意
    旨，自應適用裁判時即修正後刑法第四十一條第一項規定處斷。核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之連續施用第二級毒品安非他命罪。被告先後
    多次施用毒品之行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾因相同之
    施用第二級毒品罪，經本院以八十九年度鳳簡字第六十五號判處有期徒刑四月，
    如易科罰金以三佰元折算一日，並於八十九年六月八日以易科罰金執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑，並遞加重之。爰審酌被
    告已三犯相同之施用毒品犯行，且本案係連續施用約二月餘，顯見並無悔意，惟
    念及犯後均坦承犯行，及施用之期間與次數等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重零點六公克），係被告所有且用以吸
    食，業經被告於本院審理中自承在卷，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，宣告沒收並諭知銷燬，另扣案玻璃球一支，係被告所有且係用以吸食毒
    品，亦經被告供陳在卷，為供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款
    規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條、第五十六條、第四
十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月     三十   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官   宋  明  中
                                                  法  官   李  淑  惠
                                                  法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      三      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
