【裁判字號】    90,訴,435
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四三五號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟柒佰玖拾貳元，及自民國八十九年二月五日起至
清償日止，按年息百分之七‧六九五計算之利息，並自民國八十九年三月六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告於民國八十八年二月十六日與原告簽訂「消費性借款契約」，向原告
    借款新台幣（下同）六十萬元，約定借款期限自八十八年三月五日起至九十五年
    三月五日止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息則按年息百分之七‧六九五計算，如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告自八十九年二月五日起即未按期攤還，依約其全部債務視為到期，尚欠如
    主文所示之本利及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費
    借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出消費性借款契約及放款明細帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年二月十六日與原告簽訂「消費性借款契約」，向原告借
    款六十萬元，約定借款期限自八十八年三月五日起至九十五年三月五日止，分期
    按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息
    則按年息百分之七‧六九五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年
    二月五日起即未按期攤還之事實，已據其提出消費性借款契約及放款明細帳卡各
    一份為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，經本
    院核閱上開消費性借款契約中所載之借貸金額、利息及違約金等內容加以調查證
    據之結果，均認與原告所述相符，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之利息，但約定利率較
    高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。而本件被告因未依約清償本息，依雙方所訂消費性借款契約第三條之規定，
    全部債務視為立即到期。從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告應給付原
    告五十三萬八千七百九十二元元，及自八十九年二月五日起至清償日止，按年息
    百分之七‧六九五計算之利息，並自八十九年三月六日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
