【裁判字號】    89,賠,81
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                         八十九年度賠字第八一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期犯檢肅匪諜條例案件，於交付感化教育執行完畢後，未依法釋
放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感訓處分，執行完畢後，未依法釋放，仍受執行計捌佰陸拾柒日，准予
賠償新台幣參佰肆拾陸萬捌仟元。其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例案件，於三十八年五
    月間，經江西省保安司令部便衣特務逮捕，嗣經前台灣省保安司令部於四十年間
    發交綠島訓導處感訓，嗣又交付月二十八日起，以（四○）安備字第○七二三號
    交付感訓三年，至四十三年八月二十七日期滿，竟仍未釋放，繼續執行至四十六
    年一月十日始釋放，共計違法執行二千八百零四日，爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條、冤獄賠償法等相關規定，請求賠償等語。
二、按於人民於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，經有罪判決或感化教育、感訓處分
    ，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
    。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定有明文。聲請人經前台
    灣省保安司令部於四十年間發交綠島訓導處感訓，嗣又交付月二十八日起，以（
    四○）安備字第○七二三號交付感訓三年，至四十三年八月二十七日期滿，竟仍
    未釋放，繼續執行至四十六年一月十日始釋放，共計違法執行八百六十七日等情
    ，此有軍管區司令部督察長室八十九年八月二十九日（八九）志厚字第二六八一
    號函所附前台灣省保安司令部保安處之甲○○交付感訓資料卡及台灣生產教育實
    驗所感化教育名冊各一份在卷可按。此部分被告聲請意旨應屬可信。爰審酌聲請
    人於四十三年八月二十八日年方十九歲，正值青春年少，竟遭此違法執行感訓，
    對其身心傷害，實難彌補，對其未來之發展影響尤大等情，依冤獄賠償法第三條
    第一項規定之範圍，認以每日新台幣四千元計算賠償為相當。是准予賠償如主文
    所示之金額。
三、另聲請意旨指稱：聲請人自三十八年五月即遭逮捕，至四十年八月二十八日始經
    交付感訓期間受非法拘禁云云。經本院函詢軍管區司令部，經該部函覆並無此部
    分資料，此有上開該司令部函一份在卷可稽。且聲請人亦自承此部分無法提供相
    關資料以供查証。此部分既無任何資料証據可為佐証，自難准許，而應駁回之。
    另聲請人自四十年八月二十八日至四十三年八月二十七日受感訓處分三年，已經
    財團法人戒嚴時期不當叛亂及匪諜審判案件補償基金會補償完畢，並非戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項各款賠償之事由，此部分自應駁回之。是本
    件聲請除上開准予賠償部分外，其餘聲請均予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國        九  十       年    三         月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                        書記官    邱  靜  銘
中    華    民    國        九  十       年    三         月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
