【裁判字號】    90,重訴,179
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參仟萬元，及自民國八十九年四月一日起至清償日止，按
年息百分之九點九一五計算之利息，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十
，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○邀訴外人潘連繫為連帶保證人，於民國（下同）八十五年
    十二月二十四日向原告借款新台幣（下同）三千萬元，借款期間約定自八十五年
    十二月二十四日起至八十七年十二月二十四日止，被告復於八十八年一月二十七
    日變更借據契約，更換連帶保證人為己○○，借款期限更改自八十五年十二月二
    十四日起至八十九年十二月二十四日止，利息按年利率百分之九點二計算，以每
    月一期，平均攤還本息。如有一期以上本息到期未清償，視為全部到期，除仍按
    上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告戊○○於八十七年十二
    月二十二日因投資第一民主有限公司向原告聲請自八十七年十二月二十四日起一
    年內利息按月減半繳納，並於八十八年十二月二十四日起按月加計繳息，然被告
    僅繳納利息至八十九年三月三十日，並未依約定繳納前述積欠半年之利息。本件
    借款於八十九年十二月二十四日即全部到期，被告尚有如原告訴之聲明之金額尚
    未受償，而原告己○○為本件貸款之連帶保證人，依約定書第十二條規定，立約
    人所保證之之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清，
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示款項。
三、證據：提出借據、授信約定書、被告申請書等影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及被告申請書等影本各一份
    為證，經核內容相符，而被告二人則經通知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌
    ，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之前揭主張，堪信屬實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。本件被告戊○○向原告借款後，並未按期清償，被告己○○為借款之連帶保
    證人，自應就被告戊○○積欠原告之借款債務，負連帶清償責任。從而原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款新台幣參仟萬元，及自民
    國八十九年四月一日起至清償日止，按年息百分之九點九一五計算之利息，其逾
    期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      三      月    三十    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
