【裁判字號】    90,訴,508
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第五○八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    送達代收人  己○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾壹萬伍仟肆佰壹拾元，及自民國八十九年六月三
日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年六月三日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年七月二
    十八日向原告借用新台幣（下同）七百八十萬元，約定自八十四年七月二十八日
    ，分期按月繳息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按
    百分之九點五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告自八十七年七月起即未
    按期繳息，迭經催討均置若罔聞。原告遂聲請鈞院拍賣被告戊○○所有抵押予原
    告之不動產，案經鈞院八十八年度執字第一一六七八號審理並拍定在案，經獲分
    配拍賣價金，經依序抵充後，尚欠如主文所示之金額，為此爰依消費借貸契約提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本各一紙、本院八十八年度執字第一一六七八號強制
    執行金額計算書分配表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告戊○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○部分：被告未於最後言詞辯論期日到場，爰據其前曾到場之聲明及陳
    述如下：
一、聲明：求為判決，駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告請求之金額無意見，但目前無力清償。
三、證據：未提出書面證據。
    理    由
一、本件被告戊○○、丙○○經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張之事實，業經原告提出提出借據、約定書影本各一紙、本院八十八
    年度執字第一一六七八號強制執行事件書分配表影本一份為證，經核屬相符，而
    被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，另被告丙○○對於原告請求之金額不爭執，僅陳稱其無力清償，則堪認原
    告之主張自堪信為真實。雖被告丙○○辯稱無力清償，然非能免除其清償之責。
三、本件被告戊○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被告丙○
    ○為連帶保證人。茲被告戊○○尚欠原告本金四百二十一萬五千四百三十一元未
    清償之事實，已如前述。從而原告依消費借貸及保證之法律關係，請求被告戊○
    ○、丙○○連帶給付原告四百二十一萬五千四百三十一元，並自八十九年六月三
    日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王雯郁
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
