【裁判字號】    90,易,453
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一Ｏ八四五號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十七年間受甲○○之委託幫忙找工人，
    至告訴人皇傑工程有限公司（以下稱皇傑公司）承包之雲林台塑六輕工地工作，
    為從事業務之人，明知被害人黃曉卿並未在該地工作，竟虛報黃曉卿之名，並偽
    刻黃曉卿之印章蓋在上開告訴人之工資報表上而偽造印文，復持該不實之工資報
    表向告訴人詐領工資而據以行使，使告訴人陷於錯誤而詐領黃曉卿之工資共計新
    台幣（下同）一萬三千七百五十元，致生損害於告訴人及黃曉卿，因認被告涉犯
    有刑法第二百十六條行使同法第二百十五條之從事業務者登載不實事項於業務上
    文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、惟按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決且得不經經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款及第三百零七條分別定有明文。次按，是否為同一案件曾
    經判決確定，而違背一事不再理原則應予諭知免訴之判決，應就兩個各別提起之
    訴，分別觀察其所訴被告及犯罪事實之構成要素即犯罪之時間、場所、方法與其
    特定構成犯罪之事實是否同一以為斷。且對於曾經判決確定之案件，重行起訴，
    雖所訴之罪名不同，而事實之內容則完全一致，仍不失其案件之同一性，依刑事
    訴訟法第三百零二條第一款規定，自應諭知免訴之判決。
三、本案被告乙○○曾因違反稅捐稽徵法等案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十八年十二月二十八日，以八十八年度偵字第二二九九九號偵查起訴，並經
    本院於八十九年八月十一日，以八十九年度訴字第二一八號刑事判決，判處被告
    因連續行使偽造私文書，處有期徒刑七月，且於八十九年九月二十七日判決確定
    ，業經本院調閱台灣高雄地方法院八十九年度訴字第二一八號刑事卷宗核閱屬實
    ，而該判決事實係以：「被告為高雄市○○區○○路六Ｏ八巷二十四號皇傑工程
    有限公司（即本案之皇傑公司）之工地工頭，明知被害人黃曉卿於八十七年一月
    至十二月間，並未在該公司擔任臨時工，竟意圖為自己不法所有之概括犯意，於
    八十七年某日在不詳地點，以二千元之代價自一綽號「阿龍」不詳姓名之成年男
    子取得黃曉卿之國民身分證影本後，交由不知情之皇傑公司會計郭珍華代刻偽造
    黃曉卿印章，並利用不知情之郭珍華在其所重謄之皇傑公司八十七年一月份至十
    二月份之臨時工工資表清冊內黃曉卿薪資一欄上蓋用上開偽造之黃曉卿印章，偽
    造黃曉卿領取薪資之工資清冊私文書，並據以行使，使皇傑公司陷於錯誤而詐領
    黃曉卿之薪資共計新台幣十六萬五千元得手，皇傑公司乃依上開工資清冊據以制
    作該公司八十七年度營利事業所得稅申報書，並持之向高雄市國稅局楠梓稽微所
    申報稅捐，足生損害於黃曉卿及皇傑公司。」等情，而與本案公訴人所起訴之犯
    罪事實相互觀察結果可知：被告犯罪時間均係於八十七年間，犯罪地點雖均不詳
    ，惟犯罪方式均係被告明知被害人黃曉卿於八十七年一月至十二月間，並未在該
    公司擔任臨時工，竟偽造黃曉卿印章，並在皇傑公司之臨時工工資表清冊內黃曉
    卿薪資一欄上蓋用上開偽造之黃曉卿印章後據以行使，使皇傑公司陷於錯誤而詐
    領黃曉卿之薪資，雖在前案判決中被告係利用不知情之他人而成立間接正犯，且
    所詐領之工資為十六萬五千元，而於本案中公訴人並未認定被告有利用他人，且
    所詐領之工資僅為一萬三千七百五十元，惟查，本案告訴人皇傑公司於偵查中所
    提出證物即工資表影本二紙，合計其金額為一萬三千七百五十元，故公訴人因此
    認定被告詐領工資僅為一萬三千七百五十元，惟該工資表影本二紙與前案中所引
    證物工資表清冊影本十二紙中末二紙在記載之人名及時間上均屬相同，是本案之
    證物即工資表影本二紙即為前案所引證物工資表清冊中一部份。綜上所述，本案
    被告之犯罪事實與前案中經判決確定之犯罪事實之構成要素即犯罪之時間、場所
    、方法與其特定構成犯罪之事實均屬同一，是本案公訴人所訴之罪名，雖係被告
    涉犯有刑法第二百十六條行使同法第二百十五條之從事業務者登載不實事項於業
    務上文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，與前案中所論罪法條為刑法第
    二百十六條行使同法第二百十條私文書之間接正犯及第三百三十九條第一項之詐
    欺罪，雖所訴之罪名不同，而犯罪事實之內容則完全一致，自仍不失其案件之同
一性，而前案即八十九年度訴字第二一八號業經判決確定，本案公訴人未查而重
    行起訴，揆諸前述法條規定及說明，本院爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官    宋  明  中
                                                  法  官    李  淑  惠
                                                  法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      四      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
