【裁判字號】    89,易,938
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第十號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨引用如附件起訴書。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。所謂未經告訴，指未經合法告訴，包括無告訴權而告訴者。公
    訴人認被告林淑貞涉嫌違反著作權法第九十二條，係以告訴人好朋友電影有限公
    司（下稱好朋友公司）提出之告訴為前提。
三、惟查本件視聽著作「貞子謎咒」（日文片名：２）之著作權人為日本公司
    株式會社角川書店，株式會社角川書店並於八十八年五月三十一日授權學者機構
    有限公司於我國享有錄影帶發行權（包括ＶＨＳ、ＬＤ、ＶＣＤ，但不包含ＤＶ
    Ｄ）及電視公開播送權（包含免費電視、付費電視及有線電視），再由學者機構
    有限公司（下稱學者公司）於八十八年八月十日將「貞子謎咒２」於我國之錄影
    帶發行權、電視公開播送權授權予與告訴人好朋友公司等情，固有角川書店簽署
    之錄影帶發行權及電視播放權授權證書、原產地證明書、及學者公司所立之版權
    証明書各一份附卷可稽。然告訴人在角川書店簽署之「錄影帶發行權及電視播放
    權授權證書」之中文翻譯本之標題雖載明「錄影帶發行權及電視播放權專屬授權
    證書」，然核該授權証書之中文、日文版本（含標題與內容），均只單純授權准
    許學者公司享有「貞子謎咒」影片之發行及公開播送權，此有中文、日文授權証
    書各一份附卷可稽，學者公司所取得之「貞子謎咒」著作授權係一般授權而非專
    屬或獨家之授權甚明。故學者公司轉授予告訴人好朋友公司之權利自係一般授權
    而無專屬性或排他性甚明。從而，被告欲出租「貞子謎咒」之光碟或錄影帶，所
    應取得者係著作權人角川書店之授權而非好朋友公司之授權，故可知被告縱有未
    經授權而出租「貞子謎咒」影片之行為，好朋友公司亦非直接被害人，故其所提
    告訴並非合法之告訴。
四、按本件公訴意旨認被告甲○○犯著作權法第九十二條之擅自之出租之方法侵害他
    人之著作財產權罪嫌，依同法第一百條前段之規定，應屬告訴乃論之罪。本件告
    訴人好朋友公司並非合法之告訴權人已如前述，本案自係未經合法告訴。爰依刑
    事訴訟法第三百零三條第三款及第三百零七條，不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民      國     九十    年    三    月    三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中        華        民      國     九十    年    四    月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
