【裁判字號】    89,易,4492
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四五八０號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國八十九年十二月二日死亡，有被告之戶籍謄本在卷可稽
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中     華      民      國      九十      年      三    月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  宋  明 中
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  介  欽
中     華      民      國      九十      年      三    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
