【裁判字號】    90,訴,467
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四六七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  甲○○○○○○.
                丙○○
                乙○○
                庚○○
                戊○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國八十四年十一月二十三日起至清
償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，及自民國八十四年十二月二十三日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人春億電子工業股份有限公司  (下稱春億公司)於民國 (下同）八十
        二年十一月二十三日，邀同被告宋庚英  (即宋筠螢)、丙○○、乙○○、庚
        ○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元整，借款
        期間，自八十二年十一月二十三日至八十四年十一月二十三日止。並約定本
        金及利息自借款日起，每一個月一期，分二十四期攤還。又依據約定，借款
        人在借款期間未按期攤還本金或未按期付息時，借款人及連帶保證人均承認
        本借款之償還喪失期限利益（或視為全部到期），經請求應立即清償，利息
        按年息百分之九點四五計算，如未按期攤還本金或繳納利息時，除應按原利
        率付息外，自逾期日起六個月以內按原利率百分之十，逾期六個月以上者按
        原利率百分之二十計付違約金。
  （二）詎被告等自八十四年十一月二十三日起未攤還本息，迄今尚欠如主文所示之
        本金、利息及違約金迄未清償，並經原告積極向催討，被告均置之不理，遂
        依據消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款利率歷史資料表影本各乙份。
乙、被告方面：
    被告宋庚英到庭陳稱借據上之姓名為其本人親簽，借款係伊與其他被告一起去借
    等語，餘被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、乙○○、庚○○、戊○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：緣訴外人春億公司於八十二年十一月二十三日，邀同被告宋庚英
    (即宋筠螢)、丙○○、乙○○、庚○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款二百
    萬元整，借款期間，自八十二年十一月二十三日至八十四年十一月二十三日止。
    並約定本金及利息自借款日起，每一個月一期，分二十四期攤還。又依據約定，
    借款人在借款期間未按期攤還本金或未按期付息時，借款人及連帶保證人均承認
    本借款之償還喪失期限利益（或視為全部到期），經請求應立即清償，利息按年
    息百分之九點四五計算，如未按期攤還本金或繳納利息時，除應按原利率付息外
    ，自逾期日起六個月以內按原利率百分之十，逾期六個月以上者按原利率百分之
    二十計付違約金。詎被告等自八十四年十一月二十三日起未攤還本息，迄今尚欠
    如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據及放款利率
    歷史資料表各乙份為證。而被告宋庚英到庭陳稱借據上之姓名為其本人親簽，借
    款係伊與其他被告一起去借等語，餘被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據中所載之借貸金額、利息及違約金等
    內容加以調查證據之結果，認與原告所述相符，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之利息，但約定利率較
    高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金
    、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦
    分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定之連帶
    債務文義參照觀之甚明。本件訴外人春億公司因未依約清償本息，而被告等為訴
    外人春億公司前揭借款債務之連帶保證人，就該債務自應負連帶清償之責，從而
    ，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等應連帶給付原告一百四十
    萬元，及自八十四年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算
    之利息，及自八十九年十二月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
