【裁判字號】    90,聲,903
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人聲請免除受刑人繼續執行強制工作（九十年度執聲字第五九一號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三年，並被諭知
    於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定。受刑人於八十七年十二月二十三
    日並移送強制工作在案，而查受刑人在強制工作期間內，成績優良，爰依竊盜犯
    贓物犯保安處分條例第五條之規定，聲請裁定免除保安處分之繼續執行。
二、茲聲請人以受刑人執行此項處分已逾一年六月，經執行機關檢具執行報告表、受
    處分人成績記分總表等項文件，認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予執行
    ，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      三十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       四       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
