【裁判字號】    90,交聲,191
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一九一號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局九十年二月五
日所為之舉發違反道路交通管理事件通知單（高市警交大相字第ＢＲ0000000
號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：高雄市政府警察局以其於九十年二月五日十三時三十分許，在高
    雄市○○○路旁停車，不依規定繳費，惟舉發，惟其並未接獲繳費通知單，從而
    不服該違規裁決，為此依法聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文，另
    道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，道路交通案
    件處理辦法第二條第二款亦著有規定。是聲明異議者，自以經公路主管機關或警
    察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查本件應到案日期
    為九十年四月五日前，此有上開違規通知單在卷足稽，本件異議人之違規行雖經
    警察機關舉發，然高雄市交通事件裁決所迄未裁決，則異議人於裁決機關尚未對
    異議人違規事實為裁決前，即於九十年三月二十九日聲明異議，有異議狀可參，
    揆諸首揭說明，其所為異議違反法律上之程式且不得補正，應予駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
