【裁判字號】    90,自,99
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第九九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於八十九年四月十五日，與一名姓名年籍不詳男子，
    偽以陳俊賓之名義，持登記車主為陳俊賓之Ｅ三－九六一０號自小客車，向立昌
    當鋪質押借款八萬元，屆約定期限卻未為清償，因認被告涉犯刑法第三百三十九
    條詐欺罪及第二百十六條偽造私書罪。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人為限，而被害之是否直接，須以犯罪行為與受侵
    害之法益有無直接關係為斷（最高法院六十九年台上自第一五六五號判決參照）
    ，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條亦定有
    明文。此外，獨資經營之商店，無從認其為非法人之團體，應認與其主人為一體
    ，故獨資商號為被害人時，應由商號負責人提起自訴，合先敘明。
二、本件自訴人自訴被告涉嫌與另一名男子共同偽以陳俊賓之名義，至立昌當鋪點當
    登記車主為陳俊賓之自小客車而涉犯之詐欺取財等罪，因其所指被告直接侵害者
    係「立昌當鋪」之法益，又查「立昌當鋪」係獨資商號，其負責人為簡秀花，有
    高雄市政府營利事業登記證一紙在卷足稽，是以，應由該商號之負責人簡秀花代
    表商號提起自訴方為適法，自訴人自承簡秀花為其姊姊，其並未出資，僅單純受
    雇於簡秀花，是其並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳家宏
中  華    民    國      九十      年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
