【裁判字號】    90,易緝,1
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
交保之聲請駁回。
乙○○、丙○○○均自民國玖拾年肆月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、丙○○○因詐欺案件，經本院認為所犯詐欺罪嫌重大，且有逃亡事
    實，因認有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，於民
    國九十年一月二日執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告二人年已六、七十歲，就告訴人所指被告二人冒標合會會款
    之情事及冒用人頭之住址，已不復記憶，且已委由其女陳美珠查知證人陳美雪、
    郭文育、陳鉻揚之住址，請准予具保停止羈押查出其他合會會員之住所以便陳報
    云云。
三、按被告二人於民國八十七年二月間倒會上千萬元後，未與任何合會會員談償還事
    宜即避居基隆，嗣由本院通緝經警緝獲始到案，並於九十年一月二日經本院執行
    羈押，其間經本院七次調查、審理，被告均拒絕供出倒會前後之金錢來龍去脈，
    直至九十年三月二十三日本院審理時，告訴人等詢及被告二人之媳婦甲○○與本
    案之關係時，被告丙○○○始供稱係未經甲○○等之同意而冒用甲○○等名義標
    會；復被告親人甲○○等迄今尚未到庭證述，且被告二人倒會金額不少，又經緝
    獲始到案，恐交保後又棄保逃亡，本院認仍有繼續羈押以利審理之必要，聲請人
    聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。
四、又本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，已
    如前述，應自民國九十年四月二日起，再延長羈押二月。
依刑事訴訟法第二百二十條、第一百二十一條第一項、第一百零八條第一項、第二項
裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張世賢
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
