【裁判字號】    90,易,315
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一七五三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月二日自海軍明德班結訓後，本應於同年月七日休假完
    畢返回營區參與部隊分發之抽籤，然其已決定逃亡，為取得交通工具，竟於同年
    月四日，意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，至高雄縣鳳山市○○○
    路一四七號「吉盈機車出租行」，向該機車出租行負責人乙○○佯稱租借車牌號
    碼ＷＩＧ─○○二號輕機車乙輛，約定僅租用一日，租金於還車時繳付，並出示
    軍人身分證以取信乙○○，乙○○因見其具有軍人身分，不疑有他即同意出租上
    開機車，甲○○於取得該機車後，即一去不返，並逃逸無蹤，至此乙○○始知受
    騙。
二、案經乙○○訴請訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其供承：伊確於右揭時、地
    向告訴人租用上開機車，約定租用一日，租金於還車時繳付，並出示軍人身分證
    以取信予告訴人，且伊於租車時，確即欲以該機車為逃亡工具，並不打算歸還該
    機車及繳付租金等語，核與證人即告訴人乙○○於偵查及本院審理時證述之情節
    相符，並有租用機車切結書乙紙附卷可稽；復被告確係自八十九年二月二日起至
    同年月七日止為其休假期間，逾期未返回營區，而於八十九年二月十七日因逃亡
    案件遭國防部南區地方法院檢察署通緝，有查捕逃犯作業個別查詢報表乙紙可按
    。且參酌被告在卷附租用機車切結書中所留之個人資料中，出生年月日為六十八
    年五月二十日，地址為屏東市○○路十號，與其真正之出生年月日為六十四年五
    月二十日及地址為屏東市○○路七十二巷十號，均有重大歧異，益徵被告於租借
    該機車時，即有不法所有之意圖甚明。是被告自白核與事實相符，堪信為真實。
    從而，本件事證明確，被告上開犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告
    之品行，竟因逃亡之便，而為本件犯行，犯罪之手段、目的，所得之財物，惟告
    訴人已當庭表示原諒，不再追究，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正後刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      三    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國        九十    年      三    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
