【裁判字號】    89,訴,2605
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六○五號
    原      告  耕伯企業股份有限公司
    法定代理人  莊叔銓
    訴訟代理人  梁東明  律師
    被      告  高明汽車貨運股份有限公司  設高雄市三民區○○○路二九０號
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬捌仟佰參拾參元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之六，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行；但被告於假執行實施
前以新台幣捌拾伍萬捌仟佰參拾參元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付新台幣一百二十八萬五千四百二十元。
（二）原告願供擔保金請准宣告假執行。
（三）訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：
（一）被告乙○○受被告高明汽車貨運股份有限公司僱用，駕駛ＸＣ０七五號聯結車
      ，於八十九年三月廿三日十一時許，沿高速公路由北向南行駛，途經三０六公
      里二八０公尺處時，未保持安全距，致離擦撞訴外人古仁水駕駛之小客車後，
      被告乙○○又追撞訴外人謝昇樺所駕駛小貸車，致謝車又撞擊原告公司所有，
      由莊叔銓駕駛，車號ZC一三八三號自小客車，之後謝車再撞擊訴外人洪叔隆之
      小客貨車，洪車又擦撞訴外人陳桂生駕駛之聯結車，陳車再推撞訴外人蘇水松
      之聯結車。以上車禍之肇事主因，係因乙○○行車過速且未保持安全距離所致
      ，其餘汽車駕駛人均無肇事原因，此項事實，業經台南區車輛行車事故鑑定委
      員會鑑定在卷，且為被告所不爭執。
（二）原告公司所有上開車輛之購車價一０六萬元，掛牌領照花十一萬五千元，計共
      付出一百十七萬五千元，駕駛半年後，現尚值九十餘萬元，事故後未修車輛經
      修理商估價僅值二十萬元。又上開汽車之修理費用合計支出六十一萬零四百二
      十元。原告車受損情形為右側車身損壞即右側部份，約車輛之一半全部損壞，
      倘加修理換零件而言，位於左側之機器零件亦因撞擊難免搖動或內部破損即被
      撞擊之右側修理完畢而論，全車之安全性問題甚多，事故車性能不全，因此，
      全車被貶值損失不貲，原告為此受有汽車減值二十萬元之損失。
（三）原告車輛受損，每日交通須租車代步，為此受有交通費二十七萬五千元之損失
      。
（四）又原告車輛被撞擊車輛右側已去一半，駕駛人莊叔銓身體雖無外傷但因內傷需
      治療，在精神上受此驚嚇損失難以言宣，為此請求精神撫慰金二十萬元，聊資
      彌補。
（五）綜上所述，原告所受損害合計一百二十八萬五千四百二十元，爰依民法第一百
      八十四條、第一百八十八條之規定，請求被告連帶給付上開數額。
三、證據：提出台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書影本一紙、合成汽車修護
    廠工單正本十二紙、修車工資統一發票正本一紙、租賃合約正本一紙、租賃收據
    影本五紙、行車執照影本、修理汽車之照片及耕伯企業股份有限公司變更登記表
    影本一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回
（二）如受不利之判決，請准予供擔保免為假執行。
（三）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告均自認本件車禍之發生，係因被告乙○○之過失所致，其餘汽車駕駛人包
      括原告汽車之駕駛人莊叔銓並無任何過失。
（二）被告願賠償原告損失，然原告求償數額過鉅，被告願以四十萬元和解，然為原
      告所拒。
（三）原告汽車修理時，所用之零件並非新品，故修理費用應不超過四十萬元，原告
      所提出發票之金額記載過高。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告高明汽車貨運股份有限公司（以下簡稱高明公司）所雇
    用之司機乙○○，於八十九年三月二十三日，駕駛聯結車行駛於高速公路南下三
    ０六公里二八０公尺處時，因超速及疏未與前車保持安全距離，追撞訴外人謝昇
    華所駕駛之小客車，再由謝車追撞原告所有，由訴外人莊叔銓所駕駛之車號ZC一
    三八三號小客車（以下簡稱系爭汽車），並有多輛汽車遭謝車連續追撞。原告所
    有之系爭車輛經毀損後，原告所受損害，包括修理費六十一萬零四百二十元、汽
    車減值二十萬元、另租汽車代步費二十七萬五千元、精神損失二十萬元等，合計
    一百二十八五千四百二十元，依民法第一百八十四條及第一百八十八條第一項之
    規定，請求被告連帶給付上開數額。
二、被告則以本件事禍之發生，固係肇因於被告乙○○之過失，然原告所受損害，應
    不超過四十萬元，原告請求賠償之數額過鉅等語置辯。
三、原告主張被告高明公司雇用之司機即被告許碧瑞，於駕駛被告高明公司之聯結車
    時，因駕駛上之過失，追撞訴外人謝昇華所駕汽車，謝車再追撞原告所有系爭車
    輛，致系爭車輛毀損，被告乙○○應負完全之過失責任，被告高明公司應負雇用
    人之連帶賠償責任等事實，業據原告提出台南區車輛行車事故鑑定委員會出具之
    鑑定意見書一份、行車執照一紙、照片八十張為證，且為被告所不爭執，足堪信
    為真實。
五、原告另主張原告因被告乙○○之侵權行為，受有包括修理費六十一萬零四百二十
    元、汽車減值二十萬元、另租汽車代步費二十七萬五千元、精神損失二十萬元，
    合計一百二十八五千四百二十元之損害等事實，固提出合成汽車修護廠工單十二
    紙、修車工資統一發票一紙、租賃合約一紙、租賃收據五紙、修理汽車之照片八
    十紙為證，惟被告否認原告支出上開金額，並以前詞置辯。經查：
（一）原告之汽車經修理後，支出零件費四十萬元、工資二十一萬九千零四十八元，
      營業稅三萬零九百五十二元，合計六十五萬元，此有原告提出之統一發票一張
      在卷可查，且據原告提出之估價單十二張、汽車受損照片、修復照片八十張所
      載，原告車輛確實受損嚴重，足認上開修復費用，應係屬實，堪以採信。
（二）又原告因汽車毀損，無法利用汽車，而向六推交通有限公司，以每月五萬五千
      元之價格，向該公司租用同等級之汽車使用，合計之處租車費用二十七萬五千
      元之事實，業據提出租賃契約級發票各一份偽證，堪信屬實。
（三）原告主張受有減值損失二十萬元部分，未據提出任何證據證明確實減值二十萬
      元，故不予採信。
（四）原告主張受有精神損害二十萬元部分，因原告為股份有限公司組織，並非自然
      人，無感官知覺能力，故依常理不可能受有精神損害，且駕駛人莊叔銓雖於車
      禍當時受驚嚇，但此為莊叔銓個人之損害，並非原告所受損害，故此部分主張
      亦不予採信。
六、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任」、「受雇人因
    執行職務，不法侵害他人之權利者，由雇用人與行為人連帶負損害賠償責任。」
    民法第一百八十四條、第一百八十六條，分別定有明文。本件被告高明公司之受
    雇人乙○○於執行職務時，因過失侵害原告之車輛財產權，依上開規定，被告應
    負連帶賠償責任。又按「負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外
    ，應回復他方損害發生前之原狀。債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以
    代回復原狀。」民法第二百十三條第一項、第三項定有明文，而其中所謂回復原
    狀所必要之費用，係指修理材料以新品換舊品，應予折舊之情形。又對原告主張
    之事實，被告不為爭執或自認，僅免除原告之舉證責任，若原告之請求於法不合
    ，法院仍應依職權予以審酌而駁回其請求，故本件縱被告未為爭執，原告請求回
    復原狀費用如非必要時，法院應依職權予以折舊（司法院廳民一字第一三七三
    九號函參照），茲將原告得請求之損害賠償額詳述如下：
（一）汽車為固定資產，其折舊方法，依據所得稅法第五十一條第一項之規定，原則
      上應以「平均法」為主。復參照行政院八十七年一月十五日頒佈之固定資產耐
      用年表，系爭自用小客車屬於第二類交通及運輸設備中之陸運設備，其耐用年
      數為五年。系爭車輛係八十八年四月出廠，此有行車執照影本在卷可查，距車
      禍發生之八十九年三月二十三日止，已滿一年，系爭車輛既非新品，即會有折
      舊，故原告所主張之修理費用應扣除折舊額後，始為回復原狀之必要費用。
（二）依原告提出之統一發票，其中工資二十一萬九千零四十八元及營業稅三萬零九
      百五十二元部分，均非固定資產，無折舊之可言。至於其餘零件部分費用共計
      四十萬元，係屬固定資產車輛之一部分，自應依平均法逐年逐月計算其折舊後
      ，再予扣除，其折舊方法如下：
 （1）使用五年後之殘值為六萬六千六百六十七元（400000元÷（5+1）＝66667元，
      四捨五入）。
 （2）全部折舊額為三十三萬三千三百三十三元（400000元－66667元＝33333元）。
 （3）每年折舊額為六萬六千六百六十七元（333333元÷5＝66667元，四捨五入）。
 （4）系爭車輛之折舊額為六萬六千六百六十七元（66667元×1＝66667元）。
 （5）零件部分之回復必要費用為萬三十三萬千三百三十三元（400000元－66667元＝
      333333元）。
 （6）系爭車輛修復之必要費用為五十八萬三千三百三十三元（333333元＋219048元
      ＋30952元＝583333元）。
（三）綜上所述，原告可得請求之汽車修理費為五十八萬三千三百三十三元，又原告
      於修車期間，因無系爭車輛可資使用，不得不另租汽車使用所支出之租車費二
      十七萬五千元，亦屬原告所受損害，依民法第二百十三條之規定，被告亦應負
      賠償責任，故合計結果，被告應連帶賠償原告之數額為八十五萬八千三百三十
      三元，原告上開部分之請求，核屬正當，應予准許，逾此部分之請求，為無理
      由，應予駁回。
七、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行，經核原告勝訴部分，合
    於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回
    而失所依附，不予准許。
八、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                              臺灣高雄地法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後十日補提上訴理由書︵須附繕本︶。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
