【裁判字號】    89,附民,372
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三七二號
    原      告  真松實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二三七二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告部分：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）四百四十一萬六千一百八十四元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：被告甲○○係富堤國際企業股份有限公司（下稱富堤公司）負責人
    ，明知已陷於支付困難，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十
    八年八月三日，趁真松實業股份有限公司（下稱真松公司）向其公司購買豬油之
    機會，佯以必須先付款俾開立信用狀為由，要求真松公司給付貨款新台幣（下同
    ）六十五萬六千二百五十元，真松公司不疑有他，如數給付，詎事後竟未見被告
    交貨。被告復於同年八月中旬，簽發支票向真松公司詐購冷凍豬肉數筆，惟支票
    到期均遭退票，前後累計欠款金額高達三百七十五萬九千九百三十四元，且屢經
    催討仍拒不給付，真松公司始知受騙。被告既不法侵害原告之財產，爰依民法第
    一百八十四條第一項前段規定，請求被告賠償四百四十一萬六千一百八十四元。
貳、被告部分：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、其陳述略稱：並未詐騙原告，且積欠金額僅三百七十五萬九千九百三十四元。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆之首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年        三      月    三十    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                           法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                           書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      三        月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
