【裁判字號】    89,訴,3312
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾陸萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年間向原告借款新台幣（下同）五百萬元，被告陸續只
    清償一百萬元，尚欠四百萬元未還，兩造於八十五年七月四日達成和解協議如下
    ：「一、乙方（指被告）於和解成立時，以每月一期清償甲方（指原告）十萬元
    本金，共計四十期，並開立面額十萬元之本票共四十張予甲方，於每月到期日乙
    方清償時，甲方再無息返還該其本票予乙方。二、雙方約定利息為每月本金百分
    之一，並於每月到期日同時給付甲方。三、以上約定若有一期本金利息未如期給
    付視為全部到期，甲方可向乙方為全部清償之請求，乙方絕無異議。」詎被告以
    匯款方式返還本利至八十六年五月，尚欠本金二百八十九萬五千元未付，被告即
    拒絕清償，依兩造所訂和解書之約定，被告債務視為全部到期，爰依消費借貸之
    法律關係，訴請被告給付二百八十九萬五千元。
三、證據：提出和解書、存證信函、高雄市第三信用合作社存摺及土地登記謄本各一
    份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：伊有開本票給原告，債務只剩一百多萬元未清償，原告有部分之本票未還
    予伊。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十四年間向原告借款五百萬元，被告陸續只清償一
    百萬元，尚欠四百萬元未還，兩造於八十五年七月四日達成和解，約定被告於和
    解成立時，以每月一期清償原告十萬元本金，共計四十期，並開立面額十萬元之
    本票共四十張予原告，於每月到期日被告清償時，原告再無息返還該其本票予被
    告，並約定若有一期本金利息未如期給付視為全部到期，詎被告以匯款方式返還
    本利至八十六年五月，尚欠本金二百八十九萬五千元未付，被告即拒絕清償，迄
    今仍未償還之事實，業據其提出和解書、存證信函、高雄市第三信用合作社存摺
    及土地登記謄本各一份為證，堪信為真。被告對於兩造和解書之約定雖不爭執，
    此部分堪信為真，惟辯稱：兩造債務只剩一百多萬元未清償云云，然其對於如何
    清償之事實未能舉證以實其說，其所為之辯解，委無足採，原告之主張，應堪認
    定。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條第一項定有明文可參，本件兩造既就債權債務達成和解，
    約定被告應每月返還原告十萬元，共分四十期，如一期未獲清償，債務視為全部
    到期，而被告自八十六年五月間起即未為清償，尚欠原告本金二百八十九萬五千
    元之事實，已如前述。則依兩造和解書之約定，債務視為全部到期，揆諸前揭法
    條所示，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付借款二百八十九萬五千元，
    為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌
    定相當擔保金額准許之。據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  楊智守
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
