【裁判字號】    90,易,682
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三四號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○攜帶兇器損壞安全設備竊盜未遂，累犯，處有期徒刑柒月。大型油壓剪壹把、
手電筒壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾有贓物、搶奪、竊盜、肅清煙毒條例等犯罪紀錄，其所犯肅清煙毒條例
    案件，經法院判處有期徒刑三年十月，於民國八十七年五月十九日執行完畢，竟
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月二十六日二時三十分許
    ，持其所有之手電筒一支及客觀上具危險性可作為兇器之大型油壓鐵剪一把，至
    高雄縣橋頭鄉○○○路十四號乙○住處，欲剪斷乙○住宅後方鐵窗之鐵條，進入
    屋內竊取財物，於剪斷鐵窗之一支鐵條後，為巡邏警網發現當場查獲，並扣得上
    述做案用之大型油壓鐵剪一把、手電筒一支。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○供認不諱，核與被害人乙○指述之情節相符，並有扣案
    之大型油壓鐵剪一把、手電筒一支可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按大型油壓剪在客觀上具有危險性，持為行竊工具，足以對人之身體、生命、安
    全構成威脅，自屬兇器；又鐵窗為安全設備之一種。被告持大型油壓剪損壞被害
    人住處鐵窗準備進入行竊，核其所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第
    二款、第三款之罪。被告著手於上開加重竊盜罪之實行，未得逞，即為警查獲，
    尚在未遂階段，應按既遂犯之刑減輕之。公訴人認被告係犯刑法第三百二十一條
    第二項、第一項第二款之罪，尚有未洽。又被告因犯肅清煙毒條例案件，經法院
    判處有期徒刑三年十月，於民國八十七年五月十九日執行完畢之事實，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可考，其於上開刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    法加重其刑。被告之刑有加重減輕之情形，應依法先加後減。爰審酌被告曾有如
    事實欄所示之犯罪紀錄，有上開刑案紀錄表足參，素行不良，其於夜間攜帶兇器
    損壞被害人住處之安全設備竊盜未遂，對於社會治安之危害非輕，惟其犯後坦承
    罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之大型
    油壓鐵剪一把及手電筒一支，係被告所有供本件竊盜犯罪所用之物，業經其供明
    在卷，應依同法第三十八條第第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四十七條、第廿六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王世雄
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
法第三百二十一條：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
