【裁判字號】    90,交附,68
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度交附字第六八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度交易字第一０六號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如起訴狀所載。
二、被告聲明：已與原告達成和解。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。至同案被告甲○
    ○部分，業經本院判決有罪，而原告該部分之損害賠償請由因事件複雜，爰依法
    裁定移送民事庭審理，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                        書記官   沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      三        月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
