【裁判字號】    90,訴,95
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九十五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                庚○○
                乙○○
    送達代收人  庚○○
    被      告  丁○○
                戊○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬零玖佰拾肆元，及自民國八十九年十一月
四日起至清償日止，按年息百分之十點八七計算之利息，並自民國八十九年十一月四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：因訴外人葉李芳美於民國八十七年邀同葉天惠、丁○○為連帶保證人
    向原告借用新台幣（下同）三百零一萬元，約定於九十四年七月十五清償，並應
    按月攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年
    息百分之九計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人自八十八年九月十
    五日起即未按期攤還，經拍賣抵押物後尚欠如主文所示之本利迄未清償。連帶保
    證人葉天惠於八十八年十一月十三日死亡，被告戊○○○、丙○○為其繼承人，
    該二人雖為限定繼承，但依民法第一千一百五十三條對被繼承人之債務，仍應負
    連帶賠償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本金、利息、違約金計算明細表各一份、拍賣抵押物債權分配表一份
    、借據二份、授信約定書三份及繼承系統表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本金、利息、違約金計算明細表各一份、拍賣
    抵押物債權分配表一份、借據二份、授信約定書三份及繼承系統表一份為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約及民法第一千一百四十八條、一千一百五
    十三條規定請求被告連帶帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬零玖佰拾肆元，及自
    民國八十九年十一月四日起至清償日止，按年息百分之十點八七計算之利息，並
    自民國八十九年十一月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應
    予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
