【裁判字號】    89,訴,2882
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八八二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  邱明政  律師
                宋明政  律師
                戴仲懋律師
    被      告  乙○○○
    訴訟代理人  林富美律師
右當事人間返還土地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應於原告應將其所有存在於座落高雄縣大寮鄉○○段第一一○四號土地，地目：
旱，面積六三三四平方公尺，應有部分九分之六土地上「權利人：甲○○，債權範圍
：全部，權利價值：債權額新台幣三佰萬元，存續期間：自民國八十七年三月九日至
八十八年三月八日，債務人：乙○○○，設定全利範圍：九分之六，設定義務人：乙
○○○，證明書字號：○八七鳳字第○○三一七八號」之抵押權設定登記塗銷時將登
記其所有座落高雄縣大寮鄉○○段第一一○四地號土地，地目：旱，面積六三三四平
方公尺，應有部分九分之六，其中二分之一移轉登記為原告所有。
訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
     事   實
甲、原告方面
一、 聲明：
（一）、被告應將登記其所有座落高雄縣大寮鄉○○段第一一○四地號土地，地目：
        旱，面積六三三四平方公尺，應有部份九分之六，其中二分之一移轉登記予
        原告。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述
（一）、被告應將原告未出售而移轉登記予被告之系爭土地應有部分九分之六，其中
        二分之一移轉登記予原告：按八十九年一月二十六日修正前之農業發展條例
        第三十條本文規定：「每宗耕地不得分割及移轉為共有。」，故兩造於八十
        七年三月九日訂立協議書約定：「甲方出賣同段一一○四地號持分三分之一
        ，因受農業發展條例所限，無法登記三分之一予乙方，甲方需將其所有持分
        三分之二，全部過戶予乙方，爾後法令變更能辦理分割或登記時，乙方無條
        件出具全部移轉資料，將甲方所有未出售而登記予乙方之持分三分之一，歸
        還登記予甲方。」八十九年一月二十六日修正之農發條例已廢除上開耕地不
        得移轉為共有之限制，故被告應依上開協議書之約定，將系爭土地應有部分
        九分之六，其中二分之一移轉記返還原告。
（二）、系爭土地應有部份雖遭查封，惟仍有撤銷假扣押之強制執行以辦理移轉登記
        之可能性：本件因被告擔任他人之連帶保證人，致遭債權人台東區中小企業
        銀行（下稱「台東企銀」）聲請假扣押，並查封登記於被告名下之系爭土地
        應有部分，惟系爭土地應有部分其上設有高額抵押權，即便進入強制執行之
        換價程序予以拍賣，亦有上開條文所定之「拍賣無實益」情形，執行法院應
        撤銷查封，將不動產返還債務人，故訴外人台東企銀聲請假扣押之強制執行
        ，查封系爭土地應有部分並無實益，訴外人台東企銀如撤回此假扣押之強制
        執行，被告即能辦理所有權移轉登記返還原告。
（三）、退步言之，縱令訴外人無法撤回查封之糸爭土地應有部分九分之六全部，因
        系爭土地應有部分其中二分之一，確屬原告所有，僅因法令限制之原因，由
        兩造約定全數登記於被告名下，並非全為被告所有，訴外人台東企銀如能撤
        回因假扣押而查封之系爭土地應有部分其中二分之一，被告即得將此部分移
        轉登記返還原告。
三、提出土地登記簿謄本、不動產買賣契約書及協議書各一份為證。
乙、被告方面
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）、八十六年九月十七日被告向原告購買原告所有座落高雄縣大寮鄉○○段一一
        ○四號土地，地目旱，面積六三三四平方公尺之１／３，買賣當時原告及代
        書均稱得以移轉被告所購之部份，詎於被告交付鉅額訂金伍佰萬元之後，竟
        然發現該地為保護區之土地，根本無法作持分移轉，更不能申請建廟宇，亦
        即與原告及當時承辦代書所為之保證完全不同。
（二）、嗣隔三天因系爭土地原告無法移轉出售於被告部份之二一一一平方公尺，被
        告要求原告返還伍佰萬元之訂金及頭款，原告竟以已無法返還，經協調後，
        原告自行要求將其所自留之二一一一平方公尺亦同時移轉與被告，待將來法
        律允許林地細分後，再由被告將原告應有部份移轉返還原告，故對於被告所
        有座落高雄縣大寮鄉○○段第一一○四號土地，地目旱，面積六三三四平方
        公尺，所有權應有部份九分之六中之二分之一確為原告所有之事實，被告並
        不否認。
（三）、假扣押此保全程序，僅為暫時性並非長久性，與法律限制並不同，現農業發
        展條例於八十九年一月二十六日修正公佈實施後，對於農林牧之土地其持分
        細分已准許移轉故系爭土地並無不能移轉之法定事實存在。
（四）、惟因八十六年九月十七日被告向原告購買座落高雄縣大寮鄉○○段一一○四
        號等土地，持分三分之一時，因法令限制致無法將三分之一移轉於被告，故
        將原告所有之另三分之一持分一併移轉信託於被告名下，當時雙方約定：「
        ．．．爾後法令變更能辦理分割或登記時，乙方應無條件出具全部移轉資料
        將甲方所有未出售而登記乙方之持分三分之一歸還登記於甲方。甲方於登記
        同時並塗銷已設定之抵押權新台幣參佰萬元。」即同時賦予被告主張同時履
        行之抗辯。故如判決被告應將所有座落高雄縣大寮鄉○○段第一一○四號土
        地，持分三分之一移轉登記予原告之同時，應令原告塗銷系爭土地上「權利
        人：甲○○，債權範圍：全部，權利價值：債權額新台幣三佰萬元，存續期
        間：自民國八十七年二月九日至八十八年三月八日，債務人：乙○○○，設
        定範圍：九分之六，設定義務人：乙○○○，證明書字號：○八七鳳字第○
        ○三一七八號」之抵押權設定登記。
丙、本院依職權傳訊證人洪福清。
    理    由
一、本件原告起訴主張：原告於民國八十六年九月十七日出售其所有座落高雄縣大寮
    鄉○○段第一一○四地號土地，地目：旱，面積六三三四平方公尺，應有部份九
    分之六，其中二分之一予被告。然因當時農地無法分割，乃將其所有之土地即應
    有部分九分之六全部移轉登記予被告。雙方並約定爾後法令變更能辦理分割或登
    記時，被告應無條件出具全部移轉資料，將原告所有未出售予被告而暫時當記在
    被告名下的土地持分歸還予原告。現因八十九年一月二十六日修正之農業發展條
    例已經廢除耕地不得移轉共有之限制，雙方約定之條件既已成就，被告即應將該
    部分移轉登記返還予原告。被告則對於原告所主張之事實不爭執，並表示願意返
    還登記予原告。不過依雙方之約定，原告應同時將設定於該持分土地之新台幣三
    百萬元之抵押權設定登記，於移轉登記時，應同時予以塗銷，被告爰同時行使同
    時履行抗辯權。
二、本件原告主張之事實，業據其提出二造所簽定之不動產買賣契約書、協議書及土
    地登記謄本各一份為證，並為被告所不爭執，堪認為真實。依二造所簽訂之協議
    書第五項所載：「甲方出賣同段一一○四地號持分三分之一，因受農業發展條例
    所限，無法登記三分之一予乙方，甲方需將其所有持分三分之二，全部過戶予乙
    方，爾後法令變更能辦理分割或登記時，乙方無條件出具全部移轉資料，將甲方
    所有未出售而登記予乙方之持分三分之一，歸還登記予甲方。甲方於登記同時並
    塗銷已設定之抵押權新台幣三百萬元。」，確載有雙方所主張之事實無訛。而該
    份契節協議書經本院堪驗原本結果，原本紙張稍有泛黃，字體稍有暈散，顯非近
    期所製作（見本院九十年三月五日勘驗筆錄）。而該土地之買賣情形亦據證人即
    承辦本次買賣之代書洪福清到庭證稱：「契約書是他們親自用印及按指印，當初
    法律有規定，不得單獨登記，故原告賣給被告之三分之一不能過戶，他們雙方都
    知道，所以甲○○就同意強三分之二全部過戶予被告，被告即同意以三百萬元設
    定給甲○○擔保將來農地可以分割時，將持分三分之一返還登記予甲○○。....
    當初有十幾個人在場，因為這塊地當初是要建廟宇，所以有很多人在場。」，綜
    合上述證據，足認二造之主張乃屬真實。
三、農業發展條例於八十九年一月二十六日修正後業已廢止每宗耕地不得移轉共有之
    限制。從而，原告請求被告依約系爭土地應有部分九分之六之二分之一移轉返登
    記返還與原告，及被告依二百六十四條第一項之規定行使同時履行抗辯權，請求
    原告應同時將系爭土地上「權利人：甲○○，債權範圍：全部，權利價值：債權
    額新台幣三佰萬元，存續期間：自民國八十七年二月九日至八十八年三月八日，
    債務人：乙○○○，設定範圍：九分之六，設定義務人：乙○○○，證明書字號
    ：○八七鳳字第○○三一七八號」之抵押權設定登記塗銷，均屬有據，應予准許
    。
四、系爭土地雖有假扣押保全程序之查封，然依強制執行法第五十一條第二項規定，
    查封效力僅具相對性，並非終局剝奪債務人之財產處分權，益無限制法院為實體
    權利認定之效果，此與法律之強制限制不同，爰附此說明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十二條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
