【裁判字號】    89,自,523
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五二三號
    自  訴  人  乙○○○○鄉大灣自辦市地重劃區重劃會
    法定代理人  馬榮祥
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王義雄
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴；第
    一項訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回其自訴，並準用第二百五十三條第二項、第三項之規
    定，刑法第三百二十六條第一項、第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十三年七月二十三日與自訴人簽立協議
    書，依該協議書之約定，被告應與大灣自辦市地重劃區會員同等條件繳納重劃負
    擔費用、差額地價等，另據重劃會會員係以提供參與重劃面積百分之二十五土地
    作為重劃費用，取回百分之七十五之土地，被告本應依此條件繳納，但被告卻於
    八十八年五月二十七日書立同意書，向自訴人詐稱渠願將重劃後占用四米道路建
    築物（即大灣村大義巷四十六號）於一個月內拆除，供自訴人開設道路，惟自訴
    人應將其應抵繳之百分之二十五土地免予抵繳，全部登記予被告，作為建物拆除
    之補償對價，自訴人信以為真，致將被告應分配之土地及原應抵繳之土地登記予
    被告所有，被告於取得土地後即拒不將占用道路之建物拆除，顯係蓄意詐欺云云
    。
三、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己不法之所有，以詐術
    使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其
    詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構
    成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號著有判例。查本件自訴人所指述之
    事實，固據其提出協議書、契約書、同意書等為憑，然上開文件僅能證明雙方契
    約約定之內容，並無法證明被告於訂立上開契約時有不法所有之意圖或施用詐術
    之行為，且自訴人提起自訴後，旋即與被告達成和解並表示欲撤回自訴，更足證
雙方僅係民事糾紛，自訴人係圖利用此刑事自訴程序恫嚇被告以達民事目的甚明
    ，此外自訴人又無法提出任何證據證明被告涉犯詐欺罪嫌，揆諸前開法條規定被
    告犯罪嫌疑應屬不足，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      三十        日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中    華    民    國      九十      年      三      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
