【裁判字號】    90,易,439
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七二九三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑二年確
    定，已緩刑期滿。詎仍不知悛悔，於八十九年十二月三日上午十時三十分許，在
    高雄市○○區○○路二一八號「特力屋大賣場」內，因一時心生貪念，竟意圖為
    自己不法之所有，徒手竊取燈泡一盒二個（起訴書誤載為一個）及清潔布二塊，
    共值新臺幣（下同）九百零九元，得手後將之藏放於褲子口袋內，嗣於離開收銀
    臺出口之際，為該賣場員工發覺，旋即報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於八十九年十二月三日上午十時三十分許，在高雄市○○區○
    ○路二一八號「特力屋大賣場」內，竊取燈泡一盒二個及清潔布二塊之事實坦承
    不諱，核與被害人之代理人乙○○、林志元分別於警訊及本院審理中所指述之情
    節大致相符，復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，足見被告之自白核與事實相
    符，自可採為論罪科刑之依據。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑二年確定，已緩刑期滿，詎仍不知警惕
    ，於右揭時地又因一時貪念失慮進而犯下竊盜犯行，惟念其犯後坦承上揭犯行，
    深具悔意，且竊盜所得之價值甚低，並已經被害人之代理人領回，有贓物認領保
    管收據一紙存卷可參，對被害人所生之損害尚屬輕微等其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月 三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    劉傑民
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
