【裁判字號】    88,自,619
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第六一九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於八十七年間，在高雄市○○區○○路四十二巷
    八號其居處及同市苓雅區○○○路其公司，以及高雄縣路竹鄉被告住處，向自訴
    人借貸金錢多次未還，因認告涉嫌詐欺、背信云云。
二、按法院於第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第
    二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三項
    分別定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，係以意圖為
    自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐
    術使人交付，須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，
    亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院著有四十六年度台上字第二六０
    號判例參照）。
三、訊之被告甲○○堅決否認有本件詐欺犯行，辯稱：伊雖曾向自訴人乙○○借款多
    次，然自訴人缺錢時亦會向伊借，結算之後自訴人尚欠伊一、二千元等語。經查
    本件犯行固經自訴人指訴在卷，然自訴人提起自訴原意即在使被告受刑事處罰，
    且本件自訴人前因遭被告指証製造爆裂物，經最高法院判處有期徒刑十年確定，
    此有最高法院八十八年度台上字三七一八號判決在卷可按。其指訴之真實性即有
    可疑。況自訴人於本院調查訊問中亦自承無其他証人、証據可為佐証被告有何詐
    欺犯行。故縱認被告確有向自訴人借款未還之事實，亦僅係民事糾紛，尚難以此
    逕認被告有何詐欺犯行。此外，被告向自訴人借款未還，並非被告受自訴人之委
    任處理任何事務，自與背信罪無涉。綜上所述，被告所辯非無可採，此外，復查
    無其他積極證據足資認定被告有何詐欺取財或背信犯行，應認被告犯罪嫌疑顯有
    不足。本件經調查、訊問，認有刑事訟訴法第二百五十二條第十款犯罪嫌疑不足
    之情形，揆諸前揭說明，爰為駁回自訴之裁定。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十    年      四      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
