【裁判字號】    90,易,56
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０二三六號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月五日下午五時十五分許，在
    高雄市○○區○○路三六五號家樂福大賣場店內，趁該店員不注意之際，著手竊
    取由甲○○所管領之大白鯊第一集及海豹風雲ＤＶＤ各一片，價值新臺幣一千二
    百十八元，得手後將該ＤＶＤ二片置於手推車內，並以家樂福大賣場之商品目錄
    覆蓋其上而藏匿之。嗣為甲○○報發覺而報警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時地因一時貪心才會偷竊上開ＤＶＤ二片之事實供承
    不諱，核與被害人甲○○於警訊及本院審理時之指訴情節相符，復有領結正本一
    紙在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已
    臻明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段、品行、智識程度及竊取ＤＶＤ二片之價值尚微，並已歸還被害人具
    領在卷，且犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，頗有悔意等一切情狀，酌情從輕量
    處如主文所示之刑。又查刑法第四十一條易科罰金之折算標準，業經立法院於九
    十年一月四日修正，並經總統於同年月十日公布施行，自應適用新法（最高法院
    二十四年七月總會決議（二）參照），爰併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月       三十       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      三      月       三十       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
