【裁判字號】    90,交易,106
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八一四九號、九
十年度調偵字第三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月二十一日九時四十五分許，駕駛車號Ｅ二—七三一二
    號自用小客車，沿高雄市○○區○○路南向北行駛，途經博學路與山明路交岔路
    口時，本應注意該路段之標誌限速為五十公里不得超速行駛及意駕車時，應確實
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天候晴朗，日間自然光線
    充足，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，並無其不能注意之情事
    ，詎吳方旭竟仍以約六十公里之車速超速行駛，且疏未注意車前狀況，採取適當
    、必要及有效之閃避、煞車等安全措施，適有乙○○騎乘車牌號碼ＯＢＴ—一二
    ０重型機車車後搭載丙○○，沿高雄市○○區○○路由南向北行駛，至前開交岔
    路口欲左轉進入山明路口時，因疏未注意轉彎車應讓直行車先行及車前狀況，致
    直行之甲○○煞車不及，駕駛之自用小客車右前車角與乙○○、蔡佩新共同騎乘
    之重型機車左側車身發生碰撞，丙○○因而受有前上顎齒槽骨骨折、上顎右側正
    中門牙掉落、側內牙斷裂、左內外踝骨骨折之傷害（乙○○部分業據丙○○撤回
    告訴）。甲○○於肇事後，即將丙○○送往醫院救治。
二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局小港分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、被告甲○○部分：
一、訊據被告甲○○承認有於右揭時、地超越標誌速限五十公里駕車行駛而與被告乙
    ○○、告訴人丙○○共同騎乘之機車發生碰撞，並致告訴人丙○○受傷等情不諱
    ，核與告訴人丙○○指訴情節相符，並有高雄市○○○○○道路交通事故調查報
    告表暨事故現場圖一份、現場照片四張及長庚紀念醫院診斷證明書二份附卷可資
    佐證。
二、按行車速度，應依標誌之規定，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項分別定有明文，而本件
    肇事路段標誌所載速限為五十公里，有前開交通事故調查報告表附卷為憑，則被
    告甲○○之行車速度自不得超過五十公里，而被告自承當時係以約六十公里之時
    速行駛，是其違反規定超速行駛一節，堪已認定，且當時天候晴朗，日間自然光
    線，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，被告亦無不能注意之情事
    ，乃疏於注意警戒車前動態，採取適當、必要及有效之閃避、煞車等安全措施，
    均足認對於本件車禍事故之發生顯有過失，而高雄市政府建設局車輛行車事故鑑
    定委員會亦認定被告超速行駛，為肇事原因，有該會0000000號鑑定意見
    書在卷可按。告訴人丙○○係因本件車禍受傷，已如前述，則被告甲○○之過失
    行為與告訴人之傷害結果間，自具有相當因果關係。本件事證明確，被告甲○○
    之犯行堪以認定。
三、本件被告甲○○駕車肇事，致告訴人丙○○受傷，核其所為係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌本件車禍發生之主因為被告乙○○轉彎時
    未讓直行車先行所致，被告甲○○超速行駛及疏未注意車前狀況則為肇事次因，
    且被告甲○○於肇事後隨即將告訴人送醫救治，已支付醫藥費五萬元，且犯後在
    本院審理中坦承犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
貳、被告乙○○部分：
一、公訴意旨如事實欄所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條、第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯行法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人丙○○於本院審理中聲請撤回告訴，揆之前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      三        月       三十     日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
