【裁判字號】    90,交聲,188
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一八八號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之
處分（原處分：高市交裁字第駕裁三二—ＢＢ0000000號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○所有ＺＢ─八○九五號自用小客車確曾於民國八十
    九年八月十九日，在高雄市○○○路收費停車場處停車，惟因停車收費單係記載
    停車日期為「八十九年十四月五日」，以致異議人依規定於七日內向特約超商繳
    納，被以日期不明無從認定是否逾指定之七日期限補費，而拒絕異議人繳納，故
    提起本件聲明異議。
二、按汽車駕駛人停車時，如有在道路收費停車場處所停車，不依規定繳費者，處新
    臺幣六百元以上一千二百元以上罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第十款固定有明文。
三、惟查：本件異議人所有之車牌號碼ＺＢ─八○九五號自用小客車，確曾於八十九
    年八月十九日於高雄市○○○路道路收費停車場停車，且未繳納停車費用，業據
    高雄市政府警察局以ＢＢ0000000號舉發道路交通管理事件通知單認異議
    人違反同條例第五十六條第一項第十款之規定掣單告發，並由高雄市交通裁決所
    以前開事由，裁罰異議人新臺幣一千二百元之事實，此除異議人陳明甚詳外，並
    有七七九四一─五五號高雄市路邊停車場（計時）補繳停車費通知單（下稱停車
    費通知單）、舉發道路交通管理事件通知單及高雄市交通裁決所違反道路交通管
    理事件裁決書各一份在卷可資佐憑，故上開事實堪予認定。然細觀上開停車費通
    知單所載停車日期為「八十九年十四月五日」，補費截止期限為七日內之內容，
    則據上載述如何認定使用者之繳費期日，確為其停車日期七日內，實令人費解而
    難於憑斷，足證異議人所述曾持單繳費惟遭拒收及上開停車繳費規定並非明確之
    事實，應堪採信。再依該停車費通知單所載，雖尚可利用各地郵局以郵政劃撥之
    方式繳納，並於存款通信欄註明「補費單條碼號、車號、停車日期、地點、管理
    員代號以便銷案，如不照上列填寫，無法銷案，車主應自行負責」等語觀之，顯
    見異議人如欲循劃撥繳納之方式，必須將上開記載錯誤之「八十九年十四月五日
    」載明，且須負無法銷案者，車主應自行負責之終局責任，實有未洽。高雄市公
    共停車場管理中心就其職務上所掌理停車收費事項，對於異議人停車如何繳費之
    規定，本應具體、明確，並於客觀上可得知悉其規定繳費之內容為何，始能令汽
    車駕駛人據以遵從。故本件繳費規定並非明確，異議人實無從依規定履行其繳費
    之義務，原處分機關未予詳查，遽予裁罰異議人，尚有未洽，本件異議為有理由
    ，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  李  代  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  月  華
中      華      民      國      九十      年      四      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
