【裁判字號】    90,自,55
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                九十年度自字第五五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人經營瑞茂鐵材行，出售建築鋼筋建材，被告丙○○、甲○
    為夫妻關係，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九、十月間某日第一次
    前來自訴人店內，購買建築鋼筋建材重量十四萬三千三百五十公斤，價款合計為
    新臺幣（下同）十二萬二千元，自訴人交付建材鋼筋予被告收受，被告甲○交付
    被告丙○○為發票人、其為背書人、付款人為高雄市第二信用合作社瑞隆分社、
    發票日為八十九年十一月五日、十五日、票面金額分為五萬二千元及七萬元之支
    票二紙為給付貨款之憑據。被告二人於購物時向自訴人當面保證支票是鐵票，決
    對保證兌現，詎支票屆期提示竟遭退票，自訴人始知被騙受害，因認被告涉犯刑
    法第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調
    查證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形
    者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第一項及第二項定有明文。次按
    刑法第三百三十九條詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術
    使人將本人或第三人之物交付或得財產上不法利益為要件，且事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    為裁判基礎，最高法院四十年臺上字第八十六號判例亦著有明文。
三、本件自訴人認被告丙○○、甲○等人涉有詐欺取財罪嫌，無非以被告二人向其購
    物所交付之支票未交付屆期未獲兌領為據，並提出前述支票暨退票理由單各二紙
    為證。經查：本件自訴人所以販售鋼筋建材予被告甲○，乃源於綽號「清仔」之
    友人所介紹，自訴人因信賴「清仔」之友人，方與被告甲○為買賣，自訴人與被
    告甲○早於五、六年前即曾交易，被告甲○均給付價款完畢，而自訴人與被告甲
    ○為本件買賣時，被告甲○確係工程大包商，且所購得鋼筋等建材確用於其所承
    包之鳳山、新甲等工地等情，已據自訴人陳明在卷（參本院九十年三月十三日調
    查筆錄），是依自訴人所自陳之情節，其係因信賴「清仔」友人之介紹方出售建
    材予被告甲○，並非被告甲○施以任何詐術而致自訴人陷於錯誤，而交付本件建
    材，被告甲○所為顯與詐欺要件不符。而被告丙○○僅為前開支票之發票人，其
    於買賣過程中亦未與自訴人所何接觸，遑論有何施用詐術之可言。縱被告甲○所
    交付前開用以支付本件買賣價款之支票確屆期未獲兌現為實，惟依上情以觀，自
    訴人尚可依票據關係請求被告二人以為給付，絕無遽以詐欺罪相繩，本件應屬單
    純之民事債務糾葛。此外，復查無其他確切證據足資證明被告二人有何詐欺取財
    之犯行，自訴意旨所指被告涉嫌詐欺取財罪嫌顯有不足，是本件自訴案件有刑事
    訴訟法第二百五十二條第十款之情形，爰依首揭規定，裁定如主文所示。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
