【裁判字號】    90,交聲,63
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六三號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受 處 分人
    即 異 議人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所中華民
國八十九年十二月二十一日所為之處分（原處分：高市交裁字第裁三二─Ｂ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於已領有號牌而未懸掛及牌照吊銷部分撤銷。
乙○○被處已領有號牌而未懸掛及牌照吊銷部分，不罰。
其餘異議駁回。
    理  由
壹、異議意旨略以：異議人係曾順機車出租行之負責人，於民國八十九年五月六日中
    午十二時十分許即將車牌號碼ＺＩＧ─七一○號輕型機車出租予丙○○，至今尚
    未還車，經高雄市交通事件裁決所裁決才知道丙○○將機車轉借予甲○○使用而
    違規，異議人實不能接受此一裁決結果，爰依法提出異議。
貳、撤銷部分：
  一、按汽車已領有號牌而未懸掛，處汽車所有人一千二百元以上二千四百元以下罰
      鍰，並禁止其行駛；並將牌照吊銷，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第
      七款及第二項分別定有明文；又本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車
      輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，同條例第八十五條第二項亦定有明文。
  二、經查，本件異議人於八十九年五月六日中午十二時十分許，將車牌號碼ＺＩＧ
      ─七一○號輕型機車出租予丙○○，且出租該輕型機車時，該機車之牌照仍懸
      掛於該機車上之事實，業據異議人乙○○及證人丙○○於本院陳述屬實，並有
      機車租賃切結書一紙在卷可憑；又丙○○租用該機車後，因借予無駕駛執照之
      朋友騎用，而遭吊扣該機車牌照，嗣再借予甲○○騎用，因未懸掛車牌而遭吊
      扣機車，所以該機車至今尚未返還等情，亦據證人丙○○及甲○○於本院證述
      明確；是異議人將該機車交予丙○○時，該機車牌照既有懸掛在該機車上，嗣
      後因丙○○借予朋友騎用違規而遭吊扣該機車牌照，顯然該未懸掛機車號牌之
      違規事實，自不應歸責於異議人。從而，原處分機關以異議人機車領有號牌而
      未懸掛，而予裁罰緩並吊銷牌照，尚有未洽，此部分異議為有理由，自應由本
      院將此部分之原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
參、駁回部分：
  一、按汽車行駛有行車執照、拖車使用證或預備引擎使用證，未隨車攜帶，處汽車
      所有人一百元以上二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十四條第二款定
      有明文。
  二、經查，本件異議人於八十九年五月六日中午十二時十分許，將車牌號碼ＺＩＧ
      ─七一○號輕型機車出租予丙○○，而於出租該輕型機車時，並未將行車執照
      原本隨車交予丙○○之事實，業經異議人乙○○供明在卷可按，核與證人丙○
      ○於本院陳述之情節相符，顯見異議人將該機車交予丙○○時，並未隨車將該
      機車行車執照交予丙○○以備查證，則該機車行駛中行車執照未隨車攜帶之違
      規事實，難謂其無歸責之處。綜上所述，異議人既有行車執照未隨車攜帶之事
      實，則原處分機關援引前揭規定，而予以裁罰，依法並無不當，本件此部分異
      議為無理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
         書記官   鄭淑臻
中      華      民      國        九十      年     三     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
