【裁判字號】    89,訴,3542
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第三五四二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住台北市中山區○○○路○段四四號
    訴訟代理人  辛○○      住.
                庚○○      住.
    送達代收人  己○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                            .
                丙○○      住.
                乙○○      住.
    右  一  人
    送達代收人  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元及自民國八十九年三月三日起至清償日止，按週
年利率百分之七點三計算之利息，並自民國八十九年四月四日起至清償日止，逾期在
六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行；但被告丙○○、乙○○如於假
執行程序實施前，以新台幣參佰萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額及反擔保外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十九年二月三日邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證
    人，以坐落高雄縣鳥松鄉○○街十一巷六號之房地為擔保，向原告借款新台幣（
    下同）七百三十萬元，約定借款期間為自八十九年二月三日起至一０九年二月三
    日止，週年利率自撥款日起二十四個月內為百分之七點三，每月三日繳納本息，
    並約定如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。惟被告僅繳息至八十九年三月二日起即拒不繳付，因借款人未按期清償而依
    約本息視為到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告
    連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出本票及消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書、他項權利證明書、抵
    押權設定契約書等影本各一件、繳息明細、授信客戶資料查詢單為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○、乙○○部分：
  (一)聲明：求為判決，駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利之判決，願供擔保免
    為假執行。
  (二)陳述：確實有擔任連帶保證人，但被告丙○○並未拿到錢，只是去蓋章而已。
    理    由
一、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，就被告丁○○部分由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出本票及消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書
    、他項權利證明書、抵押權設定契約書等影本各一件、繳息明細、授信客戶資料
    查詢單為證，核屬相符。至被告丙○○辯稱未拿到錢云云，經查：系爭兩造簽立
    之消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書中貳、房屋借款欄，第四條：「本借款
    應攤還本金、應繳利息或（及）違約金，借款人委託貴行（即原告）就借款人（
    即被告）開立於貴行高雄部（分行）活儲存款第00000000000000號帳戶存款轉帳
    代繳，並以本約定為授權證明。」等語，此有該約定書在卷可查。準此，系爭借
    款應依約核撥入被告丁○○上開帳戶，而據原告提出之授信客戶資料查詢單亦證
    明該款項業已核撥入戶，是被告前揭辯稱，顯屬誤會，委無足採。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付給付所欠借款三百萬元及自民
    國八十九年三月三日起至清償日止，按週年利率百分之七點三計算之利息，並自
    民國八十九年四月四日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
三、原告及被告丙○○、乙○○分別陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經
    核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
