【裁判字號】    90,毒抗,24
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年十一月二十七日裁定
（八十九年度毒聲字第九二四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月；經觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；強制戒治期滿
    或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分。依上開規定為不起訴之處分
    後，五年內再犯第十條之罪者，不適用前項（應不起訴處分）之規定，但應由檢
    察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治。三犯以上者亦同。毒品危害防
    制條例第二十條第一項、第二項後段、第二十三條第一、二項分別定有明文。
二、本件原審以抗告人即被告甲○○於民國八十九年九月十九日下午二時十五分許，
    回溯二十四小時內之某時，在某不詳處所，施用第一級毒品海洛因，為警於八十
    九年九月十九日下午二時十五分許，在高雄縣美濃鎮○○路○○道路查獲，雖被
    告否認犯行，惟被告經警查獲時所採集之尿液經送鑑定，呈嗎啡陽性反應，有高
    雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第二條一項之規定，裁定被告應送勒戒處所觀察
    、勒戒；核無不合。
三、被告抗告意旨，以其確無施用毒品，尿液呈嗎啡陽性反應，令人不解，聲請重新
    檢驗，而經本院將被告之尿液，再送鑑定，確呈嗎啡陽性反應，有高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院濫用藥物尿液檢驗報告在卷可憑，被告空言否認施用毒品海洛
    因，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年       四       月        四      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
