【裁判字號】    89,聲再,238
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二三八號
    抗  告  人
    即  聲請人  乙○○
右列抗告人因聲請再審案件，對於本院八十九年度聲再字第二三八號中華民國九十年
二月十四日確定裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
    四百零五條定有明文。經查抗告人原據以聲請再審之確定判決（即本院八十九年
    度上易字第一六六二號被告甲○○傷害案件），係屬不得上訴三審之案件，抗告
    人對於本院於九十年二月十四日裁定，提起抗告，依首揭說明，顯屬違背上開規
    定，其抗告不合法，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月   三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       四       月     三   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
