【裁判字號】    90,聲再,42
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第四二號
    再審聲請人  乙○○
    受判決人
    即 被 告    甲○○
右聲請人因被告詐欺案件，不服本院八十九年度上易字第三六四號中華民國八十九年
八月二十九日確定判決（臺灣屏東地方法院八十七年度易緝字第九號、臺灣屏東地
方法院檢察署八十五年度偵字第一三九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴
    訟法第四百二十八條第一項前段定有明文。查本件係為受判決人即被告之不利益
    聲請再審，此有聲請再審狀在卷可稽，而本件再審聲請人係告訴人，並非自訴人
    ，且非聲請檢察官為之，其為受判決人之不利益，逕行聲請再審，依上開法條之
    規定，聲請人之聲請再審為不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     三       月       三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中      華      民      國    九十    年     四       月       三       日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
