【裁判字號】    90,毒抗,89
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第八九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年二
月十九日裁定（九十年度毒聲字第二六○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業經屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年三月一日，以八十七年偵
    字第六四四一號為不起訴處分確定，惟查被告於民國八十九年十一月三日十一時
    五分許回溯四十八小時內之某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因，為警於八
    十九年十一月三日查獲並採尿送驗，檢驗結果呈嗎啡陽性反應，其施用毒品犯行
    堪以認定，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條
    第一項、第二項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查：被告於八十九年十一月三日十一時五分許至警局所採之尿液，經送請台灣
    檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈嗎啡之陽性反應，有上開公司於八十九年十
    一月三十日出具編號ＫＨ２０００Ｂ0000000號之檢驗報告影本一份附卷
    可憑。按海洛因係嗎啡經化學合成之半人工合成品，藥（毒）性倍於嗎啡，其經
    施用進入人體，藉人體解毒系統之代謝作用而分解成藥（毒）性較低之嗎啡，故
    於施用海洛因者之尿液中，可檢出嗎啡煙毒反應，且一般施用者，於施用七十二
    小時後仍可被檢出嗎啡反應，此業據憲兵司令部於八十年三月二十五日以（80）
    鑑驗字第九九九號函示明白，另上開複驗結果係經該公司先以ＥＩＡ酵素免疫分
    析法初步檢驗，再以ＧＣ/ＭＳ 氣相層析質譜儀確認檢驗無誤，亦無偽陽性反應
    之可能，是抗告人經採尿送驗有嗎啡陽性反應，足認其於八十九年十一月三日採
    尿前之七十二小時內有施用嗎啡一次。原審依法裁定將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒，經核並無不合；抗告人抗告意旨，仍執陳詞，空言主張否認施用毒品海洛因
    云云，殊不足採，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林淑敏
中      華      民      國     九十     年      四      月       三     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
