【裁判字號】    90,聲再,39
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第三九號
    再審聲請人
    即自訴人        乙○○
    受判決人
    即被告          甲○○○
右列聲請人因被告等竊盜等案件，對於本院八十九年度上易字第一一八號中華民國八
十九年二月十一日第二審確定判決（台灣高雄地方法院八十八年度自字第四二○號）
，第四次聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略稱：本件系爭房屋係聲請人父母生前所購買，僅委託被告甲○○
    ○代辦手續，詎甲○○○於聲請人父母死亡後，竟未代為辦理遺產過戶事宜，並
    竊取當時購買系爭房屋之契約及付款收據，將系爭房屋登記於被告名下。又被告
    （應為被告甲○○○之夫李耀宗）民國五十年僅廿六歲，剛退伍，結婚費用係其
    父母提供，何來資金購買系爭房屋？況結婚時尚寄居聲請人父母位於高雄市○○
    ○路三巷七號房屋，嗣又租屋於高雄市○○○街十七之二號，至民國六十九年十
    二月二十二日始遷入系爭房屋居住，顯無購屋能力云云。
二、按聲請再審經法院認為無再審理由以裁定駁回者，不得更以同一原因聲請再審，
    刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文，聲請人先前曾以同一理由向本院聲
    請再審，經本院以八十九年度聲再字第六一號中華民國八十九年四月二十七日裁
    定以無再審理由駁回，現聲請人又以相同理由聲請再審，其聲請之程序顯然違背
    法令，爰依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
      法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國      九十      年       四       月       四       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
