【裁判字號】    90,上訴,903
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反水土保持法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第九三號
    上訴人即被告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
右上訴人因違反水土保持法等案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度訴字第一五一
號中華民國九十年三月三十日第一審判決（提起案號：台灣屏東地方法院檢察署八十
八年度偵字第三八一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應至判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ，本件上訴人即被告乙○○係於民國九十年八月二十一日收受本院判決正本之送
    達（由其子柯皓議收受送達），有送達證書在卷可查，自收受送達日之翌日（八
    月二十二日）起算十日應至八月三十一日上訴期間之最後一日，而九十年八月三
    十一日係星期五亦為法院上班日並無順延至至休日後上班第一日之問題，再者，
    上訴人之居所地係在本院所在地之高雄市，計算上訴期間亦無須扣除在途期間。
    茲上訴人竟遲至同年九月三日始向本院提起上訴，有本院收狀章蓋於上訴狀可稽
    （上訴人之上訴狀載明日期為九月三日）已逾十日期間，按之上開規定，上訴顯
    屬違背法律上之程式且無可補正者，應由本院依同法第三百八十四條前段裁定如
    主文。
中    華    民    國    九十          年      九        月    五      日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                     審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
