【裁判字號】    90,家抗,12
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度家抗字第一二號
      抗  告  人  甲○○
                  丙○○
                  丁○○
                  乙○○
      共      同
      代  理  人  藍金富      .
                  送達代收人  .
右抗告人就被繼承人戊○○之遺產，聲明繼承遺產事件，對於中華民國九十年一月十
七日台灣高雄地方法院八十九年度聲繼字第五０號所為裁定提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、抗告意旨略以：大陸地區人民聲明繼承，固屬非訟事件，但仍屬廣義之訴訟事件
    ，本件代理人既經抗告人授權代理訴訟事件，有大陸公證單位出具之委託代理書
    附卷可稽，自得代理本件聲明繼承遺產事宜。另依我國早期習慣，女子只有姓氏
    ，被繼承人來台後，自無從得知其母已另起學名為熊鳳玲，配偶為甲○○。又被
    繼承人少小即離家投身軍旅，對家中事務不甚瞭然，因子女尚幼未取學名，來台
    申報戶籍時，自無從申報填寫姓名。原裁定遽此駁回本件准予繼承之聲請，顯有
    未合云云。
二、查本件抗告人之代理人藍金富於八十九年七月十一日向原法院具狀聲明繼承時，
    已提出八十九年六月四日抗告人委託書為証（見原審卷九頁），該委託書已明確
    記載委託藍金富全權代理渠等申辦被繼承人戊○○生前在臺所有之財產，授權代
    理範圍亦包括簽署訴訟等語。是藍金富既經抗告人授權代理，自非不得代理本件
    聲明繼承遺產事宜，並以代理人自己名義於聲請書狀蓋章。原裁定以藍金富是否
    有權代理聲明人於聲明狀上簽章，已有可疑云云，自欠允洽。次查，抗告人甲○
    ○及丙○○、丁○○、乙○○，分別為被繼承人戊○○之妻及子女，業據抗告人
    提出親屬關係公證書並經海基會驗證，有海基會（八九）南核字第二五四三號證
    明附卷可証（見原審卷五至七頁）。雖抗告人所提大陸地區親屬關係公證書記載
    被繼承人戊○○母名「熊鳳玲」、配偶名「甲○○」，與我國戶籍謄本之記載被
    繼承人戊○○之母為「熊氏」、配偶為「金氏」，不盡相同，惟我國早期習慣，
    對於女子僅稱其姓氏，則被繼承人戊○○來台時，陳稱其母為「熊氏」、配偶為
    「金氏」，並無不合。另行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服務處（
    八十九）高縣服字第六三一三號函暨基本資料卡影，雖記載被繼承人戊○○來臺
    後，僅陳報其有眷口即配偶一人，並未陳明其有子女三人云云，然查上開基本資
    料卡之記載係轉載自被繼承人戊○○之戶籍謄本，餘無其他資料可查被繼承人戊
    ○○是否有子女，觀諸該基本資料卡之備註自明（見原審卷二二頁），自不得僅
    憑上開基本資料卡，即認定被繼承人戊○○無子女。被繼承人戊○○確有丙○
    ○、丁○○、乙○○三名子女，已據抗告人提出親屬關係公證書為証，有如前述
    。是抗告人謂被繼承人戊○○少小即離家投身軍旅，對家中事務不甚瞭然，因子
    女尚幼未取學名，來台申報戶籍時，自無從申報填寫姓名等語，似非無據。原裁
    定駁回本件准予繼承之聲請，尚欠允洽。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄
    ，為有理由，爰由本院將原裁定廢棄，發回原法院就近查明，另為適法之處理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九
    十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月    三        日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
