【裁判字號】    90,抗,33
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第三三號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
右列抗告人等因沒入保證金案件，不服本院九十年度抗字第三三號中華民國九十年三
月六日裁定，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，不得再行抗告，刑事訴訟法第四百十五條第一項前段定
    有明文。同條項但書雖規定依該條第一項第六款，非當事人對於所受之裁定抗告
    者，得提起再抗告，但仍需受同法第四百零五條，不得上訴於第三審法院之案件
    ，其第二審法院所為裁定不得抗告之限制，同法第四百十五條第二項規定甚詳。
二、查抗告人乙○○係以具保人之身分提起再抗告，雖屬非當事人對於所受之裁定抗
    告，然抗告人即受刑人甲○○被訴背信案件，係不得上訴於第三審法院之案件，
    抗告人乙○○就該案件對於沒入保證金事項，提起抗告，經本院駁回後，又提起
    再抗告，依前開規定，自非法之所許。又抗告人甲○○係以受刑人之身分就沒入
    保證金事項提起再抗告，並不合於同法第四百十五條第一項之六款規定之一，其
    提起再抗告，依法亦有未合。抗告人執實體上之理由，指摘原裁定不應沒入保證
    金而沒入，並不合程序上之規定，依法應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年        三        月    三十  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國        九十        年        四        月    三    日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
