【裁判字號】    89,上,288
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第二八八號
      上  訴  人    庚○○
      被  上訴人    丁○○
                    戊○○
                    丙○○
      被上訴人      甲○○
                    乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十日臺灣高
雄地方法院八十八年訴字第二七四四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人丁○○、戊○○、丙○○應將坐落高雄縣大樹鄉○○段第七二三之一地號、
面積０．００三０八七公頃及同段第七二五之一地號、面積０．００二一七公頃之土
地所有權全部移轉登記與被上訴人甲○○後，再由被上訴人甲○○將該二筆土地所有
權全部移轉登記與上訴人。
被上訴人乙○○應將坐落高雄縣大樹鄉○○段第七二四之一地號、面積０．００００
四八公頃之土地所有權全部移轉登記與被上訴人甲○○後，再由被上訴人甲○○將該
筆土地所有權全部移轉登記與上訴人。
第一、二審訴訟費用由被上訴人甲○○負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)甲○○積欠上訴人新台幣（下同）八百萬元，因無力清償債務而與上訴人訂約，
    願將系爭三筆土地售與上訴人，並以此買賣價金抵償其積欠上訴人八百萬元之部
    分債務，詎上訴人一時未尋得買賣契約書，致甲○○於原審否認其有出售系爭土
    地與上訴人之事實。
  (二)買賣契約為債權契約，契約當事人之出賣人並不以所有人為限，甲○○與上訴人
    間之買賣契約既為合法有效，則縱甲○○尚未向丁○○等人取得土地所有權，亦
    不免其對上訴人基於買賣契約所應為之土地所有權移轉登記之義務。
  (三)八十七年十一月間，被上訴人丁○○等四人，將辦理土地所有權移轉登記所需之
    全部文件交付甲○○，此已足證丁○○等四人確已將系爭三筆土地出售予甲○○
    。又丙○○、丁○○於原審陳稱：系爭土地如經甲○○指示即願蓋章辦理移轉登
    記手續等語，足見甲○○為系爭土地之真正買受人，而非訴外人己○○。
三、證據：除援用第一審之證據外，補提不動產買賣契約書、土地登記謄本、地籍圖
    謄本、台灣省畸零地使用規則等影本為證。
乙、被上訴人丁○○、戊○○、丙○○方面：
一、聲明：關於被上訴人丁○○、戊○○、丙○○部分之上訴駁回。
二、陳述：與第一審判決書記載者相同，茲引用之。
三、證據：援用第一審之證據。
丙、被上訴人乙○○方面：
    乙○○未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：查系爭坐落高雄縣大樹鄉○○段第七二四之一地號，面積０．四八平方公
    尺之土地，雖仍為乙○○名義所有，但乙○○就該筆土地早已出售與甲○○，買
    賣價金亦已受領完畢，且乙○○早已依甲○○之指示，交付全部土地所有權文件
    ，甲○○究竟如何辦理土地所有權移轉登記，已與乙○○無關。
丁、被上訴人甲○○方面：甲○○未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為之聲
    明及陳述如左：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)土地買賣所有權移轉契約書，僅足證明上訴人無權占有之事實外，不能證明甲○
    ○係本於移轉系爭土地所有權之意思而交付。若甲○○真願將土地所有權移轉予
    上訴人，則甲○○於土地買賣所有權移轉契約書上權利人欄由己○○改為庚○○
    及由甲○○改為庚○○之刪改處未予簽章之理﹖
  (二)土地買賣所有權移轉契約書係一般持向地政機關申辦土地所有權移轉登記之制式
    契約書，即俗稱之「公契」。惟依民間習慣，土地移轉於買賣雙方多必另訂有「
    私契」，以詳訂雙方權利義務之細節，本件甲○○與上訴人間並未立有私契，足
    見甲○○與上訴人間並無買賣系爭土地之事實。
戊、本院依職權調閱臺灣高雄地方法院檢察署（下稱高雄地檢署）八十八年度執他字
    第二七八八號執行卷宗，臺灣高雄地方法院（下稱高雄地院）八十八年度自字第
    一一號詐欺等刑事卷宗。
      理      由
一、被上訴人甲○○、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，茲依上訴人之聲請由其一造辯論而為
    判決。
二、上訴人起訴主張，系爭坐落高雄縣大樹鄉○○段第七二三－一地號，面積三０－
    八七平方公尺及同段第七二五－一地號，面積二一．七０平方公尺之土地為被上
    訴人戊○○、丁○○、丙○○三人所共有，其應有部分各三分之一；同段第七二
    四－一地號，面積０．四八平方公尺為被上訴人乙○○所有。戊○○、丁○○、
    丙○○、乙○○已將系爭三筆土地讓與甲○○，但未辦理所有權移轉登記，甲○
    ○又將系爭土地售與上訴人，但均拒絕將系爭土地移轉登記與上訴人等情，基於
    代位權及買賣契約之法律關係，求為命戊○○、丁○○、丙○○將系爭上開第七
    二三－一地號及第七二五－一地號二筆土地所有權全部移轉登記與甲○○後，再
    移轉登記與上訴人；命乙○○將系爭上開第七二四－一地號土地所有權全部移轉
    登記與甲○○後，再移轉登記與上訴人之判決。被上訴人則以：被上訴人與甲○
    ○之間及甲○○與上訴人間均無買賣關係存在，亦無將系爭土地移轉登記之合意
    ，被上訴人均無將系爭土地移轉登記之義務等語，資為抗辯。
三、查上訴人主張系爭三筆土地為戊○○、丁○○、丙○○、乙○○所有之事實，有
    土地登記謄本為證，且為兩造所不爭執，自足信為真實。據丁○○於高雄地院八
    十八年度自字第一一號詐欺刑事案件審理時證稱：「我們賣的是我們兄弟名下的
    土地，我們要過戶予甲○○，但我們看移轉名下是蔡東房（煌），所以我們怕有
    麻煩不敢蓋章，後來我們向余先生（甲○○）查詢後，代書見證下，我們才蓋章
    。因為我們土地是賣予余某，不是蔡某，這件事我們已不過問，契約是約定我們
    無條件讓渡予余某，余某要轉讓予何人我們不過問：：」，「甲○○一直沒有下
    條子或口頭告之（知），所以我們不敢蓋章，只要甲○○有指示，我們便依其指
    示辦理」等語，有高雄地院八十八年度自字第一一號刑事卷宗可稽。丁○○於原
    審復稱：「：：只要余某通知我們，我們就會蓋章」，「與甲○○之間的買賣關
    係與原告（指上訴人）無關」，丙○○於原審陳稱：「原告與案外人甲○○之間
    的關係我不清楚，土地是余某（指甲○○）向我買的，該土地須得甲○○指示才
    能登記給原告」等語，參以證人林如雲於原審證稱：「甲○○向韓先生借八百萬
    元：：：這筆借甲○○的錢是我介紹的」，「：：：小的土地七二三－一、七二
    四－一、七二五－一三筆還沒有買到，說不還錢，要過戶給他，這是借時就說好
    的，不是事後才說的」，「沒寫（書面），當初是一併借款，一併辦抵押，就還
    不了，就過戶給他」，「是口頭說說約定而已，並沒有看到他們寫什麼文件，我
    是介紹人，當時是在場，在韓先生凹仔底的公司那裏：：：」等情觀之，足見戊
    ○○、丁○○、丙○○確將其所有系爭第七二三－一地號及第七二五－一地號二
    筆土地出售與甲○○，證人己○○於原審及本院雖證稱伊向戊○○、丁○○、丙
    ○○購買土地，但與丁○○與丙○○於刑事庭及原審之陳述不符，自屬無從採信
    。至乙○○所有系爭第七二四－一地號土地，亦據乙○○於九十年一月七日具狀
    陳明出售與甲○○無訛。甲○○又於八十七年十一月三日將系爭土地出售與上訴
    人，此亦有甲○○不爭執之不動產買賣契約書，土地增值稅申報書，土地登記申
    請書，土地建築改良物買賣所有權移轉契約書為證，從而戊○○、丁○○、丙○
    ○、乙○○將系爭土地售與甲○○，由甲○○將土地售與上訴人，且均未辦理所
    有權移轉登記之事實，自足認定。
四、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，又債務人
    怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利，民法第
    三百四十八條第一項、第二百四十二條規定甚明。查被上訴人丁○○、戊○○、
    丙○○、乙○○均將其所有之系爭土地售與被上訴人甲○○，甲○○又將之轉售
    與上訴人，且均未辦妥所有權移轉登記，已如前述，則揆諸上開法條規定意旨，
    上訴人代位甲○○訴請丁○○、戊○○、丙○○、乙○○將系爭土地所有權全部
    移轉登記與甲○○，再由甲○○移轉登記與上訴人，於法即無不合。
五、從而上訴人本於代位權及買賣契約之法律關係，訴請被上訴人將系爭土地所有權
    全部輾轉移轉登記與上訴人，自非無據，原審未命上訴人提出其與甲○○簽訂之
    買賣契約書（私契），致認上訴人與甲○○間並無買賣關係存在而為上訴人敗訴
    之判決，未免率斷。上訴意旨，執以指責原判決不當，聲明求予廢棄改判，非無
    理由，自應由本院予以廢棄改判。
六、結論，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百六十三條、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  黃貞嘉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
