【裁判字號】    90,上易,445
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第四四五號
    上 訴 人
    即自訴人  乙○○
    被    告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度自字第四九九號中華民
國九十年一月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件。惟刑法第四十一條係於民
    國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，原判決誤載為九十年一月
    十日修正公布，並於九十年一月十二日生效，應予更正）。
二、自訴人上訴意旨以原審量刑過輕而指摘原判決不當云云。惟查，本院審酌被告已
    出具切結書，願意分期償還前開款項，且其前此尚無犯罪前科等一切情狀，認原
    審量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，尚稱妥適，自訴人之上訴為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
                        臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
中    華    民    國      九十      年       三       月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       四       月    三    日
本件論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
