【裁判字號】    90,毒抗,83
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第八三號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年二月廿
一日裁定（九十年度毒聲字第一一四六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○對原審裁定將抗告人送觀察勒戒未能甘服，為此請
    求撤銷原審裁定，免予送觀察勒戒云云。
二、本件原審裁定以：被告甲○○於民國八十九年四月初，在鳳山住處施用第二級毒
    品安非他命，為警查獲之事實，業經被告甲○○於警訊及偵查中自白不諱，被告
    甲○○被警查獲後，經採集其尿液送檢驗結果，有安非他命及嗎啡反應，此有高
    雄縣衛生局八十九年五月十六日煙檢字第一四一六號煙毒尿液檢驗成績書可稽，
    足認被告確有非法施用毒品安非他命及海洛因情事，事証明確，爰依毒品危害防
    制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將
    被告甲○○送勒戒處所觀察、勒戒。經核原裁定認事用法並無不合，本件抗告人
    甲○○空言抗告，請求免予送勒戒云云，於法不合，不能准許，其抗告為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      三      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國         九十       年      四      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
