【裁判字號】    90,再,11
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度再字第一一號
      再審原告  乙○○○
      再審被告  甲○○
右當事人間因土地所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十九年十二月二十
九日本院八十九年再字第七十五號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起五日以內，向本院繳納裁判費新台幣柒仟柒佰肆拾陸
元，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額銀元十七萬二千一百六十六‧六六元（折合新台幣五十一萬
    六千五百元），應依民事訴訟費用法第十九條規定徵收裁判費如主文所示金額，
    未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
