【裁判字號】    90,毒抗,80
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第八０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對於臺灣高雄地方法院中華民國九十年二月
七日所為裁定（九十年度毒聲字第七八０號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告人即被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品，經原審法院以九十年度毒聲字第三
    二一號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，有該所九十年一月二十九日高所坤戒勒字第０二六八號函送之證明書一份附
    卷可稽，原審法院因而依檢察官聲請，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，核
    無不合。抗告人空言指摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年       四       月        三      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
