【裁判字號】    90,上訴,128
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第一二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因常業詐欺等案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年四月十九日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為所犯常業詐欺等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十年一月十九日，執行羈
    押，至民國九十年四月十八日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月十九
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中        華        民        國    九十      年    三    月    三十  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                      審判長法  官   王憲義
                                                法  官   陳啟造
                                                法  官   張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官   林慧美
中        華        民        國    九十      年    三    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
