【裁判字號】    89,上國,6
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上國字第六號
      上  訴  人    乙○○
      被上訴人      屏東縣政府
      法定代理人    丙○○
      訴訟代理人    甲○○
右當事人間國家賠償事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十九年四月二十
日判決提起上訴，已於九十年三月二十日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再
開言詞辯論及準備程序，並指定於九十年四月十七日上午十時五十分在本院第一法庭
行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月       三     日
~B法院書記官  林靜霙
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
