【裁判字號】    90,毒抗,90
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第九號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒（八十九年度毒偵
字第七九六五號），不服台灣高雄地方法院九十年度毒聲字第一一三一號中華民國九
十年二月二十二日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      事      實
一、原裁定以：被告甲○○於民國（下同）八十九年十一月二十八日或前三日某時內
    ，在不詳地點等處施用第二級毒品，為警於同年月二十八日下午二時三十分許，
    在高雄市○○路四九八號三樓之二等處查獲，訊據被告雖否認上揭犯行，惟查被
    告之尿液經檢驗呈毒品安非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗
    成績書附卷可稽，並有被告持有之第二級毒品０‧六公克及施用毒品之吸食器一
    組扣案可資佐證，被告所辯顯不足採，其施用毒品之犯行堪予認定。因認檢察官
    之聲請為正當，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項、第二項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨則以：被告為警查獲時，正在睡覺，且扣案之毒品亦非被告所有，被告
    實未施用毒品云云。
三、惟查，被告為警查獲所採之尿液，經高雄市立凱旋醫院檢驗結果呈安非他命陽性
    反應，有如前述；而其檢驗方法係採免疫學分析法及ＴＯＸＩ─ＬＡＢ方法，已
    足以排除偽陽性之反應，被告空口否認上開施用安非他命之行為，自不足採，本
    件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     三  十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       四       月       三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
