【裁判字號】    90,毒抗,121
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一二一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年三月三十日
裁定（九十年度毒聲字第六０五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自入勒戒所就努力戒除安非他命，也因戒除成功始能
    停止戒治，民國（下同）九十年二月二十日會檢驗出安非他命成分，研判應係抗
    告人於二月中旬時，因感冒自行購買感冒藥服用，感冒藥內含有安非他命之成分
    ，導致尿液呈現安非他命反應，抗告人願提供該感冒藥送驗云云。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經裁定強制戒治後，復經臺灣屏東地方
    法院以八十九年度毒聲字第二八０六號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束。而
    於九十年二月二十日因執行前開保護管束案件，前往臺灣屏東地方法院檢察署報
    到採尿，其尿液經送往臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法（ＥＩＡ）
    為初步檢驗，再以氣相層析／質譜儀法（ＧＣ／ＭＳ）為確認檢驗，抗告人尿液
    經二道手續檢驗結果均呈甲基安非他命陽性反應，此有該公司九十年三月五日Ｋ
    Ｚ000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告可參。而氣相層析／質譜
    儀法在良好的操作條件下，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物定性及定量分
    析，幾乎不會有偽陽性反應產生。抗告人尿液經此精密之檢驗，仍呈甲基安非他
    命陽性反應，足證其確有施用第二級毒品安非他命。抗告人所辯顯然不足採信，
    其抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       五       月     八   日
                                          Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
