【裁判字號】    90,附民,57
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第三八四號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）四十九萬一千四百元，並聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告與訴外人鄧偉忠，以鄧偉忠缺錢發工資
    為由，向原告借款，被告願將鄧偉忠八十八年一、二月份代工之工資共新台幣四
    十九萬一千四百元，交由原告收取，原告信以為真，而借與鄧偉忠新台幣五十萬
    元，八十八年三月間，原告向被告收款時，竟遭拒絕，原告始知受騙等情，爰求
    為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       四       月      三    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
