【裁判字號】    89,訴易,99
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度訴易字第九九號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間因妨害自由等案件，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求侵權行
為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按移送民事庭之附帶民事訴訟，其起訴有不合刑事訴訟法第四百八十七條第一項
    所定之要件，即屬民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所謂起訴不備其他要
    件。又按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以
    裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴
    訟諭知無罪之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決駁
    回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影
    響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之，最高法院六十六年台
    上字第一０九四號判例足資參酌。
二、原告提起附帶民事訴訟，聲明求為判決被告應賠償原告新台幣（下同）五十萬元
    ，及法定遲延利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其陳述略稱：被告於八十八
    年三月間，至原告位在高雄市○○區○○路四五號辦公處所，趁原告下班至地下
    室停車場取車欲離開之際，基於強制之故意，砸打原告之自用小客車，且加以攔
    阻，要求原告下車，以此強暴方式妨害原告自由行動之權利。惟查，被告涉嫌強
    制罪部分因屬未能證明，經台灣高雄地方法院以八十九年度易字第一一九九號判
    決無罪，並經本院刑事庭以八十九年度上易字第一四七七號判決認第一審判決認
    事用法均無不當，駁回上訴在案，於八十九年十一月二十二日確定，此有該起訴
    書、及各刑事判決可稽。揆諸首揭說明，刑事庭本應依民事訴訟法第五百零三條
    第一項前段之規定，以判決駁回上訴人之訴，雖刑事庭以裁定移送民事庭審理，
    然仍不因而受影響，原告提起附帶民事訴訟即非合法，且無從補正，自應予以駁
    回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，亦應駁回。
結論：本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三       日
~B法院書記官  林靜霙
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
