【裁判字號】    90,上易,319
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第三一九號
      上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
      選任辯護人  洪千琪
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二五五五號中華
民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第一０二三二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國八十九年四月四日上午九時許，在高雄縣鳳山市○○里○○○路五
    七四巷二二之一號住處前，因丙○○○騎乘機車前來向其祖母馬麥英珠催討債務
    ，態度不佳，而心生不滿，竟基於普通傷害之犯意，以手腕扣住丙○○○脖子後
    向後拉扯，致丙○○○人車倒地，受有頸部腫脹三×二甲分、三×三甲分、腹部
    右側挫創傷壓痛、右膝挫創傷四×三甲分、右臀部壓痛等傷害。
二、案經被害人丙○○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認右揭傷害犯行，辯稱：我當時在浴室洗澡不在
    場，我完全不知此事云云。
二、經查：
（一）右揭傷害事實，迭據告訴人丙○○○於警、偵訊、原審及本院調查、審理時指
      訴不移，並有大東醫院出具之診斷證明書一紙附卷可稽，經核上開診斷證明書
      所載病名，告訴人頸部腫帳二處，分別為三×二甲分、三×三甲分，符合告訴
      人遭人以手腕扣住後受傷之情形，又告訴人其餘受傷部位，均在身體右側，亦
      符合告訴人遭人拉倒後右側倒地之情形，此外，並有告訴人騎乘之機車因倒地
      擋風玻璃破碎之照片一張附偵查卷可按，足徵告訴人指訴情節尚無不可採取之
      處。
（二）證人馬麥英珠於本院九十年三月七日訊問中證述：「我是被告的祖母。我到法
      院證明我沒有向告訴人家裡借錢，為何告訴人要到我家來要錢，告訴人案發當
      時到我家時，我並不在場。」等語（見本院卷第五十二頁），證人馬雅美於本
      院同日訊問中證述：「案發當時我在睡覺，而後我聽到屋外有吵雜聲，我就出
      去看，我看到了丙○○○到我家吵鬧，而我姑姑也和丙○○○在吵鬧，在場的
      人有我姑姑、我祖母、我丈夫和我母親，我是和我丈夫一同出來的，因為我們
      睡同一個房間，聽到吵鬧聲，一起起來，而我母親當時就是在門外掃地，我母
      親並沒有住在我家，因為當時我母親和我父親已經離婚了，我母親在清明節當
      天早上回來的，何時我已不記得了，我起床時我母親已在門口掃地了，我母親
      並沒有看過丙○○○。」、「我們於五月三十日結婚，我婚前的時候我丈夫就
      已住在我家了。」、「（乙○○當時在那裡？作何事？是否有和告訴人吵鬧？
      ）當時乙○○在洗澡，和告訴人吵鬧的時候乙○○並沒有出來，我踏出房門時
      ，乙○○的人在他的房間，還未洗澡，因為當時浴室的門是開著的。」、「（
      你姑姑為何住在你家裡？）我姑姑在前一天回家的，我姑姑是住在台北的，她
      並不認識丙○○○，當時我姑姑、我、我先生有和丙○○○吵鬧，我媽媽沒有
      和丙○○○吵架，因為他們彼此不認識，我認識丙○○○，吵鬧時丙○○○就
      將自己的機車推倒的。」、「（你哥哥即乙○○何時出來的？）約我們吵鬧後
      進入房間，我哥哥乙○○剛好從浴室出來的。」、「隔天的時候蘇朝文確實有
      去我家，向我們道歉，並且拿紅包要給我們，是為了他太太的行為道歉的，但
      我們紅包沒有收取。」等語（見本院卷第五十三頁至第五十五頁），證人黃聖
      偉於本院九十年三月七日訊問中證述：「案發當時我在場，當時我和我太太在
      睡覺，聽到門外有人在吵鬧，我就和我太太出去，看到丙○○○在吵鬧，罵我
      們家人罵的很難聽，當場還有我太太的姑姑、母親、我太太及我，我出去的時
      候乙○○在洗澡，我和我太太、及其姑姑、和丙○○○吵架，我太太的母親沒
      有參與吵架，吵架的時間約有一、二十分鐘左右。」、「（你太太的姑姑何時
      回來？）我太太的姑姑和其小孩一起回來，在吵架的時候他姑姑的兒子在房間
      沒有出來。」、「（你們在門外吵鬧的聲音，乙○○是否可以聽到？）可以聽
      到，我出來的時候看到乙○○在洗澡，我不知道他何時洗完澡，我是吵完了以
      後我就進入房內，我進入房屋時，乙○○已經在房間內了，我沒有看到乙○○
      走出浴室。」、「（告訴人丙○○○為何會受傷？）因為當時我們有很多人和
      她吵架，丙○○○就比手畫腳，就把自己的機車弄倒了，而且也自己坐在我家
      前面地上吵鬧，坐沒有多久丙○○○就打電話給其養子叫他帶她回家，我們在
      吵鬧的時候乙○○都沒有出來，乙○○的母親也沒有和告訴人吵架，我們出來
      的時候，乙○○的母親在掃地，我們房屋內有三個房間，我和我太太睡一間，
      乙○○的姑姑和我們是一同出來的，她是睡在乙○○祖母的房間裡，乙○○睡
      在自己的房間。」等語（見本院卷第五十六頁、第五十七頁），證人李碧蓮於
      本院同日訊問中證述：「我是乙○○的母親，我已離婚並沒有與他們住在一起
      ，但是案發當時我回去看我小孩，是四月三日晚上八、九點時回去的，四月三
      日我住在我女兒房間，我和我女兒睡一間房間，她先生睡在客廳，案發時我有
      在場，因為當時我在打掃家裡，約從早上八、九點打掃的，而後丙○○○來到
      我家大吵大鬧，我並不認識她。」、「丙○○○吵鬧的時候，我女兒和其丈夫
      就出來了，和其姑姑也出來，而案發當時乙○○在洗澡。」、「（乙○○何時
      洗完澡？）是在我們吵架的時候，我有看到乙○○探頭出來看一下就走進去了
      。」、「（是否有和丙○○○對罵？）有和丙○○○對罵，因為丙○○○罵我
      罵的也很難聽，所以我也有罵她，我們罵沒有多久，丙○○○的兒子就來帶走
      她了，我和丙○○○吵架完後就進入房屋內，當時乙○○已經洗完澡了，他人
      是在房間內的。」、「（丙○○○為何會受傷？）丙○○○本來坐在機車上，
      因為罵的很激動，所以就從機車上摔下來了，可能因此而受傷了，我有看到丙
      ○○○摔下來，摔下來後就坐在地上，一會而他兒子就來帶他回家了，四月四
      日我們拜完以後我就離開了。」、「（你女婿是否住在你們家裡？）我女婿是
      住在我女兒的家裡。」、「（是否有看到你小姑回到你家？）我有看到，他還
      帶了他的兒子，而我兒子乙○○是之前自己一個人回來的。」等語（見本院卷
      第五十八頁至第六十頁），證人馬麥英珠雖否認積欠告訴人債務，然若如此，
      告訴人豈會無故至其宅催討債務？且由以上馬雅美、黃聖偉及李碧蓮等證人對
      於案發時被告是否有在場？有否探頭出來看？以及被告何時返家？係一個人？
      或與其姑姑一起返家？被告之母何時返家？被告之胞妹與其未婚夫同房？或與
      其母李碧蓮同房而睡？何人與告訴人吵架？被告之母李碧蓮有否參予？證人所
      述均有所矛盾，參以被告於同日訊問中供稱：「他們吵鬧的當時我在洗澡，我
      有聽到聲音，但我沒有出去，我洗澡約二、三十分鐘左右的時間，因為前天我
      和我姑姑一起從台北回來很累，沒有洗澡。」等語（見本院卷第五十五頁），
      亦與上開證人所述不合，足見被告辯稱其當時不在場，不足為採。
（三）案發當時既有被告之家人多人在場，被告之妹婿亦在場參與叫罵，且被告之母
      親李碧蓮亦證稱：「丙○○○就從機車上摔下來了，可能因此而受傷了」等語
      ，果如被告未動手以手腕扣住告訴人脖子後向後拉扯，致告訴人人車倒地，因
      而受傷，告訴人豈會自行從機車上摔倒在上而受傷？何況告訴人受有頸部腫脹
      三×二甲分、三×三甲分之傷勢，如係告訴人自行摔倒，不至於頸部受有如此
      之傷！且告訴人為何僅對被告一人提出傷害之告訴？而不對其餘在場之人提出
      告訴？再再證明被告當時確實在場，且因不堪告訴人之吵鬧而動手使告訴人因
      而受傷。
（四）證人即告訴人之夫蘇朝文於本院九十年二月二十一日訊問中結證：「案發時我
      並不在場，是我太太被打了以後，打電話回來，說她被馬麥英珠的兒子（後改
      稱孫子）打了，我就要我兒子去帶我太太回家，而後我就帶我太太前往大東醫
      院驗傷，而後回家療養。」、「案發後我確實有去被告家，但是我是為了要平
      息本案，我是自行去的，並沒有讓我太太知情，因為被告的祖母曾經替我照顧
      我太太，但我並沒有要拿紅包要給被告，我去被告家裡時，被告曾當場跪在地
      上叫我『叔叔』，向我致歉，在原審審理時我們也是要被告認錯而已，並沒有
      其他的要求，但是被告至今都沒有認錯，我去被告家的本意亦是要被告去我家
      給我太太認錯就好了，但是被告至今也沒有承認，我去被告家並不是要向被告
      道歉的。」等語（見本院卷第三十四頁），證人蘇朝文否認送紅包給被告，且
      衡之常情，告訴人被打受傷，告訴人之夫豈有再去送紅包給打告訴人之人之理
      ？益見證人蘇朝文於本院上開證詞，應合常情，足以採信。
（五）綜上所述，足見被告空言否認，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被
      告傷害犯行，堪以認定。
三、被告乙○○基於普通傷害之犯意，以手腕扣住告訴人之脖子後向後拉扯，致告訴
    人人車倒地，受有頸部腫脹、腹部右側挫創傷壓痛、右膝挫創傷及臀部壓痛等傷
    害。核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
四、原審以被告罪證明確，因予適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項之規定，並審酌被告前無犯罪紀錄，有本
    院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，素行尚
    非不佳，其因細故，即傷害告訴人，使告訴人受有上開傷害，且犯後空言否認，
    圖卸刑責，態度難稱良好等一切情狀，量處拘役五十日，併諭知如易科罰金之折
    算標準，認事用法核無違誤，所處之刑亦屬適當，檢察官上訴意旨，以被告事後
    否認犯行，拒不道歉，原審僅判處拘役五十日，量刑過輕為由，指摘原判決不當
    ，為無理由。被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，亦無理由
    ，應予駁回。又按刑法第四十一條於民國九十年一月四日修正，同年月十日經總
    統甲布施行，修正刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」本件被告所犯傷害罪，最重本刑為三年以下有期徒刑，在上開條
    文修正前即屬得易科罰金之案件，不因該條文之修正而影響被告得易科罰金之權
    益及折算標準，自無撤銷原判決之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蘇恒仁
中      華      民      國    九十      年      四      月     二       日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
