【裁判字號】    90,再,17
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第一七號
    再審聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○、丙○○等間損害賠償事件，對於中華民國九十年二月二日本院
九十年再字第二號所為再審裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審聲請駁回。
聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定之裁定聲請再審，仍應表明再審理由，所謂表明再審理由，係指必須
    敘明確定裁定有何合於法定再審之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，毋庸
    命其補正，逕行駁回之，民事訴訟法第五百零七條，準用同法第五百零一條第一
    項第四款規定。
二、本件再審聲請人對於本院民國九十年再字第二號裁定，聲請再審，然查該裁定係
    以不合法為由，駁回聲請人對於本院八十九年再字第六０號裁定聲請再審，所為
    之裁定，合先敘明。再審聲請人對於該九十年再字第二號裁定，聲請再審，聲請
    狀內，僅對已判決確定之本院八十七年上易字第六三一號損害賠償案件，泛指原
    判決不當及其不服之理由，而未對於本院九十年再字第二號裁定，敘明有何再審
    理由，依前開說明，其聲請再審顯不合法，應予駁回。
三、結論，本件聲請再審為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國  九十      年     三      月      三十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二       日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
