【裁判字號】    89,上,217
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第二一七號
上  訴  人    林坤暉即甲○○
被  上訴人    漢勝企業股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    楊昌禧律師
              唐小菁律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月三十日台灣高雄地
方法院八十九年度訴字第一五九三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決（除減縮部分外）關於命上訴人給付超過新台幣壹佰捌拾肆萬貳仟壹佰肆拾柒
元，及自八十九年六月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，
暨該部分假執行之宣告，並訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除減縮部分外）由上訴人負擔百分之九十，餘由被上訴人負擔
。
原判決准被上訴人供擔保得為假執行之金額變更為新台幣柒拾萬元；但上訴人如於假
執行程序實施前以新台幣壹佰捌拾肆萬貳仟壹佰肆拾柒元為被上訴人預供擔保後，得
免為假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：(1)原判決廢棄；(2)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回
    ；(3)願供擔保，請准免予假執行。
貳、陳述：
一上訴人確曾向被上訴人購買飼料，與被上訴人所簽訂之契約書僅係為購買上訴人所
  使用之飼料而已，未及於蘇泉所使用之飼料。上訴人就自己所用飼料部分，已付清
  款項。
二被上訴人主張蘇泉購買之飼料為上訴人囑其配送云云，上訴人否認之。按，被上訴
  人提出之單據僅有蘇泉之簽名，並無上訴人指示配送之任何證據，不能以被上訴人
  之片面陳述即認上訴人曾承諾將蘇泉所收或指示配送蘇泉之飼料均算入上訴人帳目
  之事。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：(1)上訴駁回；(2)減縮請求上訴人應給付被上訴人新台幣（下同
    ）一百九十五萬九千五百四十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
貳、陳述除引用原判決書之記載外，補稱：
一訴外人蘇泉之用料乃上訴人所經銷而指定送交蘇泉者，上訴人應對此負支付貸款之
  責。
  (一)系爭買賣契約書第五條所定：「今後之收貨，凡依本人指定地點送達後，任何人
    簽收貨物之貨款，本人保證承諾履行付款責任，絕無異，並拋棄先訴抗辯權。」
    即為經銷付款之約定，上訴人若非經銷蘇泉之用料，斷無簽立該條款之理。
  (二)吳振合於本院審理中證述，被上訴人不願接受蘇泉之訂貨，惟上訴人表示願經銷
    蘇泉之用料，是被上訴人乃依上訴人之經銷指定，送貨予蘇泉使用，上訴人並從
    中取得每公斤四角之經銷差價利潤。楊德安證稱係與上訴人確認伊願任蘇泉用料
    之經銷商，飼料按每公斤折讓四角等情後，上訴人始簽立系買賣約定書。另薛麗
    真亦證述訂貨均係由上訴人以電話訂貨，指定要送達之處所。由前開各該證人之
    證詞即證，系爭蘇泉之用料為上訴人所經銷，而伊其電話指定送交蘇泉。
  (三)上訴人及蘇泉之用料，被上訴人均係向上訴人會算請款，不曾向蘇泉收款，被上
    訴人亦均開立統一發票予上訴人收執，上訴人之付款情形為：
    1.八十八年十二月份上訴人訂購自用之飼料貨款為五萬九千三百六十九元，經銷
      指定送交蘇泉者，為二十五萬一千九百九十九元，共計三十一萬一千三百六十
      八元，計算每公斤四角及尾數折讓後，為二十九萬八千四百元，上訴人即面額
      二十九萬八千四百元之支票全數付清。
    2.八十九年一月份上訴人訂購自用之飼料貨款為二十二萬五千三百四十九元，經
      銷指定送交蘇泉者，為六十八萬三千四百六十二元，共計九十萬八千八百一十
      一元，計算每公斤四角及尾數折讓後為八十五萬元（被上訴人於會算時，誤將
      八十八年十二月份之經銷折讓連同算入），上訴人亦以面額八十五萬元之支票
      ，予以支付，該支票嗣經退票。此外上訴人又交付面額二十一萬一千元、七萬
      六千元、九萬六千元之支票予被上訴人以支付貨款。
    3.上訴人所提出支付貨款之支票金額，均較上訴人訂購自用飼料之貨款金額為高
      ，且均在支票上背書，足證上訴人係經銷蘇泉之用料，而對於蘇泉用料之貨款
      ，應負支付責任。
  (四)吳振合向上訴人收款時，曾交付銷貨明細單與之會帳，該銷貨明細單係逐筆列出
    上訴人訂購飼料之明細，且未區分上訴人自用與經銷蘇泉之用料，會帳完畢後，
    吳振合並將折讓及收款情形記明其上，上訴人核對後始簽發以訴外人吳阿文為發
    票人之支票付款，上訴人對蘇泉用料由其經銷部分貨款之計算實係知之甚詳。
  (五)依買賣約定書第一條約定，貨款之信用額度為二百萬元，被上訴人於上訴人所簽
    收八十九年二月十六日、八十九年二月廿五日之出貨單上，即已標明「信用額度
    接近，請留意」，當時上訴人應交付之貨款扣除經銷蘇泉之用料部分，僅四十餘
    萬元，惟上訴人對前開標註均毫無異議，足證上訴人因經銷蘇泉之用料，而應負
    支付全部貨款之責任。
二上訴人經銷蘇泉之用料，按期付款即可享有每公斤四角之折讓，其折讓情形為：
  (一)八十八年十二月，上訴人自用及經銷蘇泉用料之總重量為三二、二八０公斤，應
    付貨款原為三十一萬一千三百六十八元，銷貨折讓一萬二千九百一十二元（0.4x
    32280=12912）後，為二十九萬八千四百五十六元，尾數折讓五十六元。上訴人
    以二十九萬八千四百元之同額支票支付。
  (二)八十九年一月，上訴人自用及經銷蘇泉用料，兩造會算時誤算為一四四、六二０
    公斤（即誤將八十八年十二月總重三二、二八０公斤及八十九年一月總重一一二
    、三四０公斤合併計算），應付貨款原為九十萬八千八百一十一元，銷貨折讓五
    萬七千八百四十八元（0.4x114620=57848）後，為八十五萬零九百六十三元，尾
    數折讓九百六十三元。上訴人以八十五萬元同額支票支付。
  (三)足見，上訴人確實經銷蘇泉之用料，始能取得銷貨折扣。
三依雲林縣四湖鄉農會復函所附支票存款戶吳阿文之收支明細顯示，蘇泉在八十九年
  四月五日匯款二十五萬二千元，用以支付面額二十九萬八千四百元支票之部分票款
  ，而該支票乃上訴人為支付八十八年十二月上訴人自用及經銷蘇泉用料之貨款，而
  交付予被上訴人。其中蘇泉用料部分，係計算銷貨折讓後之金額，僅占二十四萬一
  千三百九十五元（000000-0.4x26510=241395），故由蘇泉匯款之金額並未計算銷
  貨折讓，足證該銷貨折讓金額全數由上訴人取得，顯見上訴人係因經銷蘇泉用料，
  而取得其中每公斤四角之經銷差價。
四綜上，八十九年一月至三月上訴人自用及經銷蘇泉用料之貨款金額，達二百三十四
  萬二千五百四十七元，而上訴人所交付面額八十五萬元、二十一萬一千元、七萬六
  千元、九萬六千元之貨款支票，其中面額八十五萬元之支票嗣經退票，其餘均於本
  件訴訟進行中兌付，是上訴人仍有一百九十五萬九千五百四十七元尚未付清。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提銷貨折讓理由書影本二紙、支票影本三紙。
丙、本院依職權向台灣中小企業銀行函詢該行支票存款帳號０二二九五－一號、票號
    0000000號、面額七萬六千元之支票付款情況；向雲林縣四湖鄉農會函查
    支票存款帳號0000000號、第0000000支票付款情況，暨支票款戶
    吳阿文自八十六年十二月起至八十九年八月二十日止之收支明細，並訊問證人吳
    振合、楊德安、薛麗真、蘇泉。
      理      由
一被上訴人起訴主張：上訴人於八十八年十二月八日與被上訴人訂立飼料買賣契約，
  約定上訴人向被上訴人承購之飼料，爾後凡依上訴人指定地點送達後，上訴人均承
  諾履行付款責任。上訴人自八十九年一月三日起至同年三月十四日止，陸續向被上
  訴人購買飼料，經依上訴人指示送達訴外人蘇泉處後，上訴人竟拒絕支付，爰依買
  賣關係求為命上訴人給付貨款二百三十四萬二千五百四十七元及遲延利息之判決（
  原審判命上訴人如數給付。嗣因上訴人於審理中為部分清償，被上訴人遂減縮請求
  上訴人給付一百九十五萬九千五百四十七元及自起訴狀送達翌日起至清償日止之法
  定遲延利息）。
二上訴人則以：訴外人蘇泉部分之飼料用料並非伊向被上訴人叫貨，伊亦非蘇泉之飼
  料經銷商，伊自無庸負擔蘇泉用料之貨款等語，資為抗辯。
三兩造於八十八年十二月八日訂立鴨隻飼料買賣契約，被上訴人自八十八年十二月四
  日起至八十八年十二月三十日止，依上訴人指示續續送出飼料五千七百七十公斤至
  上訴人處、二萬六千五百一十公斤至蘇泉處；自八十九年一月三日起至八十九年一
  月二十九日止，送出飼料二萬六千八百七十公斤至上訴人處、八萬五千四百七十公
  斤至蘇泉處；自八十九年二月一日起至八十九年二月廿九日止，送出飼料二萬八千
  二百公斤至上訴人處、十一萬七千八百七十公斤至蘇泉處；自八十九年三月六日起
  送出飼料三萬五千零九十公斤至蘇泉處（見附表一二），有上訴人不爭執真正之買
  賣契約書一紙及出貨單、統一發票影本各四二份附卷可稽（原審卷第七頁、第八至
  八八頁），堪信真實。系爭買賣約定書第五條約定：「今後之收貨，凡依本人指定
  地點送達後，任何人簽收貨物之貨款，本人保證承諾履行付款責任，絕無異議，並
  拋棄先訴抗辯權」就系爭送交蘇泉處之飼料是否係依上訴人之指示配送？是否應由
  上訴人負付款之責？兩造因有爭執，是應究明者為，上訴人是否向被上訴人經銷蘇
  泉之飼料用料？送交蘇泉處之飼料是否係依上訴人之指示配送？經查：
  (一)據證人即被上訴人之前課長楊德安結證：「．．．吳振合（即被上訴人之業務員
    ）跟我講說他去找甲○○當經銷商，甲○○準備要經銷給蘇泉，．．．公司規定
    如果是經銷商都要辦經銷約定書的手續，吳振合因為是新人不知道這點，叫了第
    一台貨之後，我發覺他沒有辦，我就跟吳振合說，以後如果做經銷商都要給對方
    簽這張契約書，．．．我還跟吳振合一起去找甲○○，因為甲○○曾經做過養鵝
    協會的常務監事，也是統一公司的經銷商，信用應該不錯，．．．當時是我帶吳
    振合去找甲○○，由我交這張經銷契約書給甲○○簽」、「我們去時有跟甲○○
    說，不知道他是否願以四角經銷，因為四角算是很薄利，是否需再跟公司講將經
    銷折讓提高，而甲○○說不用，．．．我也跟甲○○講說要經過他，如果要賣給
    蘇泉都要透過他，甲○○有答應，我也有告訴甲○○每公斤折讓四角，他也確認
    接受，才簽這份約定書的，這份約定書是要讓甲○○做蘇泉的經銷」（本院卷第
    一六四、一六六頁）。查系爭飼料銷貨明細單上均有當時擔任被上訴人業務員之
    證人吳振合手寫計算折讓後之飼料款數額（本院卷第一七九、一八０頁），前開
    飼料銷貨明細單亦經吳振合提示與上訴人，為上訴人所不否認，上訴人並依折讓
    後之金額總數填寫以訴外人吳阿文為發票人之支票付款（本院卷第一六九、一七
    ０頁），其情與楊德安前開證言相符，足認其證言屬實。又吳振合就蘇泉所用飼
    料之叫貨情形，證稱：「蘇泉第一次叫貨是在甲○○他們家，是甲○○叫我送到
    蘇泉那裡。．．．第一次是我幫蘇泉叫的貨，以後就是由客戶自己跟公司叫貨」
    ，與蘇泉證稱伊第一次叫貨係請業務吳振合叫貨，後來都是自己用電話叫貨乙節
    相符（本院卷第八六頁）。是上訴人向被上訴人經銷蘇泉之飼料用料，並由上訴
    人指定將飼料送交蘇泉處，依系爭買賣約定書第五條約定，上訴人應就送交蘇泉
    處之飼料履行付款責任。
  (二)上訴人固否認曾以其名義為蘇泉向被上訴人叫貨，並指定配送飼料至蘇泉處，亦
    否認其經銷蘇泉之飼料用料。但查：
    1.上訴人曾開立以訴外人吳阿文為發票人，發票日為八十九年三月二十七日，票
      號ＦＡ0000000號，面額二十九萬八千四百元之支票，以支付八十八年
      十二月份於扣除經銷除讓後應付之飼料款（本院卷第一七七頁、一七九頁），
      該張支票並於八十九年四月十日兌付（本院卷第七九頁）。按八十八年十二月
      份送交蘇泉處之飼料總重量為二六、五一０公斤，出貨單計載之總飼料款為二
      十五萬一千九百九十九元，經依每公斤四角折讓後，應給付之飼料款僅二十四
      萬一千三百九十五元（000000-00000x0.4=241395） ，惟蘇泉於八十九年四月
      五日匯入雲林縣四湖鄉農會吳阿文支票存款第0000000號帳戶內之金額
      卻未經經銷折讓之二十五萬二千元（本院卷第一五七頁），足見上訴人確實從
      中取得每公斤四角銷貨折讓之差價利益。
    2.八十九年一月份之飼料款中，送交上訴人收領者有二十二萬五千三百四十九元
      ，送交蘇泉收領者，有六十八萬三千四百六十二元，雖吳振合於會算時誤將八
      十八年十二月份之出貨重量一併計入八十九年一月份之出貨重量中，惟其於計
      價時仍係依每公斤四角計算應折讓之價額，並將計得之尾數加以折讓後，由上
      訴人依會算所得數字八十五萬元開立支票以資付款（本院卷第一七八頁、一八
      ０頁、六六頁），益見上訴人對於蘇泉之飼料用料係由其經銷，伊亦因此取得
      經銷折讓每公斤四角之利益乙節知之甚明。上訴人辯稱伊毫不知情之託辭，不
      足採信。
    3.佐以系爭飼料自八十八年十二月出貨迄八十九年三月份止，所用以支付八十八
      年十二月份及八十九年一月份之飼料款之支票，其票載金額均為送交上訴人與
      蘇泉處所之飼料款扣除經銷折讓後之總數，且均僅由上訴人單獨於票據背書，
      未見蘇泉於票據背書之舉（本院卷第六六頁、七九頁背面），益徵上訴人應就
      系爭飼料款負付款之責，且並不能以蘇泉尚未向伊給付飼料款為由，拒絕履行
      其付款義務。
四上訴人確係經銷被上訴人之飼料，並取得每公斤四角之折讓利益，已如前述。經加
  總送交上訴人與蘇泉處所之飼料重量，按每公斤四角計算經銷折讓金額後，以出貨
  單記載之貨款金額，扣除前開折讓金額，合計八十九年一、二、三月份上訴人應給
  付予被上訴人之貨款為二百二十二萬五千一百四十七元（見附表一二），上訴人於
  訴訟進行中已陸續以支票支付其中之貸款二十一萬一千元、七萬六千元及九萬六千
  元即合計三十八萬三千元。因此，上訴人尚積欠被上訴人貨款一百八十四萬二千一
  百四十七元（0000000-000000=0000000）。從而，被上訴人依買賣契約之約定，請
  求上訴人給付貨款一百九十五萬九千五百四十七元及利息，在一百八十四萬二千一
  百四十七元及自起訴狀送達翌日即八十九年六月十六日起，至清償日止，按週年率
  百分之五計算法定遲延利息範圍內，自屬正當，應予准許；逾此部分之請求不應准
  許。原審（除減縮部分外）就超過上開應准許部分為上訴人敗訴之判決，並為假執
  行之宣告，自有未洽，上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理
  由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，
  上訴意旨就此部分仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴
  。又按假執行之宣告因本案判決或宣告有廢棄、變更之判決，自該判決宣示時起，
  於廢棄、變更範圍內失其效力。本件原判決既有廢棄、變更，則原准被上訴人供擔
  保准為假執行之金額爰酌改為七十萬元。又上訴人陳明願供擔保聲請免為假執行，
  經核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
五據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第
  四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十條第二項，
  判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  鄭翠芬
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
