【裁判字號】    89,附民,210
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件（八十九年度上易字第一四五八號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）七萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實陳述略稱：被告與其
    父朱金銘共同意圖為自己不法之所有，於民國八十七年三月十日至高雄市三民區
    ○○○路三０六號原告所開設之立大當鋪向原告佯稱欲將朱金銘所有之車號ＹＴ
    －七六五三號自小客車質押借款七萬元，原告信以為真如數借與，嗣始知受騙，
    爰依民法第一百八十四條第一項前段求為判決如上開訴之聲明。
二、被告聲明求為判決駁回原告之訴，並辯稱原告曾到被告之父朱金銘住處搬走冷氣
    機三台、冰箱一台及音響一組扺債。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年      三      月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九  十      年      四      月      二        日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
