【裁判字號】    90,勞再,2
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度勞再字第二號
      再  審原告  庚○○
                  己○○
                  丁○○
                  丙○○
                  甲○○
                  戊○○
      訴訟代理人  江雍正律師
                  王進勝律師
                  吳世敏律師
      再  審被告  中國鋼鐵股份有限公司  設高雄市○○區○○路一號
      法定代理人  乙○○      .
右當事人間給付工資等事件，再審原告對於本院中華民國九十年二月二十一日八十八
年度勞上易字第一號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按對於確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，必須於
訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋庸裁定命其
補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審事由
之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難謂已合法表
明再審理由（最高法院民國七十年度台再字第三十五號判例參照）。本件再審原告提
起再審之訴，僅泛言：本件第二審判決於九十年二月二十二日宣判，因本件訴訟不得
再上訴第三審，依法該判決於宣示之日即為確定，是本件提起再審之訴原應於確定判
決之起三十日內，即九十年二月二十三日為之，始為適法，然因法院文書作業之故，
再審原告遲至九十年三月七日方接獲本件確定判決，並於檢視該判決理由後始發現有
得提起再審之訴之情形，再審原告將於接獲本件確定判決即知悉再審理由之日起三十
日內補呈再審理由等語，並未表明任何法定再審理由。揆諸首揭說明，顯難認其再審
之訴為合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國         九十       年      三      月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國         九十       年      四      月      三      日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
