【裁判字號】    90,苗秩,13
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                          九十年度苗秩字第一三號
    移送機關  苗栗縣警察局竹南分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以民國九十年三月八日南警刑字
第二六三三號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品，處罰鍰新臺幣壹萬元。
扣案之強力膠壹支沒入之。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)查獲時間：民國九十年三月三日九時三十分。
    (二)地點：苗栗縣竹南鎮公義里二鄰口公館土地廟前。
    (三)行為：吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於警訊時之自白。
    (二)經警當場查獲。
    (三)如主文第二項所示之物品扣案可資佐證。
三、扣案之如主文第二項所示之物，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被
    移送人所有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十六條第一款、第二十二條第三項前
    段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    三      月    三十  日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘明理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國      九十    年    四      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
