【裁判字號】    90,苗簡,55
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第五五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八○號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第一行之「‧‧‧晚上十時許‧‧‧」更正為「‧‧‧晚上
    九時許‧‧‧」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行
    、智識程度、犯罪動機、所生危害程度及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。按被告犯罪後，刑法第四十一條業已於九十年
    一月四日修正，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，修正前
    刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，修正後則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已
    擴大得易科罰金之範圍，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段之規定，本件自應適用修正後之規定，併予諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第
    一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華        民        國    九十    年      三    月    三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華        民        國    九十    年      四    月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
