【裁判字號】    90,苗簡,30
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五八六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第四行「致乙○○心生畏懼，」等字後應補充「致生危害於安
    全，」外，其他部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告前有
    妨害自由犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙，其素行不佳及犯
    罪後否認犯行態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。至扣案之鋸子一把，係被告甲○○於恐嚇被害人乙○○後，
    始攜帶回被害人乙○○住處，業據被告及被害人於警訊時、偵查中供述甚明，核
    與本件恐嚇犯行無涉，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華        民        國      九十    年    三    月    三十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國      九十    年    四    月    三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
