【裁判字號】    90,苗簡,102
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第一○二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣拾陸萬伍仟零貳拾伍元及自民國八十九年八月二十二日起至
清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十九年九月二十二日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年二月二十一日向原告借款新臺幣（下同）五
    十萬元，約明利息按年息百分之十二計算，本息應按月分期清償，借款期限至九
    十二年十二月二十一日止，如逾期不履行，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，若其中一
    期本息逾期未清償，全部借款視為到期。詎被告自八十九年八月二十二日起即未
    依約清償本金及利息，尚欠本金三十六萬五千零二十五元，並自八十九年八月二
    十二日起至清償日止，按上開利率計算之利息，暨自八十九年九月二十二日起至
    清償日止，按上開方式計算之違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出異議書狀陳述略以：原告主張事實與真實
    情形並不相符，伊不能同意原告之請求等語。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向伊借款五十萬元，並有上開利息及違約金之約定，詎被告逾期清
    償，尚欠上開本息及違約金等事實，業據提出與其所述情形相符之借據、放款客
    戶往來明細各一件為證，而被告經合法通知，雖未到場爭執，固據提出異議書狀
    否認原告之主張，惟未舉證以實其說，是尚難為有利被告之認定，而堪信原告之
    主張為真實。從而，原告本於清償借款請求權、利息請求權、違約金請求權之法
    律關係，求為判決如主文第一項所示之金額及約定利息、違約金，自屬正當，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
