【裁判字號】    90,苗小,33
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付維修款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗小字第三三號
    原      告  達升汽車材料有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度苗小字第三三號給付維修款事件，於中華民國九十年三月三十日
下午四時在本院民事庭第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                        法      官    邱光吾
                        法院書記官    劉秋雯
                        通      譯    賴光浪
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬貳仟壹佰參拾陸元，及自民國八十九年六月十三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣參佰玖拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的
給付維修款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國八十九年六月十一日，駕駛車牌號碼ＸＮ─三六六
    號貨車至原告處維修，原告並於次日即同年月十二日維修完畢，合計維修費用為
    新台幣二萬二千一百三十六元，然被告當時聲稱未帶現金，雙方乃約定於同年月
    十三日再行清償，詎屢經催討均未獲被告支付等事實，已據其提出與所述相符且
    載有被告簽名確認之維修工作單乙紙為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真
    實。從而原告據以提起本訴，請求被告清償如主文第一項所示之金額及自約定給
    付日即八十九年六月十三日起至清償日止之法定遲延利息，即無不合，應予准許
    。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      三      月      三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十    年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
