【裁判字號】    89,訴,162
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張智宏
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於九十年三月二十二日所為之判決
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄內被告處，應增加「選任辯護人  張智宏律師」之記載。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內有如主文所示之漏列，顯係誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
