【裁判字號】    90,苗交簡,15
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗交簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七
八九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役參拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日；應執行拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第一行、
    第二行「竟於民國八十九年九月八日十四時二十五分許」，補充更正為「於民國
    八十九年九月八日中午十二時許，在苗栗縣通霄鎮外環檳榔店服用酒類後，竟於
    同日十三時許即駕車上路，而於同日十四時二十五分許」外，餘均與簡易判決處
    刑書所載相同，茲予以引用之（詳如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪及同法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。被告所犯上開二罪，犯
    意各別，行為不同，應予分論併罰。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，
    對被害人甲○○過失毀損部分已達成和解，且刑法並無處罰過失毀損之行為，又
    被害人鄧崑煌對傷害部分亦表示不提出告訴，惟被告對晚近政府一再於報章、雜
    誌及電視等大眾傳播媒體呼籲民眾不要酒後駕車，並告知民眾酒後駕車將涉及刑
    責，千萬不要以身試法之循循善誘均置之不理，猶仍不顧自己及他人身家性命之
    安全而仍酒醉駕車，顯對法律未有適當之認識等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑及定其應執行刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      四      月       二     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
