【裁判字號】    89,交聲,50
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五號
    移送機關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    異議人即  甲○○
    受處分人          國民
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站八十九年九月十一日所為之處分（苗稽駕字第五四－Ｄ九Ａ０九六五八０號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄，（參閱司法院第
    二廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即異議人之住、居所或所在地係在桃園市○○路○段六九之二號八
    樓，有戶籍謄本一紙附卷可稽，而受處分人之違規行為地係在桃園市○○路、健
    行路口，亦有桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、交通違規事件調
    查表影本一紙在卷可憑，均非屬本院管轄區，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤
    之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中        華        民        國      九十    年      三    月    三十  日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國      九十    年     四     月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
