【裁判字號】    90,苗簡,109
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一○九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除補充「甲○○曾於民國八十四年十月三十日因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十五年三月
    十二日經易科罰金執行完畢，猶不知悔改，」之外，其餘部份及證據引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告甲○○曾於八十
    四年十月三十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒
    刑六月確定，甫於八十五年三月十二日經易科罰金執行完畢，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，爰審酌被告
    犯罪動機、目的、方法、所得財物數量輕微及犯後坦承犯行等一切情狀，從輕量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金部分已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
