【裁判字號】    90,訴,54
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告起訴時，被告並無當事人能力者，原告之訴即因欠缺訴訟要件而為不合法
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、經查，本件被告甲○○已於民國七十年七月四日死亡，此有除戶之戶籍登記簿謄
    本乙紙在卷可稽，揆諸前開規定，原告對已無當事人能力之被告提起本件訴訟，
    即屬欠缺訴訟要件而不合法，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
