【裁判字號】    90,苗交簡,125
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第一二五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七
三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○於高速公路上互相爭道、任意變換車道及蛇行超車致生往來之危險，
各處有期徒刑柒月。均緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等所為，係犯刑法第一百八十五條第一項以他法致生往來之危險罪。爰審
    酌被告二人僅因一時意氣之爭，罔顧大眾行之安全，而於高速公路上互相爭道、
    任意變換車道及蛇行超車致生往來之危險，並造成他人車禍之發生等一切情狀，
    分別從重量處如主文所示之刑。又被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙在卷可稽，渠等因一時失慮，偶罹刑典，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰均予
    宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十     年      四      月     三       日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條第一項：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
