【裁判字號】    90,苗簡,119
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第一一九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十九年十二月十九日起至清償日止，按
週年利率百分之十三計算之利息，並自民國九十年一月十九日起至清償日止，逾期在
六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    訴外人劉興堂於民國八十八年四月二十六日邀同被告為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）五十萬元，借款期限為二年，即自八十八年四月二十六日起至九
    十年四月二十六日止，約定利息按週年利率百分之十三計算，並約定應按月繳付
    利息，如未按期清償時，即喪失期限利益視為全部到期。詎劉興堂自八十九年十
    二月十八日起即未按時繳付利息，本金迄未清償，依約已喪失期限利益，迭經催
    討均未獲置理，又被告既為系爭借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償之責任
    ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付上開金額之本金及按約定
    利率計算之利息及違約金。
三、理由要領：
(一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查原告主張訴外人劉興堂於八十八年四月二十六日邀同被告為連帶保證人，向原
    告借款五十萬元，借款期限為二年，即自八十八年四月二十六日起至九十年四月
    二十六日止，約定利息按週年利率百分之十三計算，並約定應按月繳付利息，如
    未按期清償時，即喪失期限利益視為全部到期。詎劉興堂自八十九年十二月十八
    日起即未按時繳付利息，本金迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之借據及
    放款客戶往來明細表卡各一件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出
    書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
(三)從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付所積欠之本金金額
    及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息及違約金，於法尚無不合，所訴應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
