【裁判字號】    90,苗簡,120
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      九十年度苗簡字第一二○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十八年十一月十八日起至清償日止，按
年利率百分之十點五計算之利息，並自民國八十八年十二月十八日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：訴外人劉興壘於民國八十八年五月三十一日以被告為連帶保證人，向
    原告借得新台幣（下同）五十萬元，借款期間至九十年五月三十一日止，雙方約
    定利息按月繳納，利率則以百分之十點五按月計算，並機動調整之，本金則到期
    一次清償，如有遲延，則全部債務視為到期，應立即償還，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，
    被告並拋棄先訴抗辯權。詎料劉興壘僅繳納至八十八年十一月十七日止之利息，
    其後及未依約繳納，至今仍積欠本金五十萬元迄未清償，依雙方借據約定條款第
    四條之約定，本件債務已視為全部到期，被告亦應連帶償還，為此依消費借貸及
    連帶保證之法律關係請求被告給付如訴之聲明。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人劉興壘以被告為連帶保證人，向原告借得五十萬元，並有前
    開利息及違約金之約定，詎劉興壘僅繳納至八十八年十一月十七日止之利息，其
    後即未依約履行，至今尚積欠本金五十萬元未清償等情，業據其提出借據、約定
    書及放款客戶往來明細為證，核屬相符，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任
    何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付五十萬元，及自八
    十八年十一月十八日起至清償日止，按年利率百分之十點五計算之利息，並自八
    十八年十二月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳振和
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
