【裁判字號】    90,訴,60
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第六○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  林宏澤
    被      告  乙○○
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零參萬肆仟壹佰伍拾參元，並自民國八十九年六月二
十六日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，暨自民國八十九年七月二
十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告乙○○於民國八十五年三月二十五日向原告借款新台幣（下同）二百五
      十萬元，由被告丁○○為連帶保證人，約定借款期間至一百年三月二十五日止
      ，按月攤還本息，利息以年息百分之七點九計算，利率機動調整之，如有遲延
      ，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十
      加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告
      丁○○自願拋棄先訴抗辯權。詎被告乙○○僅繳納至八十九年六月二十五日止
      ，尚欠本金二百零三萬四千一百五十三元並未償還，依兩造借據契約約定，視
      為全部到期，被告二人應連帶償還，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴
      請被告二人連帶給付如聲明所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據、放款往來明細影本各乙份為證。
乙、被告方面：被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於八十五年三月二十五日向原告借款二百五十萬元，
    由被告丁○○為連帶保證人，約定借款期間至一百年三月二十五日止，按月攤還
    本息，利息以年息百分之七點九計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部債務
    視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告丁○○自願拋棄先
    訴抗辯權。詎被告乙○○僅繳納至八十九年六月二十五日止，尚欠本金二百零三
    萬四千一百五十三元並未償還，視為全部到期，被告二人應連帶償還，為此訴請
    被告二人連帶給付如聲明所示之本息及違約金等語。被告等則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前，債
    權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人，即
    屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之請
    求。本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款往來明細影本各
    一份為證，而被告等經合法通知並未到場或提出書狀加以爭執，堪信原告之主張
    為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證契約之法律關係，請求被告二人連
    帶給付如主文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十    年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
