【裁判字號】    90,聲,11
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請免除強制工作
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列受處分人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予受處分人強制工作
之繼續執行（八十九年度執聲字第一六六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右受處分人因八十七年度上訴字第四五八號違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經台灣高等法院台中分院於八十七年三月十一日判處有期徒刑
    一年四月，並於刑之執行完畢後，令入勞動場所強制工作三年確定，經聲請人指
    揮執行在案。惟按司法院大法官會議釋字第四七一號解釋，認依槍砲彈藥刀械管
    制條例第十九條第一項規定，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，
    一律宣付強制工作三年，不合憲法第二十三條所定之比例原則，應自該解釋八十
   七年十二月十八日公布之日起不予適用。且本件受處分人其犯罪事實雖係意圖供
    自己犯罪之用而未經許可製造彈藥，惟其製造彈藥係為恐嚇他人，且以玻璃酒瓶
    裝有汽油製造之一枚爆裂物，非專業或大量製造，而受處分人前無違反槍砲彈藥
    刀械管制條例之嚴重暴力犯罪，其將來之社會危險性非重，實無對受處分人施以
    強制工作之必要，爰依該解釋意旨之規定，聲請予以裁定免其繼續執行強制工作
    等語。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項規定：「前二項強制工作，於刑之執行
    完畢或赦免後，檢察官認無執行之必要者，得檢具具體事證聲請法院免其執行。
    」，本件經本院審核上開判決書影本及受處分人之有期徒刑一年六月（含妨害自
    由部分）已於八十九年五月三十一日執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署執行
    指揮書及台灣台中監獄出監證明書一紙附卷可稽。從而，聲請人上開聲請依法核
    無不合，應予准許。爰依上揭解釋之意旨，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月     三十     日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      四      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
