【裁判字號】    89,苗秩,125
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                      八十九年度苗秩字第一二五號
    移送機關  苗栗縣政府
    被移送人  甲○○
              乙○○○
右被移送人等因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以民國八十九年十二月十二日
府消預字第八九○二○○○○九八號函移送審理，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    事實及證據理由
一、移送機關移送意旨略以：於民國八十九年九月一日十五時三十分，分別在被移送
    人甲○○位於苗栗縣西湖鄉二湖村八鄰斧頭坑十九號之住處，被移送人乙○○○
    位於苗栗縣西湖鄉二湖村七鄰坪頂三十三之一號之住處內，查獲扣案如附表一、
    二所示之物，因認被移送人甲○○、乙○○○二人涉有社會秩序維護法第四十五
    條第六十三條第一項第七款未經主管機關許可，製造易燃、易爆物品之營業之行
    為等語。
二、按違反本法之案件，由行為地或行為人之住所、居所或所在地之地方法院或其分
    院或警察機關管轄；第四十三條第一項所列各款以外之案件，警察機關於訊問後
    ，應即移送該管簡易庭裁定；處罰之執行，由警察機關為之，本法第三十三條、
    第四十五條第一項及第五十條分別定有明文，足見本法從移送機關及執行機關均
    係由警察機關為之，始有其一貫性，故違反本法之行為，並非其他機關所得移送
    ，本件移送機關既非本法第三十五條之警察機關，揆諸首揭規定，自無移送權，
    其聲請自不合法，應予駁回。
三、依社會秩序維護法第九十二條，刑事訴訟法二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年 四       月      三      日
附表一：
編號  名      稱            數    量
一    連珠炮成品（小盤）    二０二盤
二    連珠炮半成品（小盤）  八十四盤
三    導火索                一箱
附表二：
編號  名      稱            數    量
一    連珠炮成品（大盤）    九盤
二    連珠炮成品（小盤）    九十六盤
三    連珠炮半成品（小盤）  二十盤
四    保麗龍紙盒            八只


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
