【裁判字號】    89,聲再,3
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因違反稅捐稽徵法案件，對於本院八十六年度訴字第一五０號判決（
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官八十六年度偵字第二五八五、三六三號提起公訴），
聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按聲請再審，由判決之原審法院管轄；判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，
除以第三審法院之推事有第四百二十條第五款情形為原因者外，應由第二審法院管轄
之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第三項分別定有明文。次按法院認為聲請再
審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，亦為同法第四百三十三條所明定。查本件再
審聲請人因違反稅捐稽徵法案件，經本院於八十七年九月十六日以八十六年度訴字第
一五０號判決處有期徒刑八月，併科罰金新台幣六萬元。嗣臺灣苗栗地方法院檢察署
檢察官不服該第一審判決而向臺灣高等法院台中分院提起上訴，並經該院於八十八年
十一月二十三日以八十七年度上訴字第二六六七號判決將原判決撤銷，改判處有期徒
刑十月。嗣聲請人不服該第二審判決，提起上訴，經最高法院於八十九年二月二十四
日以八十九年度上字第九七八號判決上訴駁回確定，此有前開刑事判決三份附卷可稽
。是本院八十六年度訴字第一五０號判決既經臺灣高等法院台中分院撤銷並改判之，
且由最高法院駁回上訴維持該第二審判決確定，則聲請人所聲請再審之判決即屬在第
三審確定，揆諸前揭法條意旨，除以第三審法院之推事有第四百二十條第五款情形為
原因者外，應由第二審法院管轄之。是聲請人向無管轄權之本院聲請再審，難認其再
審之聲請合法，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  巫  政  松
                                                法  官  林  靜  雯
                                                法  官  顧  正  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
