【裁判字號】    89,苗簡,845
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第八四五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三九一九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除於第一行「甲○○於民國」後應補充「八十六年二月三日曾
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑五月確定，甫
    於八十六年五月二十三日執行完畢，竟仍不知悔改，於」之外，其餘部份及證據
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告曾於
    八十六年二月三日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期
    徒刑五月確定，甫於八十六年五月二十三日執行完畢，有台灣高等法院被告全國
  前案紀錄表一紙在卷可稽，其於有期執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前有犯罪前科素行不佳，惟參以其
    犯後坦承犯行態度良好，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四
    十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國        九十      年      三    月    三十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國        九十      年      四    月    三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
