【裁判字號】    90,苗簡,59
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五○一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
