【裁判字號】    90,苗小,9
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗小字第九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一．二
                              .
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○路九號三樓
                乙○○      住.
                黃玉梅      住.
    送達代收人  丁○○      住台北市○○路九號四樓
    被      告  戊○○      住.
                            身.
右當事人間九十年度苗小字第九號返還消費借貸款事件，於中華民國九十年三月三十
日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   賴光浪
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬肆佰玖拾柒元，及自民國八十九年三月十三日起至清償日
止，按年息百分之十七‧五計算之利息，暨按上開利息總額百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰貳拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於信用卡契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國八十八年十二月八日訂立信用卡使用契約，並領用信用卡
    ，依信用卡契約，被告即得持卡至原告之特約商店記帳消費，惟被告應於各該記
    帳消費後之次月十二日前向原告清償，逾期並應另給付原告按年息百分之十七‧
    五計算之延滯利息，及按上開利息總額百分之十計算之違約金。詎被告自八十九
    年一月七日起至同年二月九日止，於特約商店消費共計六萬四百九十七元後，未
    依約於同年三月十二日前向原告為清償等事實，業據其提出信用卡聲請書、約定
    條款影本各一件、及信用卡客戶滯納消費款明細資料、歷史交易明細查詢正本各
    一件，核與所述相符，另被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀答辯以供本院審酌，本院審閱上開書證，認原告主張為真實。
三、從而原告本於本於信用卡契約之清償債務請求權，請求被告清償所欠簽帳消費款
    六萬四百九十七元、及自民國八十九年三月十三日起至清償日止，按年息百分之
    十七‧五計算之利息，暨按上開利息總額百分之十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、本件係屬小額訴訟被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
                                          法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      四      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
