【裁判字號】    90,自,9
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                                九十年度自字第九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始結偵查者，不得再
    行自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項、第三百三十四條，分別定有明文，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人甲○○自訴被告誣告之右開犯罪事實，前經自訴人於民國八十九年六
    月七日向台灣苗栗地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官開始偵查在案，
    業經本院調閱台灣苗栗地方法院檢察署八十九度他字第三三九號偵查卷宗查卷屬
    實。自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後即九十年一月三十一日再行自訴，
    依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      三      月     三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華    民      國      九十     年      四      月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
