【裁判字號】    90,苗簡,96
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之電池、變壓器、電桿、撈網各壹個、漁獲物變賣所得之新台幣陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年一月四日凌晨零時三十分許，非為試驗之目的，
    亦未經主管機關許可，在苗栗縣通霄鎮白東里與後龍鎮南港里交界處之過港溪公
    共水域，以自備之電池、變壓器、電桿及撈網等工具，使用電氣採捕水產動物鰻
    魚苗共七十五條，嗣於同日凌晨一時十分許，在上址為警當場查獲，並扣得上開
    鰻魚苗七十五條，經警變賣漁獲物，共得價金新台幣（下同）六百元。案經苗栗
    縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    (二)苗栗縣警察局通霄分局白沙派出所拍賣鰻魚苗七十五條之證明一紙。
    (三)扣案之電魚工具及照片二幀。
三、核被告所為，係犯漁業法第四十八條第一項第三款之規定，應依同法第六十條第
    一項之規定處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業經總統於九
    十年一月十日公布修正，同年一月十二日生效，將修正前原規定「犯最重本刑為
    三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」公布修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」比較修正前、後條
    文規定之結果，以修正後之規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規
    定，適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，就被告所
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，本院因認被告經此偵查程序後，當能知所警惕，信無
    再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知主文所示之緩刑期間，以啟自
    新。扣案之採捕漁具電池、變壓器、電桿、撈網各一個，係被告所有供犯罪所用
    之物，漁獲物變賣之價金六百元係被告因犯罪所得之物，均應依漁業法第六十八
    條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，漁業法第六十條第
    一項、第四十八條第一項第三款、第六十八條，刑法第十一條前段、第二條第一
    項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      四      月       二     日
附錄論罪科刑法條
漁業法第六十條第一項：違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒
刑、拘役或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
