【裁判字號】    89,賠,128
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第一二八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年間服役於陸軍二六九師，部隊
    位於桃園縣楊梅鎮，因為逾假一天被關禁閉，在禁閉室內由憲兵管理，每日上午
    五時起床，隨即按表操課，有頭戴鋼盔跑三千公尺、每二小時蛙跳、伏地挺身二
    百次等體能訓練；吃飯有時站著吃、有時跑著吃、甚至伏步前進吃，因此時常嘔
    吐，晚上要寫報告，別人睡覺時又要接受政四調查，後來卻將我送至三軍總醫院
    進行檢查，後來部隊移防到馬祖北竿，我就被送到外島，前後被關禁閉八個月之
    久，故依法聲請冤獄賠償云云。
二、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄；但依（冤獄賠償法）第一條第二項
    規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文，並
    為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所比照。次按戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項規定人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者
    、(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者、(三)於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、(四)於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。故依據戒嚴時期人民
    受損權利回復條例準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償之要件，若非歷經偵
    審執行程序，則需經治安機關逮捕，其人身自由因此受拘束，始符法旨。
三、經查，本件聲請人甲○○因逾假受部隊施以禁閉處分，為聲請人到庭陳稱明確，
    聲請人受禁閉地點在桃園縣楊梅鎮之陸軍二六九師，其所屬地方法院應為臺灣桃
    園地方法院，揆諸上開說明，聲請人向本院為前開聲請，自有未合。次查，聲請
    人並未提出任何文書證明上開情事，經本院函詢國防部軍法局、陸軍總司令部、
    國防部新店監獄、國防部臺南監獄有無廖員之禁閉、羈押或執行之資料，均查覆
    並無甲○○受羈押、裁判之資料，有國防部軍法局八十九年十二月一日（八九）
    則創字第四八九六號函、陸軍總司令部八十九年十二月十五日（八九）優明字第
    三四三三號函、國防部新店監獄九十年二月六日（九０）望明（一）字０五二二
    號函及國防部臺南監獄九十年一月十九日（九十）望朗（一）字第０二三五號書
    函各一份在卷可稽，是本件聲請人所述情形，並無任何書證可參。況縱使聲請人
    所述情形為真實，聲請人受禁閉處分既非經偵審執行程序，亦非經治安機關逮捕
    ，核與前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所規定之要件不符，其據此請
    求冤獄賠償，於法無憑。此外，復無證據證明聲請人於戒嚴時期歷經偵審程序之
    羈押、執行，或交付感化教育、感訓處分之執行，所指符合冤獄賠償云云，自無
    理由，爰予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國       九十       年     三     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     四     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
