【裁判字號】    90,聲,39
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前因槍砲彈藥刀械管制條例之罪，經判處有期徒刑六月，並宣
    告應於刑之執行完畢後令入勞動場所強制工作三年確定，並移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年七月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
