【裁判字號】    90,聲,1160
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  游鈞皓
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度執聲字第七二一號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命（淨重壹點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告游鈞皓施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度
    易字第三一三０號判決公訴不受理，嗣經台灣高等法院以八十九年度上易字第四
    六０七號判決駁回確定，惟該案扣得之毒品安非他命（淨重壹點伍公克），係屬
    毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核屬實，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書及毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      四      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
