【裁判字號】    90,自,89
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度自字第八九號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人追加起訴（八十八年度自字第二五六號），本
院判決如左：
    主  文
本件追加自訴不受理。
    理  由
一、追加起訴意旨略稱：被告宋楚瑜以散財童子姿態，非法將其所有之十八戶房屋散
    予他人，縱容所屬偽造文書，一再勾結建所人員上下共同說謊，耍弄政客之手段
    ，而蓄意逃走，不履行發照之承諾，非法抗拒省議會之決議案，因認被告宋楚瑜
    與其餘被告蔡鐘雄、莊錦煌、陳秀靖共同涉犯刑法之偽造文書之罪嫌，業經自訴
    人提起自訴（八十八年度自字第二五六號）在案，今另有被告丁○○、丙○○涉
    有前開共同偽造文書及貪瀆罪嫌，爰併追加起訴云云。
二、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴；
    又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決；再第三百零二條至第三百零四
    條判決，得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第二百六十五條第一項、三百零三條
    第一款、第三百零七條定有明文，而上開規定，依同法第三百四十三條規定於自
    訴程序均有準用。
三、查本件自訴人提起之上開自訴分別業經本院於民國八十八年七月二十七日以八十
    八年度自字第二五六號對被告宋楚瑜部分判決自訴不受理及對被告蔡鐘雄、莊錦
    煌、陳秀靖部分裁定駁回自訴確定在案，並經本院調卷核閱屬實。而本件自訴經
    準用刑事訴訟法第二百六十五條第一項規定，自訴人固得於第一審辯論終結前，
    得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴，惟本件自訴早於八十八年
    七月二十七日即經本院不經言詞辯論程序予以判決自訴不受理及裁定駁回自訴確
    定，則依舉重以明輕之法理，本件自訴程序既早已不經言詞辯論程序之判決及裁
    定終結而第一審自訴程序繫屬消滅，顯已無從追加起訴，今自訴人遲於九十年三
    月一日始具狀向本院追加起訴，其追加起訴之程序顯有違背規定，依照上開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                         法  官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國九十      年      三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
