【裁判字號】    90,聲,1126
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告賭博案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因賭博案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新台幣（下同）三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放
    。現被告所犯案件，業經法院判處有期徒刑三月確定，乃二度通知具保人於民國
    九十年一月三十一日下午二時三十分、二月十三日下午二時三十分帶同被告到案
    接受執行，屆期被告未依時到案執行，顯已逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等
    情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納之保證金三萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    四      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
