【裁判字號】    90,簡抗,7
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度簡抗字七號
    抗  告  人  乙○○
    送達代收人  林靜儀
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人間八十八年度重簡字第一七四八號侵權行為損害賠償事件，抗告
人對於民國八十八年十一月二日本院三重簡易庭所為之第一審裁定提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨如抗告狀所載（如附件）。
二、按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法，
    至移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之；復按因犯罪而受損害
    之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其
    請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提
    起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，最高法院七十年度台上字第
    二四八號判決、六十年台上字第六三三號判例可資參照。查本件抗告人即原審原
    告因相對人侵占等案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求被告給付新台幣
    （下同）四十萬元及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，並願供擔保請准予宣告假執行，經本院刑事庭裁定移送民事庭
    審理，惟因相對人違背其受委任任務之行為，致受損害之人係訴外人吉毅工程有
    限公司（下稱吉毅公司）並非抗告人（見原審八十七年度附民字第四七七號刑事
    卷宗第二頁－抗告人所提附帶民事起訴狀事實及理由欄第二項第四行），揆諸上
    揭說明，抗告人自不得提起本件附帶民事訴訟，原審據以裁定駁回抗告人第一審
    簡易之訴及假執行之聲請，於法並無不合。乃抗告人猶執詞以本件因犯罪而受損
    害之人係聲請人，而非吉毅公司，及其於原審所為變更原告為吉毅公司之聲明為
    不甚礙相對人之防禦及訴訟之終結為抗辯，委無足取，抗告意旨求予廢棄改判云
    云，於法不合，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                            臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  高文淵
~B      法      官  潘翠雪
~B      法      官  李崇豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B      法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
