【裁判字號】    89,訴,1941
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一九四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳正杰
                古明峰律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳文元
    被      告  丙○○
    選任辯護人  楊嘉馹
右列被告因傷害致死案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○之羈押期間，均自中華民國九十年三月三十日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○、乙○○、丙○○因殺人案件，本院前以各被告之犯傷害致死罪嫌重
大，且所犯均為法定本刑最輕五年以上刑之罪名，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款款所定之情形，其中被告甲○○兼有同條項第一款之情形，認皆有羈押必要，
經於中華民國八十九年十月三十日將其收押，並於九十年一月三十日延長羈押二月。
茲查前開原因依然存在，認各被告仍有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
