【裁判字號】    90,簡,128
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經提起公訴（八十九年度偵字第一二三三六號），爰經訊問被
告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○原分別居住在台北縣樹林市○○街四十七號五樓及四樓，係屬鄰
    居，於民國（下同）八十九年四月十二日中午十二時許（公訴人漏載犯罪時間）
    ，甲○○因無法忍受乙○○之孫子在樓上跑跳造成之噪音，而以雨傘敲打自家牆
    壁發洩情緒，乙○○聽聞敲打聲心生不滿，即下樓拍打甲○○家鐵門，並以：有
    膽妳就出來，妳出來我就要打妳，要殺死妳等加害生命、身體之話語恐嚇甲○○
    ，致生危害於甲○○安全。
二、右揭事實，有被告於本院調查時之自白及被害人甲○○指述為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百零五條、第二條第一
    項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，公訴人如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                       法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
