【裁判字號】    90,交聲,155
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一五五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年一月十八日北監五字第裁四０－ＡＣ0000000號裁決處分（原處分案號：
臺北市政府警察局八十八年十一月十日北市警交大字第ＡＣ0000000號）聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通主管機關所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向
    管轄地方法院聲明異議；聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處分
    機關為之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項及道路交通案件處理辦法第
    十三條第一項前段分別定有明文。
二、查本件異議人甲○○於民國九十年一月三十一日收受交通部公路局臺北區監理所
    九十年一月十八日北監五字第裁四０－ＡＣ0000000號裁決書，於九十年
    二月十九日具狀聲明異議等情，有掛號郵件收件回執、聲明異議狀各一紙附卷可
    稽，則自異議人接獲裁決書之翌日起至其異議之日止，於扣除在途期間二日後，
    仍逾十五日之法定期限，揆諸前述，其異議即不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    四      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
