【裁判字號】    90,易,632
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三二號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二００九七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，住居所原設於台北縣土城市○○路
    ○段九十五號六樓，於民國（下同）八十九年八月間某日起，住居所遷移無故不
    依規定申報，致使台北縣團管區司令部所發指定應於八十九年八月二十一日上午
    八時，前往台北縣淡水鎮○○路○段一四六號山仔頂營區報到之教育召集令無法
    送達。因認被告涉犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪嫌，
    並應依同條例第七條第一項科刑。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定犯罪事實，須依證據，而所謂證據，係指合法之積極證
    據就犯罪事實能為具體之證明者而言；而認定不利於被告之事實，須依積極證據
    ，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據，最高法院五十六年度台上字第八０七號及七十六年度台上字
    第七四二號判決可資參照。
三、公訴人認被告甲○○涉犯上開妨害兵役之罪嫌，無非係以移案機關亦即台北縣團
    管區司令部所函送之教育召集令上被告之住址記載為「台北縣土城市○○里○○
    ○鄰○○路○段九五號六樓」，而無法送達於被告本人，因認被告居住處所遷移
    ，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達；惟查：被告之住址應為「台北
    縣土城市○○里○○○鄰○○路○段九十一號六樓」，有台北縣土城市戶政事務
    所九十年三月十二日九十北縣土戶字第九００二二三五號答覆表在卷可稽；況台
    北縣團管區司令部所函送之教育召集令受領回執背面，其中區公所戶政事務所及
    區公所兵役課均記載「現設籍學府路一段九十一號六樓」，亦有教育召集令乙紙
    附卷可參，皆非如台北縣團管區司令部教育召集令上之被告住址「九十五號六樓
    」。綜上所述，足見本件係台北縣團管區司令部將被告之住址記載錯誤，致無法
    將教育召集令送達於被告本人，是以召集令並未合法送達於被告本人，此外復查
    無其他積極證據足資證明被告有被訴妨害兵役之犯行，既不能證明被告犯罪，自
    應諭知被告無罪之判決。
四、至被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院係應判處無罪之案件，故不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    三      月    三十    日
      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    四      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
