【裁判字號】    90,訴,367
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                            九十年度訴字第三六七號
    原      告  嘉陽科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  廖國昌律師
    複  代理人  甲○○        .
    被      告  皇旗光電科技股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰零捌萬柒仟貳佰貳拾貳元，及其中新臺幣貳佰壹拾陸萬捌
仟玖佰陸拾伍元自民國九十年三月六日起至清償日止、另新臺幣玖拾壹萬捌仟貳佰伍
拾柒元自民國九十年三月二日起至清償日止，均按週年利率百分之六計算之利息。
被告應給付原告新臺幣貳拾玖萬貳仟元及自民國九十年三月六日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明︰如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告所簽發如附表所載之支票三紙，金額合計為新臺幣（下
    同）三百零八萬七千二百二十二元，惟屆期提示均遭退票。又原告與被告有銷貨
    往來關係，被告尚積欠原告買賣貨款二十九萬二千元，業經對帳完畢，詎被告迄
    今未支付上開貨款，爰依票款請求權請求被告給付票款及依貨款請求權請求被告
    給付貨款，暨法定遲延利息。
三、證據：提出公司變更登記表影本一份、支票及退票理由單影本各三份、出貨單影
    本七份、進貨單影本四份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴法第三百八十六條所列各款情形，准依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其執有被告簽發如附表所示之支票三紙，金額合計為三百零八
    萬七千二百二十二元，屆期提示，未獲付款。又被告與其有銷貨往來關係，被告
    尚積欠其買賣貨款二十九萬二千元，業已對帳完畢，然被告迄今未支付上開貨款
    ，爰依票款請求權請求被告給付票款及依貨款請求權請求被告給付貨款，及法定
    遲延利息等語。被告則經合法通知未到場，亦未提出任何之書狀爭執或否認原告
    之主張。
三、經查就原告主張請求給付系爭票款之事實，業據其提出與其陳述相符之支票及退
    票理由單影本各三紙為證，觀諸系爭支票上確蓋有被告之印章，且被告於相當時
    期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執或否認原告之
    主張，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，自應視同自認原告之主張。又
    執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自付款提示日起之利息，如無約定利
    率者，依年利六釐計算，票據法第一百三十三條定有明文。從而，原告依票據請
    求權之法律關係，請求被告給付如附表編號一、二所示之支票票款合計二百十六
    萬八千九百六十五元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年三月六日起至清償日止，
    暨如附表編號三所示之支票票款九十一萬八千二百五十七元及自提示日即九十年
    三月二日起至清償日止，均按週年利率百分之六計算之利息，為有理由，應予准
    許。
四、次查原告主張給付貨款之部份，亦據其提出原告出貨單影本七紙為證，核與被告
    出具之進貨單相符，被告於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執或否認原告之主張，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規
    定，自應視同自認原告之主張。從而，原告依買賣貨款請求權之法律關係，請求
    被告給付原告貨款二十九萬二千元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年三月六日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
五、本判決就主文第一項命給付票款部份，係命清償票據上債務，爰依職權宣告假執
    行。又本判決就主文第二項給付貨款部份，原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，
    核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B法院書記官  丘淑慧
~F0
~T40
┌───────────────────────────────────┐
│支票附表：                                                            │
├─┬─────┬─────┬─────┬────┬───┬───┬──┤
│編│發  票  人│付  款  人│票據金額  │支票號碼│到期日│提示日│備考│
│號│          │          │（新臺幣）│        │      │      │    │
├─┼─────┼─────┼─────┼────┼───┼───┼──┤
│一│皇旗光電科│中興商業銀│八十萬零四│○○四九│九十年│九十年│    │
│  │技股份有限│行板橋分行│十元      │三五三號│一月十│一月十│    │
│  │公司      │          │          │        │五日  │五日  │    │
├─┼─────┼─────┼─────┼────┼───┼───┼──┤
│二│皇旗光電科│中興商業銀│一百三十六│○○四九│九十年│九十年│    │
│  │技股份有限│行板橋分行│萬八千九百│三五七號│一月三│二月二│    │
│  │公司      │          │二十五元  │        │十一日│日    │    │
├─┼─────┼─────┼─────┼────┼───┼───┼──┤
│  │皇旗光電科│中興商業銀│九十一萬八│○○四九│九十年│九十年│    │
│三│技股份有限│行板橋分行│千二百五十│四八五號│二月二│三月二│    │
│  │公司      │          │七元      │        │十八日│日    │    │
└─┴─────┴─────┴─────┴────┴───┴───┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
