【裁判字號】    90,自,121
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一二一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告乙○○之確實年齡、職業、住所或其他足資
辨別之特徵，並按被告之人數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，且自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第
    三百二十條第二項第一款、第二項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，其提出之自訴狀未依被告之人數提出自訴狀繕本，且僅於
    自訴狀上記載被告為乙○○，男、住居所為板橋市○○街二九巷一弄十八號三樓
    ，並無被告出生年月日、職業、國民身分證字號或其他足資辨別之特徵（如被告
    之戶籍謄本等），本院不足辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人，亦無法送達
    自訴狀繕本予被告。
三、本件自訴，核與刑事訴訟法第三百二十條第二項之規定不合，其自訴之程式顯有
    未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴
    人於本裁定送達後十日內補正此項欠缺，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周百川
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
