【裁判字號】    89,重訴,399
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三九九號
    原      告    甲○○
                  乙○○
    訴訟代理人    張旭業律師
                  魏式瑜律師
                  蔡文彬律師
    被      告    台北市政府  設台北市市○路一號
    法定代理人    馬英九      .
    訴訟代理人    張世興律師
    被      告    臺北縣政府  設臺北縣板橋市○○路三二號
    法定代理人    蘇貞昌      .
    訴訟代理人    張政雄律師
右當事人間返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  １被告應分別將其所有坐落台北縣林口鄉○○○段頭湖小段四二七之一及四二九之
    二地號土地應有部分二分之一返還登記予原告。如不能返還時，被告應各給付原
    告新台幣（下同）七百一十五萬一千五百五十元及自起訴狀繕本送達翌日起至給
    付賠償金額之日止，按年息百分之五計算之利息。
  ２被告應各分別給付原告二百零五萬七千二百五十元及自本起訴狀繕本送達翌日起
    至返還土地止按月分別給付原告三萬四千二百八十七元。
  ３訴訟費用由被告負擔。
  ４願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  １坐落台北縣林口鄉○○○段頭湖小段四二七之一及四二九之二地號土地（以下簡
    稱系爭土地），原為原告之被繼承人陳炘與訴外人陳煌分別共有，所有權應有部
    分各二分之一，依土地登記簿所載，陳煌就系爭四二七之一號土地所有權應有部
    分二分之一，於民國四十年十二月二十三日，由陳盤銘繼承，復於四十一年間與
    陳炘所有權應有部分二分之一共同出賣予東榮製糖股份有限公司（以下簡稱東榮
    公司），又於四十二年四月一日以買賣為原因囑託登記予被告，應有部分各二分
    之一；陳炘就系爭四二九之二地號土地所有權應有部分二分之一，則由被告於四
    十二年四月一日以買賣為原因辦理所有權移轉登記。惟陳炘早於三十六年間死亡
    ，是被告絕非向陳炘本人買得系爭土地之權利，又東榮公司經原告向經濟部函查
    ，並無此家公司存在，是被告取得系爭土地之債權行為及物權行為，均因主體不
    存在而無效，系爭土地仍屬陳炘之遺產。查陳炘有配偶陳謝綺蘭、子甲○○、乙
    ○○、女楊陳雙美、林陳雙華、陳雙適、林陳雙華、陳雙瑛，其中楊陳雙美、林
    陳雙華、陳雙適、林陳雙華、陳雙瑛已拋棄繼承，而陳謝綺蘭已於八十七年四月
    二十二日死亡，其繼承人亦均拋棄繼承，是系爭土地之權利，由原告繼承之，為
    此本於所有權排除侵害之規定，請求被告將系爭土地應有部分二分之一返還登記
    予原告，又系爭土地目前定案為台北縣立大學用地，如不能返還，則應按系爭土
    地公告現值加四成計算，分別賠償原告七百十五萬一千五百五十五元及自訴狀繕
    本送達翌日起至給付賠償金額之日止，按年息百分之五計算之利息。又系爭土地
    自四十二年四月一日起為被告占有，原告依不當得利法則，請求被告返還最近五
    年相當於租金之不當得利，即被告應分別給付原告二百零五萬七千二百五十元並
    自起訴狀繕本送達翌日起至返還土地止按月分別給付原告三萬四千二百八十七元
    。
  ２對於被告抗辯之陳述：
    (1)陳炘之女兒，均依當時有效之民法規定以書面向原告等人為拋棄繼承之表示，
      包括坐落於台北縣林口鄉○○○段頭湖小段地號二０八、二０九、二六二、二
      八八、菁埔段中湖小段地號九二之一及桃園縣龜山鄉○○○段水尾小段地號三
      四之一等土地，均由原告及陳謝綺蘭繼承，陳炘之女拋棄繼承之書面已於原告
      辦理繼承登記時提出於地政事務所，該文件因已逾保存期限而銷燬，陳謝綺蘭
      又於八十七年四月二十一日死亡，其繼承人除原告甲○○外，亦均拋棄繼承，
      是原告二人基於為陳炘之繼承人身份提起本件訴訟，並無當事人不適格問題。
    (2)依經濟部八十八年八月十日經（八八）中字第０五八三四三號函、經濟部商業
      司八十九年六月二十六日經（０八九）商字第０八九一二０八二二號函所示，
      均稱資料庫並無東榮公司之登記資料，另經濟部中部辦公室八十九年十一月一
      日經（八九）中辦三字第八九０八０三六０號函，亦表示公司登記資料應永久
      保存，故凡設址於台灣二十一縣市實收資本額不足一億元之公司，無論設立登
      記年份或已撤銷解散，其公司檔案仍存放於該辦公室檔案庫。上述事證，均足
      以證明東榮公司並不存在。又系爭四二七之一號土地登記簿，係記載被告依囑
      託登記之方式，由地政事務所逕為登記，倘被告確係向東榮公司購買系爭四二
      七之一號土地，為何不依一般土地移轉程序，由東榮公司提供相關證件並協同
      被告辦理登記？卻由被告依囑託登記之方式辦理登記？由此即足以證明事實上
      並無東榮公司存在，被告無法依一般土地移轉程序取得所有權，始依囑託登記
      之方式辦理登記。系爭四二九之二號土地亦如是，因陳炘業已死亡，被告無法
      按照一般程序取得所有權，只能以囑託登記之方式辦理登記。東榮公司既不存
      在，而被告又無法提出其合法取得系爭土地權利之證據，如買賣契約書、付款
      資料，自應將系爭四二七之一號土地所有權登記塗銷，又因東榮公司事實上並
      不存在，不能成為權利主體，原告或地政事務所自可依土地法第六十九條、土
      地登記規則第一百三十二條之規定，逕行將此錯誤之登記塗銷，將系爭土地返
      還登記予原告。
  三、證據：提出土地登記謄本、臺灣警備總司令部簡便行文表、臺灣省台中市戶籍
      登記簿影本、經濟部函、台北縣新莊地政事務所函、台灣士林地方法院民事庭
      函、經濟部函、經濟部商業司函、經濟部中部辦公室書函為證。
乙、被告台北市政府方面：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告
      免予假執行。
  二、陳述：
  １原告於訴狀送達後，增加另一被告台北縣政府及增加登記事實不同之四二九之二
    號土地，被告不同意原告之追加。
  ２原告並非陳炘之唯一繼承人，本件訴訟當事人適格有欠缺，其訴應予駁回。
  ３倘東榮公司當時不存在，地政機關承辦人員不可能憑空偽填出該公司名稱來，原
    告否認該登記簿之記載，自應提出確切之事證，證明該公文書之記載確屬虛偽，
    否則，被告信賴土地登記，自前手東榮公司取得系爭土地之權利，依法應受保護
    。
  ４據被告承辦人員親至林口鄉查訪，取得東榮公司員工於三十八年間之合照，足證
    確有該公司存在。
  三、證據：提出東榮公司員工於三十八年間之合照為證。
丙、被告台北縣政府方面：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告
      免予假執行。
  二、陳述：
  １本件於原告提出其他法定繼承人拋棄繼承之證據前，當事人適格自有欠缺。
  ２本件就訴外人東榮公司有先行或一併提起訴訟之必要，以判決命東榮公司塗銷其
    與陳炘間之移轉登記，否則縱使認定被告負有塗銷其與東榮公司間移轉登記之義
    務，其結果亦係回復到東榮公司所有，原告將如何取得系爭土地之權利？
  ３被告信賴登記，合法自前手東榮公司取得系爭土地權利，至於東榮公司於陳炘逝
    世後，究以何種方式承買系爭土地，顯非被告所得知悉。原告既未能舉證被告明
    知陳炘死亡或有虛偽買賣或強徵民地之情事，則被告於四十二年間給付補償價款
    徵購系爭土地，係屬善意取得，原告無權要求被告返還土地。
  ４系爭土地登記為被告所有迄今已四十餘年，原告早已知情，倘未獲價款或補償，
    不致歷經數十年不求救濟，足見系爭土地係經合法之徵購程序取得。
  三、證據：提出台北縣政府四十五年四月十一日（四五）德地一字第四○二八四號
    令、公有土地囑託登記聲請書為證。
丁、本院依職權訊問證人即陳炘之女林陳雙惠、高陳雙適、林陳雙華。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，此為民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款所明定。本件
    原告甲○○於訴狀送達後，尚未開庭審理前，追加陳炘之另一繼承人乙○○，並
    追加請求被告應返還系爭四二九之二地號土地應有部分二分之一，尚不甚礙被告
    之防禦及訴訟之終結，爰准許原告為訴之追加，先予敘明。
二、按當事人適格，係指於具體之訴訟，具備為當事人之資格，因而得受本案判決而
    言。當事人是否適格，屬於法院應依職權調查之事項，無論訴訟進行至何種程度
    均應調查，如調查結果認當事人適格有欠缺，則毋須為本案辯論，逕以判決駁回
    原告之訴。次按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同
    共有；公同共有物之處分及其他權利之行使，除公同關係所由規定之法律或契約
    另有規定外，應得公同共有人全體之同意，民法第一千一百五十一條、第八百二
    十八條第二項定有明文。如由公同共有中之一人或數人對第三人本於所有權為訴
    訟上之請求，應得其他全體公同共有人之同意，始能謂當事人適格無欠缺。復按
    繼承在民法繼承編施行前開始者，除本施行法有特別規定外，不適用民法繼承編
    之規定；其在修正前開始者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正後之規定
    ，民法繼承編施行法第一條定有明文。民法第一千一百七十四條第二項於七十四
    年六月三日修正公布，修正前之法條內容為「繼承權之拋棄，應於知悉其得繼承
    之時起二個月內，以書面向法院、親屬會議或其他繼承人為之」，此為拋棄繼承
    所必要踐行之方式。經查：本件原告主張其被繼承人陳炘早已死亡，不可能於死
    亡後將其所有系爭土地應有部分二分之一移轉登記予東榮公司，再由被告以囑託
    登記之方式，自東榮公司登記予被告，而實際上並無東榮公司之存在，是上開債
    權行為及物權行為均因主體不存在而無效，系爭土地權利仍屬陳炘之遺產，除原
    告及陳謝綺蘭外，其他可得繼承之人即陳炘之女已依法拋棄繼承，而陳謝綺蘭又
    於八十七年四月二十一日死亡，陳謝綺蘭之繼承人中除原告甲○○外亦均拋棄繼
    承，是原告二人基於為陳炘之繼承人身分提起本件訴訟。是首應調查陳炘之繼承
    人，除原告及陳謝綺蘭外，其他之繼承人是否均已依法拋棄繼承？經查：陳炘於
    三十六年三月十一日遭情治單位以內亂罪嫌逮捕，於五十年四月四日經台灣台中
    地方法院判決宣告陳炘於三十六年五月一日死亡，此有原告提出之臺灣警備總司
    令部簡便行文表影本、臺灣省台中市戶籍登記簿影本足憑，又陳炘有配偶陳謝綺
    蘭、子甲○○、乙○○、女楊陳雙美（於七十九年七月十九日死亡）、林陳雙華
    、陳雙適、林陳雙華、陳雙瑛，有原告提出繼承系統表、戶籍登記簿影本可稽。
    陳炘於五十年四月四日經臺灣台中地方法院判決宣告死亡，當時陳炘之女兒林陳
    雙惠、高陳雙適知悉此事，業據林陳雙惠、高陳雙適證述在卷，而林陳雙華則稱
    其係於二、三年前始知其父經法院判決宣告死亡，另一女陳雙瑛住美國未到庭應
    訊，則林陳雙惠、高陳雙適應於五十年四月四日知悉時起二個月內以書面向法院
    、親屬會議或其他繼承人拋棄繼承，始符合民法之規定，然據林陳雙惠、高陳雙
    適均稱不記得有寫過拋棄繼承書，僅記得在六十三年間原告及其母陳謝綺蘭就陳
    炘所遺另一筆坐落台北縣林口鄉○○○段頭湖小段二六二號土地辦理繼承登記時
    ，伊等放棄繼承該筆土地等語（見本院九十年三月十六日言詞辯論筆錄），尚不
    足證明林陳雙惠、高陳雙適已於五十年四月四日起二個月內，踐行法定拋棄繼承
    之程序。雖原告與陳謝綺蘭於六十三年間就陳炘所遺另一筆坐落台北縣林口鄉○
    ○○段頭湖小段二六二號土地辦理繼承登記時，依土地登記規則，必須提出其他
    繼承人拋棄繼承之書面，惟地政機關並不就拋棄繼承是否合於民法繼承編之規定
    ，作實質審查，究不能以原告與其母辦理繼承登記，即謂其他未辦理繼承登記之
    繼承人已依法拋棄繼承，而原告復未能提出陳炘之女已於法定期間拋棄繼承之證
    據，應認系爭土地仍屬全體繼承人公同共有。揆諸前揭說明，公同共有物被侵害
    ，應由全體公同共有人起訴或得全體公同共有人之同意，本件僅由部分之公同共
    有人起訴，而原告復未舉證證明已得其他公同共有人之同意，其當事人適格自有
    欠缺，即未再就本案訴訟標的有無理由予以審酌，逕以判決駁回原告之訴。原告
    之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
