【裁判字號】    90,易緝,53
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五０五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子，意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家
調查，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元算壹日。
    事  實
一、甲○○係民國六十四年八月二十二日生，明知其為役齡男子，竟意圖避免徵兵處
    理，於八十三年三、四月間，自其原位於臺北縣中和市○○路五四二之一號之住
    所遷出，無故不依規定申報，先後搬至台北縣三重市○○街、台北市○○路、台
    北縣八里鄉頂寮四十三號十三樓之一等處居住，致使台北縣中和市公所區公所自
    八十三年起多次寄發之六十四年次徵兵及齡男子身家調查通知書（最後一次通知
    書指定報到時間為：八十七年五月十五日上午九時）無法送達，未能按該通知書
    所定時地，向台北縣中和市公所兵役課辦公室辦理關於甲○○之六十四年次役男
    身家調查。
二、案經台北縣政府移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實已坦承不諱，復經移案機關函敘甚明，並有台
    北縣中和市八十九年妨害兵役案件調查表、戶籍謄本、入出境紀錄、身家調查通
    知書二份（均遭退回）與送達通知貼於門首照片一幀等在卷足憑；又被告甲○○
    設籍臺北縣中和市○○路五四二之一號，實際上並未居住該處且早已遷出去向不
    明等情，並經證人即被告之繼父何長進到於偵訊中證述屬實，另有台北縣中和市
    和興里里長王榮裕訪談紀錄一份在卷可參。事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告為役齡男子，其意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能
    辦理身家調查，應依妨害兵役治罪條例第三條第五款規定論罪。爰審酌被告犯罪
    動機、目的、情節、居住處所遷移無故未申報對徵兵行政所生損害，及其犯罪後
    坦承之態度等一切情狀量處如主文所示之刑。又被告行為後原刑法第四十一條之
    規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」，已於九十年一月四日經修正為刑法第四十一
    條第一項，該條之規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同年
    月十日經總統公布施行，經新舊法比較結果，以新法有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段之規定，應適用最有利於被告之新法，即裁判時之刑法第四十一條第
    一項之規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    三      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    四      月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
