【裁判字號】    87,訴,1649
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十七年度訴字第一六四九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百一十三萬一千七百九十五元及自民
      國八十五年十一月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告係泓穎科技股份有限公司（以下簡稱泓穎公司）前任董事長，於民
      國八十六年八月一日離職，在擔任董事長期間，利用重複報帳之方式，侵占泓
      穎公司資產一百一十三萬一千七百九十五元，原告係泓穎公司之股東，為此請
      求被告應給付原告上開款項及自八十五年十一月一日起至清償日止按年息百分
      之五計算之利息。
  三、證據：提出泓穎公司帳冊為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：否認有侵占公司資產之情事。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。次按如依原告主張
    之事實，未以該原告所主張特定訴訟有實施權之人為當事人者，則原告起訴之當
    事人適格性即有欠缺，法院對於當事人不適格之訴訟，毋須就其主張之訴訟標的
    有無理由為判斷，逕以判決駁回原告之訴。
二、本件依原告之主張，係以被告於擔任泓穎公司董事長期間侵占泓穎公司資產一百
    一十三萬一千七百九十五元，為此請求被告給付原告上開金額。惟查：原告係主
    張被告侵占泓穎公司之資產，自應由泓穎公司為原告，請求被告向該公司給付，
    始為適格之當事人，原告卻起訴請求被告向其個人給付，原告之適格性即有欠缺
    。揆諸前揭說明，本件當事人適格有欠缺，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回原告
    之訴。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法民事訴訟法第二百四十九條第二項
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
`中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
