【裁判字號】    90,聲,1147
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一八八五號案件中扣案含有第二級毒品
安非他命殘渣之玻璃球壹個沒收銷燬之。
聲請人其餘之聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又安非他命業經毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並依同條例第四條第二項、第
    十條第二項、第十一條第二項規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬
    違禁物；再查獲之毒品，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺北縣警察局海山分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，其涉犯施用第二級毒品安非他命部分，業經聲請人為不起訴處分，惟其
    所持有而扣案含有安第二級毒品安非他命殘渣之玻璃球一個，係屬同條例所定之
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。經核與前揭規定相
    符，應予准許，爰裁定如主文。
三、聲請意旨另以：被告另於八十八年十月二十一日上午六時三十分許，在國道一號
    公路北上汐止收費站處經警查獲，並扣得安非他命（淨重０．九公克）及吸食工
    具一個，該扣案物品亦屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬云云。惟按毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段所謂專供施用毒品之器具，係指製作該物之目的及
    使用上係專供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使
    用之器具，應不包括在內，不能依該條項之規定予以沒收銷燬（法務部八十八年
    八月二十五日88法檢字第一七九八號函釋研究意見參照）。經查：上開扣案吸食
    工具，僅係由被告臨時併湊供施用毒品之用，非屬專供施用毒品之器具，非屬違
    禁物，自不得宣告沒收銷燬；又前開安非他命係同案被告彭志勝所有，此有扣押
    物品清單附卷可稽，且被告慧如經警查獲後，係由臺灣士林地方法院檢察官檢察
    官偵辦，再移轉由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦，最後才移轉由臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵辦，而此扣案之安非他命非被告所有，故未隨案移轉扣
    案，此復有另乙紙扣押物品清單在卷可憑，聲請人無權處理，仍應由原臺灣士林
    地方法院檢署檢察官視同案被告彭志勝偵辦情形，決定是否聲請法院宣告沒收銷
    燬。從而，聲請人聲請沒收前開扣案安非他命及吸食工具，於法不合，應予駁回
    ，爰裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國      九十        年    三      月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    四      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
