【裁判字號】    90,交聲,123
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一二三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站九十年一月三十日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁0000000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：其迄今並未收受舉發違反道路交通管理事件通知單，迄至換
    發行照時始得知違規事實，且原舉發機關寄送異議人之地址有「宏國街」之誤，
    原處分機關逕予裁處最高額罰鍰，實難信服，爰聲明異議請求撤銷原處分，更處
    以最低罰鍰等情。
二、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處二百以上六百元以下之罰鍰；又對於違
    反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼
    、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文
    字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之
    程序，準用刑事訴訟法送達之規定，又當事人因掛號郵寄而不能達到者，得為公
    示送達；道路交通管理處罰條例第四十四條第十三款、違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、第五條，刑事訴訟法第五十九條
    第二款分別定有明文。
三、查本件異議人甲○○於民國八十八年四月十一日下午二時十二分在臺北市○○○
    路與忠孝東路口騎乘機車行駛禁行車道之事實，有卷附採證照片一紙為憑，並為
    異議人所不爭執，足認異議人確有上開違規行為甚明。異議人雖具狀辯稱：伊未
    接獲本件違規舉發通知單云云，惟查本件違規舉發通知單及採證照片，確經舉發
    機關以掛號郵寄，交由板橋郵局第二十一支局於八十八年五月七日送至異議人之
    戶籍地址即臺北縣板橋市○○街六四巷十八之三號，因招領逾期退回，乃刊登於
    臺北市政府公報八十八年夏字第五十五期依法公示送達，自公示送達生效後逾十
    五日，異議人仍未到案繳結之事實，有郵局大宗掛號函件收據、本件違規舉發通
    知單無此人逾期退回郵件信封、臺北市政府公報八十八年夏字第五十五期等影本
    各一紙在卷可資佐證屬實，是本件違規舉發通知單既有掛號郵寄而不能達到之情
    形，核諸舉發機關上開公示送達程序，於法即無不合，依法已屬合法送達於異議
    人，異議人既未實際住居之戶籍地或郵局招領後未前往具領致無從收受送達，係
    可歸咎於己，自難藉以諉諸處分機關之裁罰不當，而異議人所在之板橋市，並無
    同名之「宏國街、路」之別，縱異議人於監理機關所登記之「宏國街」應係「宏
    國路」之誤，但依前述理由及郵局實際確係寄送該址並無錯誤可言，故其上開所
    辯，顯不足採。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰六百元（折合新
    臺幣一千八百元，並記違規記點一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
