【裁判字號】    90,易緝,73
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第二九七八、五六三四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十一年十一月五日死亡，此有台北市中正區戶政事
    務所民國除戶謄本函附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                         法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
