【裁判字號】    89,易,3626
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二一四九號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○係聯州通運股份有限公司（下稱聯州公司）三重站司機，職司駕駛貨車運
    送貨物兼收取運費業務，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，自民國八十八年十一月十日起至八十九年六月十九日止，連續將向如附表所
    示之客戶收取之運費共計四百三十二筆，合計新台幣（下同）十一萬零一百二十
    五元侵占入己，嗣於八十九年六月二十日始為聯州公司查帳發現予以解雇。
二、案經聯州公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人代理人甲○○指述之情節相符，此外
    ，復有如附表所示之帳款明細表一份在卷可稽，被告自白與事實相符，應堪採信
    ，本件事證明確，被告犯行應可認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告連續數行為，觸
    犯同一構成要件之罪名，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應加重其刑。爰審酌被告侵占之款項十一萬多元，告訴人已以被告之薪水扣
    除部分，此經告訴人代理人甲○○陳述在卷，被告犯罪之動機乃因家庭因素、其
    目的、手段、及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告曾於七
    十一年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月確定，其前受有期徒刑以上刑之
    宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷足佐，一時失慮，致罹刑章，經此教訓，當知警惕，應
    無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年
    ，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
