【裁判字號】    89,訴,2298
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二九八號
    原      告  臺北縣蘆洲市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰柒拾壹萬肆仟肆佰捌拾元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○○於民國八十二年十一月二日提供不動產擔保並邀被告戊○○
    、丙○○為連帶保證人，向原告分別借貸新臺幣（下同）八百八十五萬元及六百
    一十萬元，約定自八十二年十二月二日起至一○二年十一月二日止，以每月為一
    期，共分二四○期平均清償本金及利息，利息自八十二年十二月二日起，按照原
    告所訂基本放款利率百分之八點二五加年息百分之一點七五計算，如原告調整基
    本放款利率或放款利率加碼標準時亦自調整日起機動調整，如未按期繳付利息時
    ，視為全部本金及利息均屆清償期，又遲延清償時，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，其逾六個月部分，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告丁○○○僅清償本金及利息至八十七年十月二日止即未
    依約繳納，原告屢次催討，被告仍置之不理，被告顯已違約並喪失期限利益。其
    中八百八十五萬元借款部分，經聲請鈞院強制執行拍賣抵押物後，於八十九年二
    月一日受償執行費、部份本金及計算至八十九年二月一日止之利息、違約金，共
    計六百六十二萬一千二百三十八元，被告尚欠本金二百三十七萬七千一百十四元
    及利息、違約金。另筆六百十萬元借款部分，亦經聲請鈞院強制執行拍賣抵押物
    後，於八十九年三月十四日受償執行費、部份本金及計算至八十九年一月二十五
    日止之利息、違約金，共計四百八十五萬六千零三十二元，被告尚欠本金一百三
    十三萬七千三百六十六元及利息、違約金，爰依消費借貸及保證之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文第一項所示支金額及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出擔保放款借據影本二件、授信約定書影本六紙、分配表影本二件、臺
    北縣蘆洲市農會基本放款利調整明細表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○○於八十二年十一月二日提供不動產擔保並邀被告戊○
    ○、丙○○為連帶保證人，向原告分別借貸八百八十五萬元及六百十萬元，約定
    自八十二年十二月二日起至一○二年十一月二日止，以每月為一期，共分二四○
    期平均清償本金及利息，利息自八十二年十二月二日起，按照原告所訂基本放款
    利率百分之八點二五加年息百分之一點七五計算，如原告調整基本放款利率或放
    款利率加碼標準時亦隨同機動調整，如未按期繳付利息時，視為全部本金及利息
    均屆清償期，又遲延清償時，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○○僅清償
    本金及利息至八十七年十月二日止即未依約清償，原告雖屢次催討，被告皆置之
    不理，顯已違約並喪失期限利益。其中八百八十五萬元借款部分，經聲請本院強
    制執行拍賣抵押物後，於八十九年二月一日受償執行費、部份本金及計算至八十
    九年二月一日止之利息、違約金，共計六百六十二萬一千二百三十八元，被告尚
    欠本金二百三十七萬七千一百一十四元及利息、違約金，另筆六百一十萬元借款
    部分，亦經聲請本院強制執行拍賣抵押物後，於八十九年三月十四日受償執行費
    、部份本金及計算至八十九年一月二十五日止之利息、違約金，共計四百八十五
    萬六千零三十二元，被告尚欠本金一百三十三萬七千三百六十六元及利息違約金
    之事實，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶清
    償如主文所示之本金暨利息、違約金等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據影本二件、授信約定書影本六紙、分配表
    影本二件、臺北縣蘆洲市農會基本放款利率明細表一件為證，被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，自堪信原告之主張為真實
    。
四、從而，原告依消費借貸及保證之法律關係訴請被告連帶清償三百七十一萬四千四
    百八十元及如附表所示之利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核與法尚無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
~B法院書記官  丘淑慧
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新臺幣（下同））                                                                              │
├──┬─────────┬───────┬────────┬────────────────────────┤
│    │                  │利    息    計│利            率│違    約    金    計    算    期    間    利  率│
│編號│  債  權  本  金  │              │                ├───────────┬────────────┤
│    │                  │算    期    間│（年  利  率）  │逾期六個月內按上開利率│逾期六個月以上，其超逾六│
│    │                  │              │                │百分之十              │個月部分按上開利率百分之│
│    │                  │              │                │                      │二十                    │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ 一 │貳佰參拾柒萬柒仟壹│自民國八十九年│百分之八點三    │                      │自八十九年二月二日起至清│
│    │佰壹拾肆元        │二月二日起至清│                │      無              │償日止                  │
│    │                  │償日止        │                │                      │                        │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ 二 │壹佰參拾參萬柒仟參│自民國八十九年│百分之八點三    │                      │自八十九年一月二十五日起│
│    │佰陸拾陸元        │一月二十五日起│                │      無              │至清償日止              │
│    │                  │至清償日止    │                │                      │                        │
└──┴─────────┴───────┴────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
