【裁判字號】    90,訴,100
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○一
○○號），本院板橋簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
，認不應以簡易判決處刑而移送前來，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑柒月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○係回役臨時召集之應召員，為後備軍人，前於民國八十六年六月二日因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年二月六日
    執行完畢，猶不知悔改，明知其戶籍遷徒或住址變更時，依法應向主管機關申報
    其異動情形，而其戶籍原設於臺北縣板橋市○○街九十九號，於八十七年二月七
    日起即已遷出至同縣新莊市○○○路二十八號二樓居住，竟意圖避免召集，無故
    不依規定申報，致使臺北縣團管區司令部所發出，指定應於八十九年十月一日十
    二時前往位在宜蘭礁溪之陸軍明德班報到之臨時召集令無法送達。
二、案經臺北縣團管區司令部函送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審判時坦承不諱，並有法務部戶役政連結
    作業系統查詢結果、原臨時召集令、臨時召集令受領回執、未報到應召員遷出未
    報移送法辦年籍表及所附管區員警、戶政單位對臨時召集令無法送達處理情形簽
    證意見各一紙在卷可稽，足認被告前開自白屬實。是本件事證明確，被告之犯行
    堪以認定，自應依法論科。
二、查被告依移送書及所附臨時召集令載係陸軍回役兵，於依法回役時，按後備軍人
    管理規則第四條第六款規定，並不失其後備軍人身分，得由所屬軍管區司令部於
    停役原因消滅後，依後備軍人管理規則規定，協調有關總部指定回役部隊、報到
    日期及地點，實施召集（國防部頒「召集規則」第二十三條參照），其戶籍遷徒
    或住址變更時，依後備軍人管理規則第七條第二款、第十七條規定，應依相關戶
    籍法規向主管單位申報異動登記，竟無故不依規定申報，核其所為係犯妨害兵役
    治罪條例第十一條一項第三款之罪，致使臨時召集令無法送達，依同條第三項規
    定，應依同條例第六條規定科刑。又被告前於八十六年六月二日因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年二月六日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可憑
    ，其於五年內再犯法定刑為有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌其素行、犯罪動機、手段、目的、所生危害及坦承罪行之犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並宣告褫奪公權之期間，資以懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第六條、第二十六條，刑法第十一條前段
、第四十七條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
 (避免動員或臨時召集罪)
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年
以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報
    者。
四  無故拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
