【裁判字號】    90,易,43
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○六○七號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年二月下旬起，應徵擔任台灣迪生股份有限公司（下稱台灣
    迪生公司）業務專員一職，負責皮件服飾之銷售及經銷商客戶貨款之收繳，為從
    事業務之人。詎甲○○竟因投資股票虧損，而意圖為自己不法所有，並基於概括
    犯意，自八十九年五月中旬起迄八月底止，連續利用業務上代台灣迪生公司收取
    客戶貨款之機會，將所收取、應屬於公司所有之貨款，及將業務上所持有之現貨
    樣品，以變異持有為所有之意思予以侵占入己多次，計侵占貨款新台幣（下同）
    一百三十一萬零七百五十四元（起訴書誤繕為一百三十一萬零七百五十元）、貨
    品共值三十七萬二千六百九十元。嗣於八十九年九月間，因甲○○連續無故曠職
    未到班，經台灣迪生公司以書面通知對帳並多次委由律師寄發存證信函，甲○○
    始於同年十月六日與台灣迪生公司商談還款事宜，惟仍未依約償還。
二、案經台灣迪生公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告對於右揭事實於偵、審中坦承不諱，核與告訴代理人逄少峰律師指訴之
    情節大致相符。被告為台灣迪生公司之業務專員，係屬從事業務之人，有工作申
    請書一份附卷可稽。又台灣迪生公司多次寄發通知及存證信函要求被告說明並解
    決侵占貨款、現貨樣品一事，有台灣迪生公司函（八十九年九月七日、（八九）
    迪（通）字第○○二七號）及存證信函二份可佐。另被告自承侵占之情而分別立
    有悔過切結書、切結書各一紙，於悔過切結書及切結書中均自承將貨款及現貨據
    為己有，挪用而無法返還，則有悔過切結書及切結書各一份存卷足參，復有被告
    侵占數額明細可佐。足認被告前開自白與事實相符，堪信為真，事證明確，被告
    犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次業務侵
    占犯行，時間緊接，方式相同，所犯犯罪構成要件亦復同一，顯係基於概括犯意
    而為，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    前於八十六年間因偽造文書案件，經判處有期徒刑四月、緩刑三年，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽；被告受有高等教育、年富力強，本應循正
    當途徑賺取金錢，竟因股票投資失利而萌生貪念，於緩刑期內再犯本案，其行可
    議，且侵占公司鉅額財物，迄今仍未賠償被害人並達成和解，情節非輕。兼衡其
    事後尚能坦承犯行、表示悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，資為懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院。
                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
