【裁判字號】    90,聲,1149
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳政勳
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲執字第三五九號），本院裁
定如左：
    主  文
貝瑞塔九○口徑手槍壹支（槍枝管制編號0000000000號，含彈匣壹個）、制式掌心雷
手槍壹支（槍枝管制編號0000000000號），均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按手槍係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所規定
    之槍砲，乃違禁物。茲該署八十九年度偵字第一四○七四號案被告吳政勳因涉嫌
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經不起訴處分確定，為扣案之貝瑞塔九○口
    徑手槍（槍號ＦＳ─九七○八號、含彈匣一個）及制式掌心雷手槍各一枝，未經
    宣告沒收，爰依前開說明，聲請宣告沒收之等語。
三、經查：前開貝瑞塔九○手槍（槍枝管制編號0000000000），係仿貝瑞塔廠半自動
    手槍製造之玩具槍換裝車通之金屬槍管改造而成，其擊發機械正常，具發射子彈
    功能，認具殺傷力；另掌心雷手槍（槍枝管制編號0000000000）係以仿德林吉雙
    管手槍製造之金屬玩具槍將槍管車通改造而成，其擊發機械正常，具發射子彈功
    能，認具殺傷力；此有內政部警政署刑事警察局八十八年九月十五日刑鑑字第九
    二八○七號鑑驗通知書在卷可稽，則前開槍枝確屬違禁物，依法沒收，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
