【裁判字號】    90,易,1014
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一０一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一六九五號
），經本院認不得以簡易判決處刑，而改以適用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾有詐欺及多次竊盜前科，最近一次於民國（下同）八十四年十月二十六
    日因竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑九月，於同年十二月一日判決
    確定，並於八十六年四月二十四日徒刑執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，於八十
    九年十一月十九日上午六時三十分許，攜帶其所有客觀上可供兇器使用之螺絲起
    子一支，在臺北縣三重市○○○路與福和街口處，見乙○○所有車牌號碼ＢＨ－
    一六０五號自用小客車停放該處，竟基於為自己不法所有之意圖，先以該支螺絲
    起子破壞上揭自用小客車右後座三角窗玻璃後（毀損部分未具提出告訴），進入
    車內竊取乙○○所有置於車內之電動起子一支、氣動噴槍二支、矽膠三瓶、捲尺
    四個、美工刀五支及木工用電鋸一台、螺絲起子四支（以上二項起訴書漏未載明
    ）等物，得手後據為己有，並將所使用之螺絲起子棄置不知去向。嗣經巡邏員警
    於八十九年七月十九日上午六時三十分許當場查獲，並起出上開電動起子等物（
    均已由乙○○立據領回），始偵悉上情。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑，經本院認不得以簡易判決處刑，而改以適用通常程序審理。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時均坦承不諱在卷，
    核與被害人乙○○於警訊及檢察官偵訊時指訴其所有之上開自用小客車，於前揭
    時、地遭人破壞其右後座車窗玻璃後，竊走置於車內之前開物品等情節相符，有
    其立具之臺北市政府警察局保安警察大隊贓物認領保管收據乙紙附卷可稽，復有
    人乙○○所有上揭自用小客車右後座三角窗玻璃破損之照片三幀及所失竊上述財
    物之照片乙幀在卷可按，足認被告前開自白核與事實相符而足堪採信。是以本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按螺絲起子在客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，自屬兇器之一種，被告甲
    ○○意圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊得被害人乙○○之財物，核其所為係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。末查被告甲○○前於八十四
    年十月二十六日因竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑九月，於同年十
    二月一日判決確定，並於八十六年四月二十四日徒刑執行完畢，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有如事實欄所載之犯
    罪科刑紀錄，其素行非佳，及其犯罪之動機、目的、手段、所竊得財物之數量非
    微與事後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至
    於被告甲○○所有供本件竊盜犯行時所用之螺絲起子一支，經本院遍閱被告為警
    查獲時所製作之警訊筆錄及臺北市政府警察局保安警察大隊查獲案件移辦單等資
    料，均未見有查扣在案之記載，且該支螺絲起子遭被告棄置現已不知去向乙節，
    亦據被告於本院審理時供明在卷（見九十年三月二十三日審判筆錄），本院復查
    無其他積極證據足資證明該支螺絲起子現仍存在而尚未滅失，依法不得併為沒收
    之諭知，則公訴人請求宣告沒收該支扣案之螺絲起子，自有未洽，應予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十      年    四    月  三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
