【裁判字號】    90,易緝,22
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第六九八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○失火燒燬現未有人所在之他人所有建築物，處有期徒刑月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○受僱於乙○○在臺北縣新莊市○○路六五之五號「昇德建材行」旁之木造工
    寮內工作，於民國八十四年九月六日零時三十分許獨自躺在工寮內抽菸，原應注
    意防止其香菸掉落觸發火災，而其當時並無不能注意之情形，竟疏於注意熄滅煙
    蒂即就寢，致其手中之香菸引燃其身旁衣物及紙板，而燒燬前開當時無旁人所在
    之乙○○所有建築物。嗣丙○與乙○○於同年九月六日在臺北縣新莊市調解委員
    會同意由丙○賠付新台幣（下同）三萬元成立調解。
二、案經臺北縣新莊市調解委員告發後由臺灣板橋地方法院檢察署察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被害人乙○○於審理中指訴綦詳，而位在臺北縣新莊市○○路六五
    之五號「昇德建材行」旁之木造工寮，於前開時點發火燒燬其支架板壁及其內之
    物品，經撲滅後當場救出被告等情，亦經前往救火之消防員丁○○、甲○○到庭
    證實，並有調解書、警繪現場圖各一紙暨臺北縣警察局消防警察隊八十五年七月
    二十二日北警消隊字第六九○號函所附之火災出動觀察紀錄一紙、受理災害登
    記簿二紙可稽，參以被告供稱：「（八十四年九月六日晚上十二點半時，你是否
    在新莊市○○路六十五之三號的工寮附近，然後工寮發火？）我是工作很累之後
    有吸菸躺下來睡著之後，就引燃旁邊的紙張，工寮裡面原先是放我的衣褲，也有
    一些紙板，：：工寮是我在睡覺的，沒有做何用途，平常裡面沒有人，：：工寮
    是乙○○搭的，都是用木板搭起來的，：：燒起來之後是從我睡的地方燒到廚房
    及浴室，工寮外面板壁也燒到，：：發火之前我有喝了一杯高梁酒，我沒有酒醉
    」、「我是點了菸之後睡覺才起火的，我不是故意放火的，：；發火之前我睡覺
    就點菸了。：：我知道我自己在抽菸，我抽菸以後我就倒下來了，我平常知道抽
    菸不小心會著火，這次我是無意中引火的」（見本院九十年二月十九日及同年三
    月十二日訊問筆錄），可見前開工寮確係被告睡前點菸，因疏於熄滅始引燃後焚
    燬，其睡前並未酒醉，所辯伊當時醉茫茫云云，無非卸責之詞不足採信。
二、吸菸應慎防煙蒂掉落觸物引火，以免發生公共危險，為吾人日常生活所應遵守之
    客觀義務，而被告睡前吸菸時尚未至心神喪失或精神耗弱之程度，亦未供稱其當
    時有何不適，即無不能注意之情事，竟疏於注意熄滅煙蒂即就寢，致其手中之香
    菸引燃其身旁之衣物、紙板而燒燬工寮，就該火災之發生即有過失，且其行為與
    該工寮燒燬燬間有相當之因果關係，自應負過失罪責。是本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
三、依前所述，乙○○之工寮係被告平日之工作場所，發火時亦僅被告在內，即非現
    供人使用之住宅或現有他人所在之建築物，被告失火燒燬該工寮，核其所為係犯
    刑法第一百七十四條第三項之失火燒燬現未有人所在之他人所有建築物罪（最高
    法院二十八年上字第三二一八號判決意旨參照），公訴人認係成立刑法第一百七
    十三條第二項之失火罪，容有未洽，起訴法條應予變更。茲被告無犯罪前科，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可考，爰審酌其素行、過失程度、所生危害
    及其犯後態度，暨其已賠償被害人損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第一百七十
四條第三項、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官張芸綺到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      四      月     二       日
刑法第一百七十四條
放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物、礦坑、火
車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處三年以上、十年以下
有期徒刑。
放火燒燬前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上、五年以下有期徒徒刑。
失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：失火燒燬前
項之物，致生公共危險者亦同。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
