【裁判字號】    90,訴,454
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第六一一四號），本院認應適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月；應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑五月確定，尚
    未執行（不構成累犯）。仍不知悔改，復因施用第一級毒品海洛因案件，經本院
    以八十七年度毒聲字第一三五二號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    ，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月七日以八十七年度毒
    偵字第一五六六號處分不起訴確定。詎甲○○於五年內復基於概括之犯意，自八
    十九年四月初某日起至同年八月七日止，連續在臺北縣新莊市○○路五七六號住
    處內，將第一級毒品海洛因混合礦泉水後，再以注射針筒（施用後已丟棄而未扣
    案）注射手臂之方式，連續施用海洛因多次，平均每日施用一次；又另行基於概
    括之犯意，於相同時間、地點內，將第二級毒品安非他命置於自製之鋁箔包過濾
    吸食器（施用後已丟棄而未扣案）內，點火燒烤後，再吸用所冒出之霧化氣體，
    以此方式施用安非他命多次，平均約一個月至二個月施用一次。其間於八十九年
    五月二十九日（起訴書誤載為八月九日），經警通知至臺北縣警察局新莊分局採
    尿送驗而查獲，其經本院以八十九年度毒聲字第五五八０號裁定送觀察、勒戒後
    ，仍有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱；而被告於八十九年五月二
    十九日所採集之尿液檢體，經送往臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗之結果，確呈
    安非他命及海洛因代謝物陽性反應，有該公司八十九年六月十六日濫用藥物尿液
    檢驗報告書在卷可稽；再被告復因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十七
    年度毒聲字第一三五二號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，而由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月七日以八十七年度毒偵字第一
    五六六號處分不起訴確定，其於查獲後同因施用毒品行為，經本院再以八十九年
    度毒聲字第五五八０號裁定送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向，此有本
    院上開裁定二件、該檢察官不起訴處分書及台灣台北看守所附設勒戒處所有無繼
    續施用毒品傾向證明書各一件附卷可憑，足認被告於五年內再犯施用第一級、第
    二級毒品罪，經觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向。罪證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將海洛因、安非
    他命分別列為第一、二級毒品管制，自不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用
    或持有，被告違反此項規定，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行
    為，核係觸犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二
    級毒品罪。又被告持有海洛因及安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所
    吸收，均不另論罪。再被告先多次施用海洛因、安非他命之犯行，均時間緊接，
    所犯又各係構成犯罪要件相同之罪名，顯各係基於概括犯意為之，均為連續犯，
    皆應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程
    度、施用海洛因、安非他命戕害身心、對社會治安可能之危害程度甚鉅、其吸用
    之期間長短、次數，被告前一度因施用海洛因送觀察、勒戒，經不起訴處分，猶
    不思戒解革除惡習，仍一再施用毒品，惡性非輕，以及被告犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，以示懲儆，並依刑法第五十一條第五款規定定
    其應執行之刑。至被告用以施用毒品之注射針筒、鋁箔包過濾吸食器，據被告供
    稱已於施用後丟棄，自無從於本案中諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     三     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     四     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
