【裁判字號】    90,聲,1159
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年聲字第一一五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林春輝
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二七九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因（毛重零點陸公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵字第四○七九號林春輝違反毒品危害防制條
    例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之海洛因（毛重○‧六公克），係毒品危
    害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，依前開說明，爰依法聲請宣告沒收
    並銷毀等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中    華    民    國      九十     年       三      月      三十      日
                            臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官    劉  文  美
中    華    民    國      九十     年       三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
