【裁判字號】    90,附民,88
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第八八號
    原      告  歐樂影視國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因本院八十九年度訴字第一八二八號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事
訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述均詳如附件附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○
    被訴違反著作權法案件，業經本院判決諭知不受理在案，自應依首揭規定，以判
    決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  秀  
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      三    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
