【裁判字號】    90,簡,129
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度簡字第一二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五七九號），本院
經訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例及詐欺案件，應執行有期徒刑五年，刑期自民國（
    下同）八十二年六月十六日起至八十八年十二月三日止，並於八十五年三月七日
    假釋出監，復經撤銷假釋執行殘刑，自八十九年八月二日起入監執行，尚未執行
    完畢，於假釋期間之八十八年八月二十七日凌晨零時三十分許，在台北縣三重市
    ○○街向不詳姓名年籍之成年男子二人，以顯低於市價之新台幣（下同）五百元
    購買黃順德所有遭竊之贓物洗衣機一台，嗣為警查獲。
二、右揭事實，有被告自白、被害人黃順德之指訴、贓物認領保管單為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第二項、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，公訴人得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
