【裁判字號】    90,訴,379
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第三七九號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                              .
                              .
    被      告  甲○○                    住台北縣板橋市○○路○段七五巷十
                              .
                              .
                              .
    被      告  乙○○                    住台北縣中和市○○街一二一巷二號
                              .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元及自民國八十九年九月二日起至清償日止，按週
年利率百分之九點二計算之利息，並自民國八十九年十月三日起至清償日止，其逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國八十五年十一月五日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款新臺幣（下同）二百萬元，約定於八十八年十一月五日清償，利息依原告公
    司之基本放款利率百分之八點零五加碼年息百分之一點一五即百分之九點二計算
    ，並於每月五日按月攤還本息，遲延清償時，除按上開利率計息外，並逾期在六
    個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分按上
    開利率之二成計付違約金。清償期屆至後，被告甲○○未依約清償，兩造遂協議
    償還，約定八十八年十一月五日起至八十九年十一月五日止一年內償還本金百之
    十，剩餘本金一百八十萬元分四年計四十八期每期清償四萬四千九百六十五元，
    如有一期未依約償還，被告即喪失協議債務之利息、違約金之減免優惠利益及分
    期償還之期限利益，全部債務視為到期，原告得依原借款約定償還條件立即追償
    。
  (二)然被告僅繳息至八十九年九月一日之利息，屢經催告，仍未清償，已喪失期限利
    益，視為全部到期，被告乙○○為連帶保證人，應負連帶清償責任，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百萬元，及自八十九年九月二日
    起至清償日止，按週年利率百分之九點二計算之利息，並自八十九年十月三日起
    至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據一件、償還協議書一件、授信約定書二件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。依兩造所定立之授信約定書第十二條之約定，以合意由本院為第一審管轄法
    院，本院自有管轄權。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認，民事訴訟法第二百八十條第三項
    、第一項定有明文。原告主張被告甲○○於八十五年十一月五日，邀同被告乙○
    ○為連帶保證人，向原告借款二百萬元，約定於八十八年十一月五日清償，利息
    依原告公司之基本放款率百分之八點零五加碼年息百分之一點一五即百分之九點
    二計算，並於每月五日按月攤還本息，遲延清償時，除按上開利率計息外，並逾
    期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其超過六個月部
    分按上開利率之二成計付違約金。清償期屆至後，被告甲○○未依約清償，兩造
    遂協議償還，約定八十八年十一月五日起至八十九年十一月五日止一年內償還本
    金百之十，剩餘本金一百八十萬元分四年計四十八期每期清償四萬四千九百六十
    五元，如有一期未依約償還，被告即喪失協議債務之利息、違約金之減免優惠利
    益及分期償還之期限利益，全部債務視為到期，原告得依原借款約定償還條件立
    即追償。然被告僅繳息至八十九年九月一日之利息，屢經催告，仍未清償，已喪
    失期限利益，視為全部到期，被告乙○○為連帶保證人，應負連帶清償責任之事
    實，業據提出借據一件、償還協議書一件、授信約定書二件為證。又核上開借據
    係經被告甲○○、乙○○分別在借款人欄及連帶保證人欄簽名蓋章，經本院審核
    無訛，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以
    供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百萬元，及
    自八十九年九月二日起至清償日止，按週年利率百分之九點二計算之利息，並自
    八十九年十月三日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予
    准許。
三、本判決經原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      四      月     九       日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
