【裁判字號】    89,自,434
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四三四號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
    自訴代理人  林仟雯律師
                陳傳中律師
    被      告  丁○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
    右四人共同
    選任辯護人  古清華律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告等均堅詞否認有詐欺之犯行，被告丁○○辯稱：其只負責配音，不負責
    業務；被告己○○辯稱：其是執行導播，不負責業務；被告戊○○辯稱：其只是
    名義負責人，實際業務均由丙○○負責；被告丙○○辯稱：因為業務量太大，原
    本的大霹靂節目錄製有限公司無法規劃加盟店業務，因此另成立大唐朝公司與加
    盟店簽約，其公司原想藉加盟店方式經營以抵制仿冒品，但加盟店私自販賣仿冒
    品，因此更換新約做較為詳盡之規範，且依新約內容，於契約到期後無條件繼續
    有效，於加盟店違約，始可終止契約，但因為盜版猖獗，致其公司無法經營，無
    詐欺之故意等語。且自訴人於本院調查中，亦具狀表示本案自訴之提起係因誤解
    所致，現已誤會冰釋，欲撤回自訴等語。此外本院亦查無被告等詐欺之證據，應
    認被告等罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
