【裁判字號】    89,自,106
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一○六號
    自  訴  人  科昇科技有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告丁○○係康柏電腦股份有限公司負責人，與被告丙○○、劉
    恆智共同侵害自訴人享有之「具透氣通道之中央處理器散熱片」之新型專利權，
    因認被告丁○○違反專利法，請依專利法第一百二十五條、第一百二十八條等規
    定論處等語。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、自訴人提起本件自訴後，雖於訴狀上記載被告丁○○住臺北市○○○路○段二一
    八號四樓，但未載明確實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其足
    資辨別之特徵，經本院於民國八十九年十月十九日當庭裁定命自訴人於十日內補
    正之，自訴人逾期迄未遵命補正，其起訴之程式顯有未備，爰依首揭說明，並不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
