【裁判字號】    89,訴,2148
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾毓理
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九０一０號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為禁藥而轉讓，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知安非他命係屬禁藥，仍基於概括犯意，自民國八十二年四月間起至同
    年十月間止，連續多次將其與李新清（業經臺灣高等法院判決確定在案）合資向
    王碧霞（業經本院另案判決確定在案）所購得之禁藥安非他命，以原價每包新台
    幣（以下同）八百元至一千元不等之價格，在台北縣永和市○○路二十五號五樓
    等處轉讓予劉志剛施用。嗣於八十二年十月三日十九時十分許，為警在台北縣板
    橋市○○路一四三號五樓查獲，旋於翌日（八十二年十月四日）檢察官偵查時自
    首上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官主動簽請偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵查時及本院審理時坦承不諱，核與證人李
    新清、劉志剛於偵查中所述相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按甲基安非他命業經行政院衛生署於六十八年七月七日以衛署藥字第二二一四三
    三號、六十九年十二月八日以衛署藥字第五九七六二號等公告，列管為修正前之
    藥物藥商管理法第十六條第一款（已於八十二年二月五日修正為藥事法第二十二
    條第一款) 之禁藥，屬不准登記之藥品，且禁止使用在案。被告非法轉讓甲基安
    非他命之行為，核係犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪。被告先後多次轉
    讓安非他命行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，應
    依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。其非法持有甲基安非他命之低度行為，應
    為非法轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。又被告行為後，毒品危害防制條例已
    於八十七年五月二十日公布、並自同月二十二日起施行，以該條例第八條第二項
    轉讓第二級毒品安非他命罪（處六月以上五年以下有期徒刑)，與被告行為時之
    藥事法第八十三條第一項之罪（處五年以下有期徒刑)相比較結果，以行為時之
    舊法即藥事法第八十三條第一項之罪較有利於被告，自應適用該舊法，爰依藥事
    法第八十三條第一項之罪處斷，附予敘明。又被告於轉讓安非他命之犯罪未經發
    覺前，向檢察官自首，有臺灣板橋地方法院檢察署八十二年偵字第一六八九五號
    卷之八十二年十月四日偵查筆錄影本一份（附在本院審理卷內）可稽，應依自首
    規定減輕其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承之
    良好態度，及其目前須扶養幼女等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十三條第一項，
刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第五十六條、第六十二條、第四十一條第一
項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法    官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死，處七年以上有期徒刑，致重傷害者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
