【裁判字號】    90,聲,1088
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一○八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三六八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命包（毛重各零點零貳陸公克、零點貳公克、壹點柒公克
）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲臺北縣警察局三峽分局、
    宜蘭縣警察局羅東分局、桃園縣警察局桃園分局員警於民國（下同）八十七年七
    月二十二日二十時許，在臺北縣三峽鎮○○路十六號四樓，查獲林錦章（因強制
    戒治期滿，已另行不起訴處分）非法吸用安非他命，扣得安非他命（毛重○‧○
    二六公克）；八十七年七月八日二十二時二十分許，在宜蘭縣冬山鄉○○村○○
    ○路一七三號，查獲林錦章非法吸用安非他命，扣得安非他命（毛重○‧二公克
    ）、鋁箔紙一張、吸管一支；八十八年十一月十一日二時四十分許，在桃園市○
    ○路九十六號八樓二十室，查獲林錦章（因強制戒治期滿，已另行不起訴處分）
    非法吸用安非他命，扣得安非他命（毛重一‧七公克）、玻璃球二個。因前開扣
    案物屬該條例所定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬，應
    予更正）云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命（毛重各
    ○‧○二六公克、○‧二公克、一．七公克），固屬毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段所定之違禁物，依首揭之說明，此部分之聲請為正當，固應准許，惟
    其餘鋁箔紙一張、吸管一支及玻璃球二個等物品，或僅係裝置安非他命用之物品
    ，或僅臨時任意拼裝之吸食工具，尚非專供製造或施用毒品之器具，自非毒品危
    害條例第十八條第一項前段所定之違禁物，聲請人仍聲請單獨宣告沒收，自非法
    之許，此部分應予駁回，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      九十    年      四      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
