【裁判字號】    90,交簡,16
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第十六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四七一號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○於偵查機關尚未發覺前，隨即向警方報案自首，嗣
    並接受裁判，應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴
    書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四
    條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     三     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     四     月     六     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
