【裁判字號】    89,訴,861
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六一號
    原      告  禹通科技有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  吳  卜律師
    被      告  乙○○        .
    訴訟代理人  詹基益律師
右當事人間給付價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾肆萬貳仟玖佰肆拾陸元及自民國八十九年五月二十六
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾捌萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰柒拾肆萬貳仟玖佰肆拾陸元為原告預供擔保，得
免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）一百七十八萬五千五百四十元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)民國八十七年十二月間，被告向原告表示其參與國防部採購局（以下簡稱「國採
    局」）標購案，惟其中部份貨品為原告開發設計，而向原告訂購偵聽器材一批，
    總計貨款二百三十一萬八千四百元。被告並於同年月十九日匯款五十三萬二千八
    百六十元入原告設於第一銀行新店分行之帳戶（帳號：00000000000
    ），以為該貨款之定金。
  (二)原告就被告訂購之偵聽器材，分批出貨，業於八十八年二月四日及同年三月十五
    日交付予被告，並由被告親自簽收；及同年三月三十日依被告指示，直接交貨予
    台北市○○路憲兵隊。嗣原告向被告催討上揭所欠餘款，共計一百七十八萬五千
    五百四十元，惟被告均藉故拖延，至今仍分文未付，原告乃本於買賣契約價金請
    求權，爰依民法第三百四十八條規定而為請求。
  (三)對被告抗辯之陳述：
    1.否認被告辯稱：原告給付遲延，致被告受有超過貨款之損失、原告承諾負擔遲
      延交貨扣款之全部，及對兩造間之貨款已全數扣完不表示反對云云為真正。被
      告就原告遲延，且因此受有損害及受損之金額，應負舉證責任。被證一、二採
      購清單不足為兩造間交易關係及數量之證明。蓋貨物之數量及金額，有發票及
      出貨單為憑，被告並於八十九年六月九日言詞辯論期日承認確有收到貨物如出
      貨單所載。被證三、四、五兩造往來函件，亦不足為被告因遲延受有損失及損
      失數額之證明，更不足證明原告拋棄全部或部分貨款請求權。蓋縱算該等證物
      為真正，被告仍應舉證其實際受損之金額，且依被證四函件所示，原告之責任
      上限僅以一百萬元為限。況兩造間並未約定出貨之日期，原告係依被告指示時
      間而交貨，且原本國防部採購局係要求八十八年二月九日交貨，被告因自己應
      準備之貨物部分來不及交貨，然被告亦未通知原告交貨。
    2.就兩造間買賣之價金數額，按被告既就兩造間確有該筆買賣關係為自認，且就
      發票及出貨單所載貨物已交付等情亦不爭執，僅爭執價金總額為二百二十八萬
      七千元；原告所主張之貨款總價為二百三十一萬八千四百元，至於發票金額與
      兩造所主張之金額不相符，係因有些已經出貨但是發票尚未開出所致。而開立
      發票時間與交貨時間相差三月，則係因被告提供予軍方之貨物部分驗收不合格
      ，國防部採購局未撥發款項，故當時原告始未開立發票所致。
    3.否認被告以其受有八十六萬五千八百元之軍方扣款之損失及相關衍生費用二百
      零五萬元之損失乙節所為之抗辯，被告應就此負舉證責任。至被告辯稱其非系
      爭買賣之當事人云云並非真正，而被告已於八十九年十二月十五日之答辯狀第
      二頁，明確具狀陳明「二造所不爭之事實：二造均主張二造間有系爭買賣關係
      之存在．．．」，且系爭買賣關係之定金係以被告之名義所匯之款項，足證系
      爭買賣關係存在於兩造間。
    4.就系爭交易之數量及金額，有爭議部分，分述如次：
      編號ＴＡ—ＢＤ一一ＯＤ複頻訊號解碼器：被告已就單價（一千元）部分及
        數量六十件自認，其餘八五件則否認。惟依原告開予被告之八十八年七月十
        一日發票，確載有一四五件，且被告收受發票時亦未異議或要求更正，並轉
        交其後手逸強企業股份有限公司（下稱逸強公司）作為進項報稅憑證，其辯
        自無足採。至於出貨單僅分別記載六十五件及六十件（共計一二五件），乃
        因被告另有零星取貨二十件，故未有簽收出貨單。另被告辯稱：同年二月四
        日之出貨單為手寫，故原告同年三月十五日以電腦列印重開，有重複之情云
        云，然細核該二紙出貨單，上開二月四日之出貨單計有三項貨品，且本項貨
        品（ＴＡ—ＢＤ一一ＯＤ複頻訊號解碼器）之數量載為六十五件，若三月十
        五日之出貨單係因手寫改為電腦列印而重開，豈有項目及數量反都減少之理
        ，而被告於該二紙出貨單上俱有簽名，收受發票後亦無異議，其辯自難採信
        。
      編號ＴＡ—ＢＤ一一Ｏ複頻訊號解碼器：發票雖漏未記載，然有出貨單可證
        ，且被告對於原告請求之單價（六百元）及數量，俱已自認，甚至自認數量
        超出五件。
      編號ＴＡ—ＢＲ一Ｏ三電話錄音轉換線：此部分為被告臨時取貨，雖無經簽
        收之出貨單，惟有原告開予被告之八十八年七月十一日發票可證，且被告收
        受發票時亦未提出異議或要求更正，自堪信確有是項貨物之交易。
      ＢＯＸ—ＳＴ／二二Ｏ一豪華錦盒：被告爭執其僅買受一百件，惟不論發票
        或係八十八年三月三十日之出貨單，均明確記載為一百一十四件，被告並於
        八十九年六月九日庭訊時自認上引出貨單之貨物有全部收齊。
    5.被告又辯稱：原告貨物有瑕疵、給付遲延，致遭國採局扣款八十餘萬元，並因
      此支付二百餘萬元公關費用云云，惟原告均否認之。且參卷附國採局函覆之說
      明第二項所載，經驗收測試不合格項目之貨品，無一是被告向原告所採購之系
      爭貨物，原告所交付之產品於八十八年三月三十一日國採局第一次驗收時即合
      格，被告亦當庭自認原告之系爭貨物驗收合格，何來瑕疵？如貨品有不堪使用
      ，即不可能驗收通過，且原告之產品僅佔全部採購案之一部分。再者，依國採
      局之說明，該次採購之產品並不分次驗收，換言之，如有部分產品測試不合格
      即全部退貨不予驗收，既然非原告生產之其他貨品有瑕疵而未能通過測試，自
      然全部都不會驗收，則姑不問原告是否給付遲延（原告否認之），但國採局扣
      款之原因乃係逸強企業股份有限公司（下稱逸強公司）之其他貨物有瑕疵，直
      到八十八年七月才完全通過測試所致，與原告交貨是否遲延，毫無任何因果關
      係。況被告亦未能證明國採局本次採購之其他非向原告購買之產品，都全數如
      期交貨，就所謂公關費用，亦未舉證以實其說，是被告其所辯殊無可採。
    6.另被告辯稱未通過驗收測試者，實係原告所交之系爭貨物部分，但其為保護原
      告，始央求國防部採購局人員改記載成渠之貨物不合格云云。此種說法非但匪
      夷所思，若真，被告更涉及使公務員登載不實之犯罪而不利於己，焉有可能？
      又兩造間立約時並未約定出具保固切結書，縱有如此約定，指示產品瑕疵之補
      正，與價金請求無涉。
    7.又本件總貨款（含稅）金額為二百三十一萬八千四百元，扣除被告已付之定金
      ，尚欠一百七十八萬五千五百四十元未付，已如前述。惟原告否認被告辯稱「
      尾款需國採局驗收合格後付款百分之四十，國採局撥付款後付清百分之三十尾
      款」，蓋縱依被告辯稱：「尾款需國採局驗收合格後付款百分之四十，國採局
      撥款後付清百分之三十尾款」，然依卷附國採局之函覆，該件採購案業經驗收
      、並早已撥付貨款，則原告請求被告給付剩餘之貨款，於法自無不合。
三、證據：提出出貨單影本、統一發票影本各三紙、公司執照影本、營利事業登記證
    影本、有限公司變更登記表影本、董事及股東名單影本各一紙為證，並聲請調取
    國防部採購局ＨＢ八八０三七Ｌ一０四偵聽器材採購案第一次測試驗收報告。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)被告因承接逸強公司得標之國防部採購案，其中部分產品乃向原告採購，並將國
    防部採購單及採購清單傳真予原告，作為採購依據及合作模式，並於八十七年十
    二月十九日匯款五十三萬二千八百六十元予原告，作為定金，並言明尾款需國採
    局驗收合格後付款百分之四十，國採局撥款後付清百分之三十尾款，如兩造未為
    上開約定，則原告無理由於交貨後不向被告提出請款，故原告應提出八十八年三
    月三十日至同年八月三十日間，任何形式之請款要求，若否，即證明原告知悉採
    購清單上之約定。
  (二)另依國採局及雙方議定，原告應於八十八年二月九日交貨，惟原告無法如期交貨
    ，造成被告莫大損失，雖原告以書面傳真道歉、原告所提之八十八年三月三十日
    出貨單，並無被告簽收字樣，及出貨日期為同年三月三十日，可證原告自知遲延
    交貨，並以書面表示同意負擔一部責任，及延誤交貨扣款之全部，故被告盡全力
    讓此採購案不至廢標，並容許原告延至同年三月十五日交貨。然原告提供之貨品
    檢驗後發現，半數以上不良品，其餘亦不堪使用，由原告將貨搬回改善，直至同
    年八月三十日交貨，計遲延七個月。
  (三)被告嗣於八十八年十一月間傳真對帳單予原告，通知原告該貨款已扣完，惟原告
    並未向被告表示任何意見，被告並無藉故拖延，而原告應提出八十八年十一月十
    九日以後向被告請款之證明，否則即可證明原告同意被告所為扣款之決定，故被
    告基於原告願負遲延責任之承諾，認為本件原告實無任何買賣價金請求權。
  (四)由憲兵司令部及台北憲兵隊等單位開列原告遲延交貨清單，不但可證原告遲延交
    貨，且可證其所交之貨有瑕疵遭退貨，致遭扣款。如非因原告遲延交貨或有瑕疵
    ，原告何需於八十八年二月二十三日及三月二十日二次致函被告，除一再表示萬
    分歉意，並願負擔損失外，並直接承認其因突發原因致交貨期不得不順延，原告
    深知由於原告的交貨延誤，勢將形成被告公司信譽上及金錢上之損失，為求修正
    符合標準規格，在調整上耗費時日，因此再度延誤交貨期限，皆可證明原告知悉
    交貨之日期，且其確有交貨一再延誤之事實，惟看不出有何應由被告負責之處，
    原告卻主張遭遲延扣款不是因其遲延交貨所致，顯難自圓其說，不足採信。
  (五)原告主張交易金額與其請求金額不合，是因被告有零星取貨所致，被告予以否認
    。又由被告所舉國採局採購清單、對原告採購清單、原告法定代理人甲○○致函
    逸強公司及被告致歉函、國採局驗收報告單及書函等，足證係逸強公司先標得國
    採局ＨＢ八八０三七Ｌ一０四ＰＥ軍品採購案，再由逸強公司委託被告代理向原
    告採購系爭器材，故本件系爭買賣關係顯然存在於原告與逸強公司間，原告遽對
    被告提起本件訴訟，於法顯不應准許。
  (六)原告主張系爭買賣總價金為二百三十一萬八千四百元，扣除被告已給付之金額，
    而請求被告給付一百七十八萬五千五百四十元，但按其自己所提之出貨單與統一
    發票所載價金總和不相一致，其請求數額與其所得請求之數額亦不相符，是以其
    所提出貨單與統一發票，顯不足為本件系爭買賣關係及數量之證明，依舉證責任
    分配之原則，原告對此應負舉證之責。被告否認原告另主張交易金額與其請求數
    額不合，係因被告有零星取貨所致。
  (七)被告因代理逸強公司標得國防部採購局ＨＢ八八０三七Ｌ一０四ＰＥ軍品採購案
    ，而向原告採購系爭器材，原告之給付不需被告之配合，只需原告如期交貨給被
    告，被告定可如期交貨給軍方，不致有所遲延而遭軍方扣款，因原告遲延給付被
    告六十天，致被告遲延給付軍方六十天而遭扣款八十六萬五千八百元及因其遲延
    損及逸強公司商譽而衍生相關費用，亦經逸強公司以付款通知書證實，由國採局
    駒駿字第七七四一號及其附件，雖看不出有因原告遲延之因素遭到扣款，但這
    是因為本件整筆交易金額達一千四百四十三萬元，向原告採購部分只有二百餘萬
    元所佔比例太低，被告當時基於與原告法定代理人是好朋友，為了保護原告，刻
    意請軍方將遲延項目均列在逸強公司帳下所致，如非因原告遲延交貨或有瑕疵，
    原告何需於八十八年二月二十三日及三月二十日二次致函被告，表示歉意，並願
    負擔損失，足證明原告確有交貨延誤致遭扣款之事實。原告應負擔前揭扣款且被
    告已給付五十三萬餘元定金，則原告顯已無價金請求權。
  (八)被告就原告所提附表二橫線上方所列貨品、單價、數量及金額，均無異議。但對
    於橫線下方所列貨品之數量及金額，則有下列意見，即編號ＴＡ—ＢＤ一一０Ｄ
    被告實際接收交給國防部採購局只有六十台；編號ＴＡ—ＢＤ一一０被告實際接
    收交給國防部採購局二十五台，此二項貨品共八十五台，發票合開一起，多開了
    六十台，此由八十八年三月十五日六十台這張出貨單並未經被告簽收即可證實。
    至於編號ＴＡＢＲ一０三及編號ＢＯＸＳＴ／二二０一數量各有一百，均係附贈
    品，應由原告免費供應，凡此均係二造在實際交易時達成之共識，非原告所得否
    認。又原告就右揭ＴＡ—ＢＤ一一０Ｄ及ＴＡ—ＢＤ一一０二項貨品所列之請求
    金額及數量與其所列之出貨單、發票不符，並與被告所承認者不符，原告就其超
    出出貨單、發票所載及被告所承認部分之請求，應負舉證之責。
  (九)原告現雖否認被告遭扣款八十六萬五千八百元係因其一再延誤交貨所致，但原告
    法定代理人曾二次致函被告及逸強公司，表示道歉，承認一再延誤交貨，表明願
    負擔被告部分損失，上限為一百萬元，茲被告所遭扣款數額並未逾其所指之上限
    ，自應全數由原告負擔。被告亦得依民法第三百三十四條第一項之規定主張與原
    告之貨款債權相抵銷。
三、證據：提出國防部採購局採購清單、驗收方式及付款方式、對禹通公司採購清單
    及付款方式、延遲交貨道歉書（一）、延遲交貨道歉書（二）影本、國防部採購
    局驗收結果報告單、國防部採購局書函、逸強公司付款通知書、保固切結書草稿
    各乙份，及對帳單、書信、交易清單各乙紙為證。
丙、本院依原告之聲請向國防部採購局調取ＨＢ八八０三七Ｌ一０四偵聽器材採購案
    測試驗收報告
    理    由
甲、兩造爭執要旨：
一、原告起訴主張被告八十七年十二月間，向伊訂購偵聽器材一批，總計貨款二百三
    十一萬八千四百元。被告並於同月十九日給付貨款定金五十三萬二千八百六十元
    予原告。嗣原告分批出貨，於八十八年二月四日及同年三月十五日交付予被告親
    自簽收；及同年三月三十日依被告指示，直接交貨至台北市○○路憲兵隊。系爭
    貨款（含稅）金額為二百三十一萬八千四百元，扣除被告已付之定金，尚欠一百
    七十八萬五千五百四十元未付，而該件採購案業經國採局驗收、撥款，原告嗣向
    被告催討上揭所欠餘款，惟被告均藉故拖延，至今仍分文未付，為此，爰依民法
    第三百四十八條給付買賣價金之規定，請求被告給付一百七十八萬五千五百四十
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即自八十九年五月二十六日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行之聲請等語。
二、被告則以：本件編號ＨＢ八八０三七Ｌ一０四ＰＥ採購案係訴外人逸強公司先標
    得國採局，再由逸強公司委託被告代理向原告採購系爭器材，故本件系爭買賣關
    係顯然存在於原告與逸強公司間，原告遽對被告起訟，於法顯不應准許。又原告
    所提出貨單與統一發票所載價金總和不一，其請求數額與其所得請求之數額亦不
    相符，是以其所提出貨單與統一發票，不足為本件系爭買賣關係及數量之證明，
    況被告並無零星取貨之情事，原告對此均應負舉證之責。另原告請求給付貨款之
    買賣標的物，其中編號ＴＡ—ＢＤ一一０Ｄ複頻訊號解碼器（即複頻解讀機），
    被告實際接收交給國採局者僅有六十台；編號ＴＡ—ＢＤ一一０複頻訊號碼器（
    即複頻訊號解讀機）實際接收二十五台，此二項貨品共八十五台，原告交付予逸
    強公司之發票，多列六十台。至於ＴＡＢＲ一０三電話錄音轉換線一百條、ＢＯ
    ＸＳＴ／二二０一豪華錦盒一百台，依兩造之約定均係贈品。原告就前開超過實
    際交易數量之貨品、請求被告給付買賣價金，顯無理由。又原告未依約定於八十
    八年二月九日交貨，因原告遲延給付六十天，致遭國採局以遲延為由扣款八十六
    萬五千八百元，並損及逸強公司商譽而衍生相關費用。雖國防部採購局之函文，
    看不出有因原告遲延而遭到扣款，此係因向原告採購部分只有二百餘萬元，所佔
    比例太低，基於保護原告，刻意請軍方將遲延項目均列在逸強公司帳下所致。為
    此，被告依民法第三百三十四條第一項之規定主張與原告之貨款債權相抵銷云云
    資為抗辯。
三、觀諸兩造之攻擊防禦方法，可見本件應審究之爭點在於：(一)本件買賣法律關係究
    存在於兩造間？抑或原告與訴外人逸強公司間？(二)原告依系爭買賣契約之約定，
    應交付買賣標的物之數量？買賣價金之數額？(三)原告是否應負給付遲延責任？若
    是，則原告應賠償之金額若干？茲分別論述如后。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告八十七年十二月間向其訂購偵聽器材一批，被告並已給付定金
    五十三萬二千八百六十元予原告。嗣原告於八十八年二月四日及同年三月十五日
    出貨交付予被告親自簽收；及同年三月三十日依被告指示，直接交貨至台北市○
    ○路憲兵隊之事實，業據提出出貨單影本、統一發票影本各三紙等為證，被告雖
    提出國採局採購清單、原告致歉函、驗收報告單及書函等件所示，辯稱係訴外人
    逸強公司先標得國防部採購局ＨＢ八八０三七Ｌ一０四ＰＥ採購案，再由訴外人
    逸強公司委託被告代理向原告採購系爭器材，故系爭買賣關係顯然存在於原告與
    逸強公司間云云。惟查，被告係以個人名義將定金匯款予原告，為兩造所不爭，
    且有匯款回條影本一紙附卷足憑。再者，依被告所提逸強公司八十八年十一月二
    日付款通知書所示，係訴外人逸強公司負責人黃明和通知被告辦理領取貨款之事
    宜，設被告係以訴外人逸強公司之代理人與原告合意成立系爭買賣契約，衡諸常
    情，訴外人逸強公司通知領取貨款之對象應為原告而非被告。且轉包工程之次承
    攬人與再承攬人或貨品之出賣人約定以原始承攬人為買受人開立統一發票資為再
    承攬人或出賣人向次承攬人領取工程款或買賣價金之憑證，即俗稱跳開發票，乃
    商場交易上常有現象，為眾所周知之事實，原始出賣人將部分所需貨品向他人採
    買時亦然，此行為固可依稅捐稽徵法第四十四條規定科處罰鍰（司法院大法官會
    議第二五二號解釋參照），但不能因此即謂統一發票買受人欄上所記載之買受人
    即與開立該統一發票者有直接之契約關係，或謂該買受人有表見之事實，應負授
    權人之責任，故原告雖開立統一發票予訴外人逸強公司，據為申報扣抵營業稅銷
    項稅額，亦無法推認原告與訴外人逸強公司間有系爭買賣法律關係之存在。準此
    ，系爭買賣關係顯然存在於兩造之間，被告辯稱買賣關係存在於原告與訴外人逸
    強公司間，自不足採。
二、原告主張其依兩造之買賣契約，分別於八十八年二月四日及同年三月十五日出貨
    交付予被告親自簽收；及同年三月三十日依被告指示，直接交貨至台北市○○路
    憲兵隊之事實，業據提出出貨單影本、統一發票影本各三紙等為證，被告雖辯稱
    ：編號ＴＡ—ＢＤ一一０Ｄ複頻訊號解碼器，被告實際接收並交付國防部採購局
    僅六十台；編號ＴＡ—ＢＤ一一０複頻訊號解碼器，被告實際接收交予國防部採
    購局則為二十五台；編號ＴＡＢＲ一０三電話錄音轉化線及編號ＢＯＸ—ＳＴ／
    二二０一豪華錦盒數量各有一百件，均係原告給予被告之附贈品云云，經查：
  (一)參酌卷附原告提出之八十八年二月四日及同年三月十五日之出貨單影本，所記載
    編號ＴＡ—ＢＤ一一０Ｄ複頻訊號解碼器之出貨數量，分別為六十五台及六十台
    ，合計共一百二十五台；編號ＴＡ—ＢＤ一一０複頻訊號解碼器，則記載為二十
    台，以上貨物均經原告交付被告受領，並經被告簽收，足認被告確有收受上開數
    量之器材。至於原告主張編號ＴＡ—ＢＤ一一０Ｄ複頻訊號解碼器之出貨數量為
    一百四十五台，而出貨單僅載一百二十五台，係因其餘二十台為被告零星取貨所
    致云云，則為被告所否認，惟按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
    之責任。民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。查原告就此主張債權發生原
    因之事實，雖據提出發票記載一百四十五台為證，惟查被告對於ＴＡ—ＢＤ一一
    ０Ｄ複頻訊號解碼器之受領數量既有爭執，殊難僅憑原告開立之統一發票記載Ｔ
    Ａ—ＢＤ一一０Ｄ複頻訊號解碼器一百四十五台，遽認原告已如數交付予被告受
    領，依民事訴訟法舉證責任分配原則，原告自應就其尚交付ＴＡ—ＢＤ一一０Ｄ
    複頻訊號解碼器二十台予被告乙節舉證以實其說，原告空言主張ＴＡ—ＢＤ一一
    ０Ｄ複頻訊號解碼器之出貨數量為一百四十五台，難信為真正。職是，原告係交
    付編號ＴＡ—ＢＤ一一０Ｄ複頻訊號解碼器一百二十五台、編號ＴＡ—ＢＤ一一
    ０複頻訊號解碼器二十台予被告收受。
  (二)再者，編號ＢＯＸ—ＳＴ／二二０一豪華錦盒，參酌原告提出之八十八年三月三
    十日之出貨單影本、統一發票影本等，均載為一一四台，而被告亦於八十九年六
    月九日言詞辯論期日自認「（爭執八十八年三月三十日已經將貨交付中華路憲兵
    隊？）三月三十日由我和原告公司的負責人一起送到民族路的憲兵司令部，．．
    ．．」；另編號ＴＡＢＲ一０三電話錄音轉化線，雖無出貨單，惟發票記載為一
    一四台，並佐以被告提出之採購清單之各類器材數量，除簡易型電話錄音機及複
    頻訊號解碼器之數量各為六十台外，其餘採購之數量亦均為一一四台等情觀之，
    足堪認定被告收受上開器材之數量應各為一一四台。至被告復辯稱僅收受上開器
    材各一百台，且係原告同意提供之贈品云云，惟此除與前揭出貨單、發票及採購
    清單之數量均不相符外，被告復未能提出兩造間有為贈與契約之事證足憑，是以
    被告此部分所辯，委無足採。
  (三)綜上所述，兩造爭執之編號ＴＡ—ＢＤ一一０Ｄ複頻訊號解碼器、編號ＴＡ—Ｂ
    Ｄ一一０複頻訊號解碼器、編號ＢＯＸ—ＳＴ／二二０一豪華錦盒、編號ＴＡＢ
    Ｒ一０三電話錄音轉化線等貨品之數量，原告所交付之貨品數量，分別為編號Ｔ
    Ａ—ＢＤ一一０Ｄ複頻訊號解碼器一百二十五台、編號ＴＡ—ＢＤ一一０複頻訊
    號解碼器二十台、編號ＢＯＸ—ＳＴ／二二０一豪華錦盒一百十四個、編號ＴＡ
    ＢＲ一０三電話錄音轉化線一百十四條，原告於此範圍內之主張，堪信為真正。
    職是之故，本件買賣價金以原告所主張之買賣總價款（未含稅）二百二十萬八千
    元，扣除編號ＴＡ—ＢＤ一一０Ｄ複頻訊號解碼器二十台之價值二萬元（1000元
    ＊20台=20000元）後，系爭買賣之貨款（含稅）總計應為二百二十九萬七千四百
    元【計算式：（0000000-00000）+（0000000-00000）*5%=0000000】。
三、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。債務人遲延者，債
    權人得請求其賠償因遲延而生之損害，民法第二百二十九條第一項、第二百三十
    一條第一項分別定有明文。經查：
    (一)訴外人國採局與逸強公司間之採購契約，固約定交付貨品之履行期日為八十八
      年二月九日，業經本院向國採局函查明確，有該局八十九年十月三十一日（八
      九）駒駿字第七七四一號函附卷可考，然原告曾於八十八年二月二十三日致函
      予被告表示：「預計最遲於今年（八十八年）三月十五日前完成交貨」，有該
      函件影本附卷可稽，參酌被告於八十九年七月四日本院言詞辯論期日自認：「
      因原告有寫道歉函，所以容許他（得以延至八十八年三月十五日交貨）。」，
      足認兩造係以八十八年三月十五日為系爭買賣貨物給付之最後期限，是以原告
      主張系爭買賣契約並無約定給付期限，原告係依被告指示而出貨云云，要無足
      採。至於被告抗辯原告應在八十八年二月九日要全部交貨云云，惟如前述，被
      告既同意原告延至八十八年三月十五日交付系爭貨品，則原告於八十八年三月
      十五日以前，無給付遲延責任可言，其所辯亦非可採。質言之，兩造既係以八
      十八年三月十五日為系爭貨物給付之最後期限，而原告於八十八年三月三十日
      始將其餘貨物，依被告指示交貨至中華路憲兵隊，依上開規定，原告自應負遲
      延責任。被告辯稱原告遲延交付系爭貨物，與事實相符，堪信為真正。
    (二)逸強公司係於八十七年十一月十一日與國採局簽約，約定於簽約後九十天即八
      十八年二月九日交貨，逸強公司係於八十八年三月二十六日交貨報驗，故遲延
      四十五日，復因測試不合格，歷經二次報驗，另計遲延日收十五日，前後遲延
      日數為六十日等情，業經本院向國採局函查屬實，復有該局國採局駒駿字第
      七七四一號函暨附件附卷可考，且依該函件「憲令部委購『偵聽器等四項裝備
      （ＨＢ八八０三七Ｌ一０四ＰＥＨ）』案逾期計算天數明細表」中項次二所示
      ，八十八年二月十日至同年三月二十六日共計逾期四十五天；同年三月二十七
      日起至三十一日止，係為買方作業時間，參酌被告既同意原告延至八十八年三
      月十五日給付系爭貨物，而原告於八十八年三月三十日始將電話發信機等系爭
      貨物交貨至中華路憲兵隊，原告共計逾交貨期限十一日（自八十八年三月十六
      日起至同年月二十六日止）。又依前開函件所示，被告因系爭偵聽器材採購案
      遲延給付軍方六十天而遭扣款八十六萬五千八百元，原告對於被告受此損害亦
      應負責，蓋原告遲延交付買賣標的物，已如前述。然原告八十八年三月三十日
      該次遲延交貨之價款總額為一百九十六萬三千零八十元，有出貨單及統一發票
      等件影本附卷可稽，僅占被告與國採局交易之總價款一千四百四十三萬元之一
      部分，故原告之遲延責任應比例計算之，其應賠償被告二萬一千五百九十四元
      （865800*11/60*0000000/00000000=21594,元以下四捨五入）之遲延損害。被
      告另辯稱：因原告遲延給付六十天，損及逸強公司商譽而衍生相關費用云云，
      然未舉證以實其說，自難為真正。職是，被告抗辯原告應負擔扣款之責任，於
      前開二萬一千五百九十四元之範圍內，乃信而有徵，但逾前開金額之部分，要
      無足採。
四、被告復辯稱：被告於八十八年十一月間傳真對帳單予原告，通知原告該貨款已扣
    完，惟原告並未向被告表示任何意見，是以原告同意被告對於系爭貨款所為扣款
    之抵銷，再者，原告未交付保固切結書，足見原告並無買賣價金請求權云云。惟
    查，被告僅以原告對於被告對帳結果之通知未為任何表示，即遽認原告業已同意
    該對帳之結果，故被告此部分所辯，於法尚有未合；又出賣人出具保固切結書之
    義務，尚非買賣契約之主給付義務，被告復未舉證證明兩造間係以出賣人出具保
    固切結書作為給付價金之條件，且原告既已交付系爭貨物於被告或其指定之第三
    人，則被告對於原告自有給付系爭價金之義務，是被告自不得以原告未交付保固
    切結書，而認為系爭交易未完成，並以此作為其拒絕給付價金之理由，是以被告
    以上開理由辯稱原告無買賣價金請求權云云，亦非可採。
五、次按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
    方之債務，互相抵銷。但依債務之性質，不能抵銷者，不在此限，民法第三百三
    十四條定有明文。承如所述，系爭買賣之貨款總計二百二十九萬七千四百元，扣
    除被告已支付之定金五十三萬二千八百六十元後，被告依約尚應給付原告一百七
    十六萬六千五百四十元。然原告因給付遲延，應賠償被告二萬一千五百九十四元
    ，而上開二筆債務，給付種類相同，並均屆清償期，是以，被告依民法第三百三
    十四條之規定主張抵銷，核屬有據。準此以觀，上開二筆債務兩相抵銷後，被告
    尚應給付原告一百七十四萬二千九百四十六元。
六、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。原告已依約交付系爭貨物予被告，從而，被告即有交付買賣價金一
    百七十四萬二千九百四十六元予原告之義務。
七、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與
    催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任，
    修正前之民法第二百二十九條第二項定有明文。被告應給付買賣價金與原告，已
    如前述，而本件起訴狀繕本於八十九年五月二十五日送達予被告，有送達證書附
    卷供參，是以原告依買賣之法律關係，請求被告給付原告一百七十四萬二千九百
    四十六元及自起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年五月二十六日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息，核屬有據，應予准許，至於逾此部分之請求，
    為無理由，應予駁回。
八、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，均核無
    不合，爰分別酌定相當擔保之金額併宣告之。原告其餘假執行之聲請，則因訴之
    駁回而失所附麗，不予准許。
九、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及未經援用之立證方法，均與本件判
    決結果無涉，爰不另為一一論述，併此敘明。
十、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                         台灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     九       日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
