【裁判字號】    90,聲,1151
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一一五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳朝陽
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲
沒字第二八四號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳肆公克，包裝重零點壹肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告陳朝陽前因違反毒品危害防制條例案件（八十七年度偵字第
    九一二七號），經令入戒治處所施以強制戒治一年期滿，已為不起訴處分確定，
    惟扣案被告持有之海洛因一包未經沒收，爰聲請裁定沒收之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字
    第二一六九號解釋可資參照；又海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，同條
    例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查：被告因施用第一級毒品海洛因，經令入戒治處所施以強制戒治一年期滿，
    已經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第六五三號不起訴處
    分確定，有該不起訴處分書一件在卷可按。被告因該案所持有之海洛因一包（淨
    重零點二四公克，包裝重零點一四公克）經送請法務部調查局鑑定結果，確係海
    洛因，亦有該局八七陸字第八七一六二一二四號鑑定通知書在卷可憑，聲請人因
    而聲請將之沒收銷燬，核無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
