【裁判字號】    89,自,28
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二八號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件甲○○被訴部分自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係嘉虹機構之總經理，於未經自訴人丁○○同意之情
    形下，私將自訴人身分證等資料交被告乙○○（到案後另結）及被告丙○○（已
    審結），將丙○○所有之鴻孚實業股份有限公司之負責人變更為自訴人名義，並
    將公司由臺北縣板橋市○○路○段一六四號遷至臺北市○○○路○段三號，私下
    猶由丙○○向板橋之稅捐機關購買統一發票私自營利收入，因認被告甲○○、乙
    ○○等涉有刑法第三百四十條之常業詐欺罪嫌、被告丙○○涉有刑法第三百三十
    九條之詐欺罪嫌，渠三人並共涉刑法第二百十條之偽造私文書罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業於民國八十九年十一月二十三日死亡，此有法務部戶役政
    連結作業系統個人資料表在卷可憑，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
