【裁判字號】    90,聲,1168
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第四一三號），爰裁定如左：
    主  文
扣案安非他命肆包（各淨重零點參、零點伍、零點貳、零點陸陸公克）及甲基安非他
命藥丸壹拾捌粒均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告鄭鈞隆（聲請人誤載為鄭釣隆）、黃玲倫因毒品案件，經不
    起訴處分確定。查扣之毒品因屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     三十     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國   九十       年     三       月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
