【裁判字號】    89,交聲,600
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  永興小客車租賃有限公司
    代  表  人  胡煌明
    代  理  人  翁月
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十九年十一月十六日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－ＣＧ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
永興小客車租賃有限公司不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人永興小客車租賃有限公司（下簡稱永興公司）
    所有車號ＦＦ－五○○三號自用小客車，於民國八十九年一月二十五日下午一時
    五十七分許，行經臺北縣淡水鎮○○道與碑島里路有燈光號誌管制之交岔路口時
    闖紅燈，因依道路交通管理處罰條例第五十三條，裁處罰鍰新臺幣一千八百元。
二、本件異議人具狀陳稱：伊所有上開汽車於上開違規時間係出租交予陳志成使用，
    本件違規應處罰該車承租人陳志成等語，並提出汽車租賃約定書一紙及陳志成駕
    駛執照等影本為憑。經查，陳志成雖於八十九年五月一日向交通部公路局臺北區
    監理所提出申訴書辯稱：伊未曾於八十九年一月二十五日向異議人租車云云，然
    陳志成於該申訴書之簽名，經本院檢視核與異議人提出之汽車租賃約定書上車輛
    承租人「陳志成」之簽名筆跡相同，又證人即異議人公司辦理本件違規汽車出租
    業務之人謝忠宏亦到庭證稱：租車之人即係提供陳志成駕駛執照影本核辦之本人
    等語明確，參以本件汽車違規地點「臺北縣淡水鎮○○道與碑島里路口」，亦與
    陳志成之設籍地址「臺北縣石門鄉○○村○○街二巷四號之二」有交通之地緣關
    係，而陳志成本人迭經本院多次合法傳喚均無正當理由未到庭說明，因此堪認本
    件違規汽車於上開違規時地應係由陳志成所駕用，是異議人上開所辯，應非虛詞
    ，足堪採信。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處
    分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      四      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
