【裁判字號】    90,簡,132
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四○九三號），經
本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年陸
月，緩刑肆年。
附表所示寄貨單上之署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正：被告侵占共計獲得新台幣五十萬元，被告偽造江金水署押
    寄貨單之日期如附表所示；證據除補充證人吳金泉、梁朝凱、楊阿欣、李金鉅之
    證述外，餘引用起訴書（如附件）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百十六條
    、第二百十條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第七十四條第二款、第二
    百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴，檢察官如不服本件判
    決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十六條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
附表：
  編號             日期
  一        八十六年  十二月  三十一日
  二        八十七年    一月      八日
  三        八十七年    一月    十六日
  四        八十七年    一月  二十四日
  五        八十七年    二月      七日
  六        八十七年    三月      三日
  七        八十七年    三月    十六日
  八        八十七年    四月      七日
  九        八十七年    四月    十四日
  十        八十七年    五月      五日
  十一      八十七年    五月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
