【裁判字號】    90,聲,1182
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第四二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因淨重零點壹公克、第二級毒品安非他命淨重拾壹公克，均沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台北縣警察局大安分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經該署為不起訴處分
    ，惟其所持有之毒品海洛因淨重０‧一公克（聲請書誤繕為淨重０．三公克）、
    安非他命淨重十一公克，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，
    依前開說明，爰依上開法條聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬，應予更正）云云。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又違禁物得單獨
    宣告沒收；毒品不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，被告甲○○被所查扣之海
    洛因淨重０．一公克及安非他命淨重十一公克，係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第一、二款所規定之違禁物，有台北市政府警察局大安分局查獲涉嫌毒品危
    害防制條例毒品初步鑑驗報告單二紙，及法務部調查局編號第00000000
    0號鑑定通知書鑑定前開白色粉末確係第一級毒品海洛因之報告一份在卷可稽，
    均為同條例第十八條第一項前段所定查獲之毒品，依首揭之說明，應認本件之聲
    請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
