【裁判字號】    90,易緝,59
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四三一四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前因犯偽造文書等案件，經法院判處應執行有期徒刑一年六月確定，於八
    十六年二月二日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於
    民國八十八年六月六日晚上十九時三十五分許，無故侵入台北縣三重市○○街六
    十五之一號四樓甲○○之住處，竊取甲○○所有白色女用胸罩一件，經甲○○發
    覺後報警查獲。
二、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊中指訴遭竊之情節相符，並有贓物領據一紙、照片影印一紙附卷可稽。事證
    明確，被告竊盜之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊
    盜罪。又被告有如事實欄所載之論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完
    畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、手段、目的、犯罪所生損害及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥Y鴟x執行職務
中      華      民      國      九十        年    三      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    四      月    三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
