【裁判字號】    90,交易,17
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０四三四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係便當外送業務員，以使用動力交通工具送貨執行業
    務，為從事業務之人，於民國八十九年十月二日中午，乙○○騎乘車號ＦＧＸ─
    九四三重機車外送便當完畢，由臺北縣永和市○○路往中和市○○路行駛欲返回
    公司，約於同日午時二十分許，行經未劃分快慢車道之臺北縣永和市○○路四八
    號前，見同向前方甲○○騎乘車號ＥＥＺ─一六三輕機車速度較慢擬欲超車，其
    應知汽、機車在本車道內超車，如本車道寬度足夠容納兩輛車同時行駛，並符合
    超車規定始得為之，超車時，應顯示左方燈，並於前車左側保持半公尺以上間隔
    超過，而依當時情況，並無不能注意之情，竟貿然由甲○○右方超車，不慎先擦
    撞右方停放路面邊線外停車格內之自用小客車而左傾，再擦撞甲○○機車，致甲
    ○○人車左傾跌倒，適時由丙○○駕駛車號ＤＢ─四六一五號自用小客車載送貨
    物亦行經該處，其應知汽車在行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，竟疏未注意此一規定，見前方發生交通事故，未能減速慢行為必要之安全
    處置，即貿然行經上址事故現場，從已跌倒趴臥在地上之甲○○左手關節處輾壓
    過去，致甲○○除因跌倒造成之上顎右正中門齒牙冠斷裂外，並受有左遠端肱骨
    開放性骨折等傷害。因認被告乙○○、丙○○二人均係犯刑法第二百八十四條第
    二項業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○過失傷害案件，起訴書認被告二人均
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴（見本院九十年三月十三日及同年三月三十日訊問
    筆錄），揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
       臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
