【裁判字號】    89,親,64
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度親字第六四號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
                          現.
右當事人間確認父子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○非被告乙○○之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告丁○○與被告乙○○於民國（下同）八十七年五月十四日在福建省福州市
      地方法院辦理公證結婚，但自八十八年十月初起，二人即因個性不合及其他種
      種原因而分居，嗣並於八十九年二月二十四日協議離婚，且已完成登記。
（二）緣原告於八十八年十一月底經朋友介紹認識訴外人丙○○，二人即先行同居，
      且在原告與被告乙○○離婚後，二人旋於八十九年四月三日在福建省福州市地
      方法院公證結婚，其後於八十九年九月三十日生下甲○○。查被告甲○○雖係
      雖係原告與被告乙○○之婚姻關係存續中受胎，惟依前所述，自八十八年十月
      初起，原告與被告乙○○間並未同居，故被告甲○○顯非原告與被告乙○○之
      婚生女。爰依民法第一千零六十三條第二項之規定，提起本件否認子女之訴，
      請求確認被告甲○○非被告乙○○之女。
三、證據：戶籍謄本二份、馬偕紀念醫院親子鑑定報告一份、出生證明書影本一份等
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明及陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告乙○○本係夫妻關係，嗣於八十九年二月二十四日離婚，原告
    並於同年九月三十日產下一女即被告甲○○，惟原告與被告乙○○自八十八年十
    月初起即未曾同居，被告甲○○非原告與被告乙○○所生，而係其自訴外人丙○
    ○受胎所生等情，業據其提出與其所述相符之戶籍謄本二份及出生證明書影本一
    份為證，並經馬偕紀念醫院就被告甲○○與訴外人丙○○之血緣關係鑑定結果：
    「本次鑑定共測試一種血型抗原，三種組織抗原和十三種ＤＮＡ標記，均無法否
    定丙○○是甲○○的父親，基於和一般國人（在台灣）抗原標記頻率的比較，丙
    ○○是甲○○父親之可能性為99.00000000％以上。」，有該院九十年一月二日
    病臨專醫字第○○○○○五號親子鑑定報告一份附卷可稽，堪認被告甲○○係原
    告受胎自訴外人丙○○，而非原告與被告乙○○所生之婚生子女，故原告主張，
    自足信為真實。
三、按「從子女出生回溯自第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間」、「妻
    之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女。前項推定如夫妻
    之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起一
    年內為之」，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。
    經查本件原告係於八十九年九月三十日產下被告甲○○，依被告甲○○出生日回
    溯第一百八十一日起至第三百零二日止為伊受胎期間，而原告係於八十九年二月
    二十四日始與被告乙○○離婚，前已述及，則被告甲○○受胎期間係在原告與被
    告乙○○婚姻關係存續中，依法雖應推定被告甲○○為原告與被告乙○○所生之
    婚生子女，然既經原告主張被告甲○○非其與被告乙○○所生，前揭馬偕紀念醫
    院親子鑑定報告復鑑定被告甲○○與訴外人丙○○應有血緣關係，已如前述，則
    被告甲○○並非原告自被告乙○○受胎所生，堪以認定。從而，原告於被告甲○
    ○出生之日起一年內提起本件訴訟，請求確認被告甲○○非被告乙○○之婚生女
    ，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
