【裁判字號】    90,簡,130
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七三七
號）及移送併辦（台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一七三六二號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除事實部分認為被告係在民國八十八年八月二十七
    日十三時許毆打陳乙○○；證據部分增列證人陳正泰之證述外，其餘與檢察官起
    訴書之記載相同，茲引用之（如附件），又本件併辦部分核與本件為同一案件，
    本院自應併予審酌，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
