【裁判字號】    89,訴,2131
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一三一號
    原      告    通商業銀行股份有限公司新莊分行
                              .
    法定代理人    乙○○      住台北縣新莊市○○路三八七號
    訴訟代理人    戊○○      住台北縣新莊市○○路三八七號
                  丁○○      住台北縣新莊市○○路三八七號
                  丙○○      住台北市○○路○段八五號Ｂ１
    被      告    長城重工股份有限公司              設高雄市○○區○○街四
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年二月一日起至清償日止
，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年三月一日起至民國八十九年八
月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告長城重工股份有限公司（以下簡稱長城重工公司）於民國八十八
    年九月十四日以被告甲○○、訴外人戚揚為連帶保證人，向原告借款新台幣︵下
    同︶五千五百萬元，約定利息依年息百分之八點五計算按月計付，借款期間自八
    十八年九月十四日起，未載到期日，另同意原告以基本放款利率調整時隨時調整
    ，被告未依約按期還本付息時，除喪失期限利益，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告長城重工公司於八十九年二月起即未繳納本息，為此依消費借貸及連帶保證之
    法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票一件、保證書一件、授信約定書一件、繳款明細一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票一件、保證書一件、授信約定書一件、繳
    款明細一件為證，且被告就原告主張之前開事實已於相當期日受合法通知，於言
    詞辯論期日並未到場，亦未提出準備書狀予以爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項準用同條第一項之規定即應視同自認原告主張之事實，準此，堪信原告之
    主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款金額、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法     官  陳明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月       二     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
