【裁判字號】    90,易,1032
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一０三二號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
安非他命壹包（淨重柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次分別經依本院以八十八年度毒聲字第五八二
    號及八十八年度毒聲字第六二四四號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒
    品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第三三五０
    號、八十七年度偵字第二０九七號、八十八年度毒偵字第一五二六號處分不起訴
    確定。猶不知悔改，嗣又於民國（下同）九十年一月二十三日，在台北縣三重市
    ○○街七號其住處內，將第二級毒品安非他命置放於鋁箔紙上，以火燒烤後，再
    吸用所冒出霧化含有安非他命成份之氣體，以此方式施用第二級毒品安非他命一
    次。嗣於九十年二月一日晚七時許，經警在台北縣板橋市○○路○段二九０號前
    查獲，並扣得其所有之安非他命一包（淨重七公克）。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並有安非他命一包（淨
    重七公克）扣案可資佐證；再為警查獲之物品確係安非他命，亦有台北縣警察局
    新莊分局查獲煙毒、安非他命鑑定證明書乙紙在卷可稽。又被告前因二次施用毒
    品案件，經本院分別以八十八年度毒聲字第五八二號及八十八年度毒聲字第六二
    四四號先後裁定送觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三三五０號、八十七年度偵字第二０九
    七號、八十八年度毒偵字第一五二六號不起訴處分確定，有上開不起訴處分書三
    紙附卷足憑。被告三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、查安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款之規定列為第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第二項施用第二級毒品之罪。又被告非法持有第二級毒品安非他命之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之品行、智識程
    度、安非他命戕害身心、害人害己及被告前因二次施用安非他命之犯行經送觀察
    、勒戒後，猶不思戒解革除惡習，仍再度施用安非他命以及被告犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至
    扣案之安非他命一包（淨重七公克），係屬違禁物，應依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    三      月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    四      月    三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
