【裁判字號】    89,訴,1745
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七四五號
    具  保  人  杜金生
    被      告  甲○○
右列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
杜金生繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人杜金生因被告甲○○偽造文書等案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人繳納現金後，而將被告當庭釋回。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      四      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
