【裁判字號】    88,自,436
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四三六號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳添輝
                魏憶龍
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十八年七月十九日上午十一時許，在臺北縣
    中和市○○路一四五巷八弄二號住處，以不明物體毆打、抓扯自訴人乙○○（原
    名胡輝貞），致自訴人受有多處抓傷及左大腿撕裂傷之傷害，因認被告涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴或請求乃論之罪，已不得告訴或請求者，不得再行自訴。又不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十二條及第三百三十四條
    分別定有明文。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。
    撤回告訴之人，不得再行告訴。同法第二百三十八條亦著有明文。
三、本件自訴人自訴被告之右開犯罪事實，前經自訴人於八十八年七月十九日下午二
    時許向臺北縣警察局中和分局錦和派出所警員甲○○提出告訴，惟嗣經過一、二
    天後，自訴人即以電話向員警甲○○表示：「家裡長輩已經協調過了，不想提出
    告訴」等語，業據證人警員甲○○於本院訊問（見八十九年十一月二十三日訊問
    筆錄）時及另案檢察官訊問（見卷附臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第
    一七六四七號偵查卷八十八年八月三十日訊問筆錄影本）時所迭次證述在案，並
    為自訴人於上開偵查案訊問時所當庭自承屬實，並供稱：「我第二天跑到警局把
    案子撤回，想不到丙○○還到地檢署告我」（見卷附上開偵查卷八十八年八月十
    六日訊問筆錄影本），足見自訴人當時之真意乃係對被告傷害事實顯有不予訴追
    之撤回告訴之意思甚明，雖自訴人事後因被告反對自訴人另案提起傷害告訴而反
    悔，亦不影嚮其撤回告訴之效力。而告訴人之告訴只須向偵查犯罪機關指明所告
    訴之犯罪事實及表示希望訴追之意思即為已足，無論言詞或書面，本無須任何形
    式，同理撤回告訴之意思表示亦不限於書面，苟告訴人不予訴追之撤回告訴意思
    到達於犯罪偵查機關，即生撤回告訴之效力，亦不因未提出書面撤回書狀或事後
    反悔而得再行告訴。是證人甲○○嗣後雖再供稱：「她（即自訴人）說家裡長輩
    出來協調，暫時不提出告訴，我回答說可以的，但如果想要提出告訴，請通知我
    以便移送，如果不想告訴，就要到派出所撤回筆錄」云云，惟按證人甲○○之前
    開證述，已與其先前之證述矛盾，且本件自訴人既已向警提出告訴，苟未撤回告
    訴，受理告訴之警察機關本即依法立即移送，豈有所謂可暫時不提出告訴之理？
    而本件受理該案告訴之證人甲○○亦已證稱上開告訴案件，其迄今仍未移送等語
    ，是上開告訴迄今已逾年餘，且早已逾越告訴期間，苟未撤回告訴，證人甲○○
    何以並未移送檢察官偵查？足見證人甲○○乃係囿於撤回告訴須提出書面之錯誤
    法律見解，自訴人雖以言詞向其表示撤回告訴，但自訴人事後迄未依其指示提出
    撤回告訴書狀，致其誤認無法結案，而有上開矛盾證述甚明。再參酌自訴人苟並
    未撤回告訴，而僅係所謂暫不提出告訴，則其嗣後仍欲行訴追，自應向證人甲○
    ○表示請其移送檢察官偵查，何以事後均未促其移送之理？反於得悉被告已另案
    對其提出傷害告訴後，卻又另行提出本件自訴？亦足見自訴人顯已自虛或隱瞞其
    早已撤回告訴之事實甚明。
四、從而自訴人自訴被告本件傷害事實，依刑法第二百八十七條前段規定須告訴乃論
    ，惟自訴人於另案對同一傷害事實業已撤回告訴，依法已不得再行告訴或提起自
    訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，應逕為不受理之判決。
五、併案意旨（八十九年度偵字第九九七號）另以：本件同一傷害事實之被害人即自
    訴人之配偶沈民賢已獨立提出告訴，因而移請併案審理等情，惟本案既已諭知不
    受理之判決，即無從併案審理，依法自應退還由檢察官自行偵查處理，併予敘明
    。
據上論結，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十      年      三      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
