【裁判字號】    90,易,560
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張世柱律師
                蘇家宏律師
    被      告  丙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八七八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係告訴人乙○○之夫，為有配偶之人，被告甲○○亦
    明知丙○○為有配偶之人。被告二人竟均基於概括之犯意，自民國八十八年起至
    八十九年三月間，連續在桃園縣龜山鄉○○○街七之一號三樓及台北縣境內旅境
    內旅館為相姦多次，因認被告丙○○及甲○○分別涉犯連續通姦及連續相姦罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，而事實之認定，應依證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年臺上字第
    八六號判例可資參照。又按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
    查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，而不能證明被告犯罪或其行為不罰
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十六條第二項、第三百零一條分別
    定有明文。
三、公訴意旨認被告丙○○、甲○○分別涉犯上開妨害家庭罪嫌，除以被告丙○○、
    甲○○曾於審判外向告訴人乙○○、證人鄭仲益自承通姦之始末，且經錄製錄音
    帶及翻寫為譯文等附卷可證，並經告訴人乙○○、證人鄭仲益指證詳明外，僅係
    以被告丙○○、甲○○均懼而不接受測謊，顯係畏罪等情為主要論據。惟訊據被
    告丙○○、甲○○除均堅決否認有通姦、相姦之犯行外，被告丙○○並辯稱：告
    訴人乙○○在八十八年十一月、八十九年一月初，均曾以書面表示縱容通姦之事
    ，今告訴人提出通姦告訴，其訴追條件已不合法；又告訴人所提出之錄音帶，係
    違法取得之錄音證物，並無證據能力；被告甲○○則辯稱：告訴人所提之錄音帶
    除無證據能力外，其內容斷續且用語不明確，不能憑告訴人就其中斷章取義妄加
    推測，而論定被告涉有相姦罪嫌。經查：
  (一)被告主張本件告訴不合法者，係以告訴人於八十八年十一月初、八十九年一月初
    做成之二紙書面，及八十九年四月二十七日之電話留言內容中有表示縱容其通姦
    之意等為據。然告訴人否認有將此二張書信交給被告，並稱只是其自己書寫以抒
    發情緒之用。查告訴人所做成此二張書信，雖載有「你要去和人同居也行」、「
    去享受她的甜美」、「我放棄」等字句，然就通篇文字觀之，均充滿氣憤、哀傷
    之情緒性字眼，如「她賺的錢比我多，你們的日子會更好過」、「你我將各自解
    決自己的問題」，故僅能推知告訴人就被告丙○○對於婚姻問題之處理方式感到
    失望，及其對於彼此間未來婚姻生活感到無力，因此以消極語氣抒發內心情緒，
    尚難認其有真正縱容被告二人通姦之意。被告丙○○為告訴人之夫，更不難自此
    書信中探知告訴人真意。其斷取片言主張曾得告訴人縱容，自屬無據。至於八十
    九年四月二十七日告訴人在被告丙○○行動電話中所做之留言，雖表示有「你知
    道我願意原諒你」等語，但僅能推知告訴人有與被告丙○○循訴訟外途徑解決之
    意願，尚不能表示告訴人已放棄對被告丙○○追訴之權，而做出原諒其行止之意
    思表示，是被告二人主張本件告訴為不合法，仍嫌無據，合先敘明。
  (二)公訴人據為起訴被告二人通姦、相姦依據之錄音帶，共有「被告丙○○向告訴人
    承認通姦」、「被告丙○○與甲○○討論有無懷孕」、「被告丙○○、甲○○向
    鄭仲益承認通姦」等三部分。而就告訴人供以呈證之上揭錄音帶及所翻成之譯文
    ，已據被告二人表示係在不知情之情形下遭到錄音。而按刑事訴訟法第一百五十
    六條第二項規定：「無證據能力、未經合法調查、顯與事理有違、或與認定事實
    不符之證據，不得作為判斷之依據。」，以電話通訊之自由，為今日人民私秘生
    活之重要部分，且憲法亦有明文保障人民有通訊之自由，故未經合法方式恣意加
    以限制、侵害，即屬對人民基本權之重要侵害。而依現行法對於人民電話通訊之
    監察，係以立法方式嚴格監督之，非經合法手段取得之錄音證據，除就其監聽、
    竊錄之行為予以禁制外，就因非法手段取證之結果，原則上亦應於刑事程序中加
    以排除，以保全立法禁止侵害人民通訊自由之旨。至於私人間無故就他人非公開
    性談話竊聽、竊錄者，刑法第三百十五條之一亦有處罰明文，故私人亦不得以違
    法手段取得之他人非公開性談話之錄音內容，如私人無故竊錄他人非公開性談話
    ，除應就其行為加以制裁外，就所得之錄音內容亦應於訴訟程序中排除，而否定
    其證據能力，否則不足保護人民通訊之自由。是就標為「丙○○與甲○○討論有
    無懷孕」部分之錄音內容及其譯文，因係被告丙○○與甲○○均表示係在不知情
    之下，於電話中討論其間私秘事項，而為告訴人所竊錄，此除為告訴人所不否認
    ，且依被告二人於通話中將二人私祕話語表露無遺等情，足認此部分確為告訴人
    未經被告二人之同意下所錄得之私秘談話，告訴人據以錄製呈證之錄音帶及所製
    之譯文，均無證據能力，自應排除於本案犯罪事實認定依據之外，故就其具體內
    容如何，證明力程度，本院均不再載述論酌。
  (三)至於「被告二人向鄭仲益承認通姦」、「被告丙○○向告訴人承認通姦」等部分
    錄音，其中被告丙○○曾有表示知情有錄音之事實，此有錄音內容中「你可以錄
    幾個鐘頭」、「你要錄音就錄音」等記載可據，是不能遽認此部分之錄音內容無
    證據能力。惟此部分被告丙○○雖有表示與被告甲○○發生性關係之陳述，但此
    為偵、審程序外被告所為不利於己之陳述，且係私人間之陳述，本院無從審酌此
    部分被告之陳述是否具任意性，及其陳述係基於何動機、情勢，故內容是否堪信
    已足存慮。且被告於偵、審程序中，就依法有權訊問之人所為之訊問，尚得行使
    緘默之權利，而無須自證己罪。而刑事訴訟法所稱之自白，係於警、偵訊時或於
    法院審訊中，由有權訊問之人，於向受訊問人告知其權利事項後，由受訊問人出
    於任意性之供述，如所述與事實相符者，始得作為證據。故知自白得做為證據者
    ，除須具備任意性、真實性外，更須由國家機關依法所為。否則，若認被告於偵
    、審訊問程序外之私人間陳述得有自白之效力，不啻由私人任意剝奪刑事被告之
    緘默權、及不自證己罪之基本權利。則私人間既得恣意取供，國家特設司法機關
    、建構訴訟程序所謂何來？故就上揭錄音內容而言，既非於偵、審程序中所為之
    供述，而就其內容而言，亦無法確知被告為何做出供述、如何做出供述之情形下
    ，無法確知是否具備任意性、真實性，此僅係於私人間之陳述，不生法庭訊問中
    自白之效力。
  (四)退步言之，縱認被告丙○○、甲○○於告訴人及鄭仲益前所為不利於己之陳述得
    做為被告之自白，因被告之自白不得做為有罪判決之惟一證據，仍應調查以其他
    事證以補強之，但查本件實無其他積極證據可資為佐。雖公訴人另以被告二人拒
    絕接受測謊，做為論斷被告二人犯罪之佐論，然測謊係就受測人於接受問答時脈
    搏、呼氣、皮膚電阻、血壓等反應之紀錄，而判斷受測人對於事件之關心程度。
    在施測過程中，因涉及被告內心真意之探知、判斷，及生理狀況之紀錄，故有限
    制被告緘默權之行使或身體自由之不受干涉等權，被告有拒絕接受測謊鑑定之權
    ，乃屬當然。且法院非但不能強制被告接受測謊鑑定，更不得僅因被告不接受測
    謊鑑定而推認其犯罪事實。查本件被告丙○○、甲○○於偵查中已接受採驗唾液
    、下體分泌物供做體液鑑定，鑑定結果亦認被告甲○○體液中並無精蟲反應，此
    有內政部刑事警察局（八九）刑醫字第九七五五五號鑑定書在卷為據。此體液鑑
    定已屬對被告等人身之侵害，衡以刑事訴訟程序中為強制處分時所考量之比例原
    則，以被告等所涉罪嫌並非明確，所涉犯嫌又非法益侵害重大之案件，實無對之
    施以限制較深之強制處分之必要性。而本件公訴人除未將被告等有利之體液鑑定
    證據採酌外，又憑被告二人於程序外所為不利於己之陳述，佐以其等未接受測謊
    等情，推認其於偵訊中所辯不實，而論斷被告二人所涉罪嫌，則對被告二人拒絕
    接受測謊鑑定之權利，已有不當之侵害、限制，依上揭說明，本院認不得以被告
    二人未接受測謊鑑定作為本件認定事實之間接事證，亦無任何依據，足以認定有
    強制被告接受測謊鑑定之必要，公訴人據以做為被告有罪之佐論，容有未洽。
  (五)綜言之，本件不能僅憑被告等於告訴人乙○○、證人鄭仲益前所為不利於己之陳
    述做有罪判決之唯一證據，更不能以被告等拒絕接受測謊做為有罪心證形成之輔
    證，至於告訴人乙○○、證人鄭仲益於偵、審中之證述，僅係轉述被告二人於審
    判外陳述之內容，僅能證明被告二人曾對其等為陳述，而非就本件犯罪事實親身
    見聞之證述，對於本件犯罪事實並無直接證明之效力。是綜上事證，本件雖可認
    被告等確曾向告訴人乙○○、鄭仲益為不利於己之陳述，但因查無其他積極證據
    足以相佐，本件仍無充分證據足以證明被告等曾於公訴人所指時、地有通姦犯行
    ，是被告等之犯行仍屬不能證明，揆以首揭說明意旨，本件應為被告等無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中      華      民    國      九十      年     三     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國      九十      年     三     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
