【裁判字號】    89,簡上,169
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一六九號
    上  訴  人    甲○○
    即反訴原告
    上  訴  人
    兼      右
    法定代理人    丙○○  住同.
    被  上訴人    乙○○  住臺.
    即反訴被告
    訴訟代理人    陳淑智  住同.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十一日
本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第三０三七號第一審判決提起上訴及反訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
本訴第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
反訴被告應給付反訴原告新臺幣貳萬壹仟元。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔拾分之壹，餘由反訴原告負擔。
    事    實
甲、上訴人即反訴原告甲○○方面：
壹、本訴部分：
    上訴人甲○○及其法定代理人未於最後言詞辯論期日到場，據其等以前到場陳稱
    ：
    一、聲明：
        (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
        (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、陳述：
        除與原審宣示判決筆錄相同者，茲引用外，補稱：
        原審認定被上訴人就本件車禍發生應負十分之七過失責任，上訴人甲○○則
        應負擔十分之三過失責任，證明上訴人過失責任遠較被上訴人者為輕。基於
        此，原審應免除上訴人之賠償責任。
    三、證據：援用第一審所提出之證據。
貳、反訴部分：
    反訴原告及其法定代理人未於最後言詞辯論期日到場，據其等以前到場陳稱：
    一、聲明：反訴被告應給付反訴原告新臺幣（下同）十五萬元。
    二、陳述：
        反訴原告因本件車禍造成左手腕橈骨骨折、頭部外傷併右臉血腫、多處挫傷
        及擦傷等傷害，且反訴原告因車禍受傷需經常請假看病及到法院開庭，致無
        法跟上學校課業進度，因而休學，目前在家修養中，根據原審判決認定反訴
        被告就本件車禍應負十分之七過失責任。是反訴原告精神上所受之損害，遠
        較反訴被告為重，爰依法請求反訴被告賠償精神慰藉金十五萬元。
    三、證據：提出診斷證明書一份為證。
乙、上訴人丙○○方面：
    上訴人丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場陳稱：
    一、聲明：
        (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
        (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、陳述：除與原審宣示判決筆錄相同者，茲引用外，補稱：
        原審認定被上訴人就本件車禍發生應負十分之七過失責任，上訴人甲○○則
        應負擔十分之三過失責任，證明上訴人過失責任遠較被上訴人者為輕。基於
        此，原審應免除上訴人之賠償責任。
    三、證據：援用第一審所提出之證據。
丙、被上訴人即反訴被告方面：
壹、本訴部分：
    一、聲明：上訴駁回。
    二、陳述：援用第一審所為之陳述
    三、證據：援用第一審所提出之證據。
貳、反訴部分：
    一、聲明：駁回反訴。
    二、陳述：
        (一)本件車禍主因是因反訴原告甲○○超速逆向行駛，臺灣省臺北縣區車輛行
          車事故鑑定委員會鑑定意見書已有認定，因此不應由反訴被告負擔十分之
          七的責任。
        (二)反訴原告甲○○所讀的為私立學校，依常理並不會因此而被退學，故其會
          休學應該不是本件車禍所導致。
    理      由
甲、程序方面：
    一、按於第二審訴訟程序提起反訴者，非經他造同意，不得為之，但他造於提起
        反訴無異議，而為本案之言詞辯論者，不在此限，民事訴訟法第四百四十六
        條第二項第四款定有明文。此一規定，依同法第四百三十六條之一第三項規
        定，於對於簡易程序第一審裁判提起上訴時之上訴程序，亦準用之。查本件
        上訴人甲○○於上訴時對於被上訴人提起反訴，被上訴人無異議，而為本案
        之言詞辯論，依上揭法條所示，應予准許，合先敘明。
    二、上訴人即反訴原告甲○○、上訴人丙○○未於最後言詞辯論期日到場辯論，
        查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被上訴人即反訴被告之
        聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、本訴方面：
    一、本件被上訴人於原審起訴主張：上訴人甲○○於民國八十七年十月十日六時
        十分許，騎乘車號ＲＧＡ─九七九號輕型機車，沿臺北縣三峽鎮○○路往中
        山路方向行駛，行經文化路與和平街口時，依當時情形，無不能注意之情事
        ，竟疏未注意，未靠道路右側行駛，且超速未讓已進入路口、由和平街直行
        之被上訴人駕駛之車號ＦＣＢ─０五０號重型機車先行，而撞及被上訴人機
        車左側，致被上訴人受有左側第三肋骨骨折併氣胸、臉部創傷、四肢多處擦
        傷等傷害；被上訴人因甲○○過失傷害行為所受損害，計：(一)醫療費用一萬
        六千五百十五元，(二)工作損失六萬一千九百二十元，(三)精神慰藉金十五萬元
        ，(四)機車毀損一萬五千元（此部分，經被上訴人於原審八十九年三月七日期
        日，減縮為五千元）；上訴人丙○○為甲○○之法定代理人，應與甲○○負
        連帶賠償責任；為此，爰依侵權行為之法律關係，請求上訴人連帶給付二十
        三萬三千四百三十五元，及自起訴狀繕本送達上訴人之翌日即八十八年三月
        十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保以
        代釋明，請准宣告假執行等語（原審判命上訴人應連帶給付被上訴人四萬一
        千九百三十五元及自八十八年三月十八日起至清償日止，按週年利率百分之
        五計算之利息，並駁回被上訴人其餘之請求。就原審判決駁回被上訴人之訴
        部分，未據被上訴人上訴聲明不服，已告確定）。上訴人則以：本件車禍，
        依據臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會之覆議意見，認為被上訴人無照駕
        駛重型機車，行經閃光紅燈號誌路口，支線道車未暫停讓幹道車先行，為肇
        事「主因」，甲○○對肇事原因之發生為「次因」，且原審既認定被上訴人
        應負百分之七十過失責任，即應免除上訴人之賠償責任等語，資為抗辯。
    二、被上訴人主張甲○○因於右揭時地駕駛機車超速行駛撞及被上訴人所騎乘機
        車左側，造成被上訴人受有左側第三肋骨骨折併氣胸、臉部創傷、四肢多處
        擦傷等傷害之事實，業據其提出診斷證明書影本一份為證。上訴人固不爭執
        甲○○騎車行經閃光黃燈號誌路口，未減速慢行且未注意車前狀況，以致發
        生車禍之事實，惟辯稱：被上訴人行經閃光紅燈誌路口，支線道車未暫停讓
        幹線道車先行，為肇事主因，被上訴人對於車禍之發生與有過失，且程度遠
        較上訴人為重，上訴人之賠償責任應予免除等語。按閃光黃燈係表示「警告
        」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；而閃光紅燈係表示「停車再開
        」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全
        時，方得續行；而汽車（含機器腳踏車）行駛至交岔路口時，其行進應遵守
        燈光號誌；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
        措施。道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款、同項第
        二款、及道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、第九十四條第三項
        分別定有明文。甲○○、被上訴人均係駕駛機車之人，自應注意遵守此等規
        定。查本件肇事地點位於臺北縣三峽鎮○○路與和平街之交岔路口，甲○○
        駕駛機車沿文化路往中山路方向行駛，其行進方向之上開交岔路口之燈光號
        誌為閃光黃燈，被上訴人無照駕駛重型機車沿和平街行駛，其行進方向之同
        交岔路口之燈光號誌為閃光紅燈之事實，有原審卷附之臺灣省車輛行車事故
        覆議鑑定委員會交覆字第八八０三八九號覆議意見書所記載之現場燈號誌狀
        況可稽，且為兩造所不爭執。依據上引交通法規之規定，甲○○駕駛機車於
        行經該交岔路口時應減速接近，注意安全，小心通過，並應注意車前狀況，
        隨時採取必要之安全措施，保持處於隨時可煞停其車之狀態；被上訴人則於
        駕駛機車行近同一交岔路口時，應先將機車停於交岔路路口前，觀察幹線道
        （指文化路）之車行狀況，俟時已駛近交岔路口之車輛駛過交岔路口後，再
        趨車通過。且依肇事當時情況觀之，其二人亦無何不能注意之情事。惟甲○
        ○騎乘機車行經該交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備，仍以時速四
        十至五十公里之速度行駛，適有被上訴人騎乘重型機車沿和平街直接直行穿
        越該交岔路口，以致甲○○騎乘機車撞及被上訴人機車左側等情，為兩造所
        不爭執。是綜合各車之行向、車損、發生車禍位置，肇事路段號誌狀況等事
        證，應足以認定：甲○○駕駛機車行經有閃光黃燈號誌路口時，未依規定減
        速接近路口，且未注意車前及路口內之狀況，小心通過，即直接以原行進速
        度將機車駛入路口；相對於此，被上訴人駕駛機車行至有閃光紅燈號誌路口
        時，未依規定先將停於交岔路路口前，觀察幹線道（指文化路）之車行狀況
        ，未讓幹線道車先行，逕將機車駛入交岔路口內，二者同為本件肇事因素。
        臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會亦同此認定，有該委員會交覆字第八八
        ０三八九號覆議意見書一份附於原審卷內足參。甲○○駕駛機車行經上開交
        岔路口時，本應注意並能注意遵守前述道路交通安全法規之規定，竟疏未注
        意，致與被上訴人駕駛之機車發生碰撞，甲○○就本件車禍之發生，自有過
        失責任，其過失行為與被上訴人之受傷及受損，顯有相當因果關係，至為灼
        然。被上訴人對於本次車禍之發生與有過失，則僅係上訴人得因此減少賠償
        金額之問題，不影響被上訴人之損害賠償請求權。至於原審認肇事現場之交
        岔路口係無號誌交岔路口，尚有誤會，惟此不影響兩造肇事過失責任之認定
        ，附此敘明。
    三、按「無行為能力人或限制行為能力人不法侵害他人之權利者，以行為時有識
        別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能力者，
        由其法定代理人負損害賠償責任」；「前項情形，法定代理人如其監督並未
        疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任」，民法
        第一百八十七條第一項、第二項定有明文。查甲○○係七十二年十二月十九
        日出生，於八十七年十月十日本件車禍發生時，其為限制行為能力人，上訴
        人丙○○復為甲○○之母即法定代理人之事實，有卷附之戶籍謄本可稽，並
        為上訴人二人自認在卷。依甲○○駕駛機車搭載友人之情節，其行為時顯具
        有識別能力，而丙○○復不能證明有民法第一百八十七條第二項規定之免責
        事由存在，自應由甲○○、丙○○對被上訴人連帶負侵權行為損害賠償責任
        。
    四、茲審究被上訴人請求之各項損害及其數額如后：
        (一)醫療費用部分：
          按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百
          八十四條第一項前段定有明文。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被
          害人因此增加生活之需要者，應負損害賠償責任，亦為民法第一百九十三
          條第一項所明定。所謂增加生活上之需要，係指被害以前並無此需要，因
          被害以後始有支付此費用之必要者而言，身體、健康被害，經延醫治療之
          醫療費用，即屬之（最高法院七十八年度臺上字第五四七號判決意旨參考
          ）。被上訴人主張本件車禍發生後，其受有左側第三肋骨骨折併氣胸、臉
          部創傷、四肢多處擦傷等傷害，以致支出經原審判決之醫療費用一萬二千
          八百六十四元之事實，業據其提出上訴人不爭執真正之財團法人恩主公醫
          院診斷證明書及費用明細表各一紙為證，其此部分請求，應予准許。
        (二)工資損失部分：
          按「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填埔債權人所受
          損害及所失利益為限」。民法第二百十六條第一項定有明文。所謂「所失
          利益」，在身體受傷害之損害賠償而言，係指停業損害，停業損害，雖非
          醫療費用，但被害人因傷以致暫時無法工作所失利益，如與加害人之侵權
          行為有相當因果關係，自得請求加害人賠償。被上訴人主張其以做臨時工
          為生，無固定僱主，因本件車禍須休養四個月，依基本工資每月一萬五千
          四百八十元計，致無法支領六萬一千九百二十元之事實，業據證人即曾僱
          用被上訴人之楊正興於原審證述綦詳。而被上訴人之傷情一般需三個月到
          六個月的休養期，亦有財團法人恩主公醫院八十九年二月二十四日（八九
          ）恩醫事字第００二三三號函檢送之病歷摘要紀錄一份附於原審卷內可參
          。上訴人復未爭執被上訴人為臨時工工人，且因傷無法工作四個月之情，
          則被上訴人受有此部分損害應無疑義。茲依臺北縣政府八八北府勞二字第
          三三九四三號函示，我國基本工資自八十六年十月十六日調整為每月一萬
          五千八百四十元，被上訴人主張每月平均所得為一萬五千四百八十元，低
          於法定基本工資，尚屬合理。是被上訴人請求被告賠償其受傷後四個月無
          法工作之損失，計六萬一千九百二十元（15480×4＝61920），核屬正當
          ，應予准許。
        (三)慰藉金部分：
          按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害
          ，亦得請求賠償相當之金額。八十九年五月五日修正施行前之民法第一百
          九十五條（下簡稱：修正前民法第一百九十五條）第一項前段定有明文。
          查被上訴人為國小畢業，任臨時工，甲○○則原就讀於志善高中，現休學
          中，其父已，其母丙○○為高中畢業，目前無業等情，為兩造所不爭執
          。被上訴人因本件車禍造成左側第三肋骨骨折併氣胸、臉部創傷、四肢多
          處擦傷，住院八日，又經數月之休養，其受有精神上之痛苦應無可疑，被
          上訴人請求精神慰藉金，核屬有據。本院審酌兩造上述身分、社會地位、
          智識水準及被上訴人所受傷害程度，認被上訴人此部分請求給付十五萬元
          ，顯嫌過高，應核減為六萬元，方屬公允，逾此部分不應准許。
        (四)車損部份：
          被上訴人主張其所有之車號ＰＣＢ─０五０號機車，於本件事故後，已不
          堪使用而予報廢，該車市價扣除殘值後應為五千元，並提出行車執照影本
          一紙為證，上訴人於原審審理時對此亦自認在卷，是被上訴人就車損部分
          請求五千元，尚無不合，應予准許。
        (五)綜上所述，被上訴人所受損害數額共計十三萬九千七百八十四元（12864+
          61920＋60000＋5000=139784）。
    五、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，
        民法第二百十七條定有明文。查本件車禍之發生，被上訴人駕駛機車行經設
        有閃光紅燈號誌之路口，未遵守支線道車應暫停讓幹線道車先行之規定，為
        肇事「主因」，甲○○駕駛機車行經有閃光黃燈號誌之交岔路口，未依規定
        減速接近路口，且未注意車前及路口內之狀況，為肇事「次因」，有臺灣省
        車輛行車事故覆議鑑定委員會交覆字第八八０三八九號覆議意見書一份在卷
        可以參考。被上訴人對於本件車禍之發生亦與有過失，斟酌兩造之過失程度
        情形，應認被上訴人應負十分之七過失責任，甲○○應負擔十分之三之過失
        責任。是被上訴人得請求損害賠償之金額應核減十分之七，被上訴人應連帶
        賠償上訴人四萬一千九百三十五元（計算方式：139784×0.3=41935，元以
        四捨五入）。
貳、反訴方面：
    一、反訴原告甲○○主張：反訴原告因本件車禍造成左手腕橈骨骨折、頭部外傷
        併右臉血腫，多處挫傷及擦傷，且反訴原告因車禍受傷需經常請假看病及到
        法院開庭，致無法跟上學校課業進度，因而休學，目前在家修養中，根據原
        審認定反訴被告就本件車禍車禍應負十分之七過失責任，是反訴原告精神上
        所受之損害，遠較反訴被告為重，爰依法請求反訴被告賠償慰藉金十五萬元
        等語。反訴被告則以本件車禍主因是因為反訴原告駕車超速逆向行駛，臺灣
        省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書已有認定，因此不應由反訴
        被告負擔十分之七責任，且反訴原告甲○○所讀的為私立學校，依常理並不
        會因此而被退學，其休學應不是本件車禍所導致等語置辯。
    二、本件反訴原告起訴主張反訴被告騎乘機車至上開交岔路口，未遵重支線道車
        應暫停讓幹線道車先行之規定，以致肇事，為發生車禍之主因，造成反訴原
        告受有左手腕橈骨骨折、頭部外傷併右臉血腫，多處挫傷及擦傷等傷害之情
        ，業據反訴原告提出診斷證明書影本一份為證，反訴被告固不爭執其駕駛機
        車駛入上開交岔路口時，有支線道車未暫停讓幹線道車先行之情事，以致發
        生車禍之事實，惟辯稱：車禍主因是因為反訴原告超速逆向行駛，臺灣省臺
        北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書已有認定，不應由反訴被告負擔
        十分之七過失責任等語。查依據交通法規之規定，反訴原告駕駛機車於行經
        上開交岔路口時，應按照路口閃光黃燈號誌之指示，減速接近，注意安全，
        小心通過，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，保持處於隨時可
        煞停其車之狀態；反訴被告則於駕駛機車行近同一交岔路口時，亦應按照路
        口閃光紅燈號誌之指示，先將機車停於交岔路路口前，觀察幹線道（指文化
        路）之車行狀況，俟時已駛近交岔路口之車輛駛過交岔路口後，再趨車通過
        ；復依肇事當時情況觀之，其二人亦無何不能注意之情事；惟反訴原告駕駛
        機車行經有閃光黃燈號誌之交岔路口時，未依規定減速接近路口，且未注意
        車前及路口內之狀況，小心通過，即直接以原行進速度將機車駛入路口；反
        訴被告駕駛機車行至有閃光紅燈號誌交岔路口時，未依規定先將停於交岔路
        路口前，觀察幹線道（指文化路）之車行狀況，未讓幹線道車先行，逕將機
        車駛入交岔路口內，二者同為本件肇事因素，均業見前述，並有臺灣省車輛
        行車事故覆議鑑定委員會交覆字第八八０三八九號覆議意見書一份附於原審
        卷內足參。反訴被告駕駛機車駛入上開交岔路口，既有上述支線道車未暫停
        讓幹線道車先行，致與反訴原告駕駛之機車發生碰撞之過失情事，則反訴被
        告就本件車禍之發生，自難辭過失責偅任，其過失行為與反訴原告之受有損
        害間，顯有相當因果關係，亦堪認定。反訴原告主張反訴被告依法應負過失
        侵權行為損害賠償責任，應屬有據。至於反訴原告對於本件車禍之發生亦與
        有過失，應僅係反訴被告得因此減少賠償金額之問題，不影響反訴原告之損
        害賠償請求權。
    三、反訴原告於訴訟中主張其醫療費用部分及車損部分均不請求，僅請求精神慰
        撫金部分十五萬元，惟其請求之金額是否全部有理由，茲審酌如后：
        按不法侵害他之人身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，
        亦得請求賠償相當之金額，修正前民法第一百九十五條第一項前段定有明文
        。觀以反訴原告甲○○因本件車禍所受之左手腕橈骨骨折、頭部外傷併右臉
        血腫，多處挫傷及擦傷等傷情，其亦受有精神上之痛苦，自可認定，反訴原
        告請求精神慰藉金，亦屬有據。本院斟酌前已詳述之兩造身分、社會地位、
        智識水準，及反訴原告、反訴被告各自所受傷害程度之比較，暨反訴被告（
        即本訴原告）得請求精神慰藉金之部分為六萬元等實際情形，認反訴原告請
        求反訴被告給付十五萬元之精神慰藉金，顯屬過高，本院認應核減為三萬元
        ，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
    四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，
        民法第二百十七條定有明文。此一過失相抵之法則，非僅為抗辯之一種，亦
        可使請求權全部或一部為之消滅，故裁判上得以職權斟酌之（最高法院八十
        五年臺上字第一七五六號判例意旨參照）。查本件車禍之發生，反訴被告駕
        駛機車行經閃光紅燈號誌路口，未遵守支線道車應暫停讓幹道先行之規定，
        為肇事「主因」，反訴原告駕駛機車行經有閃光黃燈號誌之交岔路口，未依
        規定減速接近路口，且未注意車前及路口內之狀況，為肇事「次因」，有臺
        灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會交覆字第八八０三八九號覆議意見書一份
        在卷可參。茲斟酌兩造之過失程度情形，認反訴原告應負十分之三過失責任
        ，反訴被告應負擔十分之七之過失責任，是反訴原告得請求反訴被告之金額
        應為二萬一千元（計算方式：30000×0.7=21000元）。
參、從而，被上訴人主張依據民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十七條第一
    項前段規定之侵權行為法律關係，請求上訴人連帶給付被上訴人四萬一千九百三
    十五元部分，及自起訴狀送達上訴人之翌日即八十八年三月十八日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，並就此部分陳明願供聲請宣告假執行，為有
    理由，應予准許，原審就此部分為被上訴人勝訴之判決，經核無不合。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。反訴原告依據民法第一
    百八十四條第一項前段規定之侵權行為法律關係，請求反訴被告給付反訴原告二
    萬一千元部分，為有理由，應予准許，其逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本案判決之結果不生影響，自無
    庸再予審究，併此敘明。
丙、結論：本件本訴上訴人之上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三
    項、第四百四十九條第一項、第八十五條第二項前段；反訴原告之訴，為一部分
    有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法官  高文淵
~B      法官  李崇豪
~B      法官  王復生
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國              年              月              日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
