【裁判字號】    90,訴,37
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第三七號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣拾玖萬壹仟肆佰伍拾陸元，及自民國八
十九年七月二十六日起至清償日止按週年利率百分之九點二計算之利息，並自民國八
十九年七月二十六日起至清償日止按週年利率百分之一點八四計付之違約金。
被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾肆萬零壹佰玖拾元，及自民國
八十九年七月二十六日起至清償日止按週年利率百分之八點九五計算之利息，並自民
國八十九年七月二十六日起至清償日止按週年利率百分之一點七九計付之違約金。
訴訟費用由被告丙○○、乙○○連帶負擔十分之一，餘由被告丙○○、甲○○連帶負
擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾萬元為被告丙○○、乙○○供擔保後，得假執行
。
本判決第二項於原告以新臺幣玖拾貳萬元為被告丙○○、甲○○供擔保後，得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告丙○○於民國八十五年九月十六日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）一百萬元，約定於八十八年九月十六日清償，借款利息按原
    告基本放款利率百分之七點七五加碼年率百分之一點六五計算（即年率百分之九
    點四），並於每月十六日按月攤還本息，如遲延清償時，除按本借款利率給付遲
    延利息外，並約定其逾期在六個月以內部分，按借款利率百分之十，逾期超過六
    個月以上者，其超過六個月部分，另按借款利率百分之二十計付違約金。詎被告
    丙○○借款後，未遵期繳息，依兩造簽立之授信約定書第五條規定，其借款即視
    為全部到期，並經原告聲請拍賣被告丙○○之財產，於八十九年九月二十二日就
    前開借款本金部分受償六十萬八千五百四十四元，其不足之金額為三十九萬一千
    四百五十六元。爰依借貸及保證之法律關係，請求被告丙○○、乙○○連帶給付
    如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
  (二)又被告丙○○另於八十六年九月三十日、八十六年十二月十六日、八十七年八月
    三十一日邀同被告甲○○為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）四百萬
    元、一百萬元、二百萬元，各該筆借款分別應於八十九年九月三十日、八十九年
    十二月十六日、八十八年八月三十一日清償，各該筆借款利息分別為年率百分之
    八點九七五、百分之八點九七五、百分之九點三，並分別應於每月三十日、十六
    日、三十一日按月攤還本息，如遲延清償時，除按各該筆借款利率給付遲延利息
    外，並約定其逾期在六個月以內部分，按各該筆借款利率百分之十，逾期超過六
    個月以上者，其超過六個月部分，另按借款利率百分之二十計付違約金。詎被告
    丙○○借款後，未遵期繳息，依兩造簽立之授信約定書第五條規定，其借款即視
    為全部到期，並經原告聲請拍賣被告丙○○之財產，於八十九年九月二十二日就
    前開三筆借款本金部分共計受償四百二十五萬九千八百零七元，其不足之金額為
    二百七十四萬零一百九十三元。爰依借貸及保證之法律關係，請求被告丙○○、
    甲○○連帶給付如主文第二項所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出借據四紙、授信約定書二份及本院民事執行處通知暨分配表一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張之事實，業據其提出與所述相符之借據四紙、授信約定書三份
    及本院民事執行處通知暨分配表一件為證。被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項前段規定，應視同其自認原告主張之事實，是堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告本於借貸及保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項、第
    二項所示之金額、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三        月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      三        月     三十     日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
