【裁判字號】    86,易,2502
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十六年度易字第二五０二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  連耀霖
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第九０四九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於臺北縣新莊市○○○路二二號六樓之九之非凡
    照明燈具股份有限公司（下稱非凡燈具公司）負責人，經營美術燈飾製造販賣之
    業務，詎明知「笫二十四類照明器具美術燈（十）」係告訴人乙○○已取得經濟
    部中央標準局新式樣第四０一一八號專利權，專利期間自民國（下同）八十三年
    一月一日起至八十七年十二月三十一日止，竟未經告訴人同意，即基於概括犯意
    ，自八十三年一月間起，在上開非凡燈具公司內，連續模仿「笫二十四類照明器
    具美術燈（十）」之造形，製造該類照明器具美術燈，並以每組新臺幣九千元之
    價格販售予不特定人，因認被告涉犯專利法第一百二十六條及第一百二十九條之
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告違反專利法案件，起訴書認係觸犯專利法第一百二十六條
    及第一百二十九條之罪，依同法第一百三十一條第一項之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一份附卷足憑，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     三     月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     三     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
