【裁判字號】    90,易,561
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十年度易字第五六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二三○一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，於夜間於公眾得出入之場所攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰
金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案蛇刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○因其子罹患皮爾森症候群，常有於夜晚突發須送醫診治之必要，而甲○○
    慮及自己夜間搭乘計程車往返住處及醫院間，恐有受侵害之虞，乃於民國八十七
    年間之某日，在臺北車站附近向一不知名之成年男子購得管制刀械蛇刀一把並持
    有之。其基於繼續持有刀械之犯意，先將該蛇刀攜回臺北縣新莊市○○街十四號
    二樓住處放置，而於八十七年購得此把蛇刀後至八十九年一月之期間內，數度於
    夜間其子病發時，以報紙包覆前揭蛇刀後攜帶，而搭乘計程車至公眾得出入之林
    口長庚醫院。嗣經警持票搜索其臺北縣新莊市○○街一二七巷十四號二樓住處而
    將前揭蛇刀查扣，列搜索之在場人甲○○之夫吳棋楠為犯罪嫌疑人，吳棋楠於偵
    查起訴後、歷本院調查、審判程序終獲判無罪，並於該案審理過程中查知甲○○
    所涉前開犯行。
二、案經本院函請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業經被告甲○○坦承不諱，且核與其夫吳棋楠、其母王張文子等於
    本院八十九年度易字第二○○七號案件訊問中所述相符（見本院八十九年度易字
    第二○○七號卷附八十九年六月三十日、八十九年七月二十八日訊問筆錄）。而
    扣案刀械經檢察官送請刀械管制之主管機關臺北縣警察局鑑定後，判定屬槍砲彈
    藥刀械管制條例所列管之刀械蛇刀無誤，有臺北縣警察局八十九年三月二十二日
    八九北警保字第五六七七四號函可按，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按蛇刀為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所定之管制刀械，依同法第
    六條第一項規定，未經主管機關許可，不得持有之，被告以一繼續之持有行為，
    未經許可持有蛇刀，並於夜間攜帶外出至公眾得出入之林口長庚醫院，其所為應
    係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之於夜間於公眾得出入之場
    所攜帶管制刀械罪，公訴人認被告僅係犯同法第十四條第三項之持有刀械罪，起
    訴法條容有未洽，惟其基本事實仍屬同一，本院自得審究，並依法變更起訴所引
    應適用之法條。爰審酌被告犯罪動機係因夜間搭車時防身之用、並無持刀行兇之
    目的、雖其誤用觸法之方式自我保護，然僅係因對法規禁制認識不足，實無深究
    之必要，再酌其持有刀械時間久暫、所生危害犯罪後態度良好及其犯罪所生危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查刑法第四十一條業於九十年一月四日經
    立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施
    行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四
    十一條相較，修正後條文顯較有利於被告，故本件既符合修正後刑法第四十一條
    之情形，自應依刑法第二條規定，併依修正後刑法第四十一條規定諭知本件被告
    所受宣告之有期徒刑如易科罰金之折算標準。另查被告並無刑事前案紀錄，有臺
    灣高等法院被告刑案紀錄簡覆表可按，其犯本罪起因乃為照顧患病之幼子，於夜
    間乘車時攜刀求以自保，係因一時失慮未採取合法之自我保護手段，而誤罹刑典
    ，經此次偵、審教訓之後，應已知警惕，信無再犯之虞，因認其所受刑之宣告以
    暫不執行為適當，是另予以宣告緩刑二年，以啟自新。扣案蛇刀一把，為槍砲彈
    藥刀械管制條例第六條第一項列管之違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一
條第一項前段、第三十八條第一項第一款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
附錄本案論罪科刑所適用法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
