【裁判字號】    90,易,259
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三九
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年七月二十日，向聲寶股份有限公司，以附條件買賣方式，
    購買電視機一部、電冰箱一部、冷氣機一部，約定電視機價金為新台幣（下同）
    二萬七千五百元，頭期款一千八百五十元，冷氣機價金四萬六千八百元，頭期款
    一千九百五十元，電冰箱價金二萬七千三百元，頭期款二千元，均分二十四期給
    付，每月一期（電視機每期一千五百五十元、冷氣機每期一千九百五十元、電冰
    箱每期一千一百元），並約定於付清價款前，該標的物仍屬於聲寶股份有限公司
    所有，甲○○不得將標的物遷移、出賣、出借、出質、提供擔保或為其他處分，
    且約定該標的物應置於台北縣新莊市○○街二八０巷六號四樓，其係動產擔保交
    易之債務人，詎甲○○除給付前揭頭期款及十七期款後，拒絕再給付，並意圖不
    法之利益，於八十九年五月間，將上開標的物遷移至臺北縣新莊市○○路三三八
    號五樓住處，致生損害於聲寶股份有限公司。
二、案經被害人聲寶股份有限公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並據聲寶股份有限公司之代
    理人紀維聰於偵查時指訴甚詳，並有該公司所具之告訴狀、附條件買賣契約書影
    本在偵查卷可證。被告於取得上開電視機、電冰箱、冷氣機後，自八十九年五月
    間起，拒絕給付餘款，且將標的物遷移他處，顯有為自己不法利益之意圖。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪手段
    、所生損害、及於犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法    官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
