【裁判字號】    89,家訴,6
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    確認親子關係
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  八十九年度家訴字第六號
    原      告  乙○○
    輔  佐  人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間撤銷認領事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告對原告之認領為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告之生母即原告輔佐人丁○○與被告同居多年，且育有一女洪雪美
      ，而被告當時尚有家室，迨於民國七十六年間，原告生母與被告分手，另與案
      外人丙○○交往，並於七十七年十一月六日生出原告，而丙○○亦有家室，為
      免徒增紛事，經原告生母與被告商量，由被告辦理認領原告，惟原告與被告並
      無血緣關係，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出調解筆錄、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：原告確非被告所生之子。
丙、本院依職權囑託行政院退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院（以下簡稱：台中
    榮民總醫院）鑑定兩造之血緣關係，並向澎湖縣馬公市戶政事務所調閱被告認領
    原告之戶籍申報資料。
    理      由
一、本件原告主張其經被告認領，有身分上父子關係之事實，業據其提出戶籍謄本一
    件為證，並經本院向澎湖縣馬公市戶政事務所調閱被告認領原告之戶籍申報資料
    查證屬實，自堪信為真實。又原告主張其生母與被告於七十六年間並未同居，原
    告與被告並無血緣關係一節，亦經本院囑託台中榮民總醫院鑑定兩造間血緣關係
    之結果，認定原告不可能為被告與原告生母所生，亦有該院八十九年十二月二十
    日血親鑑定報告書一紙在卷可證，是原告此部份之主張，亦屬真實。
二、按發生準婚生子女關係，須有自然的血緣之連絡，且已有認領始可，如生父與該
    子女之間，並無血緣關係者，自不能發生準婚生子女關係，非婚生子女或其利害
    關係人，得舉反對事實訴請確認認領無效（最高法院七十一年度台上字第一三六
    二號、八十六年度台上字第一九０八號判決亦同此意旨）。經查，本件原告既經
    被告認領發生父子關係，惟然原告之生母受胎懷有原告時，並未與被告同居，即
    非自被告受胎，原告與被告並無血緣關係。從而，依據前開說明，原告提起本件
    訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     三十     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  謝靜恆
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十    年      四      月      二      日
~B    法院書記官  呂黎明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
