【裁判字號】    90,訴,7
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十年度訴字第七號
    原      告  澎湖縣第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾貳萬參仟壹佰零參元，及自民國八十九年三月二十三
日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年三月二十三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人何國斌於民國八十六年七月二十九日，邀同被告為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定年息百分之八點七五，如逾期償還
    本息在六個月以內者，應按上開利息百分之十加計違約金，超過六個月者，應按
    上開利息百分之二十加計違約金，清償期為八十七年七月二十九日。但何國斌屆
    期並未清償本息，屢經催討，僅部分清償，現尚欠如主文所示之本息、違約金未
    還，為此依約向被告如數求償。
三、證據：提出借據、授信約定書、帳卡、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為聲明、陳述為：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：被告擔任何國斌之連帶保證人，因此何國斌所欠款項，應由原告先向
    何國斌求償。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人何國斌向原告借款五百萬元，由被告擔任連帶保證人，該借款屆
    期迄今並未全部償還，尚欠二百九十二萬三千一百零三元及利息、違約金之事實
    ，為被告所不爭執，且經原告提出借據、授信契約書、帳卡各一件為證，自堪信
    為真正。
三、按連帶保證債務，保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責
    任，故連帶保證人不得主張民法第七百四十五條先訴及檢索抗辯之權利，最高法
    院四十六年台上字第三八六號著有判例。被告抗辯原告應向主債務人何國斌先行
    求償云云，惟依據原告所提被告簽定之借據及授信約定書所載，被告業於借據上
    簽名表示對何國斌所借上開款項負連帶保證責任，並同意授信約定書第十一條「
    如債務人（何國斌）未依約履行，立約人（被告）當即負責，立即如數付清」之
    條款，參照上述判利益旨，被告抗辯原告應先向訴外人何國斌求償云云，即無理
    由。從而，原告依據兩造所定契約，就未能受償之本金、利息、違約金向被告請
    求如主文所示之金額，於法有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
~B    法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
