【裁判字號】    90,易,142
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一九三號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
木棍壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間因妨害公務案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十五
    年六月十二日執行完畢，猶不知警惕，復於八十八年十一月二十六日下午四時許
    ，至乙○○位於屏東縣滿州鄉○○村○○路四十七之五號住處後之果園內，竊取
    乙○○所種植之橘子（竊盜部分犯行，業經臺灣高等法院高雄分院於八十九年五
    月二十二日，以八十九年上訴字第二八七號判處有期徒刑八月確定，於八十九年
    七月二十七日執行完畢），為乙○○發現，趨前囑其「要吃水果要與人講，不要
    偷摘」，詎甲○○竟因而惱羞成怒，基於傷害之犯意，乘乙○○轉身離去之際，
    以隨身攜帶充作柺杖用之木棍，從後毆打乙○○頭部，乙○○因而倒地，甲○○
    續以腳踹踢乙○○之前胸、下肢，致乙○○受有頭頂部撕裂傷二乘二公分、後枕
    部血腫、前胸臂挫傷、左下肢挫傷三乘五公分等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於偵、審中供認不諱，核與告訴人乙○○指述之情節相
    符，復有行政院衛生署屏東醫院恆春分院開立之診斷證明書附卷可稽，本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告前於八十四年
    間，因妨害公務案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十五年六月十二日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一紙在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑
    以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、手段、
    對年邁婦女行兇，其行為顯屬惡劣、告訴人所受之傷害及其犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告持以行兇用之木棍一支，係其所有供傷害犯罪之用，業經被告供明在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、末按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文；查刑法第四十一條
    業經修正，並經總統於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日生效。是本件
    被告所為傷害犯行之時間，雖在刑法第四十一條修正前，惟依刑法第二條第一項
    前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段，就被告之宣
    告刑諭知易科罰金及其折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
得上訴
附錄：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
