【裁判字號】    90,附民更,1
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度附民更字第一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因請求損害賠償案件，不服本院中華民國九十年三月三十日將九十年度附
民更字第一號附帶民事訴訟移送本院民事庭之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭；又對於上述移送該法院民事庭之裁定，不得抗告，刑事
    訴訟法第五百零四條第一項、第三項分別定有明文。
二、本件抗告人因請求損害賠償案件，經本院認確係繁雜，非經長久時日不能終結其
    審判，而以裁定移送本院之民事庭，揆諸首開說明，此項裁定不得抗告，抗告人
    竟對之提起抗告，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  黃國永
                                              法  官  陳姵君
                                              法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                              書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
