【裁判字號】    89,易,1611
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
００五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案第二級毒品安非他命零點公克、吸食器組沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例之罪，經臺灣高等法院於民國八十六
    年六月六日，以八十六年聲字第七五六號裁定應執行有期徒刑一年八月，甫於八
    十七年九月十六日執行完畢；又前因施用毒品案件，經法院裁定強制戒治，嗣經
    交付保護管束期滿，認為無繼續施用傾向，方由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十九年四月三十日，以八十九年度戒偵字第五０九號不起訴處分確定。竟仍
    不知悔改，復於八十九年六月二十日下午六時起回溯四十八小時內，在不詳處所
    施用第二級毒品安非他命一次，嗣警於八十九年六月二十日查獲，扣得第二級毒
    品安非他命０．三公克、施用毒品器具吸食器三組等物，並經採尿送驗結果呈安
    非他命陽性反應。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對於前揭犯行坦承不諱，復有安非他命０．三公
    克、吸食器三組扣案足憑，並有屏東縣生局八十九年六月二十九日屏縣檢六
    字第八九０一九六號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書乙紙附卷可按，被告
    上開施用第二級毒品犯行，洵堪認定。被告前因施用第二級毒品安非他命違反毒
    品危害防制條例案件，經裁定送強制戒治，嗣經交付保護管束期滿認為無繼續施
    用傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官作成八十九年度戒毒偵字第五０九號
    不起訴處分，甫於八十九年四月三十日確定，有卷附不起訴書乙份可稽，被告五
    年內再犯右揭施用第二級毒品安非他命犯行，事證明確，應依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告持有
    專供施用毒品之安非他命吸食器部分，另犯同條例第十一條第三項之罪，此與施
    用第二級毒品安非他命部分有方法結果之牽連關係，應從一重之施用第二級毒品
    罪論處。被告甲○○曾犯竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例之罪，經臺灣高等法院
    於民國八十六年六月六日，以八十六年聲字第七五六號裁定應執行有期徒刑一年
    八月，甫於八十七年九月十六日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其五年之內再
    犯此有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。扣案吸食器三
    組經查係專供施用毒品之器具，與查獲之第二級毒品安非他命０．三公克，依毒
    品危害防制條例第十八條第一項規定併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十五條、第四十七條
，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      三      月      三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  夏金郎
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國    九十   年      三       月     三十      日
附錄本判決論罪之法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
