【裁判字號】    90,易,281
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二一號），本院判決如
左：
    主  文
乙○連續毀壞門扇，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○意圖為自己不法之所有，本於竊盜之概括犯意，於民國八十九年九月十七日
    夜間十九時許，至屏東市豐源里精忠巷十號甲○○住宅外，利用甲○○不在之際
    ，自屋後踰越高約一米二之圍牆進入屋後空地，再登上二樓陽台進入屋內竊取甲
    ○○所有之現金新台幣（下同）一百元及鑽石戒子二只。又於八十九年十一月三
    日夜間十九時利用隔壁新建房子之鷹架靠在屏東市豐源里精忠巷四十六號六樓之
    一之浴室窗戶處，毀壞浴室窗戶（玻璃有裂痕）強行拆下具防盜效用之該浴室窗
    戶侵入屋內，竊取丁○○所有之之鑽石戒子一只及現金八千元。復於八十九年十
    一月十八日夜間二十二時二十分許，利用隔壁新建房子鷹架進入屏東市○○里○
    ○路一七二巷二十三號丙○○二樓，強力扯開二樓佛室之鐵門欄杆，伸手打開鐵
    門進入房內竊取丙○○所有之現金一萬二千元、黃金項鍊、戒子、金條共約十餘
    兩（價約十萬元），其得手後將金飾典當花用，嗣經警據丙○○住處所遺指紋而
    循線查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右開犯行不諱，經核與被害人甲○○、丁○○、丙○○於警訊及本
    院審理時中所述失竊之情節相符，又警方在被害人住處所採取之指紋送鑑定結果
    亦與被告之指紋相符合，此有內政部警政署刑事警察局（八九）刑紋字第一八八
    七褭號鑑驗書影本在卷可證，此外復有榮成當舖收當紀錄影本及贓物保領結一紙
    在卷可佐，事證明確，被告犯行應可認定。
二、查八十九年九月十七日、十一月三日屏東地區之日沒時刻分別為十七時五十九分
    及十七時十九分，此有中華民國日出日沒時刻表可參，被告竟於日沒時分之夜間
    翻越圍牆進入被害人甲○○住宅行竊，核其所為刑法第三百二十一條第一項第一
    款、第二款之踰越牆垣於夜間侵入住宅竊盜罪，其破壞被害人丁○○浴室窗戶踰
    越窗戶侵入住宅行竊之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之
    毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪，其破壞被害人丙○○住宅二樓鐵門入竊取
    財物之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之毀壞門扇於夜間
    侵入住宅竊盜罪，公訴人未認被告三次行為，均有刑法第三百二十一條第一項第
    二款之行為，容有未洽，併此指明。被告先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意而為之，應依連續犯之規定，從情節較重之毀壞門
    扇於夜間侵入住宅竊盜罪論處（因該次較晚，危險性高，且其竊盜所得亦較多）
    。爰審酌被告素行（有竊盜、盜匪前科）、犯罪動機、目的、手段、夜間侵入住
    宅行竊危害居家安全至鉅（有許多命案由此發生）、所得財物、被害人表示不予
    追究及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、三百二十
一條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   李勝群
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十    日
附法條：刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
