【裁判字號】    90,重訴,74
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第七四號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  丙○○○○○○.
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟肆佰萬元，及自民國八十五年十月三日起至清償日止
，按週年利率百分之九．一五計算之利息，暨自民國八十五年十一月四日起至清償日
止，逾期六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
 (一) 被告黃英桔（原姓名為鄭黃英菊）於民國八十二年一月八日以其所有坐落屏東縣
    萬丹鄉○○段九五○地號、九五一地號、九六三地號、九六四地號、一三四六地
    號、一三四六─一地號、一三四六─二地號及一三四六─三地號八筆土地，為向
    原告借款之擔保，設定最高限額新台幣（下同）四千二百萬元之抵押權；嗣於八
    十三年五月十九日變更權利內容為債務人兼義務人鄭黃英菊、丁○○，標利標的
    同段九五○地號、九五一地號、九六三地號、九六四地號、一三四二地號、一三
    六一地號六筆土地，共同擔保最高限額七千七百萬元，並均經登記在案。
 (二) 而被告鄭黃英菊於八十三年五月二十五日，以另被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借款四千四百萬元，約定到期日為八十六年五月二十五日，利率按年息百分之
    十．五按月計付（現經調整為百分之九．一五），倘未依約清償本金或利息者，
    一切債務視為全部到期，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金，並約明該借款於循環
    借用期限內得循環借用。詎被告自八十五年十月三日起，未依約履行清償，迄今
    尚欠本金四千四百萬元及利息、違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、土地他項權利變更契約書及戶籍登記謄本各一件，約定書、土
    地抵押權設定契約書各二件、放出檔明細查詢六件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告鄭黃英菊於八十三年五月二十五日，以另被告丁○○為連帶保
    證人，向原告借款四千四百萬元，約定到期日為八十六年五月二十五日，於借用
    期限內得循環借用，利率則按年息百分之九．一五按月計付，並約明倘未依約清
    償本金或利息者，一切債務視為全部到期，另並應計付違約金，且經設定最高限
    額七千七百萬元抵押權登記在案，詎被告自八十五年十月三日起，未依約履行清
    償，迄今尚欠本金四千四百萬元及利息、違約金等情，業據其提出與所述相符之
    借據、約定書、土地抵押權設定契約書、土地他項權利變更契約書及放出檔明細
    查詢等件為證，堪信為實在。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告應連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，所訴應
    予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，經核亦無不合，茲酌定相當之擔保金
    額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
