【裁判字號】    90,再,1
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年再字第一號
    聲請人  甲○○○
    相對人  乙○○
右當事人間聲請再審事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人向本院聲請八十九年度促字第一五四二六號支付命令
    所憑之基礎証物，係其與聲請人及訴外人盧美、戴曜輝於八十八年八月十六日所
    訂之借貸契約書，惟該契約書上聲請人簽名部分並非聲請人所簽，印章亦非聲請
    人所蓋，而係聲請人之媳婦盧美所冒用，聲請人既未向相對人借款，且盧美冒用
    聲請人名義簽約之事實，亦為相對人所明知，兩造間即無債權債務關係，為此依
    民事訴訟法第五百零七條及四百九十六條之規定聲請再審，聲請確認前開支付命
    令所載相對人對聲請人之債權不存在及本院八十九年度執字第一四０六二號強制
    執行程序應予撤銷。
二、按支付命令之聲請，除應表明當事人及法院外，衹須表明請求之標的並其數量及
    請求之原因、事實，以及應發支付命令之陳述，此觀民事訴訟法第五百十一條之
    規定自明。因債務人依同法第五百十六條對支付命令得不附理由提出異議，故債
    權人在督促程序就其所主張之事實毋庸舉證，其借貸契約書之有無，與應否許可
    發支付命令無關，有最高法院六十一年度台抗字第四０七號判例可資參照。本件
    聲請人以借貸契約書其簽名及印章部分係他人冒用為由，對於依督促程序而發之
    支付命令聲請再審，核與民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款之規定尚有未
    合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
