【裁判字號】    90,重訴,4
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  林錦芬
右列被告因殺人案件，聲請人即被告，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因殺人案件，前經本院認為所犯殺人罪嫌重大，所犯重輕本刑為五年以
上有期徒刑之罪，有羈押之必要，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被
告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  潘正屏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  盧建新
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
