【裁判字號】    90,易,224
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六０號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
如附表所示署押均沒收。
     事  實
一、甲○○於民國八十七年八月八日十四時四十分許，在在屏東市○○路建國國小大
    門前，因涉及詐欺罪嫌為警查獲，為逃避罪責及掩飾其通緝犯身份（於八十二年
    間因侵占案件經臺灣嘉義地方法院檢察署通緝在案），竟在屏東縣警察局屏東分
    局與臺灣屏東地方法院地檢署檢察官偵訊時，冒用其胞弟「吳炳佑」之名義應訊
    ，並基於偽造署押之犯意，接續在於屏東縣警察局屏東分局警訊筆錄、逮捕通知
    書、權利告知書、臺灣屏東地方法院檢察署檢察官訊問筆錄各一紙上接續偽簽「
    吳炳佑」之簽名、指印，使吳炳佑本人有遭刑事訴追之危險性，足生損害於吳炳
    佑及偵查機關對刑事案件偵查結果之正確性。甲○○於偵查機關未發覺犯罪之前
    ，即於八十七年十月二十三日，以書狀向臺灣屏東地檢署檢察官自首及表示接受
    裁判。
二、案經本院函送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業據被告吳炳佑坦承不諱，核與其於八十七年十一月九日在臺灣高雄
    地方法院八十七年度易字第一七二八號竊占案件審理中之證言相符，亦與證人即
    被冒名之吳炳佑於八十七年十一月六日在臺灣高雄地方法院證述之情節相符，並
    有被告八十七年十月十五日在臺灣高雄監獄寄出之自白書一份在卷可稽，此外，
    復有被告所偽簽「吳炳佑」署押之警訊筆錄、逮捕通知書、權利告知書及偵訊筆
    錄附卷可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告冒用吳炳佑之名義應訊，並於上開文書上偽造「吳炳佑」之署押及指印，
    足生損害於吳炳佑及偵查機關之行為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押
    罪。被告在同一案件，冒用「吳炳佑」名義應訊，而先後偽造「吳炳佑」之署押
    及指印，持續侵害同一法益，應屬接續犯之單純一罪。又被告偽造上開署押後，
    於八十七年十月十五日以聲請狀向檢察官自首，並經檢察官於八十七年十月二十
    三日收受，轉交本院參酌，有該份聲請狀在卷可據，被告對於未發現之犯罪自首
    而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、被冒
    用人為其胞弟及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，及易科罰金之折算
    標準。偽造如附表所示之署押，應依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收。
三、末按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文；查刑法第四十一條
    業經修正，並經總統於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日生效。是本件
    被告犯罪之時間，雖在刑法第四十一條修正前，惟依刑法第二條第一項前段規定
    ，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段，就被告之宣告刑諭知
    易科罰金及其折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十七條第一項、第二百十九條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
得上訴
附錄：
中華民國刑法第二百一十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附表：
┌──┬───────┬─────────────────┐
│編號│偽造署押所在  │    偽 造 署 押 名 稱  及  數  量 │
├──┼───────┼─────────────────┤
│ 一 │警訊筆錄      │   「吳炳佑」簽名一枚、指印十二枚 │
├──┼───────┼─────────────────┤
│ 二 │逮捕通知書    │   「吳炳佑」簽名一枚、指印一枚   │
├──┼───────┼─────────────────┤
│ 三 │權利告知書    │   「吳炳佑」簽名一枚、指印一枚   │
├──┼───────┼─────────────────┤
│ 四 │偵訊筆錄      │   「吳炳佑」簽名一枚             │
└──┴───────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
