【裁判字號】    89,訴,1060
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六○號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  田園建設有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                庚○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾柒萬肆仟肆佰元，及其中新台幣伍佰參拾陸萬貳
仟零柒拾壹元自民國八十八年十二月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九．八
五計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分
十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告田園建設有限公司以其餘被告為連帶保証人，於民國八十六年一月二十七日
    向原告借款新台幣（下同）三千七百二十萬元，約定清償日期為八十七年一月二
    十七日，利息按原告基本放款利率計算，並於原告調整基本放款利率時隨時調整
    （目前為百分之九．八五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告於借款期間未按
    期繳納本息，本金積欠九百二十萬元。嗣被告之不動產經本院八十七年度執字第
    四五二六號強制執行結果，得款五百六十九萬九千九百八十四元，先抵充計算至
    八十八年十二月十六日之利息一百八十六萬二千零五十五元，再抵充部分本金，
    尚積欠本金及違約金五百六十七萬四千四百元。爰依消費借貸及連帶保証之法律
    關係訴請被告返還上開金額及其中本金五百三十六萬二千零七十一元自八十八年
    十二月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九．八五計算之利息，逾期在六
    個月以內部分按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月部分按上開利率百分之
    二十計算之違約金。
三、証據：提出借據、繳款明細各一件、戶籍謄本、授信約定書各五件及本院八十七
    年度執字第四五二六號強制執行金額計算書分配表一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告田園建設有限公司以其餘被告為連帶保証人，於八十六年一月
    二十七日向原告借款三千七百二十萬元，約定清償日期為八十七年一月二十七日
    ，利息按原告基本放款利率計算，並於原告調整基本放款利率時隨時調整（目前
    為百分之九．八五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金等情，業據原告提出與所述相符
    之借據及授信約定書等件為証，堪信為實在。惟被告於借款期間未按期繳納本息
    ，本金積欠九百二十萬元。嗣被告之不動產經本院八十七年度執字第四五二六號
    強制執行結果，得款五百六十九萬九千九百八十四元，先抵充計算至八十八年十
    二月十六日之利息一百八十六萬二千零五十五元，再抵充部分本金，尚積欠本金
    及違約金五百六十七萬四千四百元之事實，亦有繳款明細及本院八十七年度執字
    第四五二六號執行金額計算書分配表可証，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告應連帶給付原告五百六十
    七萬四千四百元，及其中五百三十六萬二千零七十一元自八十八年十二月三十日
    起至清償日止，按週年利率百分之九．八五計算之利息，暨自同上日期起至清償
    日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分十，逾期超過六個月部分按上開利
    率百分之二十計算之違約金，於法即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
    主      文
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
