【裁判字號】    90,易,94
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五六○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案十字扳手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反懲治盜匪條例及槍砲彈藥刀械管制條例案入監服刑，於民國（下
    同）八十四年三月二十四日獲縮刑假釋出監，縮刑期滿日期為八十九年一月二十
    三日，期滿未經撤銷假釋，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年
    十一月十八日下午四時許，在屏東市○○○路十一號寶清活水游泳池前，以自備
    客觀上可作為凶器使用之十字型扳手，乘陳乙○○不在之際，破壞陳乙○○所有
    ＶＸ－八三三號機車置物箱，竊得置放其內之MOTOROLA行動電話一具，得手後，
    藏置身上，旋為陳榮貴發現逮捕，並報警處理，當場扣得該行動電話及十字扳手
    。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中供認不諱，核與被害人陳乙○
    ○指訴及證人陳榮貴證述情節相符，並有十字扳手乙支扣案可稽，事證明確，被
    告竊盜犯行洵堪認定。
二、按十字扳手為銳利之鐵器，持之以行竊，客觀上對人之生命、身體安全有相當之
    危險性，應屬兇器無疑。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    攜帶兇器竊盜罪。又其曾因違反懲治盜匪條例及槍砲彈藥刀械管制條例案入監服
    刑，於八十四年三月二十四日獲縮刑假釋出監，縮刑期滿日期為八十九年一月二
    十三日，期滿未經撤銷假釋，以己執行論，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    乙紙附卷可佐，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑
    。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後頻表悔過之
    意等情狀，量處如主文所示之刑。至被告持以行竊之十字扳手乙支，為被告所有
    供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
