【裁判字號】    90,重訴,2
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情
    形，並有羈押之必要，於民國九十年一月十二日執行羈押。
二、茲本院經訊問被告後，認其羈押原因仍然存在，而有繼續羈押之必要，應自民國
    九十年四月十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年    三    月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  吳永宋
                                              法  官  郭書豪
                                              法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
