【裁判字號】    90,交訴,24
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一二○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月九日上午五時十分許，駕駛車號ＶＮ--０４８２號自
    小客車，沿限速時速七十公里之屏東縣枋山鄉幹線台一線，由南往北行駛，迨駛
    至上開路段四七七公里處時，本應注意行車之速度應依標誌規定，及行經無號誌
    之交岔路口時，應減速慢行，而依當時之天候、路況均良好，亦無不能注意之情
    事，竟疏於注意及此，適有陳惠騎乘車號ＰＩＷ--７２８號重型機車，由西向東
    行駛支線道至上開處所時，疏未注意讓幹線道車先行，即貿然穿越台一線欲向北
    行駛，乙○○因之閃煞不及，致其自小客車左車燈處，撞及陳惠所駕駛之重型機
    車右側踏板，陳惠因而人車倒地受有頭部及胸腹部挫傷之傷害。乙○○見狀旋即
    報警處理，並通知救護車將陳惠送醫急救，於警方發覺該件肇事者前，主動表明
    其為肇事者，進而接受裁判。惟陳惠終因傷重於送醫途中死亡。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人之同居人
    甲○○○證述之情節相符，復有道路交通事故調查報告表暨所附事故現場圖、現
    場及車損相片在卷可佐。而被害人陳惠並因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法醫
    師相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及相片附卷可稽。
二、按行車之速度，應依標誌之規定；又車輛行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，
    道路交通安全規則第九十三條第一項前文及同條第一項第四款分別定有明文。被
    告於右揭時地駕車本應注意上開規定，而依當時天候、路況亦無不能注意之情事
    ，被告竟疏未注意上開規定超速行駛致肇車禍，其有過失至為明顯。本件車禍事
    故經送台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛小客車
    無號誌岔路口未減速慢行為肇事次因，有該會八十九年十月十三日高屏澎鑑字第
    八九一四五五號函暨所附鑑定意見書一紙可憑。又被害人陳惠既因本件車禍死亡
    ，則被告之過失行為與被害人死亡間，即有相當因果關係，罪證明確，被告犯行
    洵堪認定。另被害人陳惠駕駛重機車支線未讓幹線道車先行，同為本件車禍肇事
    原因之一，附此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，對未發覺之犯罪自首而接受裁判，業據其供稱在卷，核與道路交通事故調查報
    告表上報案人欄之記載相同，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。審酌本件
    車禍之發生被害人亦有過失，被告係因一時疏忽而肇事，犯後態度良好，事後並
    已達成民事和解，有和解書一紙在卷可憑等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受何有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自
    當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，以啟自新。被告行為後
    ，刑法第四十一條經修正通過發佈，法律既已變更，自應依同法第二條第一項之
    規定適用裁判時之刑法第四十一條第一項為論科依據，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法二百七十六條第一項、
、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭仁杰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月  三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     三      月   三十   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
