【裁判字號】    89,訴,94
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱芬凌
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告因偽証等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七二五五號）本院判
決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；偽造之「
甲○○」署押壹枚沒收。
甲○○於執行審判職務之公署審判時，證人於案情有重要關係之事項，供前具結，而
為虛偽陳述，處有期徒刑肆月；緩刑貳年。
丁○○於執行審判職務之公署審判時，證人於案情有重要關係之事項，供前具結，而
為虛偽陳述，處有期徒刑陸月；緩刑參年。
    事  實
一、乙○○因涉違反就業服務法案件於民國（下同）八十八年二月十一日被警查獲，
    為圖脫卸刑事責任，竟於八十八年二月下旬，再偽造甲○○之簽名後，與房東丙
    ○○重訂一份（即第二份）房屋租約（該門牌號屏東縣鹽埔鄉○○村○○路一四
    之一號房屋係乙○○承租供菲籍外勞SABIDO RONALDO、REGANA ELECERIO
    MARTINEZ 住居），並於警方調查中提出行使，足生損害於甲○○。
二、甲○○明知所僱菲律賓籍勞工SABIDO RONALDO，已在八十七年十二月間，違法轉
    讓予乙○○僱用，在屏東縣里港地區採擷椰子。竟於八十八年九月二十一日上午
    ，在本院法官審理之八十八年度易字第一一六三號乙○○涉嫌違反就業服務法案
    中，供前具結為證人，對案情重要事項虛偽證稱：【（菲律賓外勞是否後來轉給
    乙○○？）沒有】【（在警訊中是否表示外勞SABIDO，你自八十七年十二月十日
    起即未再付薪水，並轉由被告乙○○僱用？）我沒有這樣講，雖然警察有將筆錄
    給我看，但因當天有中毒，頭暈所以沒有看完就簽名了】【（豐年街十四之一號
    是何人租的？）是我租的，我們從八十八年二月十日開始租，八十八年二月十一
    日二位外勞才進去住第一天】【（契約何人訂的？）是我訂的】【（為何簽被告
    乙○○名字？）有簽兩份，一份我簽名，一份由被告簽名，而二份均在對方那裡
    ，我沒有保留】【（租房子作何用？）給我父親住】等語，意圖為乙○○脫免刑
    責。迨八十八年十月二十一日於本院審理上開案件時，始自白前開證言虛偽。
三、另有同案之證人丁○○明知不實，亦於八十八年十月五日上午，在該案法官審理
    中，供前具結，對案情重要事項虛偽證稱：【（闖紅燈當天，為何載本案之二名
    外勞？）我只是在土庫那裡載他們的】【（為何稱該二外勞為被告採椰子，有何
    意見？）我沒有這樣說】【（對證人SABIDO於警訊中稱，當天你到高朗村載他們
    二名外勞到高雄旗山，中午一起吃飯，有何意見？）不實在】等語，意圖為乙○
    ○脫免罪責。
四、案經本院於乙○○違反就業服務法案審理終結後函送臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，除被告甲○○一人自白不諱外，餘二人均矢口否認。惟查：
   (1)被告乙○○偽造文書部分：己據被告於本院八十八年易字第一一六三號審理中
     供述明白稱：「我們有簽二份，頭一份是甲○○與屋主所寫，一開始因我是介
     紹人，所以由我先與屋主簽約，然後二份契約均由警方帶走」（見該案八十八
     年九月二十一日審理筆錄）。另於該案中經法官提示警訊卷所附租約（即以乙
     ○○之名與丙○○所訂），證人丙○○證稱：「應是第一次所簽，而大約經過
     了幾天（未逾十天）後，他又拿了第二次契約來給我簽，說是甲○○要租的，
     但林某當時並沒有一起來」、「有二份，均己交給警方」，至第一份與第二份
     租約是否相同，丙○○稱：「除了乙方（指承租人）不同外，餘均相同」（見
     八十八年十月二十一日審理筆錄）。又甲○○證稱：「我完全不知有第二份租
     約，也不知乙○○有簽第二份契約」（見八十八年十月二十一日審理筆錄）。
     按本案顯係被告乙○○於八十八年二月三日與丙○○簽訂租約，租用丙○○所
     有門牌號屏東縣鹽埔鄉○○村○○路一四之一號房屋予菲籍外勞SABIDO
     RONALDO 、REGANA ELECERIO MARTINEZ住居，嗣於八十八年二月十一日該二名
     外勞為警查獲，被告為脫罪，乃偽造甲○○署押，另與丙○○再以甲○○之名
     偽簽訂租約，提出警方行使，以求證明該二名外勞非其所僱用。雖本案未扣得
     該租約，但由上揭被告及證人之陳述，己足證明，事證己臻明確，被告犯行可
     資認定。
   (2)被告甲○○偽證部分：己據被告甲○○於本院八十八年易字第一一六三號八十
     八年十月二十一日審理中自白清楚、並有證人結文、及製作筆錄之警員楊宗剛
     、林高慶之證言（見同上審理卷八十八年十月四日審理筆錄）、證人SABIDO
     RONALDO於警訊中之供詞（見警訊筆錄）、翻譯陳麗娜之證言（見臺灣屏東地方
     法院檢察署八十八年偵字一六一九號八十八年三月五日偵訊筆錄）為證。按該
     SABIDO RONALDO是否轉由被告乙○○僱用及何人承租房屋予該菲勞住居，自足
     影響乙○○所涉前揭違反就業服務法之審判，應認於案情有重要關係事項。被
     告之自白核與事實相符，足為可採，事證明確，其偽證之犯可資認定。
   (3)被告丁○○偽證部分：按被告丁○○於八十八年十月五日上午，在本院八十八
     年易字第一一六三號案審理中，供前具結，對案情重要事項虛偽證稱：【（闖
     紅燈當天，為何載本案之二名外勞？）我只是在土庫那裡載他們的】【（為何
     稱該二外勞為被告採椰子，有何意見？）我沒有這樣說】【（對證人SABIDO於
     警訊中稱，當天你到高朗村載他們二名外勞到高雄旗山，中午一起吃飯，有何
     意見？）不實在】等語。核與其警訊中所稱：「．．．他們的僱主乙○○和我
     是同村的，我和乙○○是朋友，是經由乙○○介紹認識」、「我只知道他們曾
     經為乙○○採椰子」、及菲籍外勞SABIDO RONALDO、REGANA ELECERIO
     MARTINEZ於警訊、檢察官偵查中均證稱：「被告丁○○載彼等出去玩」等語（
     見臺灣屏東地方法院檢察署八十八年偵字一六一九號卷內八十八年二月二十七
     日警訊筆錄影本）、證人謝和南之證詞（見台灣屏東地方法院八十八年易字一
     一六三號八十八年十月二十一日審理筆錄）為證。此外另有臺灣高等法院高雄
     分院八十八年度上易字二二七○號判決書一份在卷可憑，被告所辯洵無可採，
     而該菲籍外勞SABIDO RONALDO、REGANA ELECERIO MARTINEZ是否由被告乙○○
     僱用，自足影響乙○○所涉前揭違反就業服務法案件之審判，應認於案情有重
     要關係事項。事證明確，其犯行可堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被
    告甲○○及丁○○二人所為係犯同法第一百六十八條之偽證罪。被告乙○○偽造
    甲○○之署押，進而偽造租約（屬私文書），並提出行使，其偽造署押為偽造私
    文書之一部，為偽造私文書所吸收，又其提出行使，則偽造之低度行為為行使之
    高度行為所吸收，應論以行使偽造私文書罪。另被告甲○○於八十八年十月二十
    一日本院審理前開被告乙○○違反就業服務法中，自白其前之證言虛偽，係於所
    虛偽陳述之案件裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二條規定減輕其刑。茲審
    酌被告等犯罪之動機、目的、手段、犯後態度、對國家機關追訴審理犯罪正確性
    造成之危害等及其他一切情狀，爰各分別量處如主文所示之刑。又刑法第四十一
    條第一項業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，其修正後規定為：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。」比較新舊法之規定，新法較修正前之舊
    法為廣，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段規定，本件自應
    適用裁判時之法律，就被告乙○○部分諭知易科罰金之折算標準。另被告甲○○
    、丁○○部分，查該二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，彼等因一時失慮，偶罹刑典，經此次偵審程序及刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，故予以宣告緩
    刑，用啟自新。又乙○○偽造甲○○之署押部分，依刑法第二百十九條沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第一百六十八條、第一百七十二條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前
段、第七十四條第一款、第二百十九條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
附錄論罪法條：
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者處五年以下有期徒
                刑。
刑法第一百六十八條：於執行審判職務之公署審判時，或於檢察官偵查時，證人、鑑
                    定人、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為
                    虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
