【裁判字號】    90,易,14
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第六七六六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑年。一字型、Ｔ字型扳手各
壹支及扣案鑰匙壹把，均沒收。
    事  實
一、乙○○與自稱「丙○○」之成年男子，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    聯絡，於民國八十九年九月二日凌晨一時三十分許，由乙○○騎車搭載「丙○○
    」至屏東市○○路一０四一號前，推由「丙○○」持所有之自備鑰匙及客觀上足
    供兇器使用之一字型、Ｔ字型扳手各乙支，竊取停放路邊丁○○所有車號ＶＯ－
    八三六九號自小客車乙部，並藏放本院後方溪旁，旋於同日清晨六時許，二人復
    共乘機車至崇蘭國小西側，分持上開工具，分別下手拆卸竊取甲○○所有ＪＡ－
    三五三０車號自小客車前後車牌共二面，得手後將該車牌懸掛於稍早竊得之自小
    客車上使用，嗣同年十一月二十八日，乙○○駕駛上開懸掛他車車牌之自小客車
    ，行經屏東市○○路、建國路口時，當場為警查獲，扣得作案用鑰匙乙支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警偵訊及本院訊問時自白不諱，其就犯罪時地
    所為陳述，核與被害人丁○○、甲○○等人指陳相符，並有贓物領具二紙在卷可
    憑，復有鑰匙乙把扣案可資佐憑，堪信為真，被告犯罪事實已臻明確，應依法論
    科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七十九年臺上字
    第五二五三號，著有判例。核被告乙○○與自稱「丙○○」之成年男子，攜帶客
    觀上均足對人之生命、身體、安全構成威脅之一字型、Ｔ字型扳手而為前揭犯行
    ，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器之加重竊盜罪。其與自稱
    「丙○○」之成年男子就前揭犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯。被告上開連續二次犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯罪，態度尚可等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，惟被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份附卷可
    憑，諒其經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情認上開刑之
    宣告，已足策其遷善，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，
    以勵自新。又未扣案之一字型、Ｔ字型扳手各乙支，並無證據顯示業已滅失，與
    扣案之鑰匙乙把均為被告所有，且皆係供犯罪所用之物，業經被告乙○○供承在
    卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  夏金郎
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
