【裁判字號】    90,易,322
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八七四號、
第一一二一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左︰
    主  文
甲○○連續毀損他人之物，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，又連續傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之前夫，因認乙○○未照顧好小孩及疑乙○○另結新歡，竟基於
    毀損之概括犯意，於九十年一月十四日下午七時五十分許，在乙○○所經營位於
    屏東縣里港鄉鐵店村三十之十二號處之美容院，將美容院內乙○○所有之玻璃茶
    几砸壞，足以生損害於乙○○，又於九十年一月二十日上午八時許，於屏東縣里
    港鄉○○路五十八之四號住處，在電話中與乙○○爭吵，乃基於恐嚇之意思，在
    電話中向乙○○恐嚇稱：「要到店裡讓妳很難看」，以此加害身體之事加害乙○
    ○，致生危害於乙○○之身體安全，旋於同日上午九時三十分許，尾隨乙○○到
    美容院，將乙○○所有之梳妝台鏡子、電扇、音響、美容儀器及車號ＸＣ—六一
    六三號自小客車之擋風玻璃損毀，足以生損害於乙○○，是時乙○○見甲○○將
    美容院內之物品砸得不堪使用，心生畏懼，乃立即躲在隔壁鄰家，甲○○竟基於
    傷害之概括犯意，並為實現在電話之之恐嚇言詞，乃追至隔壁鄰家，以徒手毆打
    乙○○之頭部，致乙○○受有頭部外傷併腦挫傷之傷害，甲○○復承前傷害之概
    括犯意，於九十年一月三十一日九許，再度進入乙○○所經營之美容店內，以徒
    手毆打乙○○之頭部及眼部，致乙○○受有右上眼臉撕裂傷二公分、右眼臉水腫
    、結膜下出血、後枕部血腫、前額血腫二Ｘ二公分等之傷害。
二、案經被害人乙○○訴請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑
    ，經本院改通常程序審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴情節相符，復有
    驗傷診斷書二紙、照片三十張在卷可資佐證，依相片所示，告訴人美容店之電扇
    、音響等物品已被破壞，地上有留有血漬，足認被告之自白及告訴人之指訴，與
    事實相符而可採信，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○毀損告訴人乙○○物品之行為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪
    ，其打傷告訴人乙○○行為，犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告
    先恐嚇告訴人後尾隨告訴人至店中並下手傷害告訴人，則其危險之恐嚇行為已被
    實害之傷害行為所吸收，不另論恐嚇行為，公訴人認應獨立成立恐嚇罪，顯有未
    洽。其先後二次毀損、傷害犯行，均時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，
    顯均係基於概括之犯意為之，各應依連續犯規定，分別論以一罪，並均加重其刑
    ，所犯毀損、傷害二罪，犯意各別，罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被告素行
    、犯罪動機、目的、手段、一再傷害告訴人，行為惡劣、所生危害及其犯後態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑及諭知易科罰金之折算
    標準。
三、本件告訴人雖聲請本院核發保護令，但本院九十年度暫家護字第十七號保護令係
    於九十年二月五日始送達於被告，業據被告供述明確，並有送達證書可證，因此
    被告之上開行為自不構成違反保護令罪，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百五十四條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第二項
、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   李勝群
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
