【裁判字號】    90,婚,130
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第一三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國八十四年三月二十日結婚，婚後同住於屏東縣萬丹鄉○○村
      ○○路一三○巷九號，起初尚能和睦相處，詎婚姻存續中，被告突於八十九年
      一月無故離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務
      。
（三）證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表各一件，並聲請訊問證人陳麗
      潔、李育昇。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條前段定有明文。原告主張兩造於八十四年三月二十日結婚，婚後同住於屏東
    縣萬丹鄉○○村○○路一三○巷九號，現婚姻關係尚存續中，被告離家出走迄未
    返家之事實，業據原告提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表各一份為證，並
    經證人陳麗潔、李育昇到庭證述：兩造婚後同住於屏東縣萬丹鄉○○村○○路一
    三○巷九號，被告已離家一年多等語明確，且被告均未到庭提出任何證據資料供
    本院審酌，是堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
