【裁判字號】    90,訴,144
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
第一級毒品海洛因毛重玖點柒公克，沒收銷燬之；吸管壹支、夾鏈袋捌個沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由本院於民國八十八年十二月十
    三日，以八十七年度訴緝字第三０號判決免刑，於八十九年一月十七日確定。仍
    不知悔改，詎於五年內又基於概括犯意，自八十九年六月間起至九十年一月十七
    日止，在屏東縣屏東市○○里○○街八十五之六號住處，連續施用第一級毒品海
    洛因多次，嗣於九十年一月十八日二十二時四十五分許，在屏東縣屏東市○○路
    瑞光國小前，為警查獲，並自甲○○身上扣得海洛因九．七公克、其所有供施用
    毒品之吸管一支及預備供施用毒品之夾鏈袋八個（扣於臺灣屏東地方法院檢察署
    九十年度偵字第七二八號案中）。而甲○○上開施用海洛因之行為，經檢察官聲
    請，由本院以九十年度毒聲字第三九二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年在
    案。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，核與被告於九十年一月十九日為警查獲時
    所採尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應之事實相符，有屏東縣衛生局九十年二月
    八日屏縣衛檢六字第九○○○三六號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙
    附卷可查，且有海洛因九點七公克、夾鏈袋八個、吸管一支扣押可稽。另被告曾
    因犯施用第一級毒品案件，於強制戒治期滿後，經本院於八十八年十二月十三日
    以八十七年度訴緝字第三０號判決免刑確定，亦有上開判決書一紙附於偵查卷可
    查，被告於受不起訴處分後五年以內再犯本件毒品毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，不得非法
    持有、施用。故核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。被告施用前持有第一級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告連續多次施用第一級毒品之犯行，係時間緊接、手法相同
    、觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定，論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告素行、施用動機
    ，前因施用毒品案件，經裁定送強制戒治期滿，業據本院判決免刑確定在案，其
    於免刑判決確定後五年以內猶不知悔改再犯本罪，惟犯後已坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。警方查獲之海洛因毛重九點七公克，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。另吸管一支，尚非屬專
    供施用毒品之器具，然仍屬被告所有且供犯本罪所用之物，另空夾鏈袋八個，則
    為被告所有預備供施用毒品所用，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  黃國永
                                              法  官  陳姵君
                                              法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      三    月     三十     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
