【裁判字號】    90,訴,75
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                九十年度訴字第七五號
    原      告  孫清海即福駿工程行
                              .
                              .
    訴訟代理人  林榮和律師
    被      告  海記營造廠有限公司    設屏東縣里港鄉大平村文昌巷十二號
    法定代理人  乙○○        .
    被      告  行政院衛生署屏東醫院  設屏東市○○路二七０號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  黃政雄律師
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告海記營造廠有限公司應給付原告新台幣參佰柒拾肆萬壹仟捌佰捌拾伍元。
被告行政院衛生署屏東醫院應給付被告海記營造廠有限公司新台幣參佰柒拾肆萬壹仟
捌佰捌拾伍元，並由原告代位被告海記營造廠有限公司領取。
訴訟費用由被告負擔
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）關於被告行政院衛生署屏東醫院（下稱屏東醫院）積欠被告海記營造廠有
        限公司（下稱海記公司）工程款估驗保留款新台幣（下同）三百七十四萬一
        千八百八十五元部分
    １有卷附工程估驗單（起訴狀証「二」）及被告屏東醫院八十九年八月九日（
      八九）屏醫總字第四三六五號函（附原告九十年二月二十三日準備書狀可稽）
    ２被告屏東醫院及被告海記公司對右該証物均不否認。
  （二）被告海記公司讓受部分工程予原告承作並積欠原告工程款三百九十九萬八
        千一百零四元部分
    １有工程合約書含工程款項目計價表（起訴狀証「一」）及工程估驗單（起訴狀
    証「二」）可憑。
    ２被告海記公司對工程合約書及工程估驗單就原告完成工程價值分文未付，均不
    否認。
  （三）對被告屏東醫院爭執部分：
    １被告海記公司對其與原告間之工程合約及積欠原告工程款之事實均不否認，被
      告屏東醫院抗辯原告與被告海記公司無債權債務關係存在，要無足採。
    ２被告海記公司僅將部分工程讓受原告承作，並非將全部工程轉包原告，有工程
      合約及工程估驗單估驗項目可資對照，並已完成估驗，被告屏東醫院抗辯被告
      海記公司依約不得將工程轉包原告為無理。
    ３債權人所欲保全之債權與債務人怠於行使之權利，孰先孰後，與代位權之行使
    ，不生影響，有最高法院七二年台上字第三五三四號判決可參，被告屏東醫院
    此部分抗辯亦不可採。
  （四）被告海記公司是否怠於行使權利部分
      被告海記公司因嗣後營運週轉不靈而歇業，無法持發票向被告屏東醫院領取
        工程估驗保留款，理屬怠於行使權利。
  綜上，原告為保障債權，依民法第二百四十二條之規定，自得提起本件請求。
  三、證據：提出工程合約書含工程款項目計價表影本一件、工程估驗單影本一件、
      行政院衛生署屏東醫院函影本一件等為證。
乙、被告方面：
  壹、被告行政院衛生署屏東醫院
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  （一）事實上之爭點：
    查本件原告起訴主張：「‧‧‧緣被告海記營造廠有限公司（下稱海記公司）於
    民國（下同）八十四年十月二十五日，將其所承攬行政院衛生署屏東醫院（下稱
    屏東醫院）植物人照護病房六樓新建工程其中如工程合約書附表所列二十二項工
    程合計以新台幣六百十九萬三千七百二十八元轉包原告承作，有如附工程款合約
    書含工程款項目計價表可稽‧‧‧」等語。
      １惟查，依被告海記公司與屏東醫院就植物人照護病房大樓新建工程於八十三
        年六月二十九日所簽訂之工程契約書（詳後附證物）以觀，按該契約書第十
        九條之約定：『海記公司私將工程轉讓他人承包，屏東醫院得隨時終止或解
        除本契約‧‧‧』等內容，可證明當時興建植物人照護病房大樓時，屏東醫
        院均係認為該工程由海記公司承攬建造，故將該工程估驗之報酬均列載為被
        告海記公司名下，即屏東醫院對於「被告海記公司於八十四年十月二十五日
        ，將其所承攬屏東醫院植物人照護病房六樓新建工程其中如工程合約書附表
        所列二十二項工程合計以新台幣六百十九萬三千七百二十八元轉包原告承作
        」一事，並不知情；故屏東醫院否認海記公司與原告間有轉讓承攬之契約關
        係存在。
      ２次查，代位權係債權人代行債務人之權利，故代行者與被代行者之間，必須
        有債權債務關係之存在，否則即無行使代位權之可言（最高法院四十九年台
        上字第一二七四號判例參照），故本件屏東醫院既否認海記公司與原告間有
        債權債務關係之存在，則原告即應就此負舉證之責。
  （二）次按，被告海記公司是否有怠於行使其權利，及應負遲延責任之情形，原告
        亦無舉證以陳明？故本件尚容有諸多爭點，應待海記公司出面將事實釐清。
        綜上所陳，本件原告所訴尚非有理，為此懇請賜判如答辯聲明云云。
  三、證據：提出海記公司與屏東醫院工程契約書影本一紙為證。
  貳、被告海記營造廠有限公司
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場之聲明及陳述為
    一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：
        就原告提出之工程合約書真正不爭執，八十四年十月二十五日所承攬屏東醫
    院植物人照護病房六樓新建工程是發小包給原告。海記公司確係完成如原告所述
    之工程項目，其中百分之十保留工程款三百七十四萬一仟八百八十五元未領，因
    工程是作到一半，發生事故，所以工程款還未領，尚在醫院，故未轉給原告等語
    。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告海記營造廠有限公司（下稱海記公司）未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告最初起訴主張：被告行政院衛生署屏東醫院應給付被告海記公司參佰柒
    拾肆萬壹仟捌佰捌拾伍元後，再由被告海記營造廠有限公司給付原告，嗣於本院
    審理中變更及追加訴之聲明為：被告海記營造廠有限公司應給付原告參佰柒拾肆
    萬壹仟捌佰捌拾伍元。被告行政院衛生署屏東醫院應給付被告海記營造廠有公司
    參佰柒拾肆萬壹仟捌佰捌拾伍元，並由原告代位被告海記營造廠有限公司領取。
    被告等不抗辯為本案言詞辯論，依民事訴訟法第二百五十五條第二項應予准許。
乙、本件原告起訴主張：被告海記營公司於八十四年十月二十五日，將其所承攬屏東
    醫院植物人照護病房六樓新建工程其中如工程合約書附表所列二十二項工程合計
    以六百十九萬三千七百二十八元轉包原告承作，此有原告提出之工程款合約書含
    工程款項目計價表可按，且原告承作海記公司轉包之上開工程後，即依進度施作
  至八十五年一月間經第四期工程估驗結果完成價值合計三百九十九萬八千一百零
    四元，海記公司竟因週轉不靈停工而分文未給付原告，又被告海記公司對被告屏
    東醫院就上開工程尚有估驗保留款三百七十四萬一千八百八十五元尚未領取，此
  有如被告屏東醫院八十九年（八九）屏醫總字第四三六五號函可憑，被告海記公
    司對屏東醫院即尚有工程款怠於行使其權利，而海記公司則尚欠原告工程款未付
    原告為保障債權，自得依民法第二百四十二條前段之規定代位請求等語。被告屏
    東醫院則以：否認海記公司與原告間有轉讓承攬之契約關係存在。且代位權係債
    權人代行債務人之權利，故代行者與被代行者之間，必須有債權債務關係之存在
    ，否則即無行使代位權之可言（最高法院四十九年台上字第一二七四號判例參照
    ），故本件屏東醫院既否認海記公司與原告間有債權債務關係之存在，則原告即
    應就此負舉證之責云云資為抗辯，被告海記公司則以：就原告提出之工程合約書
    真正不爭執，八十四年十月二十五日所承攬屏東醫院植物人照護病房六樓新建工
    程是發小包給原告。海記公司確係完成如原告所述之工程項目，其中百分之十保
    留工程款三百七十四萬一仟八百八十五元未領，因工程是作到一半，發生事故，
    所以工程款還未領，尚在醫院，故未轉給原告等語置辯。
丙、本件原告主張伊自海記公司讓受承作上開工程二十二項，業已完工，工程估驗結
    果完成價值合計三百九十九萬八千一百零四元，海記公司竟因週轉不靈停工而分
    文未給付原告，又被告海記公司對被告屏東醫院就上開工程尚有估驗保留款三百
    七十四萬一千八百八十五元尚未領取之事實，業據其提出工程合約書含工程款項
    目計價表影本一件、工程估驗單影本一件、行政院衛生署屏東醫院函影本一件等
    為證，被告屏東醫院固否認上開轉承作之事實，認原告未舉證代位權行使之要件
    ，惟本院審理中被告海記公司負責人乙○○到場陳稱「八十四年十月二十五日所
    承攬屏東醫院植物人照護病房六樓新建工程是發小包給原告。」「這合約（海記
    與屏東醫院之合約）沒有錯，驗收估驗單有驗收完畢，工程估驗單項沒有錯，其
    中百分之十保留工程款三百七十四萬一仟八百八十五元未領，因工程是作到一半
    ，發生事故，所以工程款還未領，尚在醫院，故未轉給原告。」，核與原告主張
    相符，且海記公司與屏東醫院兩造合約書雖載明不得轉讓承包，惟不包括小包之
    情形，本件原告與海記公司間契約即屬小包，故原告對海記公司即有債權，屏東
    醫院之抗辯顯無可採，且依原告提出之屏東醫院八十九年（八九）屏醫總字第四
    三六五號函載明海記公司對被告屏東醫院就上開工程尚有估驗保留款三百七十四
    萬一千八百八十五元尚未領取，此點兩造均不爭執，顯見海記公司怠於行使其對
    屏東醫院之債權，從而原告請求被告海記營造廠有限公司應給付原告參佰柒拾肆
    萬壹仟捌佰捌拾伍元。及依代位權規定請求命被告行政院衛生署屏東醫院應給付
    被告海記營造廠有公司新台幣參佰柒拾肆萬壹仟捌佰捌拾伍元，並由原告代位被
    告海記營造廠有限公司領取均有理由，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
第八十五條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應
提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師及格證書
及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第二項（詳附註）
所定關係之釋明文書影本。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十  日
附註
：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律
師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時
，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
