【裁判字號】    90,交易,51
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六四四二
號），本院認應依通常程序審理，判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○於民國八十九年十月八日晚上八時許起至同日晚上十一時許止，在其位於
    屏東縣枋寮鄉○○路四一號住處與友人飲酒，嗣為短暫之休息仍處宿醉之狀態，
    而不能安全駕駛動力交通工具之情況下，於翌日上午六時三十分許駕駛車號ＷＧ
    --八九四五號自小貨車，由上開住處往高雄縣鳥松鄉澄清湖方向行駛，迨於同日
    上午七時許，途經屏東縣新園鄉○○村○○路與四環路口時，因酒後精神注意力
    不佳及車速過快，致與乙○○所騎乘車號ＰＭＮ--一五九號重型機車發生擦撞，
    致乙○○受有右下背部鈍傷及右足擦傷之傷害（過失傷害部分業經不起訴處分）
    。嗣員警據報到場處理時，因甲○○身有酒味，乃於當日上午八時許進行酒精測
    試，發現其呼氣所含酒精濃度為每公升○點四六毫克，而查知上情。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告案發後經警檢測其吐氣所含酒精濃
    度達每公升○點四六毫克，有酒精濃度測試表一紙在卷可憑。按「飲用酒類或其
    他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克或血液中酒精濃度超過
    百分之○‧○五以上者，不得駕車（包括機器腳踏車）。」道路交通安全規則第
    一百十四條第二款定有明文。而酒精對中樞神經系統有麻醉作用，將導致人對外
    界事物狀況之知覺減緩及認知功能短暫性缺損，駕駛人對移動景物的追蹤、經強
    光照射後的視力恢復、監視四週之注意等，其反應能力均有降低（參照臺北醫學
    院附設醫院精神科主任蔡尚穎所著「酒精對人體生理與行為之影響」一文）。本
    件被告酒後駕車，與許清由發生車禍後，經檢測其吐氣所含酒精濃度達每公升○
    點四六毫克，已逾上開標準值甚多。再參酌酒後吐氣所含酒精濃度達每公升○點
    四六毫克者，將致人多話、臉紅、感覺障礙及駕駛能力變差，肇事率為一般正常
    駕駛六至七倍之研究報告（參照中央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡志中
    教授所製「酒精濃度與肇事率﹙行為表現﹚之關係」表），暨被告與乙○○發生
    車禍之事實，堪認被告酒後注意能力降低，反應遲緩，已達不能安全駕駛動力交
    通工具，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。審酌被告酒醉之程度、對於公共安全所生之危害及犯後坦
    認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又被告行為後，刑法第四十一條易科罰金之規定經修正公佈，為法律已經變
    更，應依同法第二條第一項前段之規定，適用裁判新修正之刑法第四十一條第一
    項為易科罰金之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                         書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
