【裁判字號】    90,交易,65
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九三號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑七年二月確定，於民國
    八十六年三月三日執行完畢。猶不知謹言束行，復於九十年二月十四日十七時許
    ，在屏東縣麟洛鄉某卡拉ＯＫ店，服用酒類後，明知其反應已遲鈍，注意力無法
    集中，達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍乘騎車號ＺＹＰ－０２９號輕型
    機車由麟洛往西勢方向行駛，於當日十八時四十五分許，途經麟洛鄉○○路三五
    六號前，與許志豪所駕駛之車號ＺＣ－９３９９號自小客車發生擦撞，嗣為警測
    得其呼氣酒精濃度為每公升○點二六毫克。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實皆已坦承不諱，參以卷附之測試觀察紀錄表所
    載，被告遭查獲時確有劃定直線無法正常行走、含糊不清、多話等異於常人之表
    現，再者，被告飲酒後，經測得其呼氣之酒精濃度為每公升○‧二六毫克，有酒
    精濃度測試值一紙在卷可稽。按汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成份超過每
    公升○點二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款明
    文規定，被告飲酒後，呼氣之酒精濃度已高達每公升○點二六毫克，足認被告已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告曾因違反麻醉藥
    品管理條例，經本院判處有期徒刑七年二月，於八十六年三月三日執行完畢，有
    卷附被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告飲酒後，已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，而仍執意開車，嚴重威脅其他交通參與者之安全，惟被告犯
    後尚能坦認犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布
    ，並自同年月十二日生效，依修正後所規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難以收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」
    ，與修正前之規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」相比較，以修正後之規定有利於
    被告，依刑法第二條第一項前段，應適用修正後之規定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     三     月     三十     日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
                                          書記官   蔡進吉
中     華      民     國     九十      年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
