【裁判字號】    90,易,309
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九號
    公訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六六二號），
本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之變造後乙○○身分證正本上甲○○所有之照
片壹張、變造後乙○○身分證及駕駛執照影本各壹紙均沒收之。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管制條例案件，被判處有期徒刑八月確定，甫於民國
    （下同）八十六年二月二十五日執行完畢，仍不知悔改，復於八十九年七月間向
    乙○○借用身分證及駕駛執照，嗣竟意圖為自己不法之所有，將之據為己有，而
    向乙○○騙稱身分證及駕駛執照已遺失，嗣後將乙○○之身分證貼上自己相片，
    並將乙○○駕駛執照上之相片撕下，貼上其相片後予以影印變造。至八十九年十
    二月二十七日下午九時許，駕車行經國道高速公路岡山收費站，為警攔查時，出
    示變造之乙○○駕駛執照影本而被識破查獲，並扣得乙○○駕駛執照影本、乙○
    ○身分證正本及影本各一紙。
二、案經內政部警政署國道公路警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○
    之指述相符，並有扣案之被害人乙○○遭變造駕駛執照影本、身分證正本及影本
    各一紙附卷可佐，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項、第二百六十條、第二百十二條之
    罪。被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正，得易科罰金之範圍
    ，由「最重本刑為三年以下有期徒刑之罪」更改為「最重本刑為五年以下有期徒
    刑之罪」，並於同年一月十二日生效，本件被告之行為係於前揭條文修正前，比
    較新舊法之結果，以新法更有利於行為人，依刑法第二條第一項之規定，應適用
    裁判時即修正後之新法。又被告變造駕駛執照及身分證後持之行使，其變造行為
    ，為行使行為所吸收，應僅論以行使變造特種文書罪；被告所犯侵占罪與行使變
    造特種文書罪間，有方法與結果之牽連關係，應從一重論以侵占罪。再被告曾因
    違反麻醉藥品管制條例案件之罪，經法院判處有期徒刑八月確定，甫於八十六年
    二月二十五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告五
    年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行之態度等
    一情狀，判決如主文，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之變造後乙○○身分證
    正本上被告甲○○所有之照片壹張、變造後乙○○身分證及駕駛執照影本各乙紙
    ，係被告供犯罪所用及因犯罪所得之物，依刑法第三十八條第一項第二、三款規
    定宣告沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項、刑法第二條第
一項前段、第三百三十五條第一項、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第
四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二、三款、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三     月     三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
