【裁判字號】    90,訴,70
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              九十年度訴字第七○號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
    複  代理人    戊○○
                  丁○○
    送達代收人    戊○○
    被      告    甲○○
                              .
                              .
                  庚○○      .
                              .
                              .
    右二人
    訴訟代理人    孔福平律師
    右二人
    訴訟代理人    邱芳凌律師
    被      告    丙○○      .
                              .
                              .
    訴訟代理人    謝信義律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
  （一）被告等應給付原告新台幣（下同）捌拾貳萬參仟伍佰柒拾陸元及自民國八十
        九年一月二十六日起至清償日止，利率年息百分之十．二０計算之利息，並
        自民國八十九年二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內按原利率之
        一成其超過六個月以上按原利率之二成計付違約金。
  （二）訴訟費用均由被告等連帶負擔。
  （三）請准原告提供擔保，為宣告假執行。
二、陳述略稱：
  （一）被告甲○○邀同被告丙○○、庚○○為連帶保證人於民國八十七年十一月二
        十六日向原告借款壹佰萬元，約定以民國九十二年十一月二十六日屆期清償
        。
  （二）經被告等繳納利息至今尚欠本金新台幣捌拾貳萬參仟伍佰柒拾六元及自民國
        八十九年一月二十六日起至清償日止，利率年息百分之十．二０計算之利息
        ，並自民國八十九年二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內按原利
        率之一成其超過六個月以上按原利率之二成計付違約金。迭經多次催討，仍
        不予以繳納。為此狀請鈞院鑒核、賜准如訴之聲明及追加被告、以利訴訟。
  （三）另查由案外人被告孔昭淵，邀同丙○○、洪金雞為連帶保證人，並由許義雄
        辦理對保之借款，原借用金額新台幣陸拾萬元。幾經催討尚欠本金壹拾玖萬
        貳仟肆佰玖拾壹元。該案被告孔昭淵、丙○○及洪金雞等均矢口否認有其借
        款及保證。但經本行查出各債務人財產，並對保證人之一洪金雞財產聲請假
        扣押  (即屏院正民執字第八十九年執全一五二六號)後，洪金雞已於民國九
        十年一月四日代為清償完畢。鈞院八十九年潮簡字第六0七號民事庭審理在
        案若如有必要，調卷應可作證。鑒於本案系爭借款甲○○於借據上簽蓋留存
        於本行之有效印章，與上述陸拾萬元案洪金雞於授信約定書上簽名蓋章，並
        由許義雄辦理對保之模式極為類似，足見證人許義雄當庭所稱甲○○對於對
        保手續完全不知情之說詞不足採信，純為一肩扛下責任，意圖為甲○○脫責
        。對於借款應知情，且委託或授權，由許義雄以甲○○名義代為借款，應負
        表見代理授權之責任。
  （四）查被告丙○○於民國八十九年五月二十二日向本分行前東港鎮信用合作社領
        取股金所留存有效印章之印紋與本案所留存借據及授信約定書之印章印紋完
        全一樣，應負連帶債務責任。
  （五）再查被告庚○○於民國八十九年十月十八日本行放款對帳單答覆書所親簽之
        筆跡與本案授信約定書所親簽筆跡完全一樣，應負連帶債務責任。按前東港
        鎮信用合作社對於借款撥貸之審核，均以借據上所簽蓋之印章與授信約定書
        上所留存之印鑑是否相同為依據，而依據約定書第二條之規定，立約人因名
        稱、組織、章程內容、印鑑、代表人、代表人權限範圍或其他足以影響貴社
        權益變更情事發生時，應即以書面將變更情事通知貴社，並辦妥變更或註銷
        留存印鑑之手續。於未為前項通知及變更或註銷留存印鑑手續前與貴社所為
        之交易，立約人均願負其責任，如因而造成貴社損害，並負賠償責任。而本
        案甲○○，既簽蓋其留存有效之印鑑，向本行借款，擔任借款人，自當負民
        法第一六九條由自己之行為表示以代理權授與他人為其代理人而不為反對之
        表示者，對於第三人應負授權人之責任。為此狀請鈞院鑒核、賜准如訴之聲
        明。
三、證據：提出借據影本、授信約定書影本三份、孔昭淵借據影本乙份及授信約定書
    影本三份保證書影本乙份、領取股金於八十九年五月二十二日第八一頁名冊影本
    乙份、放款對帳單答覆書影本乙份等為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利益判決願供擔保求免為
    假執行。
貳、陳述：
一、被告甲○○、庚○○部分
（一）証人許義雄為東港信用合作社高級主管，利用職務之便，未經被告等同意，擅
      自冒用親友即被告等人名義，或為借款名義人，或為連帶保証人，向其所服務
      東港信用合作社貸款，為許義雄本人於八十九年十月五日向台灣屏東地方法院
      檢察署自首有據。本件，即其所自首冒名貸款案件之一。
（二）原告所呈借據、授信約定書、保証書等有關文件，無論借款人部分，或連帶保
      証人部份，均非被告等所簽名、印章亦均非被告所有！更未曾有行庫人員為之
      對保。本件，有關冒名貸款案，調查局近日查訪，亦証實催繳利息之電話為許
      義雄所有。被告未曾接到任何貸款、繳息等電話！
（三）由許義雄自首狀附件即証：親友多人遭其冒貸，互為借款人、連帶保証人，竟
      達五循環者！綜上具見：本件乃東港信用合作社高級主管許義雄假冒被告等親
      朋名義或為借款名義人或為連帶保証人，被告實未曾向該行庫借款！更未為連
      帶保証人，該行庫亦未曾將款項交付於被告！
（四）本者：原告台灣銀行，概括承受東港信用合作社乙節，顯已違背釋字第四八八
      、四八九號解釋而違法，並不符社會公平正義原則
（五）証人許義雄於任職東港信用合作社總經理、副總經理期間，如何未經被告等同
      意，盜刻印章、偽署被告等之簽名，盜取被告之權狀，擅用被告之身分証，以
      及冒被告名義為抵押登記，並如何委陳代書辦理等情，經許義雄當庭証述歷歷
      。原告所呈擔保放款借據，及授信契約書、抵押權設定登記書類文件上有關印
      章，均非被告所有，簽名亦非被告所簽，更非被告交付。被告未曾到過東港信
      用合作社開戶，亦未曾為任何之對保！
      而：
      被告甲○○，被冒貸時年方二十四歲。被告庚○○、丙○○，何許人也？亦無
      任何利害關係？豈有為不相識之被告甲○○為借款之連帶保証人之理？顯見，
      乃為許義雄冒被告甲○○名義為借款人，並冒被告丙○○、庚○○名義為連帶
      保証人，而向東港信用合作社「詐借」款項！
（六）原告所呈授信約定書及借據上之印章為許義雄所盜刻、簽名為許義雄或許義雄
      請他人所冒簽。借據上之印章、印文與授信約定書上之印章、印文相同，更足
      証為許義雄所盜刻冒用！並為許義雄所冒簽！並經許義雄証述有據！
（七）本件授信約定書上，有關「庚○○」字跡，乃許義雄臨摩所寫，經許義雄証述
      有據。
（八）印章是許義雄盜刻，印文是許義雄冒蓋，簽名是許義雄冒簽。被告等均無「表
      見」之事實！非但與表見代理之意旨不符（六０台上二一三０號判例）。且：
      本件為許義雄所為冒貸之不法行為，本亦無表見代理之適用（五五台上一０五
      四號判例）。許義雄冒被告等親朋名義，向東港信用合作社「詐借」款項，涉
      嫌偽造文書、詐欺，違反合作社法，於被告收受支付命令時，為之愕然，非但
      經被告等人先向屏東調查站舉發，而許義雄亦嗣向屏東地檢署自首，原告亦向
      調查站告訴許義雄「冒名詐借款項」，涉嫌詐欺。又：原告行庫襄理丁○○先
      生於九十年二月二十三日鈞院九十年訴字第九０號（智股）庭訊時，亦稱許義
      雄向其佯稱乃親友借款．．．全是許義雄一人在主導．．．。亦具見：乃許義
      雄冒被告等親朋名義，向當時之服務行庫東港信用合作社「詐借款項」，為原
      告所自承。
（九）依當時東港信用合作社放款規定：．．．利息一個月未繳付，即應通知。三個
      月未繳，則應催繳。六個月未繳，則發支付命令。有關本件等冒名借款案，均
      乃許義雄向核發催繳主辦人，「截取」催繳單。亦經許義雄於九十年二月二十
      三日，於  鈞院九十年訴字第九０號（智股）証述歷歷。亦具見原告主張「迭
      經多次向被告催討」乙節，顯屬虛佞。更具見許義雄冒名詐借款項，致催繳通
      知，不敢寄交被告知悉！事証明確。
      而：原告主張「多次」催繳，竟「多次」任由許義雄「截取」催繳通知，不予
      寄發被告知悉。又：許義雄冒親朋名義，詐借款項，近二十筆，印章均為許義
      雄所盜刻、盜刻之印章形式概同，立可分辨，簽名亦概為許義雄所偽署，被告
      等亦未曾於該行庫人員面前簽署，許義雄之筆跡，又是行庫人員所熟識，設帳
      戶、領款又是許義雄一人所為，所冒貸款項，又係清償前所冒貸之本利，被冒
      名之被告，均未曾親至東港信用合作社，竟均由特定行員放款、主辦，並多次
      同意其截取催繳通知單，不讓被告等知悉，「期間長達數年」，「其間弊端深
      重」，不言可諭！
      綜上事証：具見：本件，亦為許義雄冒被告名義向當時服務之東港信用合作社
      「詐借」款項，原告主張被告向其借款，顯屬無據。
（十）本件等顯係許義雄冒被告等名義向東港信用合作社「詐借」款項，為兩造所不
      爭。該案長年弊端深重，亦如上述。原告既瞭然其情，竟虛擬誣指被告等「有
      可能」當初籌資共同投資生意或作其他投資，後因經營不善或投資失敗，而將
      其任全部推給許義雄一肩扛下．．．原告前揭虛擬誣指，為被告所否認，被告
      亦為之氣結！
二、被告丙○○部分
（一）原告主張被告在借款人孔昭淵於八十六年十一月二十二日之借據授信約定書及
      保證書之簽名及印文為被告之簽名及印文，被告否認上開文件上被告之簽名及
      印文為真正。
（二）被告與孔昭淵素不相識，絕不可能為借款之連帶保證人。
（三）證人許義雄已於  鈞院九十年二月二十三日之準備程序中結證證稱被告在上開
      文件上之印文係其以盜刻之印章所蓋，而被告之簽名則託人代簽等情，其供述
      應屬可信。而原告亦無舉證證明上開文件上之簽名為被告之簽名，印文為被告
      之印文。
參、證據：
一、被告甲○○、庚○○部分
    提出許義雄自首狀及附件、剪報、本院八十九年訴字第一二０四號民事判決影本
二、被告丙○○部分
    無。
    理    由
甲、程序方面：
    本件原告最初起訴主張被告甲○○、丙○○應給付如聲明所示金額，後追加被告
    庚○○應給付如聲明所示金額，被告等不異議為言詞辯論，依民事訴訟法第二百
    五十五條第二項應予准許。
乙、本件原告台灣銀行起訴主張：被告甲○○邀同被告丙○○、庚○○為連帶保證人
    於民國八十七年十一月二十六日向原告借款壹佰萬元，約定以民國九十二年十一
    月二十六日屆期清償，約定借款期限為五年，並分六十期清償並約定按期繳付本
    息，經被告等繳納利息至今尚欠本金捌拾貳萬參仟伍佰柒拾六元及自民國八十九
    年一月二十六日起至清償日止，利率年息百分之十．二０計算之利息，並自民國
    八十九年二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內按原利率之一成其超過
    六個月以上按原利率之二成計付違約金。迭經多次催討，仍不予以繳納。為此訴
    請被告給付如聲明所示金額。被告甲○○、丙○○、庚○○則以渠等均未向原告
    借款或為連帶保證人，原告所提借據之借款人及連帶保證人各欄之簽名及印文亦
    均非由被告所親簽或蓋章，更未曾有承辦人員與之對保，甚且該筆款項亦未撥入
    被告等人之帳戶，被告亦從未繳過貸款，也未曾接過電話或書面催繳通知，系爭
    借款全係前東港信用合作社高級主管許義雄冒用被告等名義所為等語，資為抗辯
    。
丙、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或
    依其情形顯失公平者，不在此限。民事訴訟法第二百七十七條定有明文。民事訴
    訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實
    自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有
    疵累，亦應駁回原告之請求。最高法院十七年上字第九一七號判例可資參照。按
    原告主張前揭事實，業據其提出借據影本、授信約定書影本三份、孔昭淵借據影
    本乙份及授信約定書影本三份保證書影本乙份、領取股金於八十九年五月二十二
    日第八一頁名冊影本乙份、放款對帳單答覆書影本乙份等為證，然各該文書既為
    被告否認其真正，依民事訴訟法第三百五十七條規定即應由原告舉證其真正，按
    證人即原告銀行概括承受前之屏東縣東港鎮信用合作社前副總經理許義雄結證稱
    ：「本筆借貸之借據是我以借款人姓名所寫，印章也是我偽刻。借據上簽名庚○
    ○是我寫的，其他簽名是我請他人寫的，約定書部分印章我偽刻，八十七年時我
    的職務是副總經理及經理，當時催詩是都通知我，並沒有通知被告等人，合作社
    合併前我是借錢還利息，我有通知承辦人通知我，不要通知被告，八十九年一月
    、二月間我經濟困難時，未按期繳納，依照當時如於一個月未繳就電話通知催繳
    ，三個月催告函，如不繳就發支付命令，我有拜託銀行主辦人不要通知被告，都
    存在我這裡，到八十九年九月銀行要催告繳納時，我有去領催繳通知，所以催告
    通知都放在我這裡，被告他們都不知道。」「催告通知副總程序是不合法。拜託
    何人不要發通知，承辦人已換很多人了，我不知道當時是何人。」「被告之身分
    證，是有時他們借款時或其他用途時，他們請出來時，我就幫它影印出來，他們
    並沒有同意我使用。」（見本院九十年二月二十三日言詞辯論筆錄），而該證人
    於八十九年十月五日向台灣屏東地方法院檢察署自首時所具之自首狀則載：「自
    首人前任職屏東縣東港信用合作社，嗣改制為台灣銀行東港分行。自首人因財務
    陷入困境，遂未經知會弟、妹、親朋好友，私擅刻印或擅用其等委為保管之印章
    ，以其等名義為借款人或保證人，向該行庫借款，或設定抵押擔保借款等情。被
    冒名借款人、保證人、帳號、借款日、借款額、餘額等，詳如附表所載。」此有
    該刑事自首狀影本附卷可按。又原告所提上開授信約定書內之「對保人或核對印
    鑑證明人簽章處」，乃均蓋以許義雄名義之印文，此顯有違金融機關作業常規，
    因對保作業本不須副總親自對保；再者，原告之複代理人丁○○於當日自承「臺
    灣銀行於八十八年一月十六日才接收東港合作社，證人許義雄於八十九年七、八
    月才說是他小舅借的，於五、六月間報表出來，請他幫忙催收，他說他知道，八
    十九年八月他已無法代繳納，（許義雄當時是催收人員）後來無法請他代收文件
    及催繳。」。依上述各該情節相互參酌以觀，證人許義雄所為證言應堪採信，無
    從認係屬事後護被告之舉，而被告所辯前開文件上渠等之簽名及印文均係遭偽
    造等情，亦應信為實在。
丁、另原告主張案外人被告孔昭淵，邀同丙○○、洪金雞為連帶保證人，並由許義雄
    辦理對保之借款，原借用金額新台幣陸拾萬元。幾經催討尚欠本金壹拾玖萬貳仟
    肆佰玖拾壹元。該案被告孔昭淵、丙○○及洪金雞等均矢口否認有其借款及保證
    。但經本行查出各債務人財產，並對保證人之一洪金雞財產聲請假扣押 (即屏院
    正民執字第八十九年執全一五二六號) 後，洪金雞已於民國九十年一月四日代為
    清償完畢。本案系爭借款甲○○於借據上簽蓋留存於本行之有效印章，與上述陸
    拾萬元案洪金雞於授信約定書上簽名蓋章，並由許義雄辦理對保之模式極為類似
    ，足見證人許義雄當庭所稱甲○○對於對保手續完全不知情之說詞不足採信，純
    為一肩扛下責任，意圖為甲○○脫責。對於借款應知情，且委託或授權，由許義
    雄以甲○○名義代為借款，應負表見代理授權之責任。而被告丙○○於民國八十
    九年五月二十二日向本分行前東港鎮信用合作社領取股金所留存有效印章之印紋
    與本案所留存借據及授信約定書之印章印紋完全一樣，應負連帶債務責任。被告
    庚○○於民國八十九年十月十八日本行放款對帳單答覆書所親簽之筆跡與本案授
    信約定書所親簽筆跡完全一樣，應負連帶債務責任，或應負表見代理責任云云，
    按依民事訴訟法第四百條規定，既判力僅判決之主文而不及於判決之理由，亦不
    及於理由中事實之判斷，原告此項主張即不拘束本件，再者，被告對上開文件均
    予否認，業如前述，自不得徒以上開文件證明本件系爭文件真正，次就民法第一
    百六十九條表見代理制度規定其目的，乃為保護善意第三人而設，即須第三人於
    行為時係善意無過失，始足當之，苟第三人明知無權代理或可得而知者，依民法
    第一百六十九條但書規定，即無使本人負授權人責任之餘地。查系爭借款乃原在
    原告金融機構任副總經理職務之許義雄以刻或擅用他人印章並自為對保人之方
    式而冒名貸款，業如前述，則原告金融機構對其受僱人所之行為，自無得主張其
    為善意而無過失，而認應由被告負授權人之責任，原告此部分主張亦無足取。
戊、綜上所述，本件原告所提借據及授信約定書等文書雖有被告名義之簽名及印文，
    惟既為被告所否認，原告就此亦無從舉證證明其真正，則原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求各該被告應連帶清償借款及其遲延利息與違約金，於法即
    非有據，所訴應予駁回，而其假執行之聲請亦因失所附麗，應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
