【裁判字號】    90,易,319
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字
第九０五號），及移送併案（九十年度偵字第一五八五號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣貳萬
元，有期徒刑如易科罰金，以參佰元折算壹日；罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（
即銀元佰元）折算壹日。扣案之未貼專賣憑證之菸類：和平牌肆拾柒條、大衛杜夫
牌黑色壹佰柒拾壹條、大衛杜夫牌白色陸拾玖條、七星牌拾貳條均沒收。
    事  實
一、甲○○曾有二次違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件前科，其最後一次經本院潮
    州簡易庭，以八十八年潮簡字第四二二號判處有期徒刑六月確定，甫於民國八十
    九年三月十七日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復自八十九年十二月初起，基
    於販賣未貼專賣憑證未稅洋菸之概括犯意，以每條新臺幣（下同）三百元之價格
    ，向某不詳姓名成年男子販入和平牌、大杜夫牌及七星牌等未貼專賣憑證之未
    稅洋菸，並連續在其所經營位於屏東縣枋寮鄉地○村○○路三號之裕昇洋酒店，
    以每條三百二十元之價格販售予不特定之人，賺取差額利益。嗣警於九十年一月
    三十一日上午十一時四十五分許，在上開處所當場查獲，扣得未貼專賣憑證之未
    稅洋菸：和平牌四十七條、大衛杜夫牌二百三十二條（黑色一百七十一條、白色
    六十九條）、七星牌十二條。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及臺
    灣省菸酒公賣局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，並有未貼專賣憑證之未稅洋菸共
    二百九十九條扣案可稽，被告犯行已臻明確，應依法論科。
二、核被告所為，係違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項之規定，應依同
    條例第三十七條第五款之規定論處。被告上開連續多次犯行，時間緊接，手法相
    同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。又被告甲○○前有相同二次違反臺灣
    省內菸酒專賣暫行條例案件前科，其最後一次經本院潮州簡易庭，以八十八年潮
    簡字第四二二號判處有期徒刑六月確定，甫於民國八十九年三月十七日易科罰金
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其五年內再犯此有期徒刑以上之刑之罪，為累
    犯，依法應加重其刑。第查臺灣屏東地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第一五
    八五號移送併辦案件，其就被告犯行之指陳，與本件公訴部分，原屬同一案件，
    本院自得一併審究。爰審酌被告為謀私利，迭經判決仍再犯相同之罪，及其犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條第一項已於被告行
    為後之九十年一月四日修正，同月十日經總統公布施行，修正為：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。」爰依刑法第二條第一項前段及第四十一條第一
    項規定，並諭知易科罰金之折算標準；另就併科罰金部分，亦諭知易服勞役之折
    算標準。扣案之未貼專賣憑證之菸類和平牌四十七條、大衛杜夫牌黑色一百七十
    一條、大衛杜夫牌白色六十九條、七星牌十二條，均依臺灣省內菸酒專賣暫行條
    例第四十條第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣省內菸酒專賣賣暫行條
例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四十二條，刑法第十一條、第五十六條、
第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  夏金郎
                                                法  官  陳松檀
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以
下罰金：
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條
未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得販賣、持有或轉讓。
變造專賣機關製造之菸類酒類，除本條例第八條規定者外，不得販賣。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
