【裁判字號】    90,交訴,11
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八二七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月十五日上午八時許，駕駛車號ＷＬ－七一七八號小貨
    車，沿屏東縣長治鄉○○路由鹽埔往德協方向行駛，途經長治鄉○○路與德華路
    交岔路口時，原應注意汽車行經無號誌交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，依當時情形復無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然以時速五十公里以上車速
    通過，適李朝明駕駛車號ＰＨＭ－八九九號輕機車，沿長治鄉○○路往新榮路方
    向行駛，亦未讓幹道車先行而突自該路口衝出，乙○○剎避未及，所駕小貨車乃
    與李朝明所騎機車發生碰撞，致李朝明人車倒地而頭部受創。嗣後乙○○雖主動
    向到場處理之員警自首而接受裁判，惟李朝明經送醫延至八十九年一月二十一日
    仍因腦內出血、多處骨折不治死亡。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人李朝明死亡之事實供承
    不諱，並有臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書乙份、道路交通
    事故調查報告表及所附現場照片六張在卷可稽，而被害人係因本件車禍致腦內出
    血死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，而製作相驗
    屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄等附卷可憑。按行車經無號誌之交岔路口時，應
    減速慢行，作隨時停車之準備，此觀道路交通安全規則第九十三條第一項第四款
    規定意旨自明。被告於前揭時地駕車行經無號誌交岔路口時，原應依前開規定，
    減速行駛以注意路口狀況，依當時情形復無不能注意情事，竟疏未注意，猶以時
    速五十公里以上車速疾駛通過，致未及反應而肇事，是其行為應有過失，而該過
    失行為與被害人李朝明死亡結果間顯有因果關係，則被告犯行已堪認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    即託路人報警處理，並於警方甫到場時自動表明為犯罪人，並接受偵訊，此經證
    人即到場處理之警員甲○○於本院訊問時，到庭證述綦詳（詳本院卷九十年三月
    二十七日訊問筆錄），為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條
    前段自首之規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪所造成之損害，及犯罪後主動與被
    害人家屬達成民事和解，賠償新臺幣八十萬元，有調解書正本乙份在卷可憑，態
    度頗佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條第一項已於被告行
    為後之九十年一月四日修正，同月十日經總統公布施行，修正為：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。」爰依刑法第二條第一項前段及第四十一條第一
    項規定，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受任何刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可按，其此因一時疏忽，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，並力求填補，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  夏金郎
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
