【裁判字號】    89,訴,1207
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二○七號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾捌萬肆仟伍佰柒拾貳元，及其中新台幣壹佰參拾壹萬
玖仟陸佰參拾元自民國八十九年八月二日起至清償日止，按週年利率百分之十．五計
算之利息，暨自同上日期起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國八十五年十二月十八日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約
    定清償日期為八十七年十一月十一日，利息按原告基本放款利率計算，並於原告
    調整基本放款利率時隨時調整（目前為百分之十．五），逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。惟被告於八十七年三月十一日起即未繳納利息，本金積欠一百五十萬元。嗣
    被告之不動產經本院八十八年度執字第八四六一號強制執行結果，得款五十五萬
    七千九百三十八元，先抵充計算至八十九年八月一日之利息三十七萬七千五百六
    十八元，再抵充部分本金，尚積欠本金及違約金一百三十八萬四千五百七十二元
    。爰依消費借貸之法律關係訴請被告返還上開金額及其中本金一百三十一萬九千
    六百三十元自八十九年八月二日起至清償日止，按週年利率百分之十．五計算之
    利息，暨自同上日期起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、証據：提出借據、戶籍謄本各一件及本院八十八年度執字第八四六一號強制執行
    金額計算書分配表一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十五年十二月十八日向原告借款一百五十萬元，約定清償
    日期為八十七年十一月十一日，利息按原告基本放款利率計算，並於原告調整基
    本放款利率時隨時調整（目前為百分之十．五），逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金等情
    ，業據原告提出與所述相符之借據為証，堪信為實在。惟被告於八十七年三月十
    一日起即未繳納利息，本金積欠一百五十萬元。嗣被告之不動產經本院八十八年
    度執字第八四六一號強制執行結果，得款五十五萬七千九百三十八元，先抵充計
    算至八十九年八月一日之利息三十七萬七千五百六十八元，再抵充部分本金，尚
    積欠本金及違約金一百三十八萬四千五百七十二元之事實，亦有本院八十八年度
    執字第八四六一號執行金額計算書分配表可証，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告一百三十八萬四千五百七
    十二元，及其中一百三十一萬九千六百三十元自八十九年八月二日起至清償日止
    ，按週年利率百分之十．五計算之利息，暨自同上日期起至清償日止按上開利率
    百分之二十計算之違約金，於法即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
