【裁判字號】    90,交易,37
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一四七號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○○為任職公司之員工餐廳廚師，每隔數日需騎車赴市場採買，係以駕駛機
    車為其附隨業務之人，於民國八十九年四月四日清晨五時十五分許，依例為採買
    而駕駛車號ＰＬＸ－０二三號重機車，行經屏東市○○路○路地下機車道時，原
    應注意隧道內不得臨時停車，依當時客觀情形，亦無不能注意情事，竟因天雨為
    穿雨衣而任意將車停放隧道內狹窄之機車道上，復未開啟警示燈以提醒後方來車
    注意，致隨後騎乘車號ＰＪＴ－三七五號重機車之甲○○因煞避不及，撞及其機
    車而人車倒地，並受有左大腿骨折之傷害，嗣後丙○○○即向前來處理之員警承
    認肇事而接受裁判。
二、案經甲○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○○對於右揭時地在隧道內停車換雨衣，及告訴人隨後碰撞倒地受
    傷之事實均坦認不諱，核與告訴人之指訴情節相符，並有屏東縣警察局屏東分局
    道路交通事故證明書、行政院生署屏東醫院診斷證明書、勞工保險傷病診斷書
    各乙份在卷可憑，堪信為真。按車輛行經隧道時，不得臨時停車，此觀道路交通
    安全規則第一百十一條規定意旨自明，被告丙○○○騎乘機車行經前揭隧道時原
    應注意及此，依當時情形復無不能注意情事，竟仍不注意而恣意為之，是其行為
    顯有過失，而其過失行為與告訴人受傷之結果間亦有因果關係，被告犯行已臻明
    確，應依法論科。
二、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部
    分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括
    在內，最高法院七十一年臺上字第一五五０號，著有判例。查被告丙○○○之主
    要工作固為公司餐廳之廚師，惟其工作內容既包含駕駛機車採買食材而為其所自
    承，則該駕駛行為已然成為其主要業務所附隨之輔助事務，是核其前揭犯行，係
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失致傷害罪。公訴意旨未查及此而逕
    論以一般過失傷害罪嫌，即難謂洽，本院自得於社會基本事實同一之範圍內，變
    更起訴法條。又被告於肇事後即留待現場，嗣警方甫到場時即自動表明為犯罪人
    而接受裁判，此經證人即到場處理之警員乙○○於本院訊問時，到庭證述綦詳（
    詳本院卷九十年三月二十七日訊問筆錄），為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，
    應依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。爰審酌被告因一時疏於注意而
    肇事，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條第
    一項已於被告行為後之九十年一月四日修正，同月十日經總統公布施行，修正為
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」爰依刑法第二條第一項前段及
    第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法二百八十四
條第二項前段、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  夏金郎
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      三    月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
