【裁判字號】    90,訴,123
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    聲  請  人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件（民國九十年度訴字第一二三號），聲請人以被
告之輔佐人（即被告之父）資格，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院認為所犯違反懲治盜匪條
    例第五條第一項第一款、第二項罪嫌重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為
    五年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款規定予以羈押。
二、聲請意旨略以：本案雖屬五年以上有期徒刑之案件，然被告甲○○均對案情坦承
    不諱，可待將來判決確定再予以執行，目前無羈押之必要，故聲請具保停止羈押
    。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  黃國永
                                              法  官  余德正
                                              法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  蔡德章
中      華      民      國      九十      年      四      月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
