【裁判字號】    90,訴,129
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二三九號）本院判
決如左︰
    主  文
乙○○以Ａ相電源線與負載線反接方式，致使計電器失效不準而竊電，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○基於竊取電力之意思，於民國八十九年七月間，將臺灣電力股份有限公司
    屏東區營業處（以下簡稱臺電屏東營業處）裝設在屏東縣新園鄉新東村東進巷五
    之一五號其住處之電表（電號00000000號，電表號碼00000000
    號）之封印鎖打開並拆開電表，將電表底座之Ａ相電源線與負載線反接，致用電
    時電表計度因此失真不準而竊電，藉以達竊電減少繳納電費之目的，其前後竊取
    電力約五百度左右。嗣於八十九年九月十四日十時許，臺電屏東營業處派員檢查
    該電表時發現上情而報警查辦。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○所述情節相符，且有照片及
    臺灣電力公司用電實地調查書、用戶用電資料明細表在卷可稽，事證明確，被告
    犯行應可認定。
二、核被告乙○○以Ａ相電源線與負載線反接方式，致使計電器失效不準而竊電，故
    核其所為係犯電業法第一百零六第三款之竊電罪。爰審酌被告素行、犯罪動機、
    目的、手段、竊電之時間非長、且事後亦補繳電費及其犯後態度等情狀，量處如
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註表可參，其經此刑之宣告，應知所警
    惕而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳
    年，以啟自新。
三、又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年一月十二日
    生效，修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：犯最重本刑五年以下有期徒刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役者，因身體、職業及其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以三元以下折算一日。比較新舊法，修正後之刑法第四十一
    條第一項前段對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定，爰據此諭知易科
    罰金及其折算標準。
四、公訴人另以被告將上開電表之封印鎖撬開毀損，因認其另涉犯刑法第一百三十八
    條之損壞公務員委託第三人保管之物品罪嫌。惟查被告係以尖銳之物品插入封印
    鎖後打開封印鎖，並對封印鎖加以破壞等情，已據被告供承明確，又從外觀觀察
    ，該封印鎖仍非常完好，證人即臺電屏東營業處人員甲○○亦指稱僅發現封印鎖
    被打開痕跡，該封印鎖可以重複使用等語（本院九十年三月二十三日審判筆錄）
    。被告僅打開過封印鎖而已，且該封印鎖既可重複，不能認為已遭破壞，公訴人
    認被告另涉犯刑法第一百三十八條之損壞公務員委託第三人保管之物品罪，顯有
    未洽，惟公訴人認此部分與前開論罪科刑部分具有牽連犯之裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電業法第一百零六條第三款
、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   李勝群
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
電業法第一百零六條第三款：
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
    準者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
