【裁判字號】    90,訴,145
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第一四五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  庚○○
    複代理人    己○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○○
    共同
    訴訟代理人  孔福平律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）八十六萬三千五百三十九元，及自民國八十九年
    一月二十六日起至清償日止，利率按年息百分之十四計算之利息，暨自八十九年
    二月二十六日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告乙○○邀同其餘被告丁○○、丙○○、甲○○○為連帶保證人，於八十八年
    二月二十六日向原告借用一百萬元，約定清償期為九十三年二月二十六日，並約
    定利息按年息百分之十四計算，每一個月為一期，共分六十期，本息平均攤還，
    未按期繳付利息時，本借款之償還均喪失期限之利益，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告僅繳息至八十九年一月二十五日，嗣未再清償，屢向被告催討，均置之不理
    ，為此提起本件訴訟。
  (二)對被告抗辯所為陳述：
  1.緣被告乙○○於八十八年二月二十五日辦理存款開戶存入一千元，並入社股金五
    千元，八十八年二月二十三日，被告乙○○邀同其他被告丁○○、丙○○、甲○
    ○○為連帶保證人，申請本件借款一百萬元，經審核通過於八十八年二月二十六
    日貸放，款項撥入被告乙○○活期存款000000000帳戶，於當日領現六
    十萬元及八十八年三月一日領現四十萬元。
  2.另被告乙○○於八十九年三月三日，向原告領取繼承其父孔農民之股金二十萬元
    ，由繼承人即被告乙○○提出向戶籍機關申請之印鑑證明，委任許義雄代為辦理
    領取股金手續，該繼承之股金由本行開具以乙○○、孔玉秀為抬頭人禁止背書轉
    讓之原告支票支付後，轉入被告乙○○活儲存款000000000000帳戶
    ，所簽蓋之印文，與本案借據及授信約定書之印文相同。又於八十九年三月四日
    ，轉帳繳款本件本息二萬一千七百九十三元，尚欠本金如標的請求金額，利息繳
    至八十九年一月二十六日止，其借款事實被告應知情。被告等應負民法第一百六
    十九條由自己之行為表示以代理權授與他人而不為反對之表示者。
  3.另由被告丙○○邀同訴外人林清根、洪金雞為連帶保證人，並由許義雄辦理對保
    另一案之借款之借款，原借用金額六十萬元，幾經償還尚欠本金一十九萬二千四
    百九十一元，由鈞院八十九年度潮簡字第六○七號民事庭審理。該案被告丙○○
    、林清根、洪金雞均矢口否認借款，但經本行查出各債務人財產，並對保證人之
    一洪金雞財產聲請假扣押後，洪金雞已於九十年一月四日代為清償完畢。鑒於本
    件系爭借款乙○○於借據上簽蓋留存於本行之有效印章，與上述六十萬元洪金雞
    於授信約定書上簽名蓋章，並由許義雄辦理對保之模式極為類似，足見證人許義
    雄一肩扛下責任，意圖為被告等脫責。對於借款應知情，且委託或授權，由許義
    雄以乙○○名義代為借款，應負授權之責任。
  4.按前東港信合社對於借款撥貸之審核，均以借據上所簽蓋之印章與授信約定書上
    所留存之印鑑是否相同為依據，而依據約定書第二條之規定：立約人因名稱、組
    織、章程內容、印鑑、代表人、代表人權限範圍或其他足以影響貴社權益變更情
    事發生時，應即以書面將變更情事通知貴社，並辦妥變更或註銷留存印鑑之手續
    。於未為前項通知及變更或註銷留存印鑑手續前與貴社所為之交易，立約人均願
    負其責任，如因造成貴社損害，並負賠償責任。而本件被告等既簽蓋其留存有效
    之印鑑，向原告借款，擔任借款人及保證人，自當負連帶償還責任。
三、證據：提出財政部函、保證書、業務往來申請書、印鑑卡、同意書、借款申請書
    、對帳單、股金繼承申請書、戶籍登記簿、繼承系統表、印鑑證明、支票、自動
    撥償明細表、存款明細分戶帳、保證書各一份，借據、查詢單、傳票、存入憑條
    各二紙，股票四張，戶籍謄本五份，授信約定書六份。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)請求判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  (二)如受不利判決，願供擔保，請准免為宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告乙○○未曾向屏東縣東港鎮信用合作社（下簡稱東港信合社）貸款，亦未於
    借據上簽名蓋章，借據上之印章更非被告乙○○所有。被告乙○○任職於屏東市
    台灣電力公司，從未至屏東市以外之其他地方金融機構開戶，且被告乙○○開戶
    印章均用相同一個。況被告乙○○自八十七年至今於屏東市台灣企業銀行之存摺
    存有百餘萬元未曾動用，豈有再借貸付息之理。再被告乙○○有保單十多章，質
    借非常方便，可隨借隨還，且該處福利會及工會經常代辦金融機構之七年期消費
    性貸款，利輕扣薪還款方便，本人均未辦理貸款，豈有捨近求遠求煩棄便之理。
    且被告乙○○於八十二年即已遷往潮州鎮，為何借據上之地址仍為新園鄉○○村
    ○○路二六七號，足以證明冒貸之事實。被告乙○○於八十二年曾向潮州台銀辦
    理購屋貸款，不但未曾逾期，且部分提早還款，存摺亦保有不少餘款。另被告丙
    ○○八十五年三月一日時服役於五四工兵群五二八營第二連參加第二期幹訓班受
    訓，而證人許義雄卻於授信約定書註明八十五年三月一日於被告丙○○自宅對保
    ，益顯東港信合社偽造不實資料違法冒貸。
  (二)證人許義雄為東港信合社高級主管，利用職務之便，未經被告等同意，擅自冒用
    親友即被告等人名義，或為借款名義人，或為連帶保證人，向東港信合社貸款。
    證人許義雄於八十九年十月五日向台灣屏東地方法院檢察署自首有據，本件即其
    自首冒名貸款案件之一。原告所呈借據、授信約定書、借款人及連帶保證人部分
    ，均非被告所簽名，印章亦均非被告所有，更未曾有行庫人員未之對保。本件有
    關冒名貸款案，調查局近日查訪，亦證實催繳利息之電話為許義雄所有，被告未
    曾接到任何貸款繳息等電話。且由許義雄自首狀足證：親友多人遭其冒貸，互為
    借款人為連帶保證人，竟達五循環者。顯見本件乃東港信合社高級主管許義雄假
    冒被告等親朋名義為借款名義人或連帶保證人，被告等人未曾向東港信合社借款
    ，更未為連帶保證人，原告亦未曾將款項交付於被告。另原告概括承受東港信合
    社顯已違背釋字第四八八、四八九號解釋而違法，不符社會公平正義原則。
  (三)被告甲○○○不識字，被告丁○○有嚴重之帕金森氏症，手會發抖無法寫完。被
    告丙○○、丁○○未曾於東港信合社開戶，只於台灣銀行鹽埔分行開過戶，被告
    甲○○○是在台銀承受後才開戶。開戶資料上之簽名印章非被告的，均為證人許
    義雄在參加股票抽籤，抽中可得差額，故借用被告等身分證件充當人頭抽籤，但
    許義雄利用被告等人名義借款並未告知被告等人。
  (四)被告乙○○提出之答辯狀上親自所為之簽名與借據及開戶資料上之簽名筆跡不符
    。證人許義雄為被告乙○○之養妹孔玉秀之夫，孔玉秀為子女學籍經常將戶籍移
    出入娘家，被告等身分戶籍資料取得極為方便。
三、證據：提出為戶口名簿、兵役證明、自首狀及附件、冒貸分析表各一份，存摺、
    戶籍謄本、剪報各二份，印鑑卡六份，借據八紙，並聲請訊問證人許義雄。
丙、本院依職權命被告均各書寫其姓名二十次及證人許義雄書寫「乙○○」十次，並
    訊問證人陳怡伶、許順仕。
    理    由
一、原告起訴主張被告乙○○於八十八年二月二十五日辦理存款開戶，並於八十八年
    二月二十六日邀同其餘被告丁○○、丙○○、甲○○○為連帶保證人向原告借用
    一百萬元，約定清償期為九十三年二月二十六日，並約定利息按年息百分之十四
    計算，每一個月為一期，共分六十期，本息平均攤還。經審核通過於八十八年二
    月二十六日貸放，撥入被告乙○○活期存款帳戶。詎被告僅繳息至八十九年一月
    二十五日，嗣未再清償，依兩造約定被告既未按期付息，本借款之償還均喪失期
    限之利益，從而訴請被告連帶給付如訴之聲明所載。又被告乙○○曾提出印鑑證
    明，委任許義雄代為辦理向原告領取繼承其父孔農民之股金二十萬元，經原告開
    具以乙○○、孔玉秀為抬頭人禁止背書轉讓之支票支付後，轉入被告乙○○活期
    存款帳戶，所簽蓋之印文，與本案借據及授信約定書之印文相同，是本件借款事
    實被告應知情，且委託或授權，被告等應負表見代理之責任等情。
二、被告則以借據、授信約定書、印鑑卡上之簽名均非被告等所為，印章亦非被告等
    所有，被告等人未曾向東港信合社借款，更未為連帶保證人，原告亦未曾將款項
    交付於被告。被告乙○○於八十二年即已遷往潮州鎮，為何借據上之地址仍為新
    園鄉○○村○○路二六七號，另被告丙○○於八十五年尚在營服役，本件實乃證
    人許義雄已自首其利用職務之便，未經被告等同意，擅自冒用親友名義或為借款
    名義人或為連帶保證人。另原告概括承受東港信合社顯已違背大法官會議釋字第
    四八八、四八九號解釋而違法等語，資為抗辯。
三、原告主張之事實，固據提出業務往來申請書、印鑑卡、同意書、借款申請書、對
    帳單、股金繼承申請書、戶籍登記簿、繼承系統表、印鑑證明、支票、自動撥償
    明細表、存款明細分戶帳、保證書各一份，借據、查詢單、傳票、存入憑條各二
    紙，股票四張，戶籍謄本五份，授信約定書六份為證，惟經被告等以前詞置辯。
    而按私文書應由舉證人證其真正；私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印
    或有法院或公證人之認證者，推定其真正，民事訴訟法第三百五十七條本文、第
    三百五十八條分別定有明文。又民事訴訟法第三百五十八條關於私文書經本人或
    其代理人簽名、畫押、蓋章或按指印者，推定為真正之規定，須其簽名、畫押、
    蓋章或按指印係本人或其代理人為之，在當事人間已無爭執或經舉證人證明者，
    始得適用，最高法院二十八年度上字第一○號判例可資參照。經查：
  (一)本院依職權命被告乙○○、丁○○、甲○○○當庭書寫姓名，被告乙○○之筆跡
    經核與本件借據、授信約定書上「乙○○」之筆態走勢特徵均不相同；而被告甲
    ○○○為六十高齡老婦，有戶籍謄本一份附卷可參，其表示不識字尚非不可能；
    另被告丁○○罹有帕金森氏症，手嚴重發抖無法書寫，觀其書寫「丁○○」二字
    及當庭神態，應為真實；另本院依職權調閱八十九年度訴字第一一八六號民事案
    卷，觀該卷內丙○○到庭書寫姓名之筆跡與本件借據、授信約定書、保證書上之
    筆勢走態顯不同。又證人許義雄到庭證稱：「印鑑卡上開戶是我簽的，．．．借
    款申請書是我請他人所簽，．．．借據上乙○○的簽名是請他人寫的，並沒有告
    訴被告等人，印章是我盜刻的，印鑑卡上的簽名本來要本人簽名，因當時我是襄
    理，我請承辦人員拿過來我這裡，我騙承辦人員說被告等人已簽完名字，利息是
    我繳的，有時用現金有時用轉帳的方式繳納，對帳單並沒有寄給被告，直到八十
    九年九月五日信合社有寄帳單，但都被我拿下來，．．．。」（見九十年三月十
    四日言詞辯論筆錄），而證人許義雄於八十九年十月五日向台灣屏東地方法院檢
    察署自首：未經知會弟、妹、親朋好友，私擅刻印或擅用其等委為保管之印章，
    以其等名義為借款人或保證人，像該行庫借款，或設定抵押擔保借款等情，有該
    自首狀在卷可按。另原告提出之前開授信約定書之「對保人或核對印鑑證明人簽
    章處」均蓋許義雄之印章，而依正常放款程序，當時身為代總經理之證人許義雄
    應無須親自辦理對保，是證人許義雄所為證言，應可採信。故被告等辯以系爭借
    據、授信約定書、印鑑卡、同意書、保證書、借款申請書等件均非其等所書寫等
    語，應屬可採。
  (二)另原告以被告乙○○曾委任許義雄代為辦理向原告領取繼承其父孔農民之股金二
    十萬元之手續，並經原告開具以乙○○、孔玉秀為抬頭人禁止背書轉讓之原告支
    票支付後，轉入被告乙○○活期儲蓄存款帳戶，所簽蓋之印文，與本案借據及授
    信約定書之印文相同，且被告乙○○於八十九年三月四日自其活儲帳戶轉帳繳款
    本件本息二萬一千七百九十三元，顯見被告乙○○對於借款一事應知情，應負民
    法第一百六十九條表見代理之責任等語。查證人許義雄到庭證稱：印鑑卡上等開
    戶資料為伊所簽，股金繼承申請書為伊簽名的，伊岳父過世時，股金超過十萬元
    部分均要匯入帳戶，因伊幫被告等辦理，因此有被告等之證件資料，錢則是伊拿
    走的，伊於八十九年三月十三日領走約二十萬元之股金，當時伊有告訴孔玉秀，
    但並未告知乙○○，因當時伊岳父去世時有很多保險的事要辦理，都是由伊辦理
    ，錢均是由伊拿走的，後來要辦理股金，是伊事先將股金拿走的等語明確，並當
    庭書寫「乙○○」字樣十次，經核與印鑑卡、同意書、股金繼承申請書上之字跡
    特徵筆勢相符，再股金繼承申請書上係蓋被告乙○○所自認之印鑑章，然該原告
    開具之支票上所蓋之印章則為與本件借據、授信約定書相同之為被告乙○○否認
    其真正之印章，且該二十萬元股金係存入證人許義雄以被告乙○○名義開立之活
    儲帳戶內，是原告所提上開證據僅得證明被告乙○○曾委任證人許義雄代為辦理
    股金繼承事宜，尚無從認定被告乙○○領走該二十萬元股金，職是，原告不得以
    該支票上印章與本件借據、授信約定書上之印章一致即逕推認借據、授信約定書
    上印章亦為真正或被告乙○○授權證人許義雄借款等情。又原告並未舉證證明被
    告乙○○有表見代理之事實，顯與民法第一百六十九條之規定不符，實難令被告
    負授權人之責任。
四、此外，原告復未提出其他足以證明借據、授信約定書上之簽名印章為真正之證據
    。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付原告八十六萬三
    千五百三十九元，及其遲延利息與違約金，洵屬無據，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，因本件事證已臻明確，且與判決基礎不生影響，
    爰不另一一論述，併此敘明。
七、本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
