【裁判字號】    90,附民更,1
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民更字第一號
    原      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第三七號瀆職案件，經原告提起請求賠償損害之附帶民事
訴訟，本院於民國八十九年七月二十五日以八十九年度附民字第一二四號附帶民事判
決駁回原告之訴，原告不服對之提起上訴，復由臺灣高等法院高雄分院以八十九年附
民上字第六九號撤銷原判決，並發回本院，惟查本件刑事部分現正上訴於最高法院，
故本院僅應就附帶民事訴訟為審判。爰依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，將本
件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三    月     三十     日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  黃國永
              法  官  陳姵君
                                                  法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                                  書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      三    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
