【裁判字號】    90,家訴,2
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度家訴字第二號
    原      告  己○○
    被      告  戊○○
                葉小鳳
                丁○○
                乙○○
                甲○○
    右  一  人
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
右當事人間請求分割遺產事件，本院判決如左：
    主      文
兩造就被繼承人葉順天所遺台灣銀行屏東分行帳號000000000000號優惠
儲蓄存款新台幣壹佰壹拾柒萬貳仟元及利息，准予分割為：原告及被告戊○○、葉小
鳳、丁○○各五分之一、乙○○及甲○○各十分之一。
訴訟費用由被告戊○○、葉小鳳、丁○○各負擔五分之一、乙○○及甲○○各負擔十
分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣原告之夫葉順天於生前在台灣銀行屏東分行之優惠儲蓄存款新台幣（下同）一
    百十七萬二千元，於九十一年二月九日到期，惟葉順天於八十九年十二月二十六
    日死亡，被告戊○○、葉小鳳、丁○○為其子女，乙○○及甲○○為其外孫，按
    繼承人得隨時請求分割遺產，為此訴請將被繼承人葉順天所遺台灣銀行屏東分行
    帳號000000000000號優惠儲蓄存款一百十七萬二千及利息，准予分
    割為原告及被告戊○○、葉小鳳、丁○○各五分之一、乙○○及甲○○各十分之
    一。
三、証據：提出台灣銀行存摺、戶籍謄本及繼承系統表各一件為証。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    對於原告主張之事實不爭執。
貳、被告戊○○、葉小鳳、乙○○及甲○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告戊○○、葉小鳳、乙○○及甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張葉順天為其配偶，葉順天於生前在台灣銀行屏東分行之優惠儲蓄存款一
    百十七萬二千元，惟於八十九年十二月二十六日死亡，被告戊○○、葉小鳳、丁
    ○○為其子女，乙○○及甲○○為其外孫等情，業據其提出台灣銀行存摺、戶籍
    謄本及繼承系統表等件為証，復為被告丁○○所不爭執，而其餘被告經合法通知
    ，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按繼承人得隨時請求分割遺產，民法第一千一百六十四條定有明文，本件原告主
    張被告戊○○、葉小鳳、丁○○為其與被繼承人葉順天之子女，另一子女葉芬蘭
    已於八十九年六月二十二日死亡，乙○○及甲○○為葉芬蘭之子女，為此訴請分
    割被繼承人葉順天之遺產，依法自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
