【裁判字號】    89,訴,1023
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一○二三號
    原告即反訴被告  丁○○
                              .
                              .
    訴訟代理人      紀錦隆律師
                    施旭錦律師
    被告即反訴原告  己○○    .
                              .
                              .
    被告即反訴原告  戊○○    .
                              .
                              .
    被告即反訴原告  乙○○    .
                              .
                              .
    被      告      丙○○    .
                              .
                              .
    被      告      甲○○    .
                              .
                              .
    被      告      庚○○    .
                              .
                              .
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○應將坐落屏東縣內埔鄉○○段八七三、八七四地號土地上，建號同地段一
八二號，門牌號碼屏東縣內埔鄉○○村○○路二之一號，面積二三二．三二平方公尺
之地上建物拆除，返還土地與原告。
被告戊○○、乙○○應將坐落如前內埔鄉北寧八七一、八七二地號土地上，建號同地
段一八一號，門牌號碼屏東縣內埔鄉○○村○○路二之二號，面積二三三．四六平方
公尺之地上建物拆除，返還土地與原告。
被告丙○○應將坐落屏東縣內埔鄉○○段八六九、八七Ｏ地號土地上，門牌號碼屏東
縣內埔鄉○○村○○路二之三號，面積二三三．四六平方公尺之地上建物拆除，返還
土地與原告。被告甲○○應自屏東縣內埔鄉○○村○○路二之一號房屋遷出，將土
地返還原告。被告庚○○應自屏東縣內埔鄉○○村○○路二之三號房屋遷出，將土
地返還原告。
被告己○○應給付原告新台幣萬柒仟柒佰伍拾貳元及自民國八十九年七月一日起至
返還土地止，按月給付原告新台幣仟陸佰陸拾壹元。
被告戊○○應給付原告新台幣貳萬肆仟壹佰肆拾肆元及自民國八十九年七月一日起至
返還土地之日止，按月給付原告新台幣壹仟貳佰陸拾貳元。
被告乙○○應給付原告新台幣肆仟壹佰零元及自民國八十九年七月一日起至返還土
地之日止，按月給付原告新台幣壹仟貳佰陸拾貳元。
被告丙○○應給付原告新台幣貳萬陸仟貳佰零貳元及自民國八十九年七月一日起至返
還土地止按月給付貳仟伍佰肆拾壹元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○負擔百分之三十五，戊○○、乙○○各負擔百分之十，丙○○
負擔百分之二十，被告甲○○、庚○○各負擔百分之五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾玖萬肆仟元供擔保後得假執行，但被告己○○如於
假執行程序實施前，以新台幣壹佰肆拾捌萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告戊○○
、乙○○如於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰零貳萬元為原告預供擔保，得免為假
執行。
本判決第三項於原告以新台幣拾肆萬肆仟元供擔保後得假執行。但被告丙○○如於
假執行程序實施前，以新臺幣壹佰零參萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第四項於原告以新台幣肆拾玖萬肆仟元供擔保後得假執行，本判決第五項於原
告以新臺幣拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。。
本判決第六項於原告以新臺幣壹萬元供擔保為被告供擔保後，得假執行。但被告己○
○如於假執行程序實施前，以新臺幣萬元供擔保為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第七項於原告以新臺幣捌仟元供擔保為被告供擔保後，得假執行。但被告戊○
○如於假執行程序實施前，以新臺幣貳萬肆仟元供擔保為原告預供擔保，得免為假執
行。
本判決第八項於原告以新臺幣壹仟元供擔保為被告供擔保後，得假執行。但被告乙○
○如於假執行程序實施前，以新臺幣肆仟元供擔保為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第九項於原告以新臺幣捌仟元供擔保為被告供擔保後，得假執行。但被告丙○
○如於假執行程序實施前，以新臺幣貳萬陸仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告平均負擔。
    事    實
壹、本訴部分甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決（一）被告甲○○應自屏東縣內埔鄉○○村○○路二之一號房
      屋遷出，將土地返還原告。（二）被告庚○○應自屏東縣內埔鄉○○村○○
      路二之三號房屋遷出，將土地返還原告（三）被告己○○應將坐落屏東縣內
      埔鄉○○段八七三、八七四地號土地內，建號同地段一八二號，門牌號碼屏東
      縣內埔鄉○○村○○路二之一號，面積二三二．三二平方公尺之地上建物拆除
      ，返還土地與原告。
  （四）被告戊○○、乙○○應將坐落屏東縣內埔鄉北寧八七一、八七二地號土地內
  ，建號同地段一八一號，門牌號碼屏東縣內埔鄉○○村○○路二之二號，面積二
  三三．四六平方公尺之地上建物拆除，返還土地與原告。
  （五）被告丙○○應將坐落屏東縣內埔鄉○○段八六九、八七Ｏ地號土地內，門牌
  號碼屏東縣內埔鄉○○村○○路二之三號，面積二三三．四六平方公尺之地上建物
  拆除，返還土地與原告。（六）被告己○○應自民國八十五年一月一日起至返還
  土地之日止，按月給付原告新台幣（下同）肆仟伍佰元計算之金額。（七）被告
  戊○○應給付原告新台幣壹拾柒萬伍仟伍佰元及自民國八十八年五月一日起至返還
  土地之日止，按月給付原告新台幣貳仟貳佰伍拾元計算之金額。（八）被告乙○
  ○應自民國八十八年五月一日起至返還土地之日止，按月給付原告新台幣貳仟貳佰
  伍拾元計算之金額。（九）被告丙○○應自民國八十五年一月一日起至返還土地
  之日止，按月給付原告新台幣肆仟伍佰元計算之金額。（十）訴訟費用由被告負
  擔（十一）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  爭點整理一就被告己○○、戊○○、乙○○部分(一)事實上爭點：土地同意書之
      真正？1.被告己○○、戊○○、乙○○提出於民國七十四年一月廿一日以原告
      名義書立之土地使用同意書一件，主張渠等並非無權占有系爭土地。
  2.原告否認該同意書之真正，被告迄今未就此部分舉證。
  (二)法律上爭點：原告與建商合建契約已解除，同意書是否能對抗原告？1.被告主張
    原告與建商如何解除契約事宜與被告不發生任何法律關係（見反訴起訴狀第三頁
    第四行起），仍依土地同意書抗辯原告。
  2.原告主張縱該土地同意書為真（原告仍否認之），惟審之該同意書應是原告基於
    履行與建商間之合建契約所出具，今合建契約既因解除而消滅，則因該契約所生
    之附隨法律關係亦隨之消滅，該土地同意書已失所附麗，自不得對抗原告。
  二就被告丙○○部分(一)對被告丙○○提呈之土地使用權同意書及使用執照之形式
    上真正不爭執      (二)法律上爭點：該土地使用權同意書可否對抗原告1.被告
    丙○○依據該土地使用權同意書主張有權占有。
  2.原告主張該土地使用權同意書已載明係「為申請建照執照」用，故係原告基於與
    包商間之合建契約所負之義務。今合建契約既因解除而消滅，則如前所述，被告
    丙○○亦不得以此對抗原告。
  三另就不當得利請求金額之說明(一)查原起訴聲明之請求金額係依據系爭土地公告現
    值年息百分之七計算得之，惟因土地法第九十七條第一項規定之文義應係以土地
    公告地價計算，與現行市價差距甚大，故爰更正該計算租金標準之法律上陳述，
    主張應以系爭房地現在每戶出租租金每月九千元為計算利益之標準，則土地部分
    每戶所受利益為四千五百元，（即九千元利益由土地與房屋均分）。
  (二)被告戊○○於民國八十八年四月廿六日將所有權二分之一移轉與被告乙○○，故
    其所得利益自八十五年一月一日至八十八年三月卅一日共計為十七萬五千五百元
    （即39×4500元=175,500），另自八十八年五月一日起，每月利益為二千二百
    五十元（即4500÷2= 2,250），爰更正如聲明第五項。
  (三)另被告乙○○於八十八年四月廿六日受讓所有權二分之一，故自八十八年五月一
    日起請求按月給付二千二百五十元之金額，爰請求如聲明第六項。
  四追加被告部分次查雖被告己○○與甲○○、被告丙○○與庚○○間有租賃關係存
  在，惟出租人己○○與丙○○就系爭土地為無權占有，而承租人甲○○、庚○○係
  基於租賃關係占有，而租賃關係為債之法律關係，並無法對抗原告，從而就原告而
  言，亦屬無權占有系爭土地無疑，爰依民法第七百六十七條規定，追加請求被告甲
  ○○、庚○○自系爭房屋遷出，以求排除對原告土地所有權之妨害。
  三、證據：提出合建契約書二份、解除合建契約書一份、土地及建物登記謄本二份
      、土地登記謄本一份、地價證明書正本六張、戶籍謄本五份，照片五禎、建物
      平面圖及建築設計圖等為證，請求本院履勘現場。
乙、被告部分乙之壹、被告戊○○、己○○、乙○○部分一、聲明：求為判決駁回原
    告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
      系爭土地原告早於七十四年一月廿一日以原告名義書立之土地使用同意書一件
      ，故渠等並非無權占有系爭土地，且依同意書內容所載原告同意系爭土地移轉
      於戊○○，故原告遲不移轉系爭土地於被告，其求不當得利即無理由云云置辯
      。
  三、證據：提出土地使用同意書影本為證。
乙之貳、被告丙○○部分一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不
      利之判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
  （一）緣原告所述，被告為鋁門窗業者，因建商無法支付被告貨款及另有其他債務
        ，由建商將已完工之房屋一棟代物清償對被告之欠款；又述，被告於本案系
        爭土地上所有之房屋無建造，並為無權占有其土地，以上均非事實。按被告
        為建造本案系爭土地上所有之房屋時，為申請建造執照，於民國七十四年三
        月十日取得由原告親自簽名及蓋章之土地使用權同意書，而於該棟房屋完工
        後，被告又依法取得使用執照，此即已足資證明被告所有門牌號碼為屏東縣
        內埔鄉○○路二之三號之房屋，為有正當權源占有原告於本案系爭土地上之
        合法建物，故原告自無要求被告拆屋還地並賠償之理由。
  （二）原告於爭點整理就被告之部分有謂：『原告主張該土地使用權同意書已載明
        係「為申請建造執照」，故係原告基於與包商間之合建契約所負之義務。今
        合建契約既因解除而消滅，則如前述，被告丙○○亦不得以此對抗原告。﹄
        針對原告上述之說明，被告認為純係原告之卸責之辭，因被告當初之所以願
        意承受本案系爭土地上所有之房屋，是因原告願書立被告前所附之土地使用
        權同意書，而被告在相信原告已同意被告所承受本案系爭土地上所有之房屋
        ，已有正當權源使用原告於本案系爭土地之情況下，才承受該棟房屋，而該
        棟房屋並已經由被告以合法程序向屏東縣政府申請出建築使用執照，故該棟
        房屋之合法性應無庸置疑，今原告與包商間之合建契約解除，只是被告喪失
        對原告要求本案系爭土地所有權移轉登記之請求權，原告當無理由完全否認
        被告於本案系爭土地上所有之房屋之合法性及使用本案系爭土地之正當性，
        而要求被告拆屋還地。
   三、土地使用權同意書影本乙份、被告改「姓」之戶籍謄本乙份、使用執照影本
      乙份為證。
乙之參、被告甲○○、庚○○被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
陳述
丙、本院依原告請求履勘現場，並囑託屏東縣潮州地政事務所派員實施測量。
貳、反訴部分甲、反訴原告戊○○、己○○、乙○○一、聲明：求為判決（一）反
    訴被告應將坐落屏東縣內埔鄉○○段八七三土地面積四三．六五平方公尺及同段
    八七四土地面積七○．八七平方公尺移轉登記於反訴原告己○○所有。
  （二）反訴被告應將坐落屏東縣內埔鄉○○段八七一土地面積二三．六八平方公尺
        及同段八七二土地面積五五．三○平方公尺移轉登記於反訴原告戊○○、乙
        ○○所有。
  二、陳述：
      反訴原告己○○之父鍾喜華、戊○○於七十一年五月二日向訴外人葉春生委託
      承建坐落屏東縣內埔鄉○○段八三之四、八三之十七土地地上二層樓房，依合
      約書第六條委購房地總價共一百萬元，並已依約付清款項，且反訴被告於七十
      四年一月二十一日書立同意書，同意土地過戶於鍾喜華及戊○○，而系爭土地
      地上房屋，反訴原告已依法取得建物所有權，至於反訴被告與訴外人葉春生如
      何解除契約與反訴原告不生法律上效力，反訴被告應依同意書之內容將系爭土
      地所有權移轉於反訴原告，爰依法訴請如反訴聲明所載云云
  三、證據：提出委建合約書影本、同意書影本、建物所有權狀影本二紙、土地登記
      簿謄本四份為證。
乙、反訴被告丁○○一、聲明（一）反訴原告之訴駁回（二）訴訟費用由反訴原告負
    擔二、陳述（一）按反訴原告係請求命反訴被告為一定意思表示，此種命被告
    為一定意思表示之判決，縱屬財產上給付，因依強制執行法第一百卅條規定，於
    判決確定時視為已有該項意思表示，實務上認為不得宣告假執行。因此反訴原
    告聲明第三項顯有違誤。（二）對反訴原告所提之房屋委建合約書與同意書均
    否認其真正，由反訴原告負舉證之責。（三）證據：無。
    理    由
壹、本訴部分
甲、程序方面：
一、本件原告最初起訴主張被告己○○應自民國八十五年一月一日起至返還土地之日
    止，按年給付原告壹拾萬肆仟壹佰元，被告戊○○應自民國八十五年一月一日起
    至返還土地之日止，按年給付原告柒萬壹仟捌佰元，被告丙○○應自民國八十五
    年一月一日起至返還土地之日止，按年給付原告柒萬貳仟貳佰元，及命被告己○
    ○、戊○○、丙○○應拆除地上物返還於原告；嗣於本院審理中就損害金部分減
    縮及追加為被告己○○應自八十五年一月一日起至返還土地之日止，按月給付原
    告肆仟伍佰元，被告戊○○應給付原告壹拾柒萬伍仟伍佰元及自民國八十八年五
    月一日起至返還土地之日止，按月給付原告貳仟貳佰伍拾元，被告乙○○應自八
    十八年五月一日起至返還土地之日止，按月給付原告貳仟貳佰伍拾元，被告丙○
    ○應自八十五年一月一日起至返還土地之日止，按月給付原告肆仟伍佰元，另拆
    屋還地部分則除命被告己○○、戊○○、丙○○應拆除地上物返還於原告外，另
    更正為戊○○與乙○○應將房屋拆除，此外追加被告甲○○、庚○○應返還房屋
    ，為不變更訴之標的為聲明之減縮，至於追加乙○○、甲○○、庚○○應返部分
    ，被告不抗辯為本案言詞辯論，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款、第
    二項規定應予准許。
二、被告甲○○、庚○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告起訴主張：原告於七十一年間提供其所有坐落屏東縣內埔鄉○○○段第
    六五、六五之四、六五之八、六五之十、八三之四、八三之一七、二四四之一地
    號七筆土地（重測前地號）與訴外人魏錦煌及千百里建設股份有限公司訂立合建
    契約，按上開土地重測後分割出系爭內埔鄉○○段八七一、八七二、八七三、八
    七四、八六九、八七○地號土地，約定建築完工之房屋由地主丁○○及建商魏錦
    煌及千百里公司各取得百分之五十，惟因嗣後建商無力完成原告應分得之房屋
    雙方遂在七十五年四月四日解除合建契約。建商在七十四年間向訴外人鍾喜華及
    被告戊○○各借貸五十萬元，鍾喜華、戊○○即要求建商將應分得之房屋其中二
    棟以伊二人名義任起造人申請建照，嗣因建商未償還借款，故鍾喜華、戊○○在
    取得使用執照後，自行辦理建物所有權第一次登記，編定建號內埔鄉○○段一八
    一、一八二號，鍾喜華於七十六年十二月卅日將房屋贈與被告己○○，戊○○在
    八十八年四月廿六日賣出所有權二分之一給被告乙○○，惟上開二棟房屋坐落基
    地北寧段八七一、八七二及八七三、八七四地號因原告已和建商解除合建契約並
    未移轉登記，故仍為原告所有，另系爭門牌碼民生路二之三號建物，事實上係建
    商用來抵償對鋁門窗業者黃英基之欠款，又因黃英基對被告丙○○有債務存在，
    於是再將該棟建物抵償對丙○○之債務，被告等無權占有系爭土地，原告自得依
    民法第七百六十七條規定訴請拆屋還地及命承租己○○之甲○○及承租丙○○之
    庚○○自房屋遷出及請求命被告等給付使用土地之不當得利如聲明所示金額等語
    。
丙、被告戊○○、己○○、乙○○則以：系爭土地原告早於七十四年一月廿一日以原
    告名義書立之土地使用同意書一件，故渠等並非無權占有系爭土地，且依同意書
    內容所載原告同意系爭土地移轉於戊○○，故原告遲不移轉系爭土地於被告，其
    請求不當得利即無理由云云置辯。被告丙○○則以：系爭土地原告亦出具上開同
    意書，伊非無權占有且伊信賴該紙同意書而承購系爭房屋，縱原告與建商間解除
    契約，自不得認被告無權占有云云置辯。被告甲○○、庚○○未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述丁、本件之爭執點在於一、系爭土地被告等
    執以抗辯之土地使用同意書是否真正？二、縱屬真正，原告與訴外人魏錦煌及千
    百里建設股份有限公司解除合建契約後，被告可否執以對抗原告為合法占有之法
    律上權源？三、如屬無權占有，不當得利之金額如何計算？茲分敘如后：
一、本件原告主張：原告於七十一年間提供其所有坐落屏東縣內埔鄉○○○段第六五
    、六五之四、六五之八、六五之十、八三之四、八三之一七、二四四之一地號七
    筆土地（重測前地號）與訴外人魏錦煌及千百里建設股份有限公司訂立合建契約
    ，按上開土地重測後分割出系爭內埔鄉○○段八七一、八七二、八七三、八七四
    、八六九、八七○地號土地，約定建築完工之房屋由地主丁○○及建商魏錦煌及
    千百里公司各取得百分之五十，惟因嗣後建商無力完成原告應分得之房屋，雙方
    遂在七十五年四月四日解除合建契約之事實，業據其提出合建契約影本、解除合
    建房屋契約同意者及拋棄書影本、土地登記簿謄本等為證，兩造對此亦不爭執，
    原告此部分主張堪信為真實。
二、原告另主張坐落屏東縣內埔鄉○○段八七三、八七四地號土地內，建號同地段一
    八二號，門牌號碼屏東縣內埔鄉○○村○○路二之一號，面積二三二．三二平方
    公尺之建物為被告己○○所有，坐落屏東縣內埔鄉北寧八七一、八七二地號土地
    內，建號同地段一八一號，門牌號碼屏東縣內埔鄉○○村○○路二之二號，面積
    二三三．四六平方公尺之地上建物為被告戊○○、乙○○共有，應有部分各二分
    之一，坐落屏東縣內埔鄉○○段八六九、八七Ｏ地號土地內，門牌號碼屏東縣內
    埔鄉○○村○○路二之三號，面積二三三．四六平方公尺之地上建物為被告丙○
    ○所有，且丙○○將上開房屋出租於庚○○，己○○出租於甲○○之事實，業據
    原告提出建物謄本、建物平面圖及使用執照，本院依原告請求履勘現場，並囑託
    屏東縣潮州地政事務所派員實施測量，製有複丈成果圖在卷可按，兩造對此亦不
    爭執，原告主張亦堪信為實在。
三、本件兩造之爭執點在於被告所提出土地使用同意書之真正，原告否認該紙同意書
    之真正，依民事訴訟法第二百七十七條規定當事人主張有利於己之事實者，就其
    事實有舉證之責任，本院審理中命被告就此提出證明，惟被告均未能舉證證明，
    其抗辯即難採信；再者，依同意書之內容為「原告同意將內埔鄉○○段八三之四
    、八三之十七土地過戶於起造人戊○○之名義」，惟依被告於反訴起訴狀提出之
    店鋪房屋委建合約書之當事人為鍾喜華、戊○○與建商千百里建設公司，並非與
    原告訂立土地買賣契約書，且依該同意書之內容，顯係原告基於履行與建商間之
    合建契約所出具，今合建契約既因解除而消滅，則因該契約所生之附隨法律關係
    亦隨之消滅，該土地同意書已失所附麗，自不得對抗原告，從而被告等所辯，依
    該使用書或信賴同意書云云，自無對抗原告之效力，被告等之抗辯洵無足採；從
    而主契約之合建契約既已解除，附隨之同意書亦失其效力，被告等占有系爭土地
    即無法律上原因，而被告即承租人甲○○、庚○○之租賃契約自不得對抗土地所
    有人之原告；原告請求被告戊○○、己○○、乙○○、丙○○拆屋還地及被告甲
    ○○、庚○○自系爭房屋遷出，均有理由，爰判決分如主文所示。
四、至於原告主張被告不當得利之部分：被告等之抗辯業如前述，按縱上開同意書為
    真正，惟原告出具於千里建設公司之目的在於合建契約，合建契約既已解除，則
    被告等長期使用土地，自屬無法律上原因而受有利益，按無法律上原因而受利益
    ，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十九條定有明文，又無權占有
    他人之土地，依社會之通念可獲得相當於租金之利益，復有最高法院六十一年台
    上字第一六九五號判例可資參照，則原告以被告等無權占有系爭土地，而請求被
    告給付不當得利因被告無權占有系爭土地受有相當於租金損害之不當得利，於法
    即無不合。次按土地法第一百零五條準用同法第九十七條之規定，城市地方土地
    之租金以不超過土地申報總價額年息百分之十為限，查系爭土地為內埔之精華地
    區，業經本院至現場履勘屬實，是斟酌上開土地繁榮程度及被告使用系爭土地情
    形，本院認以當年期土地申報總價年息百分之六計算為適當，茲分列算式如后：
   （一）系爭八七三、八七四土地之申報地價八十五年申報地價為每平方公尺一千
        五百元，系爭土地面積為一一四．四平方公尺，其八十五年之損害額為一萬
        零二百九十六元（一五○○Ｘ一一四．四Ｘ６%＝一○二九六），八十六年
        起至八十八年公告地價為每平方公尺一千六百元即（一六○○Ｘ一一四．四
        Ｘ６%÷一二╳三○＝二七四五六元，其八十九年起之公告地價為每平方公
        尺六千四百元，故自八十九年七月一日起（六四○○╳一一四．四Ｘ６%÷
        一二＝三六六一元）按月給付三六六一元。從而原告請求被告己○○給付自
        八十五年一月一日起至八十九年六月止損害賠償額三七七五二元及自八十九
        年七月一日起至遷讓止按月給付三六六一元為有理由，逾此範圍為無理由，
        應予駁回。
   （二）系爭八七一、八七二土地之申報地價八十五年申報地價為每平方公尺一千
        五百元，系爭土地面積七八．九八平方公尺, 其八十五年之損害額為一五○
        ○╳七八．九Ｘ６%＝七一○一元，八十六年至八十八年公告地價每平方公
        尺一千六百元，而被告戊○○於民國八十八年四月廿六日將所有權二分之一
        移轉與被告乙○○，故一六○○╳七八．九Ｘ６%÷一二╳二七＝一七○四
        三元，另自八十八年五月一日起，至八十九年六月間為一六○○÷二╳七八
        ．九Ｘ６%÷一二╳一三＝四一○三元，另自八十九年七月公告地價為每平
        方公尺六四○○元，故每月利益六四○○÷二╳七八．九÷一二╳６%＝一
        二六二元；從而原告請求戊○○給付二四一四四元及自八十九年七月一日起
        按月給付一千二百六十二元為有理由，原告請求逾此範圍為無理由，應予駁
        回。
     (三)另被告乙○○於八十八年四月廿六日受讓所有權二分之一，故自八十八年五
      月一日起至於八十九年六月止為一六○○÷二╳七八．九Ｘ６%÷一二╳一三
      ＝四一○三元，另自八十九年七月公告地價為每平方公尺六四○○元，故每月
      利益六四○○÷二╳七八．九÷一二╳６%＝一二六二元；從而原告請求乙○
      ○給付四一○三元及自八十九年七月一日起按月給付一二六二元為有理由，原
      告請求逾此範圍為無理由，應予駁回。
    （四）系爭八六九、八七○土地之申報地價八十五年申報地價為每平方公尺一千
          五百元，系爭土地面積為七九．三八平方公尺，其八十五年之損害額為（
          一五○○Ｘ七九．四Ｘ６%＝七一四六），八十六年起至八十八年公告地
          價為每平方公尺一千六百元即（一六○○Ｘ七九．四Ｘ６%÷一二╳三○
          ＝一九○五六元，其八十九年七月一日起之公告地價為每平方公尺六千四
          百元，故自八十九年七月一日起（六四○○╳七九．四Ｘ６%÷一二＝二
          五四一元）按月給付二五四一元。從而原告請求被告丙○○給付自八十五
          年一月一日起至八十九年六月止損害賠償額二六二○二元及自八十九年七
          月一日起至遷讓止按月給付二五四一元為有理由，逾此範圍為無理由，應
          予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予
    贅述。
六、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
貳、反訴部分一、反訴原告以：反訴原告己○○之父鍾喜華、戊○○於七十一年五月
    二日向訴外人葉春生委託承建坐落屏東縣內埔鄉○○段八三之四、八三之十七土
    地地上二層樓房，依合約書第六條委購房地總價共一百萬元，並已依約付清款項
    ，且反訴被告於七十四年一月二十一日書立同意書，同意土地過戶於鍾喜華及戊
    ○○，而系爭土地地上房屋，反訴原告已依法取得建物所有權，至於反訴被告與
    訴外人葉春生如何解除契約與反訴原告不生法律上效力，反訴被告應依同意書之
    內容將系爭土地所有權移轉於反訴原告，爰依法訴請如反訴聲明所載云云，反訴
    被告則以：對反訴原告所提之房屋委建合約書與同意書均否認其真正，由反訴原
    告負舉證之責等語置辯。二、查反訴原告主張之事實，據其提出同意書及委建
    合約書影本一紙為證，惟該紙同意書既為反訴被告否認，依民事訴訟法第二百七
    十七條應由反訴原告負舉證責任，惟反訴原告均未能舉證證明，況依所謂同意書
    內容並未記載如反訴原告主張買賣契約之雙方當事人即戊○○與鍾喜華與出賣人
    即丁○○之買賣契約內容，如何能認定兩造間有買賣之合意？況依前揭論呈，縱
    能舉證同意書之真正，依反訴原告提出之委建合約書之當事人亦非反訴被告，且
    該同意書已因反訴被告與建商間合建契約之解除而失其效力，故反訴原告請求移
    轉登記即無理由，應予駁回。
參、結論：本件原告之訴為一部有理由一部無理由，反訴原告之訴無理由，依民事訴
訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書，第三百九十條第二項，第三百九
十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
