【裁判字號】    90,簡上,6
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                         九十年度簡上字第六號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院屏東簡易庭中華民國八十九年九月十
三日刑事簡易判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之；第二審法院認為上訴有第三百六十二條前
段情形者，應以判決駁回之；刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段分別
規定甚明。查本件上訴人係於民國八十九年十月五日收受本院判決正本，有送達證書
存卷可稽，惟遲至八十九年十月二十七日始行上訴，亦有本院收狀章附案可考，是其
上訴顯已逾越法定之上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事
訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十    日
                                 臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  潘正屏
                                              法  官  王以齊
                                              法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                        書記官  盧建新
中      華      民      國        九十      年      三    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
