【裁判字號】    90,易,291
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九
年度偵字第四五四一號），本院改依通常程序判決如左：
     主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「
金象王」參台、「滿貫大亨」壹台、現金新臺幣壹仟參佰陸拾元均沒收。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係位於屏東縣東港鎮○○里○○路五之三號「中日超商」之負責人，明知
    其所經營之「中日超商」並未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得
    經營電子遊戲場業，竟自民國八十九年六間起，在上開商店內，擺設電子遊戲機
    「金象王」三台、「滿貫大亨」一台，供不特定人投幣玩樂。並於同年七月十日
    起，以每月薪資新台幣（下同）一萬二千元之代價，雇用與其有犯意聯絡之店員
    甲○○，由甲○○負責上開電子遊戲機之洗分、兌換獎品等工作，而共同經營電
    子遊戲場業。嗣於同年八月一日十五時三十分許，為警於上址查獲，並扣得上開
    乙○○所有之電子遊戲機具四台、一千三百六十元。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，經本院潮州簡易庭移送本院適用通常訴訟程序審理。
     理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於上開事實坦承不諱，並有屏東縣警察局東港分局八
    十九年八月一日檢查記錄表一紙在卷可稽，且有「金象王」三台、「滿貫大亨」
    一台、及由上開機具內起出之現金一千三百六十元扣案可資佐證，而所謂電子遊
    戲場業，並不以專營或主要營業為置電子遊戲機供不特定之娛樂之營利事業為限
    ，若非電子遊戲場業之其他營利事業本身自行設置經營電子遊戲機營業，例如洗
    車場、書報…等地擺設電子遊戲機，如無辦理營利事業登記即行營業，則有違反
    電子遊戲場業管理條例第十五條之情事，迭經經濟部「經八九商字第八九０一九
    二五四號、第00000000號、第00000000號、經八九中辦三字第
    八二九八三號」函釋在案。是本件事證明確，被告二人犯行堪予認定。
二、核被告二人所為，均係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條論處。被告二人對於上開行為，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共
    同正犯。爰審酌被告二人之素行、擺設電子遊戲機之數量、擺設時間，及犯後坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之電子遊戲機「金象王」三台、「滿貫大亨」一台，係被告
    乙○○所有，供犯罪所用之物；由上開機具內起出之現金一千三百六十元，亦係
    被告乙○○所有，因犯罪所得之物，均據被告乙○○供承在卷，爰分別依刑法第
    三十八條第一項第二款、第三款，宣告沒收。至扣案帳冊五本，雖係被告乙○○
    所有供超商進出貨物所用，並非供犯罪所用之物，自不得予宣告沒收，併予敘明
    。
三、末按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文；查刑法第四十一條
    業經修正，並經總統於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日生效。是本件
    被告二人違反電子遊戲場業管理條例第十五條之時間，雖在刑法第四十一條修正
    前，唯一刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一
    條第一項前段，就被告二人之宣告刑分別諭知易科罰金及其折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第
四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
得上訴
附錄：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
