【裁判字號】    89,易,1312
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  蘇明淵律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二八二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告甲○○告訴被告乙○○、丙○○傷害罪嫌部分、告訴人即被
    告乙○○告訴被告甲○○傷害罪嫌部分，公訴人認均係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲本件被
    告乙○○、丙○○所涉傷害罪嫌部分，業據告訴人即被告甲○○具狀撤回告訴；
    被告甲○○所涉傷害罪嫌部分，亦據告訴人即被告乙○○具狀撤回告訴，分別有
    撤回告訴狀附於本院卷宗可證。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    謝  國  聖
中    華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
