【裁判字號】    89,訴,631
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還土地所有權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三一號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住新竹.
                        身分證.
右當事人間返還土地所有權事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應將其所有坐落於新竹市○○段一○三○地號土地之所
        有權全部持分移轉登記予原告。
  （二）陳述：
        (1)被告原為原告之長兄，兩造之母為彭林毛治，因彭林毛治之父母林大福及
          林陳早（即兩造之外祖父母）未生育男子，而兩造之父彭金龍不同意將所
          生之兒子過繼予林大福夫婦，乃將原告過繼給林大福，故依戶籍資料，原
          告為被告之姨母。又系爭土地之地籍重測前原地號為新竹市○○段一四四
          號，民國（下同）四十九年間經分割為一四四之四及一四四之十地號，復
          於六十八年三月二十一日重測合併，於六十八年六月十九日改登記為新竹
          市○○段一○三○地號。四十九年間，原告及彭林毛治經長輩給予系爭土
          地等筆之產權（各二分之一），復於四十九年十月二十一日以共有物分割
          方式取得正式產權登記在案。
        (2)七十七年間，被告於原告不知情之情形下，擅自向地政事務所辦理原告之
          遷居登記，嗣於七十八年間，被告又以其欲向銀行辦理貸款，請求原告提
          供土地作為抵押為由，向原告之配偶曾太助騙取原告之印鑑證明等資料，
          原告之配偶曾太助誤以為真，乃向戶政事務所申請原告之印鑑證明，並交
          付被告，被告即私自於七十八年九月十五日向地政事務所以買賣為原因，
          辦理系爭土地之移轉登記，將原告名下之二分之一持分移轉於被告名下，
          實則原告毫不知情，亦未收受任何買賣價金。嗣於八十九年間，原告因返
          家祭祖與被告發生爭執，被告不准原告行走其住宅前之通道，原告自認被
          告現有住宅坐落之土地產權屬原告所有，爭執無益，乃積極申請各項相關
          資料，並詢問配偶曾太助，始知系爭土地遭被告以偽造文書方式詐騙不當
          得利，為此依不當得利之法律關係，訴請被告將系爭土地之持分移轉登記
          返還原告。
  （三）證據：提出土地登記簿謄本、戶籍謄本、印鑑證明申請書及印鑑證明、土地
        買賣所有權移轉契約書、登記申請書等資料。
二、被告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：系爭土地持分之讓與，係兩造之生父彭金龍在世時作主處理，並特別
        到女婿家與原告夫婦協商，原告夫婦當時十分誠意同意，並自動申請印鑑證
        明等資料，及到張震天代書事務所辦理手續，辦理時張震天代書有向原告說
        明，原告聽完後親自簽名用印，絕無偽造文書情事，至於當時有無支付買賣
        價金，因係彭金龍作主處理，其不清楚。
三、本院依職權訊問證人曾太助、張震天、朱黃常娥。
    理    由
一、依民法第一百七十九條規定，無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，構成
    不當得利。故不當得利之成立，必有被告受得利益之事實，始有請求返還所受利
    益可言。
二、本件原告主張兩造間並無買賣關係，系爭土地之移轉登記係被告於七十八間以其
    欲向銀行辦理貸款，請求原告提供土地作為抵押為由，向原告之配偶曾太助騙取
    原告之印鑑證明等資料，原告之配偶曾太助誤以為真，乃向戶政事務所申請原告
    之印鑑證明，並交付被告，被告即私自於七十八年九月十五日向地政事務所以買
    賣為原因，辦理系爭土地之移轉登記，將原告名下之二分之一持分移轉於被告名
    下，實則原告毫不知情，亦未收受任何買賣價金云云。惟縱認原告之主張為真實
    ，兩造間確無讓與系爭土地之物權契約，亦無讓與行為，而係被告持原告之印鑑
    證明等資料，委託代書辦理系爭土地之所有權移轉登記，則兩造間物權行為應自
    始不存在，被告自不因此虛偽之登記行為而取得系爭土地之所有權，原告亦不因
    此虛偽之登記行為而喪失系爭土地之所有權，被告並無獲得利益可言，原告僅須
    訴請塗銷該虛偽之所有權登記，回復為原告所有即可，經本院行使闡明權，曉諭
    原告既主張無買賣之事實，是否仍係不當得利請求，原告並未變更其請求之法律
    關係，仍依不當得利請求被告移轉系爭土地之所有權登記予伊，原告之請求顯屬
    無據，應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月       三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
