【裁判字號】    90,訴,89
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  徐佩君
    被      告  丙○○
                甲○○○○○○.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬零伍佰伍拾壹元，並自民國八十九年二月二十
一日起至清償日止按年息百分之十三計算之利息，暨自八十九年三月二十一日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        訴外人曾文德於民國（下同）八十八年二月一日邀同被告二人為連帶保證人
        ，向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，借款期間自八十八年二月一日
        至九十四年二月一日止，借款人應按期於每月二十日繳納本息一次，利息按
        年息百分之十三計算，如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起
        ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者以上，按上開利
        率百分之二十計算，詎訴外人曾文德僅繳款至八十九年二月二十日，自八十
        九年三月二十日起未依定繳納本息，尚欠本金壹佰拾萬零伍佰伍拾壹元，
        暨如訴之聲明所示之利息違約金未為清償。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細影本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張訴外人曾文德於八十八年二月一日邀同被告二人為連帶保證人，向
        原告借款壹佰伍拾萬元，至今尚欠本金壹佰拾萬零伍佰伍拾壹元，暨如訴
        之聲明所示之利息違約金未為清償之事實，業據提出借據、放款客戶往來明
        細影本各一份為證，經核屬實，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供
        本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於消費借貸契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計算之利息及
        違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
