【裁判字號】    90,聲,345
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三四五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七四號，偵查案號：九十年度毒偵字
第三六０號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點肆公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰警方移送甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例（施用第二級毒
    品安非他命）案件，經本院裁定將被告送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，已由聲請人為不起訴處分確定（九十年度毒偵字
    第三六０號），惟尚有第二級毒品安非他命０點四公克，亟待處理，查扣案之安
    非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命０點四公克（保管字號：九十年度安保管
    字第０八四號，扣押物品清單見偵卷第三三頁），係毒品危害防制條例管制之第
    二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰依首揭規定裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年      四      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
