【裁判字號】    90,竹簡,80
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾萬元，及自民國八十九年十一月三十日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告所簽發，民國（下同）八十九年十一月三十日期、票面
    金額新台幣（下同）三十萬元、票號ＢＸ0000000號之支票一紙，詎屆期
    向付款人為付款之提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付票款，及自提
    示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）求為判決駁回原告之訴。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：系爭支票係伊借予訴外人張茂宏使用，伊不認識原告，證人張茂宏雖有向
    原告借款三十萬元，但證人張茂宏未還款。故原告訴請本件訴訟實屬無由。
三、證據：聲請訊問證人張茂宏為證。
    理     由
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，且為被告不爭執
    系爭票據之真正，再訊之證人張茂宏亦證稱，有持係爭票據向原告借得三十萬元
    ，是說被告要向原告借的（見本院九十年三月二十六日言詞辯論筆錄），核與被
    告自承對證人所述沒有意見，沒有什麼答辯，八十九年底證人有借到這三十幾萬
    元，他沒還等語相符，應認原告之主張真實。
二、被告前雖辯稱系爭票係伊借予訴外人張茂宏使用，故原告此部分請求尚屬無由云
    云，惟按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗
    執票人。是被告此部分之抗辯尚不足採，應予駁回。
三、從而原告依據票據法，請求被告給付票款壹拾伍萬元及自付款提示日即八十九年
    十一月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許
    。
四、 本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九第一項第
四款、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
