【裁判字號】    88,訴,70
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度訴字第七○號
    原      告    乙○○
    被      告    金品工藝有限公司
    法定代理人    吳明泉
    訴訟代理人    吳莊月圓
    被      告    中國時報報社
    法定代理人    甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年九月八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以原告涉有侵害著作權犯罪嫌疑，經台灣台北地方法院檢察署偵查，該犯
    罪嫌疑，確有影響本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由
    判斷，而認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要，而命在前開訴訟終結前停止訴
    訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第一０
    ０八一、一四六一五號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      三       月     三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕）。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國     九十     年      三       月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
