【裁判字號】    90,竹小,38
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第三八號
    原      告  聯進股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  成剛貿易股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付貨款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬伍仟陸佰陸拾元，及其中新台幣貳萬柒仟壹佰玖拾元自民
國九十年二月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，其中新台幣貳萬捌
仟肆佰柒拾元自八十九年六月六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰肆拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一、二項所示，並聲明願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述要旨：
    原告陳述：被告與其素有銷貨往來之關係，惟被告自八十八年七月三日起，即積
    欠原告貨款未清償，共計二萬七千一百九十元。又原告善意執有由被告簽發、面
    額二萬八千四百七十元，發票日八十九年三月十五日之支票一紙，詎屆期經原告
    於八十九年六月十五日提示卻遭退票而不獲付款，原告爰本於買賣及票款關係，
    訴請被告給付如訴之聲明所示之金額等語；被告迄未到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之銷貨寄單證明影本二份、支票
      及退票理由單各一份為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
      有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前開原告所提出之資料，自堪認
      原告之主張為真實。
（三）從而，原告基於買賣及票款之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金
      額，即無不合，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九條第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
