【裁判字號】    89,竹小,243
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二四三號
    原      告  錩泰實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬捌仟元，及自民國八十九年一月五日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰玖拾伍元由被告負擔，新台幣貳佰柒拾壹元由原告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：原告執有被告簽發，發票日民國（下同）八十九年一月五日、付款人
    新竹市第五信用合作社南寮分社、金額新台幣（下同）伍萬伍仟元之支票一紙，
    不料於八十九年一月五月為付款之提示，竟遭拒付，嗣後被告僅償還貳萬柒仟元
    ，為此依票據追索權，請求被告給付剩餘票款貳萬捌仟元，及自提示付款日起至
    清償日止，按年息百分之六計算之利息。被告則辯稱：系爭支票係他人向其借票
    ，其已償還原告貳萬柒仟元，其餘票款無力一次清償，請求分期償還云云。
二、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，被告雖請求分期
    償還，惟原告不同意，且被告既自願簽發支票交予他人使用，自應負發票人責任
    ，所辯不足採取，原告本於票據之法律關係，訴請被告給付如主文所示之金額，
    及自提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，應予准許。本件為小額
    程序事件，併依民事訴訟法第四百三十六條之十九、第四百三十六條之二十規定
    確定訴訟費用額及為假執行之宣告（原告原起訴請求伍萬伍仟元，嗣縮減為貳萬
    捌仟元，縮減部分訴訟費用應由其負擔）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
