【裁判字號】    89,竹簡,278
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二七八號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  黃國郎律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  陳由銓律師
    複  代理人  曾俊龍律師
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落新竹市○○段○○段第貳貳之壹陸地號地上建物即建號壹壹柒號門牌號
碼為新竹市○○里○鄰○○街五五巷四號一樓房屋遷讓交還原告。
被告應自民國八十八年十一月二十一日起至交還第一項之房屋之日止，按月給付原告
新台幣貳仟伍佰零伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之十九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣拾萬元，為被告供擔保後，得假執行。
但被告如於假執行程序實施前，以新台幣參拾萬元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、本訴原告即反訴被告部分：
壹、聲明：
一、本訴部分：
（一）被告應將坐落新竹市○○段○○段第貳貳之壹陸地號地上建物即建號壹壹柒號
      門牌號碼為新竹市○○里○鄰○○街五五巷四號一樓房屋全部騰空交還原告，
      並自民國（下同）八十八年十一月二十一日起至交還日止，按月給付原告新台
      幣（下同）一萬元。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、反訴部分：
（一）反訴駁回。
（二）訴訟費用由反訴原告負擔。
貳、陳述：
一、本訴部分：
（一）坐落新竹市○○段○○段第二二之一六地號及地上建物即建號一一七號門牌號
      碼為新竹市○○里○鄰○○路五五巷四號一樓房屋，係原告所有。被告無任何
      正當權源占用原告所有上開房屋居住，經原告於八十八年十月二十日以中壢郵
      局第二九一一號存證信函催告被告，限於八十八年十一月二十日前遷讓交還房
      屋，被告置之不理，有卷附原告前提出之郵政存證信函影本可憑。
（二）系爭房屋原係原告之母親楊槐真所有，八十年六月間楊槐真讓與移轉登記為原
      告所有，有卷附原告前提出之土地暨房屋所有權移轉契約書，土地及建物登記
      簿謄本土地及建物所有權狀影本可憑。
（三）十年間原告母親楊槐真因糖尿病及骨折，被告為照顧方便，隻身搬來與楊槐真
      同住，業據被告在反訴狀內自認屬實。八十四年六月二十五日原告母親楊槐真
      病逝，然被告卻仍繼續占用，經原告多次催告，被告始終拒絕遷出。本件被告
      僅係為照顧楊槐真方便，才暫時隻身搬來與楊槐真同住，尚難認被告與楊槐真
      之間，就系爭房屋有使用借貸之關係存在，此觀其提出之戶籍謄本，被告與其
      夫及子女均仍設籍居住在新竹市○○路○段一六三巷一四一號房屋即可證明。
（四）且縱認楊槐真與被告間因上開情形，就系爭房屋有使用借貸之關係。惟此使用
      借貸關係，亦只存在其與特定人即楊槐真間，效力應不及於原告。因此原告與
      被告間就系爭房屋應無使用借貸之關係，亦經被告在八十九年一月二十日調解
      程序中自認：房子並非我們借用等語屬實。
（五）況被告僅係為照顧楊槐真方便，才搬來與楊槐真同住。楊槐真已於八十四年六
      月二十五日病逝，借住之目的已使用完畢，依民法第四百七十條之規定，被告
      仍應返還，原告亦得為返還之請求。
（六）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
      者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。又無權占有他人之房屋使
      用，可能獲得相當於租金之利益，反之房屋所有人亦受有相當於租金之損害，
      為社會通常之觀念，房屋所有人自得依不當得利之法律關係，請求無權占有人
      返還其所受之利益。
（七）本件被告占用系爭房屋，無正當權源，屬無權占有。原告自得依上開規定請求
      被告遷讓交還，並返還其無權占有期間所得相當於租金之利益。系爭房屋位居
      新竹市中心，鄰近新竹市政府及遠東百貨商圈，住居環境極佳，地價及房價均
      屬新竹之冠，附近房屋之租金每月至少均在一萬元以上。被告無權占用系爭房
      屋，每月至少獲得一萬元之租金利益，相對的原告亦每用至少損失一萬元之租
      金收入。被告應自原告存證信函催告其限期遷出之期限屆至翌日起即八十八年
      十一月二十一日起至遷出交還房屋日止，按每月一萬元返還相當於租金之利益
      於原告。
二、反訴部分：
（一）系爭房屋原係反訴被告之母親楊槐真所有，楊槐真於八十年六月間將系爭房屋
      所有權讓與移轉登記與反訴被告所有。
（二）楊槐真八十年六月間僅係骨折到國軍新竹醫院及林口長庚醫院治療，當時意識
      狀態與正常人無異，尚未罹患老人痴呆失憶症。係八十四年間才患有老人痴呆
      症，有狀附國軍新竹醫院及林口長庚醫院出具之診斷證明書可憑。
（三）八十年六月間楊槐真授意將系爭房屋產權移轉登記予反訴被告，所有手續均委
      託新竹市○○路一二六號李謀定代書辦理。移轉登記所需之印鑑證明書，亦係
      由楊槐真委託反訴原告親自到戶政事務所申請，有狀附之印鑑證明申請書及委
      任書可憑。而所有權移轉契約書亦係反訴原告當時親自會同到國軍新竹醫院病
      房內請楊槐真親自蓋章後，交由代書辦理，一切手續均屬合法。
（四）反訴原告稱：反訴被告係乘楊槐真年老罹患老人痴呆症期間，將房屋所有權狀
      ，印鑑章取走，並冒領楊槐真印鑑證明書，擅將系爭房地所有權辦理移轉登記
      云云，與事實不符。其請求塗銷所有權移轉登記，顯乏依據。
（五）系爭房屋八十年六月楊槐真在世前已合法讓與移轉登記為反訴被告所有，已如
      上述。且移轉登記後所有之銀行貸款、地價稅、房屋稅均係由反訴被告繳付。
      反訴原告主張系爭房屋仍屬楊槐真之遺產，反訴被告已於八十九年三月二十四
      日當庭撤銷贈予之意思表示，則反訴原告之備位聲明請求將系爭房地產權移轉
      登記二分之一予其所有，亦顯無依據。
參、證據：診斷證明書影本三件、印鑑證明申請書及委託書影本各一件、房屋貸款本
    息繳付收據影本一０三件。房屋稅繳款收據影本九件。地價稅繳款收據影本九件
    。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、本訴部分：
（一）請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如為不利被告之判決，被告願供擔保，請准免為假執行。
二、反訴部分：
先位聲明
（一）請求判命反訴被告與楊槐真就座落新竹市○○段○○段第二二之一六地號、建
      、面積二八九平方公尺土地分別共有權十分之一及其建號新竹市○○段○○段
      第一一七號、建物門牌新竹市○○街五十五巷四號一樓鋼筋混凝土造，面積八
      六．一三平方公尺房屋，新竹地政事務所於八十年九月九日以第三三九五九號
      收件，於民國八十年九月十四日以買賣為原因，所為所有權移轉登記應予塗銷
      。
（二）訴訟費用由反訴被告負擔。
備位聲明
（一）請求判命反訴被告應將座落新竹市○○段○○段第二二之一六地號、建、面積
      二八九平方公尺土地，分別共有權十分之一中之二分之一即二十分之一及其上
      建號新竹市○○段○○段第一一七號，建物門牌新竹市○○街五十五巷四號一
      樓總面積八六．一三平方公尺房屋所有權二分之一移轉登記予反訴原告。
（二）訴訟費用由反訴被告負擔。
貳、陳述：
一、本訴部分
（一）系爭房屋前為新竹縣政府所有之平房眷舍，因被告之養父林競達在稅捐處服務
      ，故而新竹縣政府乃配借予被告之養父林競達、養母楊槐真及被告林開永居住
      。雖被告之養父林競達於四十七年三月二十八日死亡。惟被告與被告之養母仍
      以眷屬關係繼續居住其內，迨七十年間，新竹縣政府採就地改建方式，將舊有
      平房拆除，改建為五層樓房，因新竹縣政府優先配售予原有住戶，被告乃與被
      告之養母楊槐真各出資二分之一，由被告養母一人出名，向新竹縣政府承買系
      爭房屋及土地，並於七十五年間取得系爭房屋及土地之所有權登記，此為被告
      養母楊槐真所以取得系爭房屋及土地之由來。
（二）原告乙○為被告養父林競達與其大陸前妻陳招鳳所生，嗣因林競達與楊槐真結
      婚，未育子女，乃共同收養被告林開永為養女，而原告乙○則一向住於桃園、
      中壢、平鎮一帶，未曾與楊槐真同住。楊槐真雖為原告繼母但與原告關係甚為
      淡薄，反而與朝夕共處之被告較親，被告雖於六十二年七月出嫁，但自系爭房
      屋建蓋完成，仍每日早晚返回娘家，與楊槐真相處做伴。之後，被告為方便就
      近照顧年邁多病之養母楊槐真，經商得被告之夫婿平承志之同意，遂搬入系爭
      房屋與楊槐真同住，時楊槐真已年老日漸失智，並罹患糖尿病、高血壓等症。
      於八十年七月八日，因摔倒致左大腿股骨轉子間骨折、左肱骨頭骨折、及糖尿
      病、高血壓、重度貧血而住入國軍醫院，於八十年七月十三日轉至長庚醫院住
      院手術治療，至同年八月十一日出院，並繼續門診至八十年九月十一日。以上
      事實有國軍醫院及長庚醫院出具之診斷證明書可資證明。
（三）詎料，原告於楊槐真重病住院期間，假藉探視照顧楊槐真之機會，竟擅自取走
      系爭土地及房屋之所有權狀等物，由於未能竊得楊槐真之印鑑章，遂於八十年
      七月十日暗地假冒楊槐真之名義，以遺失印鑑章為原因，向新竹市警察局第一
      戶政事務所申請印鑑變更登記，並於同日藉以領得楊槐真之新印鑑證明二份，
      然後利用上述印章委請土地代書李長河、張萊釗二人，佯以楊槐真於八十年六
      月三十日將系爭土地以四十八萬零三百七十六元，系爭房屋以二十五萬一千九
      百元，價格出賣予原告之買賣原因，於八十年七月十二日製作不實之土地登記
      申請書、土地、建築物改良物買賣所有權移轉契約書，連同前擅自取走之土地
      、房屋所有權狀及上述冒領之楊槐真印鑑證明，持向稅捐稽徵處、新竹市地政
      事務所等有關機關辦理系爭土地及房屋所有權之移轉登記。
（四）按系爭房屋及土地為被告與被告之養母楊槐真合資所買。且為被告及被告之養
      母所居住之處所，被告之養母在世時已言明將來系爭房屋及土地歸由日夜照顧
      伊之被告繼承，而且被告之養母頗有積蓄，殊無將系爭房屋及土地出賣，或贈
      與原告之必要。
（五）再者，原告非楊槐真之繼承人，亦殊無取得系爭房屋及土地之餘地。原告將系
      爭房屋及土地暗地以不法手段過戶至其名下，洵無法律依據。僅因楊槐真自七
      十八、九年後即漸老失智且多病，而被告復為聾啞，以致以往未能發覺系爭房
      屋及土地之所有權已遭原告暗中移轉至其名下。只需查明原告買賣系爭房屋及
      其土地價金多少？如何付款？如是即能明瞭原告不法取得系爭房屋及土地之真
      相。
（六）系爭房屋及其土地為被告之養母及被告合資所買，且為被告養母所有。被告養
      母同意被告長期居住其內，從而原告自不得以非法取得所有權之故，而促令被
      告遷讓。
（七）經本院向新竹市戶政事務所調取有關楊槐真印鑑登記資料，果然，事實如同被
      告前言詞辯論狀所述然。茲將原告乘楊槐真受傷住院及老人癡呆之際，偷將系
      爭房地過戶於其名下之事證，剖析於后：
（１）代書所制作之系爭房地買賣所有權移轉契約書即俗稱公契，其上立約日期雖填
      載為八十年六月三十日，但據李謀定代書到案證稱：上開八十年六月三十日立
      約日期係屬日期倒填，主要作用是為節稅，由於每年七月一日土地公告現值調
      整，如立約日期填載為七月間，則土地增值稅恐將增加，故將日期提早等語，
      另參諸原告為辦理系爭房地所有權移轉登記向新竹市戶政事務所申請楊槐真印
      鑑證明時間係在八十年七月十日，足見李謀定代書證稱系爭房地辦理過戶時間
      「可能是七月辦」應為正確，要非六月三十日。
（２）然查楊槐真於八十年七月八日已因老人癡呆，行動不便，跌倒致左股骨及左肱
      鼓頭骨折而住入空軍新竹醫院，而且復因傷勢嚴重，「病況不佳」而轉往長庚
      醫院治療。
（３）原告與楊槐真既非母子，彼此又未曾共同生活，而且原告對系爭房地未曾出資
      分文，在此情形之下，楊槐真殊無將系爭房地無條件給予原告而分毫不給朝夕
      在側事奉，且對系爭房屋曾出資一半之被告林開永之理。
（４）假設楊槐真住院期間，神志清楚，為將系爭房地所有權移轉予原告而一併交付
      其印鑑章予原告，以便憑以申辦系爭房地過戶手續，則何以原告就楊槐真之印
      鑑章究係那枚，皆弄不清，反而向新竹市戶政事務所申報楊槐真印鑑章遺失而
      更就原即作印鑑之相同印章，再申請「變更印鑑登記」重新登記為印鑑？此全
      然係因原告偷走楊槐真之印鑑章，而不知該印章即係印鑑章所致。
（八）原告與楊槐真間就系爭土地所有權移轉，既無訂立民間一般私契，且代書所制
      作之公契，雖填載移轉所有權之原因為買賣，但雙方間並無買賣價金之支付，
      足見雙方間並無所謂之買賣關係，此亦為原告所是認。
（九）如雙方間係贈與，則何以原告自始至終皆提不出所謂贈與之任何證據，以證明
      其說？
（十）查為原告辦理系爭房地過戶手續之代書為李長河，複代理人為張萊釗。原告所
      舉之證人李謀定，僅為該代書事務所之負責人而非承辦人，事實上對於本件系
      爭房地過戶之過程並不知悉。僅因證人李謀定為圖自保及袒護其事務所及其所
      雇用之職員李長河、張來釗二人，乃為不實之供證。
（十一）經查悉原告取得系爭房地所有權之移轉登記情形如下原告得悉楊槐真於八
        十年七月八日因老人痴呆，行動不便，左股骨及左肱骨頭骨折，住於空軍醫
        院，乃假藉探視楊槐真及替其處理有關日常事務之機會，進入楊槐真及被告
        居住之系爭房屋內，將系爭房地權狀及楊槐真之印章以及存摺偷走，並委託
        代書將系爭房地以假買賣之原因移轉登記予原告名下。由於原告鑒於楊槐真
        當時住院，病況不佳，不可能於此情況下，談論買賣。於是向代書騙稱雙方
        買賣立約之日期為八十年六月三十日，以避他人啟疑。
（十二）為此，代書乃據以登記在系爭房地買賣所有權移轉之公定契約書上。按一般
        辦理房地買賣，祇需賣方蓋印已足，但由於原告盜用楊槐真印章辦理買賣，
        為掩飾其盜用印章之行為，乃特地持上述已蓋楊槐真印章之系爭房地買賣所
        有權移轉契約書，至新竹空軍醫院，乘人不備，偷將斯時已老人痴呆，且不
        識字，復且病危已躺在病榻之楊槐真之手指，按捺於該契約書上，企圖藉此
        證明契約書上楊槐真之印章為楊槐真所親蓋，系爭房地買賣係屬真實。
（十三）然從原告即反訴被告八十九年二月十日所提出之準備書狀第五頁所載：「所
        有權移轉契約書亦係反訴原告當時親自會同到國軍新竹醫院病房內請楊槐真
        親自蓋章後，交由代書辦理。」等語，足以證明系爭房地買賣所有權移轉契
        約書上登載立約日期為八十年六月三十日，顯屬虛假。
（十四）據被告日前至戶政事務所查詢結果，得悉原告所報遺失之楊槐真印鑑章︵即
        前印鑑章︶與原告向戶政事務所申請變更登記之楊槐真新印鑑章，乃屬同一
        枚印章。由此更足見原告偷走楊槐真之印鑑章，猶不知該章為楊槐真印鑑章
        ，而更將該印鑑章重申登為新印鑑。假設楊槐真未罹老人痴呆症，且果曾參
        與辦理系爭房地過戶予原告之手續，則絕不致發生此項笑話。
乙、反訴部分部分：
一、系爭房屋及土地為反訴原告之養母楊槐真所有，反訴原告為楊槐真唯一之繼承人
    。反訴被告擅自將系爭房屋及土地所有權佯以買賣為原因，移轉登記至其名下，
    反訴原告基於繼承關係，自得訴請反訴被告予以塗銷。
二、反訴被告自知理屈，於反訴原告發覺系爭房屋及土地所有權為其竊取，乃允諾將
    系爭房屋及土地所有權一半移轉登記予反訴原告，有呈案之談話錄音為證。
三、如反訴主位聲明無由成立，則依兩造之契約關係，反訴被告亦應將系爭房屋及土
    地所有權二分之一移轉登記予反訴原告。如反訴原告備位之聲明。
參、證據：提出照片數幀、錄音對話譯文、診斷證明書、存證信函、楊槐真之死亡證
    明書、眷舍改建自備款收據、貸款函及火險保費規、房屋稅收據、地價稅收據、
    瓦斯收據等文件為證。
丙、本院依職權向新竹市東區戶政事所務函調楊槐真八十年前之印鑑申請書；向新竹
    市稅捐稽徵處函調八十年間楊槐真出售系爭不動產時所檢附之相關資料；向國軍
    新竹醫院函查楊槐真之病歷資料；
    理      由
一、本訴部分：
（一）本件原告起訴主張：坐落新竹市○○段○○段第二二之一六地號及地上建物即
      建號一一七號門牌號碼為新竹市○○里○鄰○○路五五巷四號一樓房屋，係原
      告所有。被告無任何正當權源占用原告所有上開房屋居住，經原告於八十八年
      十月二十日以中壢郵局第二九一一號存證信函催告被告，限於八十八年十一月
      二十日前遷讓交還房屋，被告置之不理，爰依民法七百六十七條提起本訴。又
      被告非法占用原告所有之房屋自受獲得相當於租金之利益，致原告受有相當於
      租金之損害，併依不當得利之法律關係，請求被告自八十八年十一月二十一日
      起至交還日止，按月給付原告一萬元。被告則以系爭房屋前係被告之養父林競
      達因服務公家機關經新竹縣政府配借予被告之養父林競達、養母楊槐真及被告
      林開永居住。嗣被告養父死亡。被告與被告之養母仍以眷屬關係繼續居住其內
      ，迨七十年間，新竹縣政府採就地改建方式，因新竹縣政府優先配售予原有住
      戶，被告乃與被告之養母楊槐真各出資二分之一，由被告養母一人出名，向新
      竹縣政府承買系爭房屋及土地，並於七十五年間取得系爭房屋及土地之所有權
      登記，原告僅是被告養父與其前妻所生之子，其與被告養母並無血親關係，亦
      不親密。於八十年七月八日，被告養母因摔倒致左大腿股骨轉子間骨折、左肱
      骨頭骨折、及糖尿病、高血壓、重度貧血而住入國軍醫院，於八十年七月十三
      日轉至長庚醫院住院手術治療，詎料，原告於楊槐真重病住院期間，假藉探視
      照顧楊槐真之機會，竟擅自取走系爭土地及房屋之所有權狀等物，由於未能竊
      得楊槐真之印鑑章，遂於八十年七月十日暗地假冒楊槐真之名義，以遺失印鑑
      章為原因，向新竹市警察局第一戶政事務所申請印鑑變更登記，並於同日藉以
      領得楊槐真之新印鑑證明二份，然後利用上述印章委請土地代書，製作不實之
      土地登記申請書、土地、建築物改良物買賣所有權移轉契約書，連同前擅自取
      走之土地、房屋所有權狀及上述冒領之楊槐真印鑑證明，持向稅捐稽徵處、新
      竹市地政事務所等有關機關辦理系爭土地及房屋所有權之移轉登記。系爭房屋
      及其土地為被告之養母及被告合資所買，且為被告養母所有。被告養母同意被
      告長期居住其內，從而原告自不得以非法取得所有權之故，而促令被告遷讓等
      語置辯。
（二）原告主張其係坐落新竹市○○段○○段第二二之一六地號及地上建物即建號一
      一七號門牌號碼為新竹市○○里○鄰○○路五五巷四號一樓房屋所有權人，被
      告刻在上開房屋居住一節，有土地謄本、建物謄本在卷可稽，且為被告所否爭
      執，自堪信為真實。
（三）被告辯稱原告於楊槐真重病、老年痴呆症住院期間，假藉探視照顧楊槐真之機
      會，竟擅自取走系爭土地及房屋之所有權狀等物，由於未能竊得楊槐真之印鑑
      章，遂於八十年七月十日暗地假冒楊槐真之名義，以遺失印鑑章為原因，向新
      竹市警察局第一戶政事務所申請印鑑變更登記，經被告日前至戶政事務所查詢
      結果，得悉原告所報遺失之楊槐真印鑑章︵即前印鑑章︶與原告向戶政事務所
      申請變更登記之楊槐真新印鑑章，乃屬同一枚印章，且為掩飾其盜用印章之行
      為，乃特地持上述已蓋楊槐真印章之系爭房地買賣所有權移轉契約書，至新竹
      空軍醫院，乘人不備，偷將斯時已老人痴呆，且不識字，復且病危已躺在病榻
      之楊槐真之手指，按捺於該契約書上，企圖藉此證明契約書上楊槐真之印章為
      楊槐真所親蓋，系爭房地買賣係屬真實云云。惟查，訊據證人即辦理系爭不動
      產過戶手續之代書李謀定證稱：「我擔任代書，從六十幾年開始，原告到我事
      務所，說要辦過戶，我說要對造到，但原告說沒有辦法到，所以我們就去對造
      那邊，我就問對方說，對方意識很清醒，是他媽媽，我當時有跟他說明，是辦
      房屋買賣，他媽媽說好，所以她才蓋手印，上面所寫金額是按公定價格，是原
      告一開始就拿權狀來，所以我才拿去簽，簽約是去醫院或家裡，我不記得，蓋
      了以後約隔幾天就送了，如果時間來得及就當天，來不及就隔幾天，印鑑證明
      是出賣人（原告）當天拿給我的‧我沒有去幫忙作印鑑證明，何時辦好取回去
      不記得，如辦好，都會馬上通知‧我基本上市白天去辦」，訊之「買賣契約書
      、所有權上的印章何人的、何人交付？」則證稱：「我不記得了，是何人交給
      我，可能是七月辦，但為了稅的問題，所以寫六月，是為了要節稅，實際申報
      日期再查報」等語在卷（見本院八十九年八月三日言詞辯論筆錄）。再楊槐真
      於八十年七月八日係因左股骨骨折及左肱骨頭骨折而至國軍新竹醫院住院，因
      病況不佳始經醫院轉至長庚醫院，楊槐真之老人痴呆症診斷，從病歷上得知，
      最早於八十二年九月二十一日診斷，亦經本院向國軍新竹醫院查明在卷，有該
      院八十九年六月二十一日濟夏字第四九六號函在卷可參，核與被告於八十九年
      八月三日辯論訴狀所提出之診斷證明書亦係記載「左大腿股骨子轉間骨折、左
      肱骨頭骨折、糖尿病、高血壓、重度貧血」相符，而觀之該院所檢送之楊槐真
      在該院之出院病歷摘，楊某尚能在該院陳述病情，足認被告辯稱楊槐真於其時
      已屬老年痴呆，不知人事，即屬不可採。再楊槐真申請變更印鑑後再重新申請
      之印鑑乃與原先之印鑑同一，其原因甚多，或因忘記或因不確定印鑑章為那一
      個，尚難因此即遽謂原告由於未能竊得楊槐真之印鑑章，遂於八十年七月十日
      暗地假冒楊槐真之名義，以遺失印鑑章為原因，向新竹市警申請印鑑變更登記
      。被告辯稱原告盜用楊槐真印章、自行將楊槐真之手指，按捺於該契約書上，
      企圖藉此證明契約書上楊槐真之印章為楊槐真所親蓋，系爭房地買賣係屬真實
      云云，即屬不可採信。
（四）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七
      條定有明文。本件原告為系爭建物所有權人，被告雖先前因楊槐真同意無償使
      用系爭房屋，於原告取得系爭建物後亦持續使用系爭建物，惟其借貸使用關係
      ，乃僅存在其楊槐真間，效力應不及於原告。被告之占有已無合法權源，被告
      迄無法提出其有權占用原告系爭建物之權源，從而，原告依民法第七百六十七
      條之規定，訴請被告應遷出系爭建物交還原告，即屬有據，應予准許。
（五）按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
      十九條前段定有明文。本件原告以被告無權占有系爭土地，請求被告賠償自八
      十八年十一月二十日起至遷讓系爭房屋之日止，因無權使用所得之相當於租金
      之不當得利，訴請被告返還自八十八年十一月二十日起至交還土地之日止，按
      月給付原告一萬元之相當於租金之不當得利。按城市地方房屋之租金，以不超
      過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，此於租用基地建築房屋準用
      之，此土地法第九十七條第一項及第一百零五條定有明文，其意旨係指於城市
      地方即繁榮地區年租金以土地申報總價之百分之十為上限。查系爭建物為五層
      樓公寓、巷外即有豆漿店、便利商店，即為文化街，面對親水公園，親水公園
      對側即為府後街，位處新竹市繁榮區域，此業經本院於八十九年十月十七日勘
      驗現場屬實，有勘驗筆錄憑，本院斟酌系爭土地之坐落鄰右土地及系爭土地之
      使用所能獲利之情形以觀，認以按土地當年申報總價額百分之十為適當。系爭
      坐落新竹市○○段○○段二之十六地號於八十八年七月之申報地價為每平方公
      尺一萬四百元，有土地謄本在卷可稽，故被告於八十八年間無權占有相當於租
      金之不當得利為：一萬四百元乘以土地面積二八九平方公尺乘原告土地持分十
      分之一乘以年息百分之十，則被告每月受有相當於租金二千五百零五元（四捨
      五入）之利益。從而，原告起訴主張被告自八十八年十一月二十一日起至遷離
      係爭建物日止，按月給付原告二千五百零五元，於法有據，應予准許，原告請
      求逾此範圍部分為無理由，應予駁回。
（六）綜上所述，原告起訴主張被告應將坐落新竹市○○段○○段第貳貳之壹陸地號
      地上建物即建號壹壹柒號門牌號碼為新竹市○○里○鄰○○街五五巷四號一樓
      房屋全部騰空交還原告，並自八十八年十一月二十一日起至交還日止，按月給
      付原告二千五百零五元之請求均於法有據，應予准許，惟原告逾此範圍部份於
      法皆屬無據，應予駁回。
二、反訴部分：
（一）、先位聲明部分：
（１）反訴原告主張系爭房屋及土地為反訴原告之養母楊槐真所有，反訴原告為楊槐
      真唯一之繼承人。反訴被告擅自將系爭房屋及土地所有權佯以買賣為原因，移
      轉登記至其名下，反訴原告基於繼承關係，自得訴請反訴被告予以塗銷云云，
      反訴被告則以楊槐真八十年六月間僅係骨折到國軍新竹醫院及林口長庚醫院治
      療，當時意識狀態與正常人無異，尚未罹患老人痴呆失憶症。係八十四年間才
      患有老人痴呆症，八十年六月間楊槐真授意將系爭房屋產權移轉登記予反訴被
      告，所有手續均委託新竹市○○路一二六號李謀定代書辦理。移轉登記所需之
      印鑑證明書，亦係由楊槐真委託反訴原告親自到戶政事務所申請，有狀附之印
      鑑證明申請書及委任書可憑。而所有權移轉契約書亦係反訴原告當時親自會同
      到國軍新竹醫院病房內請楊槐真親自蓋章後，交由代書辦理，一切手續均屬合
      法等語置辯。
（２）楊槐真於八十年間尚無老年痴呆症情形，反訴被告自楊槐真取得系爭不動產並
      無不法情形一節，已於前述，反訴原告主張基於繼承關係，訴請反訴被告予以
      塗銷即屬無理由，應予駁回。
（二）備位聲明部分：
（１）反訴原告主張反訴被告既已承諾將系爭不動產所有權持分二分之一移轉登記予
      反訴原告，反訴原告自得依該契約請求反訴被告履行契約。反訴被告則以，反
      訴被告已於八十九年三月二十四日當庭撤銷贈予之意思表示，則反訴原告之備
      位聲明請求將系爭房地產權移轉登記二分之一予其所有，亦顯無依據等語置辯
      。
（２）按贈與物之權利未移轉前，贈與人得撤銷其贈與。民法第四百零八條有明文規
      定。反訴被告既於本院八十九年三月二十四日當庭撤銷對反訴原告贈與係爭不
      動產所有權二分之一之贈與，反訴原告猶執詞基於二造間之贈與契約，反訴被
      告應將系爭不動產所有權二分之一移轉登記予反訴原告，即屬無理由，應予駁
      回。
三、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決之基礎無影響，不予遂一
    論駁，併予敘明。
四、本件原告勝訴部分，二造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核
    於合並無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行
    之聲請已失所依據，不予准許。
五、結論：本件本訴為一部有理由、一部無理由，反訴為無理由，依民事訴訟法第七
    十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
