【裁判字號】    90,竹簡,61
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七○一二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄第六行更正為「在新竹縣湖口鄉○○村○○路
    一巷八號前失竊」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      三      月        三十      日
                                  台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      四      月        六        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
