【裁判字號】    90,聲,344
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四四號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七五號，偵查案號：九十年度戒毒偵
字第四０號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點零壹公克、包裝重壹點捌壹公克），沒收銷燬之
。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰警方移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例（施用第一
    級海洛因及第二級毒品安非他命）案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，再經依本院裁定將被告送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣經本院
    裁定停止戒治所餘期間付保護管束，至民國九十年二月二十八日戒治期滿，業經
    聲請人為不起訴處分確定在案。惟尚有查獲之第一級毒品海洛因乙袋（淨重０點
    ０一公克、包裝重一點八一公克），亟待處理。前揭扣押物，因係屬違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重０．一公克（八十九
    年度白保管字第十八號，見八十九年度毒偵字第四四五號偵卷第十六頁），然經
    送法務部調查局鑑定確係海洛因，淨重０點０一公克，包裝重一點八一公克，有
    法務部調查局第00000000號鑑定通知書附卷足憑（見上開偵卷第十七頁
    ），是扣案之海洛因係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭
    說明，應認本件之聲請並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國  九十      年      四      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
