【裁判字號】    89,竹簡,595
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五九五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
    被      告  丙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬陸仟陸佰肆拾壹元，及自民國八十九年七月十九日起
至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，暨自八十九年七月十九日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告被告乙○○於民國八十四年十二月十五日邀被告丙○○為連帶保證
    人，共同簽立借據乙紙，向原告借款新台幣（下同）一百三十二萬元，借款期限
    七年，分二百四十期按月平均攤還，利息按年息百分之九點五計算，履行遲延時
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月部分，按上開利率百
    分之二十計付違約金。依約定書第六條規定，本金或利息如有一部遲延，其全部
    債務即視為到期。被告陳玉芬於借得前開款項後，除攤還本金六萬二千五百二十
    二元，及繳納至八十七年六月十五日止利息外餘款迄未清償。經強制執行抵押擔
    保品案款分配受償一百零九萬零八十七元外，迄今尚積欠本金四十八萬六千六百
    四十一元，及如訴之聲明所載之利息及違約金，被告應負賠償責任，迭經催討均
    無結果，為此提起本訴等語。被告陳玉芬則自承其為借款人，有與原告訂立借據
    ，後來沒有完全還，剩下原告請求之金額沒錯，對於原告請求本金利息違約金沒
    意見，但目前沒辦法還等語。被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
    原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及授信約定書、本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表、本院八十八年度拍字第二一三號民事裁定及確定證
    明書、強制執行聲請狀（以上均為影本）等件為證，復為被告陳玉芬所不爭執，
    被告丙○○未到場爭執，復未提出書狀作何有利於己聲明或陳述，以供本院審酌
    ，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    訴請被告清償如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條、第八十五條第一項、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
