【裁判字號】    90,訴,90
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第九○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾萬壹仟柒佰陸拾陸元，及自民國八十九年二月二
十一日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十九年三月二十一
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告原名新竹區中小企業銀行股份有限公司，奉准變更登記公司名稱為新
          竹國際商業銀行股份有限公司，並自民國八十八年四月二十日為開始營業
          基準日。緣訴外人（即借款人）張良杰於八十八年一月三十日邀同被告等
          為連帶保證人，向原告貸款借得新臺幣（下同）一百五十萬元，依約定，
          借款期間自八十八年一月三十日起至九十四年一月三十日止，且借款人應
          按期於每月二十日繳納本息乙次，利率固定按年息百分之十三計算，又依
          借據借款約定條款第三條及第四條之約定，借款人若不依約付本息時即視
          為全部到期，應將所欠借款一次清償，並依借據第七條之約定，自遲延之
          日起，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十加付違約金，逾期超過六
          個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。
    （二）詎張良杰僅繳納本息至八十九年二月二十日，其自同年三月二十日起即未
          依約繳納本息，迄今已逾期一次以上，依前揭條款第三、四條之約定：借
          款人及連帶保證人應即連帶將所欠借款一次清償，本件計尚積欠借款一百
          三十萬一千七百六十六元，及如訴之聲明所示之利息、違約金未獲清償，
          被告等二人為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，然被告屢經催討，
          仍置之不理，爰依消費借貸之連帶保證法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細、財政部函影本、經濟部公司執照影
            本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本案被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告詹許凱莉、丙○○等二人，於八十八年一月三十日就訴外人張良
      杰向原告貸款一百五十萬元之消費借貸債務，擔任借款人張良杰之連帶保證人
      ，而張良杰自八十九年三月二十日起即未依約繳納上開債務之本息，依借據借
      款約定條款第三、四條之約定，借款人及連帶保證人應即連帶將所欠借款一次
      清償，本件計尚積欠借款一百三十萬一千七百六十六元，及如訴之聲明所示之
      利息、違約金未獲清償，被告等二人為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任
      之事實，業經原告提出借據、借款約定條款、放款客戶往來明細等為證，被告
      迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，原告之主張堪信屬實。
  二、綜上所述，本件原告依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告連帶返還消費
      借貸款，洵屬正當，應予准許。
  三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
