【裁判字號】    89,易,1044
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一０四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二七二號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○施強暴於直系血親尊親屬罪嫌部分，公訴人
    認係觸犯刑法第二百八十一條之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論。茲本件被告乙○○所涉前開罪嫌部分，業據告訴人甲○○於本院訊問時當庭
    撤回告訴（見本院九十年三月二十一日訊問筆錄）。是依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
