【裁判字號】    90,訴,92
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第九二號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）請求拆除新竹市○○路二一九號房屋後面第一、二、三層樓及陽台等增建
          違章建築物。
    （二）請求拆除新竹市○○路二一九號房屋第四層樓增建違章建築物（樓梯間）
          。
    （三）請求拆除新竹市○○路二一九號房屋樓頂第四、五樓加蓋違章建築物（蘭
          花溫室）。
    （四）請求對新竹市○○路二一九號房屋回復合法原狀。
    （五）請求對新竹市○○路二一九號房屋後面空地（法定空地）回復合法原狀。
    （六）訴除違章建築物費用與修補拆除房屋費用及回復房屋與土地合法原狀費用
          由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）坐落新竹市○○路二一九號房屋後面空地上，在民國八十五年間，由現住
          人即被告丁○○支付家族公款，雇工興建違章建築鋼骨水泥加強磚造三層
          樓房，而為原被告兄弟公同共有，第一層面積十五點三六平方公尺，第二
          層面積十點八零平方公尺，第三層面積十點八零平方公尺，及陽台面積十
          點八零平方公尺，合計面積四十七點七六平方公尺等增建違章建築，於八
          十七內部裝潢竣工，及第四層加強磚造增建違章建築面積四十四點一零平
          方公尺，總計全部增建違章建築面積為九十一點八六平万公尺，應依法全
          部拆除。
    （二）原告以繼承人、公同共有人、遺產管理人、利害關係人及檢舉人身份提起
          本件訴訟。本件違章建築早經八十七九月五日新竹市政府（八七）府工程
          字第六三六七八號核准執行拆除在案，然未拆除，原告請求法院判決拆除
          以資救。
    （三）建築法第五十八條第一項第三款規定危害公共安全者及違反第七款之規定
          者，其合法建築物在施工中尚可強制拆除，遑論竣工之違章建築，當然可
          予拆除。本件新竹市○○路二一九號屋後空地，本可供原告住所新竹市○
          ○路二二一號屋後側門及鄰居逃生之用，但被告丁○○增建違章建築後，
          原告上開房屋後側門被堵，逃生無門，而建物第四層及第五層加蓋之連體
          架塑膠浪板造蘭花溫室等違章建築，已經腐蝕生鏽，有傾倒之危險，亦危
          害公共全，依民法第七百五十九條規定，鄰居得求為必要之預防，原告以
          利害關係人及鄰居之身份，訴請拆除。
    （三）對被告抗辯之陳述：
          被告丁○○於本院八十九年度重訴字第八十四號分割共有物遺產之訴辯論
          時，辯稱上開第四、五層蘭花溫室是渠所建為渠所有，但於本訴辯論時，
          卻稱是父母所建，前後不一。另八十五年七月七日，繼承人即原告、被告
          乙○○、丙○○以三票最高票推選原告為遺產管理人，被告丁○○在開會
          時見大勢已去中途離席棄選，是原告任遺產管理人已成定局，目前遺產由
          原告管理。原告依民法第八百二十八條第一項規定，本於遺產管理人之職
          責訴請法院拆除本件違法應拆之建物，回復房屋合法原狀，不能謂之原告
          請求違法。被告丁○○提出同條第二項規定以資抗辯，設若新竹市政府前
          來拆除本件違章建築，難到仍應得共有人全體之同意？是被告丁○○之答
          辯，並無理由。何況原告乃係訴請法院為公權力之介入，請求判決拆除不
          應受法律保障之違章建築，自無須得違章建築共有人全體之同意。本件原
          有合法房屋整體之外，不論增建加蓋之第一、二、三、四、五層違章建築
          物作何用述，或與原有合法房屋各自獨立，或與系爭原有合法房屋相互連
          接，或與爭原有合法房屋已成整體，然而均為違背法令須予拆除之建物，
          原告請求拆除並回復原狀，無礙於原合法房屋之整體。
  三、證據：提出建物登記謄本、建物面積清、公同共有不動產清冊、土地登記謄本
      、新竹市政府函文、推遺產管理人紀錄各乙件及平面圖二份為證。
乙、被告方面：
  壹、丁○○方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
      （一）坐落於新竹市○○路二一九號房屋為地上三層樓及地下一層之房屋，地
            面層面積七十一點七一平方公尺，二層八十一點八一平方公尺，三層八
            十一點八一平方公尺，騎樓十點九三平方公尺，地下一層十八點五六平
            方公尺，原始登記為兩造之父楊進福所有，而楊進福於八十四年十一月
            二十六日去世，原告為爭奪先母之遺產而不辦理個別之繼承登記，被告
            在不得已之下，始依土地登記規則之規定單方面向新竹市地政事務所辦
            理公同共有之登記。但母親在世時房屋後面之空地已由母親增建第一層
            面積約十點八零平方公尺，二、三層亦同，至於房屋之項樓四、五層部
            分則係父親在世時增建，並由被告管理，被告從未有何增建。至於房屋
            後面增建之一層被告作為廚房浴室之用，二樓作為寢室、三樓作為書房
            。又增建第四層樓被告作為儲藏室、五樓作為培植蘭花花房，以上之房
            屋不管係增建部分或原先建造之三層樓均為四兄弟公同共有。
      （二）按公同共有係期於公同關係而成立，則各公同共有人之權利自應及於公
            同共有物之全部。為民法第八百二十七條所著明。因之公同共有物之處
            分及其他權利之行使，即應得公同共有人全體之同意，為民法第八百二
            十八條所明定。而同法第八百二十一條關於分別共有，共有人得就共有
            物之全部本於所有權請求或為共有人全體之利益為回復共有物之請求之
            規定，於公同共有並不適用之。另公同共有對內對外之一切權利義務應
            依公同關係所由規定之法律或契約所定者為準，民法第一千一百五十二
            條規定，數繼承人對遺產，其管理即得由繼承人中互推一人為之，而不
            必全體為之。原告自稱係本件遺產管理人，實際被告並未出席其所召開
            之遺產管理人會議，更未同意由原告代表其他公同共有人行使權利義務
            ，故公同共有人之三人決議其效力不及於被告，是原告並未經全體繼承
            人共同推選為管理人，其不能代表其他繼承人之行為而管理遺產及處分
            至明。
      （三）綜上，坐落新竹市○○路二一九號房屋及違建部分係父母生前所出資建
            築，父母去世後，則屬四兄弟之公同共有之財產，並不得由原告一人單
            獨主張行使拆除之權利。又公同共有物被一部公同共人為處分行為時，
            須得處分行為人以外之公同共有人全體之同意始得起訴，況原告已主張
            於八十七年八月間已向新竹市政府檢舉違章，新竹市政府並於八十七年
            九月五日以（八七）府工程字第六三六七八號函通知拆除在案，故本件
            擬應由行政單位依行政程序處理。
  貳、丙○○、乙○○方面：
      被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告丙○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，就此部分由其一造辯論而為判
    決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張門牌號碼為新竹市○○路二一九號房屋（以下簡稱系爭建物）後
      面空地，在八十五年間，由現住人即被告丁○○支付家族公款，雇工興建違章
      建築鋼骨水泥加強磚造三層樓房及四層、五層之蘭花溫室，系爭建物目前為兩
      造所公同共有。系爭建物後之空地，本可供原告住所新竹市○○路二二一號屋
      後側門（現出租他人）及鄰居逃生之用，但興建違章建築之後，原告上開房屋
      後側門被堵，逃生無門，鄰居亦然，危害公共安全。建築法第五十八條第一項
      第三款規定危害公共安全者及違反第七款之規定者，其合法建築物在施工中尚
      可強制拆除，遑論竣工之違章建築，當然可予拆除。為此，原告以繼承人、公
      同共有人、遺產管理人、利害關係人及檢舉人身份提起本件訴訟，訴請被告拆
      除系爭建物所加蓋之違章建築等情。
  二、被告丁○○則以系爭建物原為其父所有，其父親過世後，目前由兩造公同共有
      。系爭建物後面之空地係由其母親增建第一層面積八十點八零平方公尺，二、
      三層亦同，至於房至之項樓四、五層部則係父親在世時增建，其從未有何增建
      。且增建之一層被告作為廚房浴室之用，二樓作為寢室、三樓作為書房。又增
      建第四層樓被告作為儲藏室、五樓作為培植蘭花花房，以上不論係增建部分亦
      或原先建造之三層樓均為四兄弟公同共有。而公同共有物之處分及其他權利之
      行使，即應得公同共有人全體之同意。另公同共有對內對外之一切權利義務應
      依公同關係所由規定之法律或契約所定者為準，原告自稱係本件遺產管理人，
      實際被告並未出席其所召開之遺產管理人會議，更未同意由原告代表其他公同
      共有人行使權利義務，故公同共有人之三人決議其效力不及於被告，是原告並
      未經全體繼承人所共同推選為管理人，其不能代表其他繼承人之行為而管理遺
      產及處分至明等語，資為抗辯；被告丙○○、乙○○則未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、原告起訴主張系爭建物，為兩造所公同共有，且一、二、三層後方及四、五層
      均有加蓋違章建築之事實，業據其提出建物登記謄本、新竹市政府函文各乙件
      及平面圖二份為證，復為被告丁○○所不爭執，而被告丙○○及乙○○未於言
      詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審
      酌，自堪信原告之主張為真實。
  四、按動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人，取得動產所有權。民
      法第八百十一條定有明文。是在原配住房屋加蓋之增建部分，或與原建物使用
      共同壁，或加建在原建物之上，仍須利用原建物之門戶進出，而無獨立之進出
      通路，各該增建部分，既已與原建物附合而成為一整體，即成為原建物之重要
      成分，依民法第八百十一條之規定，應由原建物之所有權人取得各該增建部分
      之所有權。最高法院八十五年台上字第八０七號判決可資參照。經查，被告陳
      稱本件系爭建物所加蓋之違章建築一層係作為廚房浴室，二樓作為寢室，三樓
      為書房，四層為儲藏室，五樓為培植蘭花花房使用，為原告所不爭，且原告亦
      自承系爭建物違章一、二、三層與原建物相通，四、五層之蘭花溫室亦要從一
      樓門口進入，經過二、三層樓等情，足認系爭建物違章加蓋部分，非屬獨立之
      建物，而為原系爭建物之一部，應屬原系爭建物所有權人所有。是姑不論系爭
      建物所加蓋違章部分係由何人出資興建，然該嗣後加蓋之違章建築既為原建物
      所有權人所有，而系爭建物乃由兩造經繼承而取得，目前仍為公同共有狀態，
      為兩造所不爭，則該違章建築部分自應為原系爭建物所有權人即兩造公同共有
      。次按公同共有人之權利義務，依其公同關係所由規定之法律或契約定之。除
      前項之法律或契約另有規定外，公同共有物之處分，及其他之權利行使，應得
      公同共有人全體之同意，此觀民法第八百二十八條自明。又拆除房屋本為一種
      事實上之處分，應由具有處分權人者為之。職是，本件違章建築既為兩造所公
      同共有，則欲拆除該違章建築僅須全體公同共有人即兩造同意即可，自無訴請
      法院判決拆除之必要。縱原告所稱其為繼承人所推舉之遺產管理人屬實，惟依
      民法第一千一百五十二條之規定，其亦僅係對被繼承人之遺產具管理之權限，
      就遺產之處分仍應由公同共有人全體同意為之。
  五、從而，原告主張以繼承人、公同共有人、遺產管理人、利害關係人及檢舉人身
      份提起本件訴訟，訴請被告拆除系爭建物加蓋如訴之聲明之違章建築，即乏所
      據，應予駁回。
  六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證
      ，經本院審酌後，核與判決結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
  七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      四      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
