【裁判字號】    90,交易,21
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七一三號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年六月一日十七時五十五分許，騎乘車
    號ＲＫＥ─一五八號輕機車，沿新竹縣竹東鎮○○路往竹東方向行駛，行至該路
    一段一七七號前時，應注意保持警戒，能注意而疏未注意，竟撞及正欲橫越馬路
    之行人告訴人甲○○倒地，告訴人因而受有右小腿撕裂傷併皮膚缺損（長四公分
    、寬三公分）及左小腿、左足挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項之過失傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告乙○○所為若成立犯罪係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因告訴人表示願
    息事寧人，並於辯論終結前當庭撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不
    受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        三十      日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      四      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
