【裁判字號】    87,簡上,134
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    禁止營業
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十七年度簡上字第一三四號
    上  訴  人    郁茗坊實業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    訴訟代理人    溫欽彥律師
                  羅秉成律師
    複  代理人    詹惠芬律師
                  彭亭燕律師
    被上訴人      文化凱旋公寓大廈管理委員會  設新竹市○○路一六六巷十之一
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    丙○○      .
                  李文傑律師
                  林建鼎律師
右當事人間禁止營業事件，本院判決如左：
    主    文
原判決主文第一項關於上訴人不得在門牌號碼新竹市○○路一六六巷十號建物，位置
如附圖所示斜線部分、面積如附表所示之範圍內為營業之行為及該部分假執行之宣告
，暨訴訟費用之裁判均廢棄。右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請
均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔百分之五十，上訴人郁茗坊實業有限公司、乙○
○負擔百分之五十。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：__
  （三）證據：提出__
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採
        信。
  （二）原告據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求______，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
