【裁判字號】    90,竹簡,41
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第四一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        現送.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主     文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文。
  （二）陳述：被告參加以原告為首之合會，並於民國八十四年十二月二十五日以三
        千元得標，計得款四十萬元。惟被告標得會款後，尚欠餘款十二萬五千元未
        予繳納，為此依法提起訴訟。
  （三）證據：提出會單及合解書為證。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之會單及和解書為證，原告之主張
        為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
