【裁判字號】    89,易,227
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五九號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○竊盜，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書犯罪事實欄之記載，並補充如後述二所載。
二、起訴書犯罪事實欄第六、七行關於「為警查獲」等語，應補充為「主動向甲○○
    ○報告上開竊取機車經過因而查獲及接受司法裁判」等語。
    理  由
一、經查被告丁○○對於上述犯罪事實，迭於偵、審中坦白承認，核與証人即被害人
    乙○○、証人即承辮員警賴金山、証人即被告之姐丙○○等人証述情節，大致相
    符，此外並有贓物領據一紙在卷可資佐証，堪認被告上開自白與事實相符。本件
    事証明確，被告上開犯行堪予認定，應予依法論科。
二、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，刑法第二條第一
    項前段、第三百二十條第一項、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
