【裁判字號】    90,重訴,51
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度重訴字第五一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  怡星企業股份有限公司
                              .
    兼      右
    法定代理人  己○○        .
                              .
    被      告  辛○○        .
                              .
    被      告  戊○○        .
                              .
    右      一
    訴訟代理人  朱晏儀        .
    被      告  庚○○        .
                              .
    被      告  丁○○○      .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰零貳萬零肆佰元，及自民國八十八年九月三十日起至
清償日止，按週年利率百分之八點四一五計算之利息，暨自民國八十八年十月三十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告怡星企業股份有限公司（下簡稱怡星公司）於民國八十六年七月二十九日邀
    其他被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千一百萬元，約定自八十
    六年七月二十九日至九十一年七月二十九日止，分六十期，每期一個月，自第一
    期至第十二期按期付息，自第十三期起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計
    付，如有一期未履行及視為全部到期，利息按週年利率百分之八點二計算（依約
    目前利率調整為週年利率百分之八點四一五），遲延償付時，除仍按上開利率計
    息外，並應給付違約金。惟被告怡星公司自八十八年九月三十日起即未依約履行
    ，迭經催討均未置理，依約債務視為全部到期，為此請求被告連帶給付如訴之聲
    明所示之金額、遲延利息、違約金。
三、證據：提出借據、放款帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
一、被告怡星企業股份有限公司、己○○、辛○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告戊○○、庚○○、丁○○○部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      被告均自承確實有擔任本件借款之連帶保證人，但原告應向借款人求償；被告
      庚○○、戊○○稱借據上之簽名暨印章為真正，被告丁○○○則稱借據上之指
      印為其所捺。
    理    由
一、本件被告怡星企業股份有限公司、己○○、辛○○經合法通知，均未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳卡各一件為證；而
    被告戊○○、庚○○、丁○○○均不否認其等有擔任本件借款之連帶保證人，雖
    均以原告應向借款人求償云云抗辯，惟按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七
    十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，
    縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢
    索抗辯之權利，此觀最高法院四十五年台上字第一四二六號判例意旨即知。查本
    件被告既均係本件借款之連帶保證人，揆諸上揭判例意旨，被告就本件借款即負
    有全部給付之責任，是被告戊○○、庚○○、丁○○○前開辯解，顯不足採。又
    被告怡星企業股份有限公司、己○○、辛○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提書狀答辯以供本院審酌，應堪信原告之主張為可採。
三、從而，原告依據消費借貸暨連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告八百零
    二萬零四百元，及自八十八年九月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八點
    四一五計算之利息，暨自八十八年十月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
