【裁判字號】    90,竹簡,81
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第八一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六七七
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖避免教育召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○意圖避免教育召集，明知其應於民國（下同）八十九年九月十八日上午八
    時許，前往新竹縣湖口鄉湖口一營區陸軍裝甲兵學校報到，參加自強一０五之二
    號教育召集，竟於八十九年九月二十日上午始至前開營區報到，又未攜帶任何身
    分證明，依規定不予收訓，並由動員官告知甲○○應攜帶身分證件於當日二十四
    時前完成報到。詎甲○○於離去後即未再入營報到，無故逾應召期限二日。
二、證據：
    (一)被告甲○○於偵查中之自白。
    (二)教育召集令受領回執。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第七條第一項第四
    款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年       三       月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官   陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      四        月     六      日
附錄論罪科刑法條：妨害兵役治罪條例第七條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
