【裁判字號】    90,易緝,16
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第一六號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
      理  由
一、按毒品危害防制條例修正施行前繫屬法院之審判中案件，於該條例修正施行後，
    由法院依修正後規定處理之；又安非他命為第二級毒品，犯施用第二級毒品之罪
    者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，毒品危害防制條例第三十五條第三款、
    第二條第一項第二款、第二十條第一項分別定有明文。
二、查被告甲○○明知安非他命係屬麻醉藥品管理條例所管制之物品，竟於民國八十
    五年八月二十八日，在苗栗市○○路四三九號金憶紅理容中心，已將安非他命置
    入玻璃球後加熱再以吸管吸食煙霧之方式，施用安非他命一次，嗣經警查獲之事
    實，業據被告坦承不諱，且被告為警所採集之尿液經送驗結果亦呈安非陽性反應
    ，有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，是被告施用第二級毒品安非他
    命犯行堪予認定。
三、爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款規定，裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
