【裁判字號】    90,竹簡,38
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八七二四號），本院認
為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄「一、甲○○曾於民國八十五年間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年七月十五日判處有期徒刑四月確定，於
    八十五年九月十八日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，明知．．．，第三行下，
    ．．之某日在新竹縣湖口地區予以收受，並將．．．」、及證據欄「一、訊據被
    告甲○○對於前開收受贓物之事實，已於本院訊問時坦白承認，並經被害人黃瀠
    紅指訴詳細，．．．」應予補充、更正外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並向本院具體求刑科處有期徒刑六月
    以下，得易科罰金之機會，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主
    文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第三百四十
    九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
