【裁判字號】    90,交聲,3
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第三號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部違反道路交通管理事件
所為之處分（原處分：竹監稽違車字第五○─ＡＲ0000000號裁決）聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，不緊靠道路右側者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年七月十四日晚間八時十六分許，停
    放其所有車牌號碼ＤＫ─六六二一號自小客車，在台北市○○街、迪化街口之道
    路上，其不緊靠道路右側停車，為台北市政府警察局大同分局警備隊拍照存證後
    逕行舉發，移送交通部裁罰。受處分人以：伊不否認於上開時地停放汽車，惟因
    右後車輪遭鐵釘刺破，故停車更換備胎，因該路段商家在路肩擺放貨品、堆放雜
    物，伊已選擇最靠近緊靠路邊位置停車，拍照警員不聽其解釋，逕行拍照舉發為
    由聲明異議。
三、經查，受處分人在上開查獲時地停放車輛之事實固承不諱，已如前述，並經證人
    即查獲警員徐鴻鈞到院結證稱：「我拍照時並沒有看到車主，也沒有看到有人在
    修車」、「車主在場，我們會交給他舉發單，不在場時，我們拍照片寄發」等語
    在卷足憑，復有現場照片一幀附卷可稽，受處分人之行為業已違反上開交通法規
    ，堪予認定。至受處分人陳稱：右後車輪遭鐵釘刺破，故停車更換備胎，伊已經
    緊靠路邊位置停車之情，惟查：異議人於本院自承該車配置高速胎，是以右後車
    輪遭鐵釘刺破，應無急迫之危險性，又其位處台北市區，找尋換修輪胎商行應非
    難事，其要親力親為，亦要將車駛離車水馬龍之迪化街、歸綏街口，尋覓能夠緊
    靠路邊暫時停車之路段，是其上開異議原因，不能作為不緊靠道路右側停車之例
    外原因，況其陳稱：商家在路肩擺放貨品、堆放雜物之事實，縱認選擇最靠近緊
    靠路邊位置停車，仍影響其他用路人之不便，應足認定，是其所為，仍屬不能解
    免其違反上開交通規則責任，從而，原處分機關依首揭規定並參酌違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準，對受處分人裁處新臺幣六百元，並無不當，本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                        臺灣新竹地方法院交通法庭
                                            法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
