【裁判字號】    89,家訴,87
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度家訴字第八七號
    原      告  林珈郁
              即丙○○）身分.
    法定代理人  丁○○    住苗.
    被      告  乙○○    住新.
                          身分.
    被      告  甲○○    住新.
                          身分.
右當事人間終止收養關係事件，本院判決如左：
    主    文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣被告二人於民國八十八年一月二十四日收養原告，被告乙○○於八十八年間經
    商失敗，生活發生困難，並與被告甲○○於八十八年十月二十六日協議離婚，且
    約定由甲○○監護，其因無獨立扶養原告之能力，故將原告交由訴外人林志明夫
    妻扶養自八十八年十二月至今，被告與原告間之收養關係顯有民法第一千零八十
    一條第六款之情形。為此，爰提起本件訴訟，請求本院判決終止原告與被告間之
    收養關係。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求訊問證人林志明、陳秀鳳。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告二人於八十八年一月二十四日收養原告，被告乙○○於八十八
    年間經商失敗，生活發生困難，並與被告甲○○於八十八年十月二十六日協議離
    婚，且約定由甲○○監護，其因無獨立扶養原告之能力，故將原告交由訴外人林
    志明夫妻扶養自八十八年十二月至今，被告與原告間之收養關係顯有民法第一千
    零八十一條第六款之情形，請求本院判決終止原告與被告間之收養關係等情；被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張被告二人於八十八年一月二十四日收養原告，嗣於八十八年十月二十六
    日協議離婚，約定由被告甲○○監護之事實，業據其提出戶籍謄本為證，被告二
    人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原
    告之主張為真實（原告嗣雖又於八十八年十二月二十九日為林志明、陳秀鳳收養
    ，惟該次收養於本件收養關係未終止前，依法為無效之收養，併予敘明）。
四、按養父母、養子女之一方，有左列各款情形之一者，法院因他方之請求，得宣告
    終止其收養關係：一、對於他方為虐待或重大侮辱時。二、惡意遺棄他方時。三
    、養子女被處二年以上之徒刑時。四、養子女有浪費財產之情事時。五、養子女
    生死不明已逾三年時。六、有其他重大事由時。民法第一千零八十一條定有明文
    。而所謂重大事由，即難以繼續收養關係之重大事由，其事由是否重大，應按社
    會一般觀念、養父母與養子女間之實際關係及其他各種情事判斷之。經查，依原
    告所主張之事實，被告二人業已離婚，雖約定由被告甲○○任原告之監護，惟被
    告甲○○亦因無力扶養原告，而將原告交由訴外人林志明、陳秀鳳二人扶養，此
    據原告本生母親丁○○、證人林志明、陳秀鳳到庭陳述綦詳，顯見被告二人實已
    無繼續維持兩造間收養關係之意，目前實際照顧原告者為證人林志明、陳秀鳳二
    人，被告二人自離婚後均未與原告互動，被告二人未盡監護之責。參以被告二人
    係於八十八年一月二十四日收養原告，旋於八十八年十月二十六日協議離婚，且
    於八十八年十二月一日將原告交由林志明、陳秀鳳二人扶養，是兩造間之親子互
    動時間尚屬短暫，原告目前僅為三歲之兒童，自一歲起即無與被告二人共同生活
    ，是兩造間已近二年未有實質上之親子關係，綜上各情，堪認原告已有重大事由
    而得訴請終止兩造間之收養關係。
五、從而，原告依民法第一千零八十一條第六款之規定，訴請本院決終止兩造間之收
    養關係，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
