【裁判字號】    89,婚,406
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第四○六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告於民國八十八年十一月二十六日與被告結婚，被告約於八十九年二月
    二十日至臺灣，兩造並曾於同年月二十七日在台灣補請客，婚後約定共同住所地
    為新竹市○○區○○里○鄰○○○路四八四號，夫妻感情原本融洽，詎自八十九
    年七月中旬起被告返回印尼，即從未回臺灣，其有打電話給被告，但被告說不回
    來。按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明文規定，為此檢附相關證件
    提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶藉謄本等件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、準據法：
    按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。而本
    件夫即原告為中華民國國民，妻即被告則為印尼國人，則有關履行同居之效力，
    自應適用我國民法相關規定。
丙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告係夫妻，兩造於八十八年十一月二十六日結婚，婚後約定共同
    住所地為新竹市○○區○○里○鄰○○○路四八四號，惟被告自八十九年七月中
    旬起即返回印尼，未履行同居之義務之事實，業據原告提出戶藉謄本乙紙為證。
    而本件通知書，經囑託外交部送達後，已合法送達與被告，並經被告於通知書上
    簽名，足徵被告仍在印尼。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作
    何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，原告訴請被告履行同居，應予准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
