【裁判字號】    90,聲,343
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度簡上字第三七號），經檢察官聲
請免其執行刑（九十年度聲免刑字第四十號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第一四０號裁定自民國（下同）八十九年二月十四日起送臺灣
    新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八
    十九年度毒聲字第一五０三號裁定，自八十九年七月十七日起，停止戒治所餘戒
    治期間付保護管束，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，均按時報到採驗
    尿液，且尿驗結果未呈毒品陽性反應，此有臺灣桃園地方法院檢察署九十年桃檢
    盛護陸字第三一二五號函及所附採尿進行簿在卷足稽，依其強制戒治執行結果，
    被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一施用毒品案件，經本院於八十九年七月二十
    八日以八十九年度簡上字第三七號判處有期徒刑三月（並諭知易科罰金之折算標
    準）嗣經判決確定，即無執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定
    ，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法      官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書  記  官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年      四      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
