【裁判字號】    90,婚,32
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國八十五年十月七日與被告結婚，結婚時原設定住居所在新
      竹市○○○路五十號十一樓。夫妻間感情原本融洽，不料被告見異思遷，於八
      十六年四月間起，竟無故離家出走，至今已仍下落不明，苟長久下去，亦無夫
      妻之實。按夫妻間本互負同居義務，為民法第一千零一條所明定，為此訴請判
      決被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄之記載可稽。
  二、原告主張被告於八十六年四月間起無故離家出走，迄今未履行同居義務之事實
      ，業經證人徐增男於本院審理時證時證稱，其為原告之朋友，被告在八十六年
      離家出走，原告有從部隊打電話請其幫忙尋找，但都未找到等語（見本院九十
      年一月十八日調解程序筆錄），另證人即被告之父親林財受於本院審理時證稱
      ，被告並未居住於娘家，已二年未和娘家人聯絡，其亦不知被告在那裏等語（
      見本院九十年二月日訊問筆錄），再證人即原告之父黃亞仁亦於本院審理時證
      稱，婚後原告仍與其同住，自原告去當兵約幾星期後就跑走了，再也沒回來，
      也沒有聯絡等語（見本院九十年二月十九日言詞辯論筆錄）。而被告未於言詞
      辯期日到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，
      自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。兩造現既在婚姻關
      係存續中，被告竟未於前開目前共同約定之住所及履行同居地新竹市○○○路
      五十號十一樓，履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，揆諸前揭
      規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
