【裁判字號】    90,交聲,91
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第九一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年十二月十四日所為之處分（原處分案號：北市交裁三字第車裁２２—ＡＣ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，處罰金新台幣壹仟貳佰元，並記
違規點數壹點。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人於民國八十九年七月十一日駕駛車號ＣＥ
    —２６２５號自用小客車行經臺北市○○○路○段，車速六十八公里，為臺北市
    政府警察局交通大隊開單舉發，嗣經向臺北市交通事件裁決所申訴後，仍遭以北
    市交裁四字第駕裁二二—000000000號裁決書（應為「北市交裁三字第
    車裁２２—ＡＣ0000000號」之誤）裁決處罰，惟臺北市○○○路○段位
    處郊區○○○○道路，行經該路段駕駛必須繫安全帶，且不得行駛機車，受處分
    人認為該路段速限訂為四十公里並非合理，且讓駕駛人難以適應，而臺北市交通
    事件裁決所經申訴後並未實地勘查，僅發文請臺北市政府警察局交通大隊表示意
    見，有欠公平客觀，爰聲明異議云云。
二、按行車速度，依標誌之規定，道路交通安全規則第九十三條第一項定有明文。又
    汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速者，處四百元以上八百元以下罰鍰，
    並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項
    第一款亦有明文。
三、本件受處分人甲○○於八十九年七月十一日駕駛車號ＣＥ—２６２５號自用小客
    車，行經環河北路三段時，違反該路段行車速度限制，經測速儀器測得係以每小
    時六十八公里之速度行車，嗣為臺北市政府警察局士林分局交通分隊員警依測速
    照片逕行掣單舉發，復為臺北市交通事件裁決所援引道路交通管理處罰條例第四
    十條第一項規定，於八十九年十二月十四日以北市交裁三字第車裁２２—ＡＣ0
    000000號違反道路交通管理事件裁決書，裁處罰鍰新台幣一千二百元等情
    ，此有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及前開臺北市交通事
    件裁決所裁決書各二紙在卷可稽。又受處分人於上開時、地所行經環河北路三段
    ，該路段行車速度限制為每小時最高四十公里，此為受處分人所不否認，核與卷
    附臺北市政府警察局士林分局八十九年十月十一日北市士分交字第八九六三四五
    六四００號函所載相符，均應認為屬實。本院以：有關道路交通管理之實際標誌
    、管制方法、手段，乃行政機關依其職權而為裁量所為之行政措施或處分，除有
    重大、明顯瑕疵或其他違法情形外，尚非本院所得任意指摘或變更。本件受處分
    人於前揭時、地，分別以高達每小時六十八公里之時速行車之行為，業經載明於
    前開舉發單，並為受處分人於所自承無誤，有前述舉發單及受處分人異議書狀在
    卷可按，應認為真實。而前開受處分人遭舉發違規超速路段，並非快速道路，且
    臺北市交通管制工程處亦於該處設有時速四十公里之限制標誌，並以依該路段實
    際情況，四十公里時速限制為合理，亦經前揭臺北市政府警察局士林分局函覆明
    確，則系爭路段之行車速度限制為時速四十公里，受處分人以時速六十八公里之
    速度行駛，即屬違反管制標誌之行車速度限制，受處分人徒以該路段駕駛人需繫
    安全帶、不得行駛機車、限速四十公里為不合理等情空言任意指摘，殊不知駕駛
    人需繫安全帶並非針對特定限速路段所為之規定，而特定路段、車道是否開放機
    車行駛，亦非僅係基於車速而為單一考量，行政主管機關對於限速之決定，仍有
    基於全體交通動線順暢、安全、調節之整體必要而為裁量之權限，受處分人聲明
    異議並未提出任何可供本院調查之證據足資顯示系爭裁決有何違法、不當之處，
    而所陳系爭路段限速不合理云云毫無足採。惟雖異議人所執聲明異議論據並無可
    採，然依首揭道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款
    規定，行車速度不依標誌者，除應處罰鍰外，應並記違規點數一點，本件系爭裁
    決僅僅原同條例第四十條第一項裁處罰鍰新台幣一千二百元，並未援引同條例第
    六十三條第一項第一款規定並記違規點數一點於法即有未合，是本件聲明異議雖
    無理由，惟該處分既有此等瑕疵，即屬不能維持，爰依法將原處分撤銷，另裁定
    如主文。至異議人請求將所受臺北市交通事件裁決所ＡＣ0000000、Ａ0
    0000000、ＡＣ0000000號裁決併案處理一節，於法尚屬無據，爰
    併敘明之。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
              書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
