【裁判字號】    90,聲,407
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四○七號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因常業竊盜案件，前經本院認為所犯常業竊盜罪嫌重大（刑事訴
    訟法第一百零一條之一第五款），足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之
    必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：其自民國七十九年國小畢業後即在兄長開設之新德勝企業社隨二
    哥鍾家松學習鐵工技藝，從事鐵屋架建、鐵門、鐵窗等製作，日夜勤奮工作。嗣
    因長期無法支領薪資，幼兒又嗷嗷待哺，在全家生計壓力下，致一時糊塗鋌而走
    險。聲請人對所涉犯行均坦承不諱且於偵審調查中態度良好，充分配合，全案已
    於九十年三月十二日審理終結，已無串供之虞。復核聲請人所犯為最重本刑為五
    年以下有期徒刑之刑之罪，且有固定住居所，並無逃亡之虞。而其自受羈押迄今
    已於七個月，聲請人二名幼子長期乏人照顧，致因病入院治療；其妻黃敏婷年僅
    二十一歲，無謀生能力，且又患病。因此聲請具保停止羈押等語。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      四      月     十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
