【裁判字號】    88,訴緝,66
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十八年度訴緝字第六六號
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○違反懲治走私條例案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
本件具保人乙○○因被告甲○○違反懲治走私條例案件，經本院指定保證金額新台幣
八萬元，由具保人繳納保證金後，已將被告釋放。茲因被告逃匿，自應將具保人繳納
之上開保證金沒入。爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁
定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      四      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
