【裁判字號】    89,訴,328
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士
    公  訴  人  臺灣士
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因常業竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四○、二三
四四、二四四六、二四四八、、三九九三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾年肆月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因常業竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之
一第一項第五款之情形且有羈押必要，於民國八十九年九月十四日執行羈押，並於八
十九年十二月十四日、九十年二月十四日起分別延長羈押二月。茲本院經訊問後，以
被告前項原因依然存在，並已於九十年三月二十七日審理時當庭諭知被告甲○○、乙
○○均自九十年四月十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第五項裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    三      月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  徐  基  典
中      華      民      國        九十      年    四      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
