【裁判字號】    90,簡,307
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 （九十年度偵字第八八號）?
本院判決如左：
        主  文
乙○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
變造之「甲○○」身份證上之「乙○○」照片壹張沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、變造之「甲○○」身份證上之「乙○○」照片一張為被告所有供變造身份證所用
    之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至變造
    之「甲○○」身份證應為甲○○所有，非為被告所有，故不予宣告沒收，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第一項、第二百十
    二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九  十     年     三     月     三 十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國     九  十     年     四     月      二      日
中華民國刑法第三百四十九條
 (普通贓物罪)
  收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
