【裁判字號】    90,簡,258
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○鐵工有限公司
    兼代表人    乙○○
右列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（八十九年度偵字第三九九０、四九八六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○法人之代表人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許
可之工作之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○○鐵工有限公司其代表人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區
從事未經許可之工作之規定，處罰金新台幣參萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：被告乙○○坦承犯罪事實不諱，並向本院具體求處被告乙○○拘
    役二十日，緩刑二年。被告甲○○○鐵工有限公司罰金三萬元。查被告乙○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，
    其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當。被告乙○○為本人及甲○○○
    鐵工有限公司之求刑為適當，爰量處如主文所示之刑。依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告二人對於本件判決不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第四
    項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第一百六十四條第一項、第五十五
    條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、聲請人如不服本件判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      四      月     六     日
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第四項
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員、因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法
  人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
