【裁判字號】    90,交易,55
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九一八
八號），本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理並判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月二十六日晚間七時三十分許，與友人在臺北市○○○
    路喜悅樓餐廳一同飲酒，約喝三瓶啤酒，至當晚九時五十分許結束，明知其酒後
    協調功能降低，無法為正常反應，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌
    號碼ＨＮ─八一五五號自小客車，於沿臺北市○○路行經延平北路口時，闖越紅
    燈，擦撞甲○○所騎乘並附載丙○○之車牌號碼ＡＩＶ─四三五號機車，使甲○
    ○受有左上肢及兩膝挫傷之傷害，丙○○則受有右側脛骨、腓股骨折等傷害（過
    失傷害部分業經撤回告訴），肇事後經警當場測得乙○○之呼氣酒精濃度達每公
    升○點七六毫克。
二、案經臺北市政府警察局大同分局移請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理。
    理  由
一、有罪部分：
    (一)右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，其肇事後吐氣
      之酒精濃度為每公升○點七六毫克，亦有酒精濃度測試列印單附卷可稽，參以
      對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克者，眼睛機能、反應時間功能均有
      降低之情形，肇事率為一般正常人之十倍；呼氣酒精濃度超過每公升零點七五
      毫克者，則呈興奮、走路不穩、咬字不清、稍有麻痹現象，被告吐氣酒精濃度
      已達每公升○點七六毫克，並有駕車肇事之事實，經證人甲○○、丙○○於警
      訊、偵查中敘述明確，並有道路交通事故調查報告表、補充資料、交通事故談
      話紀錄表、臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單等在卷可憑，
      被告酒後顯已不能安全駕駛動力交通工具，其自白內容與事實相符，本件事證
      已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
    (二)按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
      ，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
      者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
      同」，於九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變
      更，經比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適
      用新法。核被告所為，係犯刑法第刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能
      安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌酒後駕車為近年交通事故發生之主因
      ，影響他人身體、生命、財產至鉅，屢經各傳播媒體長期宣導，應為全國國民
      所共知，被告竟置若罔聞，於酒後吐氣之酒精濃度達每公升○點七六毫克而不
      能安全駕駛之情形，仍貿然駕駛車輛，果致人成傷，實有非是；惟其並無前科
      ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，且犯後坦承犯行，態度尚稱
      良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、不受理部分：
    (一)公訴意旨略稱：被告乙○○於八十九年九月二十六日晚間七時五十分許，駕駛
      車牌號碼ＨＮ─八一五五號自小客車沿臺北市○○區○○路經延平北路口時，
      因酒後協調功能降低，無法為正常反應，及其行駛方向之交通號誌仍為紅燈，
      竟貿然前行，致擦撞甲○○所騎乘並附載丙○○之車牌號碼ＡＩＶ─四三五號
      機車，經甲○○、丙○○提出告訴，因認被告另涉過失傷害罪嫌云云。
    (二)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款定有明文。
    (三)此部分告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○案件，起訴書認被告係觸犯刑法
      第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
      乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○撤回告訴，揆諸首開說明，此部分即應諭知
      不受理之判決。
據上論斷，刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零三條
第三款，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官譚德周到庭執行職務。
中      華      民      國     九 十     年     三     月     三 十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
          法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
