【裁判字號】    89,易,378
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第五九九九號）
，本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（八十九年湖簡字第一五二號），移由本
院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
庚○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役均以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、壬○○（由臺灣士林地方法院檢察署檢察官移送另案併案審理）與己○○、乙○
    ○、丁○○（均業經本院於九十年二月二十七日判決）基於共同之概括犯意聯絡
    ，自民國八十八年五月二十日起，由壬○○在台北縣汐止市○○路○段三Ｏ四號
    地下室之公眾得出入之場所，設置電動賭博機具「１９９８世界保齡球公賽」十
    九台、「超八」十四台，並雇用己○○、乙○○為開分員，負責現場開分、洗分
    、兌換現金等工作，及雇用丁○○負責把風並帶領客人入場等工作，共同以開分
    方式，以上開賭博性電動機具與不特定之賭客對賭。凡賭客進場，依賭博機具之
    不同，交出現金予開分員，依各該機具之賠率開分把玩，押中即得分，賭客可將
    所得分數依開分時之賠率，換發現金或再玩卡以供日後兌換賭資，若未押中，則
    所押注於機檯內之分數由機檯沒入歸店方所有之方法，而連續與不特定人賭博。
    其間有賭客辛○○、癸○○、甲○○、子○○、戊○○（均業經本院於九十年二
    月二十七日判決）各基於賭博之概括犯意，丙○○（業經本院於九十年二月二十
    七日判決）、庚○○基於賭博之犯意，而前往前開處所賭博，共計辛○○參與對
    賭三次；癸○○對賭二次；丙○○對賭一次；庚○○對賭一次；甲○○對賭二、
    三次；子○○對賭二次；戊○○對賭二次；庚○○參與對賭一次。迨於同年六月
    四日晚上九時十分許，適有辛○○、癸○○、庚○○、丙○○、甲○○、子○○
    、戊○○在該處賭博時，為警當場查獲，並扣得如附表所示之物（業經本院於九
    十年二月二十七日判決依法宣告沒收）。
二、案經臺北縣警察局汐止分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、被告庚○○於審理期日經合法傳喚未到，依據刑事訴訟法第三百零六條規定，爰
    不待其陳述逕行判決，合先敘明。
二、訊據被告庚○○對於右開犯罪事實坦承不諱，核與共同被告辛○○、癸○○、丙
    ○○、甲○○、子○○、戊○○等人供陳情節相符。此外，並有如附表所示之物
    扣案可憑。是被告犯行明確堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪。爰審酌被被告庚○○因
    圖一時貪欲而涉犯本案，及渠等之生活狀況、目的、手段、犯罪所生危害及犯罪
    後態度均尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零六條、第二百九十九條第一項
前段、刑法第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
