【裁判字號】    90,簡,235
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第一一六
四號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同違反非經主管機關核准，不得使用電氣捕取水產動物之規定，各
處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折壹日，均緩刑貳年。
扣案之塑膠角簍壹個、變電器與電瓶壹組、電角棒漁網含燈壹組均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，漁業法第四十八條第一項第三款、第六十條第一項、第六十八條，刑法第
    十一條、第二條第一項前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    三      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十        年    四      月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
漁業法第四十八條第一項第三款：
  採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
  三、使用電氣或其他麻醉物。
漁業法第六十條第一項：
  違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣
  十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
