【裁判字號】    90,簡,314
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九二一號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之天九牌壹付沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充如下：
  (一)扣案之天九牌一付，為被告所有，係供犯罪所用，亦經賭客賴炳輝、陳進添於警
    訊中供述甚明，被告辯稱不知何人提供，顯不可採，應依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。至在賭檯之賭資九千七百元非屬被告所有，無從在本案為沒收
    之宣告，併此敘明。
  (二)另查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十
    二日生效，比較新舊法之結果，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告
    ，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段諭
    知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百六十八條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
