【裁判字號】    90,交簡,322
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二八０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，補充：本件被害人未走人行道，致發生本件事故，與有過失。
二、查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二
    日生效，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法。
三、又被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第
一項前段，第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
易判決處刑如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      四      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
