【裁判字號】    90,簡,315
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度毒偵字
第一一四號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重貳點陸公克，淨重貳點貳捌公克）沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除就證據部分補充：被告之尿液經檢驗結果
    ，有安非他命陽性反應，有憲兵司令部刑事鑑識中心民國九十年三月六日（九○
    ）綱得字第○二八一七號鑑驗通知書一紙在卷可憑外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、
    第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國       九十      年       三       月      三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國       九十      年       四       月       六日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
