【裁判字號】    89,自,190
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決            八十九年度自字第一九號
    自  訴  人  癸○○
                己○○
                乙  ○
    共      同
    被      告  戊○○
                丙○○
                辛○○
    共      同
    選任辯護人  邱六郎
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，加重誹謗部分並經臺灣士林地方法
院檢察署檢察官函請併案審理（八十九年度他字第三七二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○公務員假藉職務上之機會，以強暴、脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
戊○○、辛○○均無罪。
    事  實
一、 緣民國八十九年三月二十九日吳如月住宅發生強盜案，台北市政府警察局士林
     分局（以下簡稱士林分局）展開偵查，由查訪居住吳宅附近之己○○，知悉其
     子庚○○為蹺家少年，認庚○○涉有嫌疑，乃於同年三月三十一日下午四、五
     時許，自位於台北市○○區○○街九五巷十六之一號壬○○家中，將庚○○及
     壬○○帶回士林分局，至士林分局後庚○○、壬○○即分別被帶至三樓偵訊室
     及大禮堂隔離偵訊，擔任士林分局刑事組分隊長之公務員丙○○及其他員警詢
     問壬○○八十九年三月二十九日及三十日行蹤且詢問其是否涉犯吳宅強盜案，
     歷經數小時偵訊後，壬○○因未犯案均未認罪，丙○○不滿，要求壬○○「不
     要再裝了，趕快承認！」，壬○○仍不承認，丙○○乃假藉職務上之機會，出
     手毆打壬○○一巴掌，並威脅「不講沒關係，我自己做筆錄讓你翻不了身。」
     ，壬○○斯時年方十七歲，對遭偵查之原由全無知悉，在未有其他人陪同協助
     下單獨於警局遭受隔離偵訊，受此強暴、脅迫之強制力，乃屈從為不實之自白
     ，承認犯罪，而行無義務之事。
二、案經被害人壬○○之法定代理人癸○○提起自訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丙○○堅決否認有何強制犯行，辯稱：吳宅強盜案發生後伊並未參與偵
    查、訊問少年等人之職務，伊只負責後勤、協調諸如提供飲料等工作，少年壬○
    ○經帶回士林分局後，因態度不好且規避問題，伊只是規勸壬○○態度好些，因
    此有拍壬○○的肩膀，但並未使用強制手段，至於壬○○何以自白犯罪，伊並不
    清楚云云。經查：
  （一）本件首應審究者，乃被告丙○○於訊問少年壬○○之時是否對少年施以強制
        手段？
      (1)關於少年壬○○當天於士林分局受訊過程，壬○○於本院證稱：「我在分局
        三樓大禮堂，二名警察問我二十九、三十日之行蹤，是由被告丙○○警官問
        的，另外一個不知道姓名，後來我與郭（家宏）就被分開，郭在小偵訊室，
        我們寫的行蹤不一樣，他們說我們其中一人在說謊，另外一位警察說你們有
        沒有做心知肚明，被告丙○○問我有沒有做，我根本不知道他們問什麼，我
        就問做什麼，反覆如此，被告丙○○要求再寫一次行蹤，吳先寫一份類似筆
        錄的草稿，一問一答，他問吳如月搶案事，說有四人犯案教我不要再裝，趕
        快承認，我說我沒有做，我口氣不好，吳就打我一巴掌，我想我沒有做，為
        何要打我，吳說不講沒關係他自己做筆錄讓我翻不了身，後來我怕會進去關
        ，我講實話當天行蹤就是這樣而已，我說實話他們不相信我就很生氣，我就
        編了一個謊話承認有做，告訴他們我、綽號阿宏、陳志偉及陳志祥我們四人
        進去搶。」（見本院八十九年九月一日調查筆錄第十三頁）。
      (2)少年壬○○不僅於本院證稱遭被告丙○○毆打巴掌之事實，本院勘驗八十九
        年四月一日在士林分局偵訊少年壬○○、庚○○之錄影帶結果，其中少年壬
        ○○於先前自白犯罪後，復否認犯罪而辯稱八十九年三月二十九日並未出門
        ，共同被告辛○○質問：「你說沒（犯罪），庚○○為何要誣指你？你叔叔
        也有在筆錄簽名，你神經有無問題？」，壬○○乃主張：「我說實話你們都
        不相信。」，被告辛○○稱：「有人打你、罵你嗎？」，壬○○稱：「有人
        打我，穿白衣服，穿白皮鞋，是組長。」，被告辛○○繼而糾正：「組長是
        我。」（見本院九十年三月十九日之勘驗筆錄第二頁及編號自證四之三譯文
        ），又壬○○復於本院證稱：伊當時所指毆打伊的人是被告丙○○，當時說
        錯被告吳的職銜等語（見本院九十年三月十九日勘驗筆錄第二頁）。徵諸上
        揭調查結果，少年壬○○若非遭被告丙○○毆打，何以於八十九年四月一日
        警訊時即滿腹委屈向共同被告辛○○申訴「遭被告丙○○毆打始為不實之自
        白」之情，少年壬○○斷無於斯時預見該案日後之發展，亦斷無於斯時即預
        設誣陷被告丙○○之理，少年壬○○於上揭警訊中指訴遭被告丙○○毆打因
        此為不實自白之情，符合事理，且與本院證稱之情節相符，堪信為真實。
      (3)參諸被告丙○○雖否認打少年簡，惟自承「輕拍他肩膀」（見本院八十九年
        十月二十三日訊問筆錄第三頁），核諸上揭調查證據結果，被告丙○○應有
        對少年壬○○施暴，所辯輕拍肩膀應屬避重就輕之詞。
      (4)至被告丙○○辯稱伊並未參與偵訊乙節。查少年壬○○經帶至士林分局後，
        被告丙○○即詢問以關於吳宅遭強盜案件之犯罪事實乙節，業經少年壬○○
        於本院證稱在卷，詳如上揭理由所述，被告丙○○亦自承因少年壬○○態度
        不好才「輕拍」少年肩膀，況且，本院勘驗士林分局之警訊錄影帶，被告丙
        ○○亦確有實際參與訊問之事實，被告丙○○辯稱未訊問少年云云，不足採
        信，又是否參與刑事偵訊過程，並不以實際製作筆錄者為限，苟於偵查過程
        中對涉犯案情有所具體詢問者，皆屬參與偵查訊問之人，是被告丙○○前開
        所為，已屬實際參與實施偵查訊問，而被告丙○○毆打少年壬○○、對少年
        威脅以「不講沒關係，我自己做筆錄讓你翻不了身」之目的自在使少年承認
        強盜案件之事實，至於行政編制上被告丙○○於該任務編組上究竟屬何職務
        ，尚與本案犯罪之認定無涉。
      (5)綜上，被告丙○○毆打少年壬○○一巴掌，並以「不講沒關係，我自己做筆
        錄讓你翻不了身」之加害意思通知少年壬○○，對其威脅，而施以強暴脅迫
        之事實，應堪認定。
  （二）次應審酌者，乃被告丙○○所施之強制手段，是否造成少年壬○○為非任意
        性自白？
      (1)按刑法第三０四條第一項強制罪所謂之「強暴」，乃指逞強施暴，使他人無
        以抗拒，即行為人以有形之體力或其他行為，造成被害人一種心理上或生理
        上被強制之狀態，而足以妨礙被害人意思決定而行動之自由；所謂「脅迫」
        ，乃以言詞或舉動，顯示加害他人之意思，或以加害他人之意思通知他人，
        使其產生畏懼，而得加以威脅或逼迫。又審酌是否構成強制罪，應就行為之
        整體加以判斷，包括行為時間與行為地點、行為人與被害人關係、行為方式
        、行為強度、行為所造成之強制程度、行為人所預定之目的等項。本件被告
        丙○○對少年掌摑巴掌並加以威脅，所為是否構成強制罪，尚應就整個行為
        過程、背景作整體考量。
      (2)少年壬○○與庚○○、甲○○並未涉犯吳宅強盜案乙節，業經本院少年法庭
        以八十九年少調字第二二一號裁定不付審理，而朱家康等人因犯該強盜案，
        亦經本院以八十九年度訴字第三０八號判處罪刑在案，業經本院調閱本院八
        十九年度訴字第三０八號被告朱家康等盜匪案件全卷核實（該卷影本附卷，
        詳細理由暫不論），少年壬○○並未參與吳宅強盜案之事實，應堪認定，是
        以，少年壬○○於上揭時日違反其本意為虛偽不實之自白，自屬行無義務之
        事。
      (3)被告對於帶同少年壬○○、庚○○至士林分局之原因，雖以因為少年庚○○
        蹺家，自訴人己○○請求「協尋」為辯。然查：縱被告主張屬實，蹺家者亦
        僅少年庚○○一人，士林分局員警自無以「協尋」之理由將少年壬○○自壬
        ○○家中帶至分局之依據（而就庚○○而言，自訴人己○○因庚○○行方不
        明而請求士林分局尋找庚○○，本屬員警基於勤務職責所為之行政便民措施
        ，為行政法上之事實行為，並非少年事件處理法第二十三條之一所規定之協
        尋，士林分局尋獲少年庚○○於確認人別無誤後，即應通知家長即自訴人己
        ○○領回，自無繼續進行刑事訴追偵訊之理），況且，證人即實際帶同少年
        二人至士林分局之員警丁○○亦證稱：訪查自訴人己○○之後，士林分局即
        將少年庚○○列為吳宅強盜案件之清查對象，至少年壬○○家帶少年二人至
        警局的目的是因協尋少年，同時也是因為少年是吳如月強盜案件之清查對象
        等語（見本院八十九年十月三十一日調查筆錄第二十六頁），參諸士林分局
        員警將少年帶至分局之後，並未告以到案之原由，於警局中逕訊以少年關於
        八十九年三月二十九、三十日之行蹤以及關於吳宅強盜案之事實，此經證人
        壬○○（見本院八十九年十月三十一日調查筆錄第十四頁以下）、庚○○證
        稱在卷，亦足認員警帶同少年至士林分局之目的，已逾尋找行方不明少年行
        政便民措施之範疇，實質上是對少年就強盜之犯罪事實作偵訊。又辯護意旨
        雖另辯稱：業徵得同意才帶少年回警局云云，然查，員警自少年壬○○家中
        帶其至警局時，並未告以到場原因，亦未徵詢少年及其家長即自訴人癸○○
        之同意乙節，業經自訴人癸○○供明（見本院八十九年十月三十一日調查筆
        錄第二十四頁），並經證人壬○○證稱在卷（見本院八十九年十月三十一日
        調查筆錄第十二頁），自不能認定員警已經取得少年及其家長自願性的同意
        。至於士林分局雖事後報請檢察官補發拘票，然查事後補發拘票事由僅限於
        刑事訴訟法第八十八條之一第一項規定之逕行拘提要件，且以第二項所定之
        「急迫情況不及報告檢察官」為限，而本件士林分局自少年壬○○家中將其
        帶至分局時，尚難認有何符合逕行拘提各款要件之事實存在，而形式上檢察
        官簽發之拘票所載之拘提理由為「刑事訴訟法第七十六條第二款」，亦不符
        合刑事訴訟法第八十八條之一第一項之要件，此外，士林分局之報告書所載
        執行拘提之時間為「八十九年四月一日上午十時」（此有拘票及報告書影本
        附卷可稽），亦非實際上逮捕少年之時間，綜上所論，士林分局於八十九年
        三月三十一日下午四、五時逮捕少年壬○○將其帶至警局之程序於法未合。
      (4)按刑事訴訟法第九十五條規定：「訊問被告應先告知左列事項：一、犯罪嫌
        疑及所犯所有罪名。罪名經告知後，認為應變更者，應再告知。二、得保持
        緘默，無須違背自己之意思而為陳述。三、得選任辯護人。四、得請求調查
        有利之證據。」，同法第一百條之二並規定該條於司法警察官或司法警察詢
        問犯罪嫌疑人時準用之。士林分局員警於偵訊少年之前，並未依刑事訴訟法
        第九十五條踐行告知義務，且亦未即刻通知其法定代理人到場之情，業據證
        人壬○○於本院證述在卷。被告雖一再辯稱：先前只是要少年交待行蹤，所
        以未踐行告知義務，至凌晨制作正式筆錄之時已告知少年權利云云。然查：
        如前所述之調查結果，員警於八十九年四月一日凌晨制作筆錄之前，業早已
        針對涉嫌吳宅強盜案之事實訊問少年壬○○，而刑事訴訟法第九十五條課予
        偵訊機關之告知義務，於訊問本案犯罪事實之際即已產生，至於是否「涉及
        本案犯罪事實」之訊問，自應以訊問之內容作實質客觀之判斷，既非以是否
        「制作筆錄」為形式判斷，亦非委由偵訊機關之主觀恣意資以認定，被告所
        辯「制作筆錄始須踐行告知義務」，核屬繆誤。
      (5)綜上，就本件行為過程、目的作整體考量：本件少年壬○○於毫不知緣由的
        情形下遭員警帶至警局，至警局後員警既未踐行告知義務，少年壬○○對於
        自己涉嫌強盜案此節事實自無所悉，更不知可以行使緘默權、選任辯護人獲
        得協助，尤其少年壬○○斯時年方十七歲，並未有任何家人或其他之人在旁
        協助，獨處在士林分局，面對員警之公權力，其心理或生理抗拒強制力之程
        度自非同於平常，被告丙○○於此情況下以毆打、威脅方式對少年壬○○施
        以強制力，自足以妨礙簡文意思決定及行動（陳述）之自由，使其無以抗拒
        ，而違反已意陳述不實之自白。
      (6)又壬○○於本院經詰問時證稱：「我說實話他們不相信我就很生氣，我就編
        了一個謊話承認有做，告訴他們我、綽號阿宏、陳志偉及陳志祥我們四人進
        去搶：：：我想讓他們查錯。」（見本院八十九年九月一日調查筆錄第十三
        頁、第十九頁），辯護意旨並據以主張：少年壬○○之自白是因為要故意讓
        警員弄錯，並非受強制而為云云。然查：對於自己未參與之犯罪為不實自白
        ，將招致個人名譽、身體、自由及精神等潛在之重大損害，若非斯時少年壬
        ○○因受強暴脅迫造成日常生活心理一般狀態受有妨礙扭曲，至愚之人亦不
        至如此，本院調查結果，少年壬○○因為遭受被告丙○○強暴、脅迫之強制
        力而為不實自白之事實，業據上述，縱使少年壬○○於意思決定自由及陳述
        自由遭受強制之際，同時亦有「生氣」、「委屈」之情緒，亦不妨礙上揭事
        實之認定。
        綜上，事證明確，被告丙○○強制罪犯行應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。被告丙○○為公務
    員假藉職務上之機會，故意犯強制罪，應依同法第一百三十四條規定加重其刑。
    又刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該
    條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」本件被告犯罪在
    刑法第四十一條修正前，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭知，應
    修正適用後之刑法第四十一條第一項之規定。爰審酌被告丙○○犯罪之動機及目
    的為求破案而罔顧法律、施用強制力之手段、犯罪結果對被害人所生之危害鉅大
    ，不僅危害司法程序之公平性及正確性，且戕害法治國之司法程序，及被告犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被
    告丙○○前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份存卷可考，此次因為求儘速破案一時失慮致犯本罪，本院認上開對被
    告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑三年，以啟自新。
乙、無罪部分：
(甲)、被告辛○○被訴強制罪部分：
一、自訴意旨另以：少年庚○○於八十九年三月三十一日下午四、五時許被帶至士林
    分局，並無家長陪伴，員警先詢以少年同月二十九日之行蹤，後來詢以有無參與
    吳宅強盜案，直至當日晚上十時許少年庚○○之母親即自訴人己○○到達士林分
    局時，少年庚○○均未承認犯案，嗣警方播放少年壬○○供述庚○○參與犯案之
    錄音帶予庚○○聽，聽完之後，少年庚○○仍否認犯罪，被告辛○○即拍桌子，
    大聲質問：「人家壬○○都承認了，你還不承認」，使庚○○心生害怕，復因不
    堪於長時間疲勞訊問，少年庚○○乃虛偽自白承認犯罪，因認被告辛○○涉嫌刑
    法第三百零四條第一項強制罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、訊據被告辛○○堅決否認有何強制罪犯行，辯稱：並沒有拿錄音帶給庚○○聽這
    件事，伊偵訊庚○○時並未拍桌子，也沒有施以不法舉動，庚○○當時吞吞吐吐
    ，伊問以是別人涉案或是郭涉案，最後庚○○才承認涉案，伊並未對少年庚○○
    施以任何之強制手段等語。
四、經查：
  （一）關於少年庚○○何以為不實之自白，少年庚○○於本院證稱：「（為何後來
        承認吳如月案？）因警察拿錄音帶給我聽，是在我母親來之後，幾點我不記
        得了，是被告丙○○拿給我聽，就他一人拿進來，從偵訊室外面拿進來，是
        被告吳放給我聽，用小型錄音機放在我耳邊給我聽，我聽到警察問壬○○說
        裡面那個庚○○是不是主謀有無犯案，簡說是，沒有其他內容，我記得是這
        樣。（在這之前是否聽說簡有犯吳如月案？）沒有。（聽錄音帶之後？）聽
        完錄音帶他問我是否參與，我說沒有，但我很生氣簡這樣說。後有一個警察
        很兇說簡都說你有你還不承認，該警察就開始拍桌子，說簡都承認你還不承
        認，我只記得這些，因我被嚇到很害怕，而且當時很累，最後我就承認。這
        個很兇的警察是辛○○，他一直在偵訊室內。這時是幾點我不太清楚，因我
        太累。」（見本院八十九年十月二十三日調查筆錄第九頁以下）。證人庚○
        ○所供核與其母親即自訴人己○○所供：「被告丙○○拿錄音帶給我兒子聽
        ：：（其間警員是否以言語或肢體恐嚇庚○○？）因我兒子很累快睡著了答
        不出來，警察（被告辛○○）就大聲問話。（是否在警察大聲之後庚○○才
        承認？）警察說簡都已經承認你還不承認，郭就邊說邊哭，後來才承認。」
        等情大致相符（見本院八十九年十月二十三日調查筆錄第十四頁以下）。
  （二）應審究者乃被告辛○○所為是否構成刑法第三百零四條第一項之強暴、脅迫
        要件？經查，核諸證人庚○○所證，被告辛○○固於偵訊時有拍桌子、大聲
        質問「簡都已經承認了你還不承認」，然拍桌子此舉，係施加於少年庚○○
        以外之客體（桌子），其強度上尚難認有直接妨礙被害人之意思及行動自由
    ，所為核與強制罪之強暴有間，又強制罪規定之「威脅」係指以加害之意思
        通知被害人，被告辛○○大聲質問「簡都已經承認了你還不承認」之舉，亦
        非顯示任何加害少年之意思通知，亦與強制罪之「脅迫」不符。況且，審諸
        全調查意旨，本案少年庚○○所以為不實自白之關鍵原因，乃因被告丙○○
        以不正方法取得少年壬○○供述「庚○○是主謀、有犯案」之非任意性自白
        ，再以錄音播放予少年庚○○聽，被告辛○○乃利用少年庚○○意識因此受
        影響的情況下偵訊，取得不實自白。按刑事訴訟法第九十八條、第一百條之
        二規定：「司法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人時，應出以懇切之態度，
        不得用強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法。」，同法第
        一百五十六條第一項規定：「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺
        、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據」。被告辛○○
        （與被告丙○○）所為，固然違反上揭刑事訴訟法之規定，然不正訊問之方
        法中僅出於「強暴」、「脅迫」者始得以刑法三百零四條第一項強制罪規定
        之構成要件相繩，其餘利誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正方法本身，則與強
        制罪要件有間，綜上所述，被告辛○○所為「拍桌子」、「大聲質問」，尚
        不構成強制罪強暴、脅迫之構成要件，而縱被告辛○○確以詐欺或其他不正
        之方法使少年庚○○為非任意性自白，然所為尚與強制罪之要件不符。此外
        ，復查無其他積極證據足證被告辛○○確有強制犯行，本件既不能證明被告
        辛○○犯罪，依法應諭知無罪之判決。
(乙)、被告戊○○被訴強制罪部分：
一、自訴意旨略以：被告戊○○時任士林分局分局長，對於被告辛○○與丙○○如何
    辦案有指揮監督權，被告辛○○與丙○○分別以上揭強暴方式訊問少年壬○○及
    庚○○，使其等虛偽自白犯罪，皆係在被告戊○○指揮下所為，被告戊○○對於
    被告辛○○與丙○○之強制犯行，應有明示共謀或默示同意，而在此犯意聯絡下
    由被告辛○○與丙○○實施強制行為，因認被告戊○○涉嫌刑法第三百零四條第
    一項之強制罪之共同正犯罪嫌。
二、訊據被告戊○○堅決否認有強制犯行，辯稱：案發當時伊當任分局長，雖綜理全
    分局之職掌，但並未親自為每一項之工作，伊於偵查吳宅強盜案件僅擔任指揮監
    督之職，亦無親自偵訊，自未對少年有何不法行為，此外，亦未與何人之「違法
    」行為有何意思聯絡及行為分擔等語。
三、經查：本案查無任何證據證明被告戊○○對於少年有直接施以強暴、脅迫之行為
    ，又被告丙○○對少年壬○○施加強暴、脅迫致使少年為不實之自白，行無義務
    之事之事實，業據本院審理調查屬實，如前所述，然依調查結果，被告丙○○實
    施犯罪之際，被告戊○○既未在場，又未實際參與（此有少年壬○○之證詞可參
    ，見本院八十九年十月三十一日調查筆錄第十二頁），此外，復未有任何證據證
    明被告戊○○對於被告丙○○所為，事先業已知情，且在知情之下進而為犯意之
    聯絡，簡之，既未有任何證據證明被告戊○○有強制罪之正犯故意，亦不能證明
    被告戊○○與丙○○間有犯意之聯絡進而為行為之分擔。此外，復查無其他積極
    證據足證被告戊○○確有強制犯行，本件既不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪
    之判決。
(丙)、被告戊○○、辛○○被訴加重誹謗罪部分：
一、 自訴意旨另以：被告辛○○以拍桌子、大聲質問且長時間反覆訊問方式強制少
     年庚○○虛偽承認犯罪後，即基於散佈於眾之意圖，將被告辛○○如何使庚○
     ○供出參與犯罪之過程等足以毀損庚○○名譽之事，對媒體表示意見，使報紙
     加以報導，而被告戊○○亦明知少年壬○○等人未參與吳宅強盜案，卻向媒體
     發佈少年壬○○等人參與犯罪，因認被告辛○○、戊○○涉有刑法第三百十條
     第一項、第二項之加重誹謗罪嫌。
二、訊據被告辛○○否認有誹謗罪行，辯稱：伊並未提供任何資料內容給媒體，當時
    士林分局專由副分局長蔡萬來負責對新聞媒體發言，伊並未發佈任何資訊等語。
    案發後有媒體採訪時，伊一切依照法律規定行事，縱有發言亦未有誹謗他人之處
    等語。
三、經查：
  （一）自訴人主張被告辛○○有加重誹謗犯行，係以八十九年四月二日聯合報報導
        ：「就在警方對庚○○無可奈何時，士林分局刑事組長辛○○發現歹徒逃跑
        時曾遺留一雙黑色球手套，辛○○懷疑這雙手套可能是郭姓少年等人從撞球
        場偷出來，作為犯案之用。辛○○遂拿撞球當話題，引起郭姓少年的高度興
        趣，一直跟辛○○聊撞球，辛○○發現郭失去戒心之後，突然板起臉嚴肅的
        說：『犯案用手套就是你從撞球場偷出來的吧！』郭頓時渾身發抖，並嚎啕
        大哭，全盤供出內情。」」為主要論據。然查，本案並無證據證明上揭報導
        內容乃被告辛○○向記者透露，又縱確為被告辛○○所透露，所為是否因此
        構成誹謗罪行，乃審究重點。按刑法第三百十條第一項、第二項之誹謗罪，
        以行為人具有誹謗之故意方能成立，行為人須對於毀損他人名譽之事有所認
        識，且明知就其認識之事足以指摘傳述，足以毀損他人之名譽，而竟誹謗之
        ，始具有誹謗之故意。經查，上揭報導之內容在於被告辛○○如何利用話題
        使少年失去戒心而承認犯行，核諸上揭報導意旨，尚難認定被告辛○○於偵
        訊時已經知悉少年郭並未犯罪，員警擅自於偵查階段向外發佈偵查所得之消
        息，固然違反刑事訴訟法「偵查不公開」之誡命，然其主觀之意思既認少年
        庚○○涉嫌犯罪，自難認定其有「知悉指摘此等事實足以毀損他人名譽之故
        意」，是以，尚難遽認被告辛○○有誹謗之故意。
  （二）自訴意旨另以：被告辛○○「使用誘導性訊問」及「對於少年壬○○之翻供
        不予理會仍逕向外公布少年壬○○等人參與吳宅強盜案」為據，而認被告辛
        ○○確有誹謗故意。然查，本件被告辛○○於訊問少年之時確實使用誘導性
        問題，誘使少年供出不符事實之犯罪情節，以及少年壬○○於八十九年四月
        一日接受被告辛○○詢問之時曾經翻供而否認犯罪之情，業據本院勘驗警局
        訊問錄影帶、錄音帶屬實，然查，被告辛○○所為縱有不當，且使用誘導性
        訊問而招致偵查錯誤之結果，然被告辛○○所以如此為之，意在取供破案，
        其主觀之認識上應係錯誤認定少年確有犯嫌，而非明知少年並未犯案，是以
        ，尚難以被告「使用誘導性訊問」及「對於少年壬○○之翻供不予理會」而
        遽認被告辛○○明知少年並未犯罪，亦難認被告辛○○有何誹謗之故意。
  （三）本院當庭勘驗向各電視媒體調閱關於少年涉嫌強盜案之新聞報導錄影帶，其
        中被告戊○○有如下之發言：一、ＴＶＢＳ新聞部分：「依少年福利法移送
        ，因少年有蹺家不歸、遊蕩情形。」、「追人和查贓是辦案重要步驟，如沒
        有贓物，對刑案構成是一大缺陷。」、「四少年由家長領回，派出所仍會繼
        續留意行蹤。」（見本院九十年三月十九日勘驗筆錄及自證十四之譯文）。
        二、台視新聞部分：「這四個少年我們是因地緣關係開始清查，清查目前為
        止，還無法證明。」（見本院九十年三月十九日勘驗筆錄第三頁）。三、東
        森新聞部分：「法庭會收容，是因移送少年法庭，郭姓和另名少年和法官坦
        承犯案，法官因此收容。」、「不講出贓物是有所隱瞞，正繼續追查。」（
        見本院九十年三月十九日勘驗筆錄及自證十五之一譯文）。四、民視新聞部
        分：「因小孩未滿十八歲，有離家出走，依少年福利法作適當處理。」、「
        我們不能因為一、二個人涉嫌，而把偵查重點集中在上面，有不在場證明，
        歡迎向有關單位提出。」（見本院九十年三月十九日勘驗筆錄及自證十六之
        譯文）。審諸上揭被告戊○○之發言，尚難認發言內容構成誹謗。
  （四）又自訴意旨另以：「士林分局員警於八十九年三月三十一日從少年壬○○家
        中將壬○○和庚○○帶走時，告知壬○○之父癸○○係因庚○○蹺家，所以
        要帶二人去作筆錄，並叫家長不用跟去。」、「少年壬○○否認參與，被告
        丙○○即打簡要簡承認。被告丙○○拿錄音帶給庚○○聽，騙郭說簡已供稱
        庚○○有參與，要郭也承認，被告辛○○並趁勢拍桌子，大聲質問庚○○，
        要郭承認。」、「士林分局員警為庚○○製作筆錄時，是一個員警唸問題和
        答案給另一個記錄，根本未問郭；士林分局員警為壬○○製作筆錄時，直接
        抄庚○○筆錄，未問簡，簡也沒說什麼。」、「少年壬○○不知吳宅強盜案
        之犯罪事實或陳述有錯誤時，士林分局員警即使用誘導訊問告知或糾正，直
        至簡之陳述和士林分局員警認知之吳宅強盜案犯罪事實吻合。」為由而認被
        告戊○○顯然知悉少年壬○○等未參與強盜案，然查，此等事實雖涉嫌偵查
        不當，然士林分局員警主觀上因錯誤判定少年四人涉嫌強盜案，為求「破案
        」，而使用上揭不當之偵查方法，亦有可能，惟尚難以員警偵查過程不當而
        證明被告戊○○於當時明知少年等人並未犯案。職是，本件尚難證明被告戊
        ○○有誹謗之故意。
  （五）綜上所述，被告戊○○、辛○○縱有透露偵查所得之資料給新聞媒體，違反
        偵查不公開規定，然此應涉及其他法律效果（諸如得否請求國家賠償、是否
        作為行政懲戒依據），惟尚不能直接認定被告戊○○、辛○○即構成刑法上
        之誹謗罪。此外，查無其他證據證明被告有何誹謗犯行，不能證明被告犯罪
        應另予無罪之諭知。
四、又臺灣士林地方法院檢察署檢察官函請併案審理之八十九年他字第三七二號被告
    戊○○等妨害名譽案，與前揭自訴案件乃同一事實，業經本院審理如前，併予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法笫三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第一百三十四條、第三百零四條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
          臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖春玉
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
附錄法條：
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
