【裁判字號】    90,交聲,38
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定                       九十年度交聲字第三八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受 處分 人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於八
十九年十二月十一日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁0000000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人乙○○收到交通部公路局台北區○○○○○道路交
    通管理事件裁決書，內容並未敘述違規地點、且無附上超速事實照片，僅列違規
    時間，即逕付裁決，未舉證違規事實，據此聲明異議。
二、經查本件受處分人超速行駛之違規行為，罰單上雖列違規時間為八十七年八月十
    七日十二時十七分，地點為建國高架橋，裁決書上則僅列違規時間為八十七年八
    月十七日，並無違規地點之記載，其違規地點為何已不明確，又據證人即當時舉
    發警員甲○○到庭證稱「我們是八十七年九月九日移送，但該車是八十七年九月
    十八日過戶給受處分人，所以八十七年這張罰單應該是處分舊車主。資料庫因電
    腦有問題都毀掉了，印不出紅單，但還可以看出序號，本來可以從序號調出原件
    底片，但底片跟收執聯因我們搬家，且超過二年，所以都銷燬了」等語，是本件
    並無任何違規照片或底片留存以證明受處分人確有超速行駛之違規行為，則原處
    分未予詳查，遽予裁罰，即有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭
    知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九 十    年      三     月     三 十日
                                       臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國     九 十    年      四     月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
