【裁判字號】    90,簡,94
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
緝字第六六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，補充如左：(一)被告在本院訊問時自白、(二)共犯黃陳曉蘭到庭供述、(三)附條件
    買賣契約書一份、(四)被害人即匯豐公司職員馬永安警訊供述，被告事證明確，應
    依法論科。
二、查被告曾犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十五年二月二十四日
    執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規
    定加重其刑。
三、被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日
    生效，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前
    段諭知易科罰金之折算標準。
四、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役四十日，本院認其請求為適當，
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，於被告請求之範圍內量刑如主文，並諭知
    易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，本件被
    告對於本件判決均不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，第四百五十五條之一第二項、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第
二十八條、第二條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      四      月     三    日
本件論罪科刑之法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
