【裁判字號】    90,聲,429
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之華僑保險汽車資料袋壹袋（內含如附表所示文件），應暫行發還持有人甲○○
，並負保管之責。
    理  由
一本件聲請意旨略以：本院九十年度訴字第二一號被告甲○○詐欺等案件，經內政部
  警政署刑事警察局所扣押之華僑保險汽車資料袋，內含聲請人向案外人邱煥榮購買
  尚未辦理車籍移轉之車牌號碼Ｂ七─八八七二號自用小客車車籍資料，聲請人為持
  有人，查該等車籍資料並非犯罪所得之物，無扣押之必要，且該車因違規被拖吊，
  由拖吊停車場保管中，至今累積保管費甚鉅，且該物並無扣押之必要，爰依刑事訴
  訟法第一百四十二條第一項之規定，請准予發還聲請人等語。
二按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定發還之；扣押物因所
  有人、持有人或保管人之請求，得命負保管之責，暫行發還，刑事訴訟法第一百四
  十二條第一項前段、第二項分別定有明文。
三查本院九十年訴字第二一號被告甲○○被訴詐欺等案件，尚在審理中，扣案之華僑
  保險汽車資料袋固有留存之必要，惟審酌相關案情及扣押物之性質，得暫行發還持
  有人，並由其負保管之責。是聲請人前開聲請，核無不合。爰依刑事訴訟法第一百
  四十二條第二項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    三    月      三十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      九十     年      四     月      一      日
附表：
一汽（機）車過戶登記書（車牌號碼ＢＰ─一○一六號）一件
二空白汽（機）車過戶登記書一件
三基隆關進口證明書一件
四原廠證明書一件
五貨物稅完稅照一件
六空白汽車買賣合約一件
七李旻家駕駛執照（駕駛號碼Ｚ000000000號）一件
八強制汽車責任保險費收據（車牌號碼Ｂ七─八八七二號）一件
九桃園縣稅捐稽徵處八十七年全期使用牌照稅繳款書（車牌號碼ＢＰ─一○一六號）
  一件
十八十七年全汽車燃料使用費繳款書（車牌號碼ＢＰ─一○一六號）一件
十一苗栗縣稅捐稽徵處八十六年全期使用牌照稅繳款書（車牌號碼ＢＰ─一○一六號）
  一件
十二八十五年全汽車燃料使用費繳款書（車牌號碼ＢＰ─一○一六號）一件
十三邱源榮國民身分證（身分證號碼：Ｚ000000000號）一件
十四邱源榮印章一枚
十五北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（車牌號碼
  Ｂ七─八八七二號）
十六臺北縣政府自行收納款項統一收據（車牌號碼Ｂ七─八八七二號）一件
十七汽車新領牌照登記書（車牌號碼Ｂ七─八八七二號）一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
