【裁判字號】    90,簡,1035
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度簡字第一○三五號
    原      告  甲○○
右原告因廢棄物清理法事件，不服臺中市政府中華民國八十九年十二月二十一日八九
府行訴字第一八○三五九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明原告及被告名稱、年籍資
    料、住址、代表人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，經本院審判長以九十
    年度簡字第一○三五號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十年三月一日
    送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月      三十       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年      四      月       二        日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
