【裁判字號】    90,聲,2
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                    九十年度聲字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與財政部臺灣省中區國稅局間綜合所得稅事件（本院九十年度訴字第二八
四號），聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按因天災或其他不應歸責於己之事由，致遲誤不變期間者，於其原因消滅後一個
    月內，如該不變期間少於一個月者，於相等之日數內，得聲請回復原狀，為行政
    訴訟法第九十一條所明定。
二、本件聲請人聲請意旨略以：其應提起行政訴訟之期間雖至民國九十年一月二十八
    日屆滿，然該一月二十八日以前之八日期間為春節連續假期日，原告無法於該八
    日之長期間為任何訴訟行為，不得已於次日即九十年一月二十九日以掛號郵寄行
    政訴訟起訴狀，郵局於九十年一月三十日始送達至鈞院，則其遲誤之事由，應不
    可歸責於原告，爰依法聲請回復原狀等語。經核聲請人前開遲誤提起本件行政訴
    訟之事由，尚難謂為不可歸責於己，與上開行政訴訟法第九十一條之規定不合，
    其聲請回復原狀，顯非正當，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國     九十        年      三      月      三十       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      許  武  峰
                                         法  官      黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      三      月      三十       日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
