【裁判字號】    89,交易,616
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六一六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八二一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年六月九日下午八時五分許，駕駛車牌
    號碼ＲＪ─ＯＯ七八號自用小客車，行經臺中市○區○○路與中港路一九九巷口
    處前而欲找尋停車位時，原應注意遵守交通規則與號誌，不得逆向行駛，俾以隨
    時保持必要及安全之措施，且依當時情況，並無不能注意之情事，竟能注意而疏
    未注意而逆向行駛，致撞及由乙○○所駕駛車牌號碼ＪＲＡ─Ｏ六六號沿臺中市
    ○區○○路往臺中市○○路方向行駛之機車人車倒地，致乙○○受有右脛骨粉碎
    性骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
