【裁判字號】    90,聲,1450
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四五Ｏ號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度易字第二七五七號），聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○家逢巨變，生父於民國八十九年十二月八日突然發生
    車禍死亡，且生母早已去世，被告甲○○身為長子，臨負家中生計重擔，上有年
    邁奶奶（七十七歲），下有幼弟待扶養，被告甲○○突遭羈押，家中頓時陷入苦
    境中，而被告甲○○所犯詐欺罪，乃最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟被告甲
    ○○確實未接到傳票，並非藉故不到庭，爰聲請具保停止羈押云云。
二、經查：被告甲○○因涉詐欺罪，前經本院以其涉嫌重大，且係通緝到案，有逃亡
    之事實，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規
    定予以羈押，茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停
    止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年    三      月      三十    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       四         月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
