【裁判字號】    90,易,778
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度易字第七七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。乙○○於民國八十九年十二月十二日晚上十一時二十分許，在位於台中
    縣豐原市○○里○○路八七九號住處三樓，酒後因細故與其妻甲○○○發生爭執
    ，竟基於普通傷害之犯意，出手毆打甲○○○之臉部及背部，致甲○○○因而受
    有左側臉部、頸部及胸部挫傷等傷害。
二、案經甲○○○訴由台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人甲○○○指訴情節相符，復有告
訴人之診斷證明書一紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，並為家庭暴力防制法第二條
    第二項所定之家庭暴力罪。爰審酌被告尚無前科紀錄、與被害人為配偶關係、被
    害人受傷之程度，及被告犯罪後尚未與告訴人成立和解，且無悔意、對前開犯行
    尚能坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示
    懲。
三、另被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效
    ，將易科罰金標準永寬為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，爰依刑法第
    二條第一項前段，適用修正後之規定，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第二百七十七條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡曉崙到庭執行職務
中      華      民      國      九十  年      三      月     三十     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十  年      三      月     三十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
