【裁判字號】    89,自,983
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九八三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與自訴人原不相識，竟於民國八十九年九月十二日，
    在臺中市中山公園，乘自訴人和朋友聊天之際，與不詳姓名之七、八人無故共同
    毆傷自訴人，致自訴人受有頭部挫傷血腫、右膝多處挫擦傷、左腰挫傷紅腫、左
    小腿挫傷血腫等傷害，因此認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云
    云。
二、按調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴，鄉鎮市調解
    條例第二十四條第一項定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，復為刑事訴訟法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、經查，本件自訴人與被告就前開傷害之事實，業於八十九年十月四日上午十一時
    ，在臺中市北區公所經該區調解委員會調解成立，約定被告同意給付自訴人新台
    幣（以下同）二萬元，分別於八十九年十一月三日及八十九年十二月三日各給付
    一萬元，並經本院民事庭於八十九年十二月二十五日核定，此有臺中市北區調解
    委員會調解書影本一份在卷可稽，且為自訴人所不否認，自訴人雖陳述稱被告於
    前開調解成立後即拒不履行，然其應循民事程序以求實現其對被告之債權，始屬
    妥適，依法自訴人仍係不得提起本件自訴，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
