【裁判字號】    90,易,787
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二
００九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之十字弓壹支（含箭矢拾壹支）沒收。
    事  實
一、按十字弓為內政部警政署於民國八十一年八月十日以 (81)台內警字第八一八二
    二八一號函公告查禁之刀械，非經該部許可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳
    列。緣甲○○於八十年間，在臺中縣豐原市某處購買十字弓一支（含箭矢十一支
    ），其於內政部警政署將十字弓公告為查禁之刀械後，未經許可，仍將前開十字
    弓一支（含箭矢十一支）置放在臺中縣霧峰鄉○○村○○路三五三號住處而予持
    有。迨至九十年一月十六日十四時三十分許，在上址為警查獲，並扣得其持有之
    該十字弓一支（含箭矢十一支）。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時地持有扣案之十字弓一支（含箭矢十一支）之事實供承
    不諱。而該十字弓經臺中縣警察局鑑定結果，為屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制
    之刀械，此有該局九十年二月六日（九十）中縣警保民字第一二八０號函在卷可
    稽。從而本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    。本院審酌被告之品行，犯罪之動機、手段，持有具殺傷力之十字弓對社會治安
    所生危害之程度，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之十字弓一支（含箭矢十一支），為違禁物，應依刑
    法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
         法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
