【裁判字號】    90,簡上,7
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第七號
    上  訴  人    財團法人台灣省台中市無極天聖宮
                              .
    法定代理人    陳清和      .
    複  代理人    陳益軒 律師
    被上訴人      甲○○      .
    被上訴人      乙○○      .
右當事人間請求返還所有物事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十六日本院臺
中簡易庭八十九年度中簡字第一七一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄（二）被上訴人應將附表所示之土地所有權
      狀、他項權利證明書返還予上訴人（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔
      。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
   （一）無極天聖宮於民國（下同）八十三年六月二十五日決議設置興建委員會，
         籌劃「苖栗龍山白陽天府」興建事宜，選任被上訴人甲○○擔任副主委，
         授權其代為處理廟地購置事宜，又因系爭土地是農業用地，當時受限於土
         地法之規定，乃信託登記於黎秀萍名下。其後，被上訴人甲○○向前主任
         委員彭永祖稱另有他用，欲終止黎秀萍之信託關係，把土地信託登記於羅
         賢珍名下。彭永祖乃將所有權狀和他項權利證明書交由甲○○持有。按系
         爭土地信託人之選任，為無極天聖宮與甲○○廟地購置委任關係之事務，
         雖甲○○於八十八年四月間即未繼續擔任無極天聖宮之堂主及興建委員會
         副主委，惟仍是以委任事務之處理，向彭永祖拿取系爭所有權狀及他項權
         利證明書，故上訴人自得依民法第五百四十一條之規定請求甲○○返還。
   （二）被上訴人甲○○於委任關係終止後，向彭永祖取回土地所有權狀及他項權
         利權利證書，且否認後續之變更信託人係委任事務，則被上訴人二人係屬
         無權占有上訴人所有之物。又系爭土地雖信託登記予黎秀萍，受託人黎萍
         在法律上固為所有權人，惟該土地所有權狀自始至終均在上訴人占有中，
         該權狀之所有權自始就屬於上訴人。另土地登記簿謄本上之抵押權人既為
         上訴人，且該證書又自始即為上訴人所保管，所有權不可能屬於黎秀萍。
   （三）系爭十六筆土地買賣價金及相關費用總和為新台幣（下同）二千七百二十
         九萬五千七百四十元，而被上訴人以其子女名義所捐之實際款項為二千五
         百三十八萬元，亦即購買系爭十六筆土地之資金僅大部分為被上訴人所出
         資。被上訴人甲○○與上訴人之間應屬動產贈與（即捐贈資金），由上訴
         人代表無極天聖宮用以購買系爭土地。又被上訴人稱捐贈資金用以購買土
         地係受洪昭明、林祖霖欺騙煽惑而捐出鉅資購地，惟此事實業經台中高分
         檢駁回再議而告確定。
   （四）被上訴人稱無極天聖宮與無極天聖宮白陽天府興建委員會係各自獨立的非
         法人團體。惟參詳無極天聖宮白陽天府興建委員會章程可知（一）興建委
         員會全名為無極天聖宮白陽天府興建委員會；（二）係依無極天聖宮管理
         委員會會議決議設立；（三）興建委員會之委員係由無極天聖宮之成員所
         兼任。足見被上訴人所稱並非屬實。
  三、證據：除援用原審之立證方法，聲請訊問證人張坤良、彭永祖。
乙、被上訴人方面：
  一、被上訴人甲○○部分：
         被上訴人甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被上訴人乙○○部分：
   （一）聲明：求為判決如主文所示。
   （二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：附表所示之所有權
         狀及他項權利證書現在均由我保管中，因甲○○身體不好，所以交由我保
         管。買土地的目的是為了蓋廟，當時只想建廟，並未說要捐獻出去。我們
         共出資二千五百三十八萬元，出資的目的在於乩童洪昭明告訴我們應出資
         買這些土地，目的在建廟，並非贈送給上訴人，這是神的意旨，我們要出
         資買土地才會平安。買土地是說要建另一個廟，並不是給無極天聖宮建廟
         的。
   （三）證據：除援用原審之立證方法，聲請訊問證人莊春蓮。
    理  由
一、被上訴人甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：伊係由無極天聖宮捐助全部財產設立，八十三年六月二十五日無極
    天聖宮管理委員會決議設置「無極天聖宮白陽天府興建委員會」（以下簡稱興建
    委員會），並授權興建委員會籌劃「苗栗龍天山白陽天府」興建事宜，並於翌日
    召開第一次委員會會議，由被上訴人甲○○擔任副主委，並被授權代為處理廟地
    購置事宜。被上訴人甲○○乃於八十三年九月八日代表無極天聖宮向附表所示十
    六筆土地之所有權人訂定不動產買賣契約。因當時受限於土地法之規定，經無極
    天聖宮前主任委員彭永祖同意，先行信託登記於訴外人黎秀萍名下，迨日後設立
    登記成立財團法人後即予以移轉所有權於無極天聖宮。惟為避免權益遭受侵害，
    乃於八十五年二月十五日以其中地號二四一、二五０、二五０之一、二五０之二
    、二五二、二五四、二五五、二五九、二六一之二、五七一、七三七之一二、七
    三七之一三、七八五號等十三筆土地，設定最高限額新台幣（以下同）貳仟肆佰
    柒拾肆萬壹仟元之抵押權；另三筆二六一之一、七八六、七八七地號土地則設定
    最高限額貳佰伍拾伍萬肆仟柒佰肆拾元之抵押權。而被上訴人甲○○於代表無極
    天聖宮處理所有權移轉後，原已將上述十六筆土地之所有權狀及他項權利證明書
    交由彭永祖。其後被上訴人甲○○再向彭永祖稱另有他用，彭永祖乃又全部交給
    被上訴人甲○○持有。嗣於八十八年四月間無極天聖宮管理委員會改選，被上訴
    人甲○○因與新任管理委員間成立財團法人之理念不和，事後即不視事，亦未將
    附表所示之權狀及證明書交還。因第三屆管理委員會改選，被上訴甲○○人未繼
    續擔任原有職務，則被上訴人與無極天聖宮就該委任事務之處理，於其任期屆滿
    後委任關係應即為終止。依民法第五百四十一條第一項及同法第七百六十七條前
    段之規定等情，求為命被上訴人將如附表所示之所有權狀及他項權利證明書返還
    之判決。
三、被上訴人乙○○則以：伊受訴外人洪昭明、林祖霖假神佛旨意所欺騙煽惑，由於
    伊係虔誠之信徒，乃信以為真，遂籌措集資購買系爭土地要興建另一個廟，並非
    捐獻給上訴人等語，資為抗辯。被上訴甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
四、查被上訴人主張無極天聖宮於八十三年六月二十五日決議設置興建委員會，籌劃
    「苗栗龍天山白陽天府」興建事宜，選任被上訴人甲○○擔任副主委，授權其代
    為處理廟地購置事宜，被上訴人甲○○遂於八十三年九月八日代表無極天聖宮向
    附表所示十六筆土地之所有權人訂定不動產買賣契約之事實，固據其提出無極天
    聖宮白陽天府興建委員會章程、無極天聖宮白陽天府興建委員會第一次委員會會
    議紀錄、不動產買賣契約書各一份為證，固可信為真實。然查被上訴人甲○○於
    代表無極天聖宮辦理所有權移轉後，業已將附表所示十六筆土地之所有權狀及他
    項權利證明書交付前主任委員即訴外人彭永祖，乃上訴人所自認，並經彭永祖供
    證屬實，足見被上訴人甲○○已依據委任關係，將其取得之所有權狀及他項權利
    證書交付於無極天聖宮。至上訴人雖主張被上訴人甲○○嗣後再向彭永祖稱另有
    他用，彭永祖乃又將系爭權狀交給被上訴人甲○○，惟被上訴人甲○○既已非基
    於原有之委任關係取得附表所示之所有權狀及他項權利證明書，而係基於另一法
    律關係（借貸關係或其他），則上訴人依民法第五百四十一條之規定請求被上訴
    人甲○○返還系爭權狀，即非正當。又上訴人並未提出任何證據以資證明其與被
    上訴人乙○○間有委任關係存在，是其依前開規定請求被上訴人乙○○返還，亦
    屬無據。
五、次查土地所有權狀乃土地所有權之證明文書，故土地所有權狀原則上應歸屬於土
    地所有權人所有，亦即二者須合而為一，不能分離，俾供土地所有權人行使或主
    張權利。如附表所示十六筆土地係於八十四年五月十二日以買賣為原因，登記為
    訴外人黎秀萍所有，有土地登記簿謄本在卷可稽。縱如上訴人主張係信託登記，
    惟彼時信託法尚未公布施行（八十五年一月二十六日始公布施行），該十六筆土
    地在法律上之所有權人仍為黎秀萍，上訴人在請求返還移轉所有權登記以前，尚
    難謂為上開土地所有權狀之所有權人（最高法院六十二年台上字第二九九六號判
    例參照），自無從本於權狀所有權之作用主張權利。又上訴人之前身無極天聖宮
    雖為該十六筆土地所設定抵押權之抵押權人，有土地登記簿足憑，然系爭他項權
    利證明書係被上訴人甲○○於代表無極天聖宮辦理所有權移轉後，交付給前主任
    委員即訴外人彭永祖，嗣被上訴人甲○○再向彭永祖稱另有他用，彭永祖乃又將
    系爭權狀交給被上訴人甲○○，有如前述。則被上訴人甲○○持有系爭權狀，係
    基於一定之法律關係，並非無權占有。又系爭權狀，目前由甲○○交由被上訴人
    乙○○保管中，為乙○○所承認，則乙○○自有占有權人甲○○之手中取得系爭
    權狀，亦非無權占有。從而，上訴人依民法第七百六十七條前段之所有物返還請
    求權，請求被上訴人二人返還附表所示土地所有權狀及他項權利證明書，亦非正
    當，不應准許。至證人張坤良證稱：「是總幹事林祖霖說要以甲○○當無極天聖
    宮的代表人。系爭土地是農業用地，因黎秀萍屬於苗栗人，且有自耕能力，故以
    她的名義登記。錢是發生糾紛時才知道大部分是甲○○拿出來的。為了保障廟方
    權益才設定抵押權」，證人莊春蓮供稱：「買土地是要建寺廟，打算另在苗栗成
    立一個白陽天府，與無極天聖宮是不同的寺廟，但寺廟成員可以互通。洪昭明說
    一年內便可建，後來都沒建才知道是個騙局。因黎秀萍有自耕農身分，所以以她
    的名義登記。由於當時還沒有成立白陽天府，故暫借無極天聖宮的名義，以甲○
    ○為代表人作為買方。」各等語，乃屬上訴人得否請求返還移轉系爭十六筆土地
    所有權登記之範疇，不能執為有利於上訴人之論斷。
六、原審為不利於上訴人之判決，理由雖非完全盡同，但結果並無二致，仍應維持。
    上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有理由。兩造其餘攻擊防禦方法
    及證據資料與判決基礎不生影嚮，毋庸再予論究。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第一項、七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
                            臺灣臺中地方法院民事第六庭
~B審判長法官  林大洋
~B法      官  林大洋
~B法      官  林大洋
    請求被告返還附表所示土地之所有權狀及他項權利證明書，均無理由，應予駁回
    。
~B法院書記官  張芳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
