【裁判字號】    89,簡上,481
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四八一號
    上    訴    人
    即附帶被上訴人  金池金屬壓鑄有限公司
    法  定  代理人  乙○○
    被  上  訴  人
    即附帶  上訴人  甲○○    .
右當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十八日本院豐
原簡易庭八十九年度豐簡字第八五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣壹拾萬伍仟陸佰捌拾伍元，及該部分假執行之宣
告，並命上訴人負擔訴訟費用之裁判廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
附帶上訴及被上訴人在第二審擴張之訴均駁回。
第一審訴訟費用關於命上訴人負擔部分，及第二審訴訟費用關於上訴部分，由上訴人
負擔十分之七，餘由被上訴人負擔。第二審訴訟費用關於附帶上訴部分及在第二審擴
張之訴部分，由附帶上訴人負擔。
    事    實
一、上訴人即附帶被上訴人方面：
（一）上訴聲明：
  １、原判決不利於上訴人之部分廢棄。
  ２、右廢棄部分，被上訴人於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  ３、駁回被上訴人之附帶上訴。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  １、上訴人於民國八十八年十月間調整被上訴人職務，並未違反勞動契約：
    (1)上訴人於八十八年初重新採購新的熔解爐，並於同年十月份送達公司，本應由
      被上訴人看管，造成被上訴人要看管二台熔解爐，工作量較重，被上訴人即以
      本件訴訟方式，要求公司給付資遣費。又本件職務調整係經過兩造協調，且看
      爐員之名稱也是被上訴人所提出，當初是因為九二一地震後，有一個操作爐具
      的工人沒辦法在晚上加班，向被上訴人請求代班，被上訴人一直不同意，才由
      公司出面協調，被上訴人表示他是工程師，不應該作操任爐具的工作，公司才
      說是請他去看爐而已。又上訴人雖於八十八年十月六日即已擬具被上訴人之「
      人事異動通告單」，擬調整其職務，惟上訴人內部仍一再斟酌被上訴人之表現
      ，是否有轉寰餘地。詎被上訴人依然我行我素，不配合上訴人公司業務上之需
      求，上訴人不得不於同年月十四日予以公告調整。
    (2)被上訴人見公告後，未向上訴人申明異議，亦未究明變更調之實際狀況，徒以
      公告內容即任意棄職不就，並且直接前往主管機關申請調解，顯見被上訴人並
      無履行勞務契約之誠信。
    (3)上訴人調整被上訴人之工作，雖在公告上將其職稱改為「熔解爐看爐員」，工
      作內容載為：「熔解爐．．．保養及各機台保溫之維護保養」，然並非要求被
      上訴人從事勞力性、體力性之熔解爐操作工作，因上訴人之熔解爐係由二位外
      勞負責操作，被上訴人僅負責指導與監督二位外勞而已，自與其原先所擔任之
      腦力性、指導性之工作無異，此亦為被上訴人所明知。故公告內容並未妥適表
      明當時上訴人真正要調整被上訴人擔任之工作內容，顯係工廠人事主管用詞未
      當所生誤解至明。
    (4)縱認被上訴人不知公告之真意，惟該公告所示之工作，長期以來均由外勞擔任
      ，上訴人是否果真要調整被上訴人擔任該等勞力工作，被上訴人理應向上訴人
      查明。詎被上訴人未經詢問，即率然出走，並提出調解之申請，基此，倘被上
      訴人不知上訴人並非意在使其擔任該等勞力性工作，怎可能就上訴人實際上係
      僅減輕其工作而未減少福利一節，心生感激？
    (5)兩造於主管機關調解後，上訴人依其要求回復其職稱，惟被上訴人仍不返廠工
      作，且悍然覆函提出公告三天以上之不合理要求，經上訴人委請律師依理再予
      函催後，被上訴人自知理虧，遂返回公司填寫離職書，並在離職報告上，捨「
      解雇」「資遣」等事由，而勾選「環境不適」為離職理由，可證明上訴人調整
      職務顯非失當。
  ２、被上訴人明知公告內容之真意不在使其從事操作熔解爐之工作，卻假藉公告詞
      未達意之瑕疵，作為請求資遣之藉口，進而發函終止兩造之勞動契約，顯違誠
      信原則，依民法第一百四十八條第二項規定，被上訴人所為終止契約之意思表
      示，不生效力。
  ３、上訴人公司之薪資有底薪，即薪資表中之本薪部分，原則上每月上班二十四天
      以上就領取固定之底薪，若上班天數不及二十四天，則本薪扣除不足二十四天
      之日數乘以（底薪除以二十四），即為該月領取之本薪數額。被上訴人從未聲
      請要休假，而上訴人公司每月只上班二十四天，除法定休假外，特別休假也已
      休假完了。
（四）證據：援用原審之證據方法，另提出勞資爭議協調會議紀錄一紙、存證信函二
      份、進口報單、買賣合約資料各一份為證，並聲請訊問證人廖碧霞、巫誌良。
二、被上訴人方面：其未於最後言詞辯論期日到場，惟據以前所為之聲明及陳述略以
    ：
（一）聲明：
  １、駁回上訴。
  ２、原判決關於駁回附帶上訴人後開之訴部分廢棄。
  ３、附帶被上訴人應再給付上訴人新臺幣（下同）四萬四千五百七十八元及自民國
      八十九年二月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  １、上訴人公司有時亦會指派本國人擔任與外勞一樣之看爐工作，故上訴人於八十
      八年十月六日之人事異動通告單中既清楚註明被上訴人職務由工程師改為熔解
      爐看爐員，自生效日起負責熔解爐操作、保養及機台保溫爐之維護保養，生產
      金核算則轉交廖碧霞，零件採購轉交劉安峰，且生效日期註明為八十八年十
      月四日，上訴人辯稱「被上訴人僅係負責指導與監督二位外勞而已」云云，顯
      然差異太大，無法苟同。又被上訴人於同年月十四日從公告獲知後前往主管機
      關申請調解，乃係維護勞工權益之正當方法，且公告就職務及工作內容業已清
      楚註明，被上訴人又何需向上訴人再為探究調整之實際狀況？而該人事異動通
      告單係經課長劉文進、經理賴文賢批准核示，所稱人事主管用詞未當亦僅為掩
      飾推拖之詞。
  ２、兩造並未協調過，是上訴人忽然將被上訴人職務改為看爐員，被上訴人並未同
      意擔任看爐工作。
  ３、被上訴人之一個月平均工資為二萬九千五百七十四元，依法得領取之資遣費計
      一十一萬零九百零三元；特別休假工資為二萬三千六百五十九元，合計上訴人
      應給付被上訴人之金額為一十六萬四千一百三十六元：
    (1)被上訴人於八十八年十月份工作十三又二分之一天（０．四個月）的薪資為一
      萬二千八百三十元；同年九月份為二萬七千一百七十六元；同年八月份為三萬
      三千六百零二元；同年七月份為二萬九千七百三十二元；同年六月份為二萬八
      千五百二十八元；同年五月份為二萬六千八百八十七元；同年四月份為三萬一
      千一百五十一元，其０．六個月為一萬八千六百九十一元。則離職前六個月平
      均薪資計二萬九千五百七十四元（(12,830+27,176+33,602+29,732+28,528+
      26,887 +18,691)÷6＝29,574，四捨五入，下同）。
    (2)被上訴人八十八年十月份之薪資一萬二千八百三十元，係八十八年十月一日至
      同年月十四日之薪資，則依勞動基準法計算離職前六個月之薪資應以八十八年
      四月十五至同年十月十四日期間為計算基準，至於薪資表中八十八年十一月六
      日，僅為十月份薪資發放日期，而非工作日期。
    (3)被上訴人自八十五年一月十四日受僱於上訴人公司，迄八十八年十月十四日離
      職，計於上訴人公司工作三年九月，依勞動基準法應領資遣費一十一萬零九百
      零三元（29,574× (3+9/12)＝110,903）。
    (4)依被上訴人之月薪資明細表顯示，每月領取之項目為：本薪；日班鐘點費
      ；加班費；一勤伙食，皆係按實際工作天數或工作時數計算所得，亦即未
      工作天數（如特別休假等）即分文未給，可知上訴人從未發給任何特別休假工
      資。而被上訴人自八十六年一月十五日起至八十七年一月十五日止，應有特別
      休假七天；自八十七年一月十五日起至八十八年一月十五日止，應有特別休假
      七天；自八十八年一月十五日起至八十八年十月十四日止，應有特別休假十天
      ，合計二十四天，應可領取二萬三千六百五十九元（29,574×24/30＝23,659
      ）。
    (5)合計上訴人應給付之金額為一十六萬四千一百三十六元。
（三）證據：援用原審之證據方法。
    理    由
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項但書定有明文。在本件中，
    被上訴人原起訴主張上訴人應給付一十六萬一千三百三十六元，嗣經原審判決被
    上訴人一部勝訴，一部敗訴後，被上訴人除就原審駁回其請求之部分（即四萬一
    千七百七十八元  (161,336－119,558＝41,778)）提起附帶上訴外，另於本院第
    二審審理程序中，擴張應受判決事項之聲明，主張上訴人合計應給付之金額為一
    十六萬四千一百三十六元，核與首揭規定相符，應予准許。
二、本件被上訴人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件被上訴人主張：(一)其自八十五年一月十四日受僱於上訴人公司，擔任工程師
    ，負責英文翻譯、指導外勞工作、協助國外採購、生產金核算等事項，詎上訴
    人未經原告同意即為職務調動，並於八十八年十月十四日發布人事異動通知單，
    將被上訴人原任職務「工程師」調派為「熔解爐看爐員」，並自生效日即八十八
    年十月四日起負責熔解爐操作、保養及各機台保溫爐之維護保養等工作，原生產
    金核算工作轉交廖碧霞處理；零件採購工作轉交「資料室」劉安峰辦理，將被
    上訴人原屬文質性質之工作，變更為被上訴人體力不堪負荷之高熱熔爐操作等工
    作，已違反勞動契約，被上訴人乃於八十八年十一月四日發函終止兩造勞動契約
    ，爰依勞動基準法第十四條、第十六條、第十七條規定，請求上訴人給付預告工
    資及資遣費。(二)又被上訴人任職期間，上訴人均未發給特別休假工資，合計被上
    訴人服務期間應有二十四天之特別休假，爰依同法第三十九條規定請求。
    (三)另上訴人於縣政府調解會中虛偽表示「職稱問題公司可以研究恢復，人事命令
    可以收回」，事後卻未履行恢復被上訴人工作及職稱之承諾，反以人事命令解雇
    被上訴人，致使被上訴人無法恢復工作，受有損失，爰依民法第一百八十四條規
    定，提起本件訴訟。
    上訴人則以：(一)被上訴人係自動離職，不得請求預告工資或資遣費。(二)上訴人於
    八十八年十月間調整被上訴人之職務，並未變動其工作性質，無違反勞動契約之
    情事，被上訴人所為終止契約之意思表示，有違誠信原則，應不生效力。(三)上訴
    人另於八十八年十一月二十六日業以其無正當理由曠工三日為由，終止兩造勞動
    契約，被上訴人請求預告工資或資遣費，於法未合。(二)被上訴人每月均領有本薪
    ，此外並按其職位另領有日班鐘點費及加班鐘點費，被上訴人請求給付特別休假
    工資，為無理由等語，資為抗辯。
四、查本件被上訴人自八十五年一月十四日起受僱於上訴人公司，擔任工程師職務，
    負責英文翻譯、指導帶領外勞操作、清潔、保養熔解爐、協助國外採購、生產
    金核算等事項。嗣於八十八年十月十四日，上訴人公司發布人事異動通知單，將
    被上訴人原任職務「工程師」調派為「熔解爐看爐員」，並自生效日即八十八年
    十月四日起負責熔解爐操作、保養及各機台保溫爐之維護保養等工作，原生產
    金核算工作轉交廖碧霞處理；零件採購工作轉交「資料室」劉安峰辦理。被上訴
    人在獲知上開職務調動後，即自同年月十四日中午起即未再返回工作崗位，並於
    同年十一月四日以上訴人之前開職務調動違反勞動契約及勞工法令，致有損害勞
    工權益為由，發函上訴人表明終止兩造間之勞動契約，該函於同年月五日送達上
    訴人。迨至同年十二月間被上訴人復返回上訴人公司填寫離職報告並歸還資材及
    工具，辦畢離職手續等情，有人員應徵資料表、簽呈、人事異動通告單、說明函
    、豐原郵局八十九年八月三日0000000─七函、離職報告等件附卷可稽，
    並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
五、本件被上訴人主張上訴人之前開職務調動違反勞動基準法第十四條第一項第六款
    之規定等語，為上訴人所否認，並以前揭情詞置辯。故本件首應審究者，厥為上
    訴人對被上訴人所為之職務調動，是否有違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞
    工權益之虞？茲說明如下：
（一）按工作場所及應從事之工作有關事項，應於勞動契約內訂定之，勞動基準法施
      行細則第七條第一款定有明文。嗣後資方如因業務需要而變動勞方之工作場所
      及應事之工作有關事項時，除勞動契約已有約定，應從其約定外，資方應依誠
      信原則為之，否則，應得勞方之同意始得為之，最高法院七十七年度臺上字第
      一八六八號裁判可資參照。又按內政部七十四年九月五日（）台內勞字第三
      二八四三三號函示：「如雇主確有調動勞工工作必要，應依下列原則辦理：(一)
      基於企業經營上所必需；(二)不得違反勞動契約；(三)對勞工薪資及其他勞動條件
      ，未作不利之變更；(四)調動後工作與原有工作性質為其體能及技術所可勝任；
      (五)調動工作地點過遠，雇主應予以必要之協助。」此雖為行政釋示，惟在本件
      中自亦有參考之價值。
（二）上訴人辯稱：本件職務調動係經兩造協商，「看爐員」職稱亦係被上訴人所提
      出云云，為被上訴人所否認，依舉證責任分配原則，自應由上訴人就有利於己
      之事實，即被上訴人確有同意為前開職務調動一節，負舉證責任。惟查，上訴
      人並未能提出任何證據以實其說，所辯要難信採。
（三）次查：
  １、被上訴人主張其在公司原本係從腦力性、指導性之文質工作等語，為上訴人所
      不爭執。然依上訴人公布之人事異動通告單記載：「事由：職務調整」「原任
      職務：工程師；現調派職務：熔解爐看爐員」「一自生效日起負責熔解爐操作
      、保養及各機台保溫爐之維護保養等工作。二原生產金核算工作轉交廖碧霞
      處理；零件採購工作轉交「資料室」劉安峰辦理」，則單就上開通告單之文義
      所示，顯係將被上訴人原屬文質性之工作轉由他人負責，而被上訴人則改從事
      熔解爐之操作、保養、維護等性質上屬於勞力性、體力性之工作，核與被上訴
      人原先所擔任之工作性質即有不同。
  ２、上訴人公司前任總務課副課長即證人巫誌良復到庭結證稱：「（問：你在職時
      公司有無熔解爐看爐員職稱？）是指這部分工作的人，我在職時（按在職期間
      係自八十三年至八十八年五月份離職）做熔解爐看爐員工作的人是做鋁釘熔解
      的工作，這些工作在公司大部分是由外勞操作，有時職務調動的關係會由本國
      工人在做，．．．工程師做的是指導示範的，工人作不來時才幫忙，工人是整
      天都在做」等語，益徵「工程師」與「熔解爐看爐員」在工作內容、性質上均
      不相同。
  ３、上訴人又自陳：當初是因為九二一地震後，有一個操作爐具的工人沒辦法在晚
      上加班，向被上訴人請求代班，被上訴人一直不同意，才由公司出面協調，被
      上訴人表示他是工程師，不應該作操任爐具的工作，公司才說是請他去看爐而
      已等語，有言詞辯論筆錄可稽，則上訴人所短缺之人手既係操作爐具之工人，
      其調派被上訴人所從事者，理當亦以填補該空缺工作即操作熔解爐，方合情理
      。
  ４、再者，上訴人於八十八年十一月十八日臺中縣政府處理勞資爭議協調會議中雖
      表示：公司雖調整職務，惟薪水、待遇、福利均未改變，只有名稱變更等語，
      並在該次會議中達成「資方表示有關職稱問題公司可以研究恢復，人事命令可
      以收回」之結論，有會議紀錄一紙可資佐憑。惟上訴人上開所辯如係屬實，則
      在八十八年十月十四日發布之人事異動通告單中，又何需併將被上訴人之職務
      由「工程師」變動為「熔解爐看爐員」？且該公告單中，對於被上訴人之工作
      內容亦非僅記載原掌管之生產金核算工作、零件採購工作改轉由他人處理，
      並同時另行公告：「自生效日起負責熔解爐操作、保養及各機台保溫爐之維護
      保養等工作」等字，文字中復未能看出被上訴人係居於指導、監督外勞從事熔
      解爐操作之意旨，則上訴人所陳：僅係職稱變動，未改變被上訴人之工作性質
      等抗辯，核與常情有悖，難以採信。
  ５、上訴人雖又聲請訊問被上訴人直屬上司，任職壓鑄課課長之證人邱文進、人事
      專員李時屯及前任總務課課長即證人巫良誌，欲證明前開職務調動並非要求被
      上訴人從事勞力性、體力性之熔解爐操作工作，僅係負責指導與監督二位外勞
      等情，惟查，證人巫良誌在八十八年五月份即已離職，並當庭表示對於被上訴
      人於八十八年六月份被調整職務事宜不知情等語，有準備程序筆錄可參；另證
      人邱文進雖證稱：「調職後也是賦予原告（即被上訴人）去督導外勞清潔、保
      養熔解爐，其不用親自動手」及李時屯雖證述：「是課長依工作需要調整職務
      把工程師的職務拿掉，改為熔解爐看爐員職務，關於熔解爐之工作性質並無改
      變，只是名稱不一樣」等語，然查，上開證述顯與上訴人發布之人事異動通告
      單所載文義內容及前揭常情均未相符，參以證人邱文進、李時屯皆尚任職於上
      訴人公司，所證難免有所偏頗，亦難遽信，而上訴人復未能提出其他確切之證
      明證明之，所辯自難信採。
  ６、依上所述，上訴人對被上訴人所為之職務調整，業將被上訴人原本屬於腦力性
      、指導性之工作，變動為勞力性、體力性之工作，顯對被上訴人之勞動條件為
      不利之變動一節，應堪認定。
（四）又查，被上訴人係三十四年二月八日生，迄至八十八年十月十四日上訴人公布
      調整其職務時，年齡已逾五十四歲，而觀之被上訴人履歷資料，其在上訴人公
      司任職前，曾在飛利浦公司任工業工程師二年、東元電機任公務員一年、台電
      核能施工處係約聘工程師八年、航發中心任約聘技術員八年，專長為電腦及英
      文，自八十五年一月十四日到上訴人公司後，均從事翻譯、指導性等工作，有
      人員應徵資料表一紙在卷可稽，足認被上訴人長期以來均係從事文質性質之工
      作，則被上訴人主張上訴人於八十八年十月間，其已逾五十四歲之際，方變更
      其工作性質為體力性、勞力性之工作，顯無法勝任等語，亦堪採信。
（五）上訴人雖另辯稱：公司在八十八年初重新採購一台熔解爐，並於同年十月份送
      達，本亦應由被上訴人看管，因工作量加重，被上訴人不願配合，基於公司業
      務需要，才調整其職務等語，並提出進口報單、買賣合約資料各一份為證。然
      參諸前揭說明，可知「基於企業經營之必要」僅係判別雇主得否合理調動勞工
      工作之因素之一，尚應斟酌其他原則綜合評價，非謂雇主凡有經營上之需要，
      均可任意變動勞動契約。而依上述，上訴人所為之職務調整，既已對被上訴人
      之勞動條件為不利之變動，又非被上訴人體力、能力所能負荷，縱認上訴人基
      於業務所需而有調整勞工職務之必要，惟經本院綜合研判之結果，仍難認上訴
      人所為之調動係屬合理之職務調整。
（六）綜上所陳，上訴人對被上訴人所為之職務調整，既已對兩造原本之勞動條件為
      不利於被上訴人之變動，且該項變動又非被上訴人之體能及技術所可勝任，堪
      認上訴人之所為確已違反勞動契約及勞工法令，致有損害勞工即被上訴人權益
      之虞，至臻明確。
六、按雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者，勞工得不經預告終
    止契約。第十七條規定於本條終止契約準用之，勞動基準法第十四條第一項第六
    款、第四項分別定有明文。又按同法第十七條規定：「雇主依前條終止勞動契約
    者，應依左列規定發給勞工資遣費：一在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一
    年發給相當於一個月平均工資之資遣費。二依前款計算之剩餘月數，或工作未滿
    一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一個月計。」在本件中，被上訴人主張
    雇主即上訴人未經其同意而為不利勞工之職務調動，顯已違反勞動契約或勞工法
    令，致有損害勞工權益之虞等情，業如前述，揆諸前揭規定，被上訴人自得不經
    預告終止兩造間之勞動契約。經查：
（一）被上訴人業於八十八年十一月四日以上訴人違反勞動基準法第十四條規定為由
      ，向上訴人發函請求資遣費，上訴人並於翌日即同年月五日收受該函文等節，
      有說明函、豐原郵局八十九年八月三日0000000─七函各一紙在卷可參
      ，堪認被上訴人已依前揭規定行使終止權，且兩造之勞動契約在八十八年十一
      月五日即被上訴人終止契約之意思表示到達上訴人時，業已終止。
（二）上訴人雖辯稱：被上訴人填寫之離職報告係勾選「環境不適」為離職理由，顯
      係自請離職；且被上訴人明知人事異動通告單之真意不在使其從事操作熔解爐
      之工作，卻假藉公告詞未達意之瑕疵終止契約，有違誠信原則，應不生效力；
      又上訴人已於八十八年十一月二十六日以被上訴人無正當理由曠工三日為由，
      終止兩造勞動契約云云。惟查：
  １、被上訴人之離職報告係在八十八年十二月間始返回上訴人公司填寫一節，為兩
      造所不爭執，而兩造之勞動契約則早於同年十一月五日即因被上訴人依勞動基
      準法第十四條規定行使終止權而終止，已如前述，上訴人自無法以兩造勞動契
      約終止後被上訴人才填寫之文件來證明被上訴人係自請離職。
  ２、依前所述，上訴人對於被上訴人明知人事異動通告單並未變動其工作條件一節
      ，並未能舉證以實其說，復未能提出其他確切證據證明被上訴人之終止契約有
      何違背誠信原則之情事，所辯亦無足取。
  ３、又查，兩造之勞動契約既於八十八年十一月五日已經終止，則上訴人自無從於
      八十八年十一月二十六日再就同一勞動契約而為終止至明。
  ４、綜上，上訴人所為抗辯，均無足採。
（三）是故，被上訴人既已於八十八年十一月五日依勞動基準法第十四條第一項第六
      款規定終止兩造勞動契約，則依同條第四項規定，自得請求上訴人給付資遺費
      。茲就被上訴人所得請求之資遣費金額，析述如下：
  １、查被上訴人自八十五年一月十四日起任職於上訴人公司，迄至八十八年十一月
      五日終止勞動契約時止，已繼續在上訴人公司工作計三年九月又二十三日，則
      依同法第十七條規定，被上訴人自得請求上訴人給付三又十二分之十個月平均
      工資。
  ２、按平均工資，謂計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間之總
      日數所得之金額。又依勞動基準法第二條第四款計算平均工資時，發生計算事
      由之當日之工資日數不列入計算，同法第二條第四款、施行細則第二條第一款
      分別定有明文。而同法第十七條第一款所稱之「一個月平均工資」係指依同法
      第二條第四款規定計算所得之「平均工資」乘三十之數額，內政部七十四年十
      二月二十一日（）台內勞字第三七一六七八號函可資參照。在本件中，兩造
      之勞動契約係經被上訴人於八十八年十一月五日合法終止，參之前開法條規定
      ，被上訴人之平均工資即應以同年五月五日起至十一月四日止六個月內所得工
      資總額除以該期間之總日數（27+30+31+31+30+31+4＝184(日)）計算之。依卷
      附之薪資表資料，可算得被上訴人之平均工資為九百一十九元（計算式詳如附
      表），一個月平均工資為二萬七千五百七十元（919×30＝27,570）。總計被
      上訴人所得請求上訴人給付之資遣費即為一十萬五千六百八十五元（27,570
      × (3+10/12)＝105,685）。
  ３、被上訴人雖謂：八十八年十月份之薪資僅領取該月一日至十四日之部分，在計
      算平均工資時，應以八十八年四月十五至同年十月十四日為計算期間，若以八
      十八年五月五日至同年十一月四日之薪資所得計算，則因自同年十月十五日起
      至十一月五日止，被上訴人均未到職，亦未領有任何薪資，顯將壓縮被上訴人
      之平均工資云云。惟查，被上訴人自八十八年十月十四日起，即未再到上訴人
      公司上班，故上訴人所發給之十月份薪資只核算十四天之工資，且自同年十月
      十五日起至十一月五日止，因被上訴人並未到職工作，亦未發給任何薪資等情
      ，固為兩造所不爭執，堪信屬實，但兩造之勞動契約係至八十八年十一月五日
      始經終止，則在八十八年十一月五日前，兩造間自仍存在有勞動契約關係，被
      上訴人依約即有提供勞務之義務。詎被上訴人未經請假手續，即逕不到職工作
      ，則其因此未能領取該段期間工資所受之不利益，理當自行負擔。上開所陳，
      要無足取。
  ４、據上，本件被上訴人之平均工資仍應以八十八年五月五日至同年十一月四日之
      薪資所得計算，方稱妥當。故本件上訴人所應給付之資遣費即為一十萬五千六
      百八十五元，被上訴人在此範圍內之請求，為有理由，逾此部分之數額，尚難
      准許。
（五）被上訴人另依勞動基準法第十六條規定，請求上訴人給付三十日之預告工資云
      云。惟查，該法第十六條規定：「雇主依第十一條或第十三條但書規定終止勞
      動契約者，其預告期間依左列各款之規定：一繼續工作三個月以上一年未滿者
      ，於十日預前告之。二繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。三
      繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。勞工於接到前項預告後，為另謀工
      作得於工作時間請假外出。其請假時數，每星期不得超過二日之工作時間，請
      假期間之工資照給。雇主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應給付預告
      期間之工資。」可知，勞工請求本條規定之預告工資，須具備下列要件：雇
      主未依上開規定期間預告即終止勞動契約；以同法第十一條或第十三條但書
      之情事為終止之事由者，二者缺一不可。在本件中，兩造之勞動契約係經勞方
      即被上訴人以雇主有同法第十四條第一項第六款情事而終止一節，核與上揭規
      定即有未合，被上訴人據以請求上訴人給付預告工資，要屬無據，為無理由。
七、被上訴人又主張上訴人於其任職期間，均未發給特別休假工資，合計被上訴人服
    務期間應有二十四天之特別休假，可請領二萬三千六百五十九元之特別休假工資
    ，爰依勞動基準法第三十九條規定請求云云。上訴人則以該公司之薪資制度每月
    均發給底薪（即薪資表中之本薪），原則上每月上班二十四天以上就領取固定之
    薪水，此外並依勞工之職位另計日班鐘點費及加班鐘點費等語。經查，上訴人陳
    稱之工資計算方式，為被上訴人所不爭執，且被上訴人於在職期間每月領取之工
    資亦確實包括本薪、日班鐘點費、加班鐘點費、一勤伙食等項，有卷附之薪資表
    可參，則上訴人公司之薪資制度顯非單純以勞工有工作之日數來核計每月之工資
    一節，堪以認定。基此，被上訴人之領薪情形，在性質上，即與按月領取固定薪
    資，如遇加班時，再依加班時數加計加班費之情形較為相近，應認上訴人公司在
    為薪資設計時，已將特別休假工資部分，核計在本薪項下。是以，被上訴人每月
    既領有本薪一項之薪資，自難謂於任職期間，均未領取任何特別休假工資。上開
    所陳，即不足取。
八、被上訴人另以上訴人於縣政府調解會中虛偽表示「職稱問題公司可以研究恢復，
    人事命令可以收回」，事後卻未履行恢復被上訴人工作及職稱之承諾，反以人事
    命令解雇被上訴人，致使被上訴人無法恢復工作，受有損失，應依民法第一百八
    十四條規定負損害賠償責任云云。惟查，兩造係於八十八年十一月十八日始在臺
    中縣政府進行勞資爭議協調會，而被上訴人則早於同年十一月五日即依法終止兩
    造間之勞動契約，則被上訴人未能恢復工作及職稱，顯非肇因於上訴人之未遵守
    承諾所致，上訴人自無任何侵權行為可言。被上訴人之上開所陳，亦無可採。
九、從而，被上訴人依勞動基準法第十四條第四項、第十七條規定，請求上訴人給付
    資遣費一十萬五千六百八十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年二月三日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許
    。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。又上開應准許部分，兩造均陳明願供擔
    保，請准宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，自應准許。至於被上訴人敗
    訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就超過上開應准許部分，
    為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給
    付，並酌定相當之擔保金為假執行及免為假執行之宣告，理由雖與本院認定者相
    歧，但結果並無不同，上訴意旨就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢
    棄，為無理由，應駁回其上訴。又逾上開應准許部分，附帶上訴人之請求既無理
    由，原審就超過一十一萬九千五百五十八元部分為其敗訴之判決，並無違誤，附
    帶上訴人就此部分所為之附帶上訴及在第二審擴張之訴，均為無理由，應予駁回
    。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，被上訴人之附帶上訴及擴張之訴為
無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條
第二項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  許秀芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B法院書記官
~FO
附表：
┌────────┬─────────────┬──────────────┐
│計算期間（民國）│ 工 資 （新臺幣）         │ 備    考（元以下四捨五入） │
├────────┼─────────────┼──────────────┤
│年５月５日    │貳萬伍仟伍佰玖拾  元    │該月份全部薪資：29,385      │
│    至          │                          │29,385×(27/31)＝25,593     │
│年５月日    │                          │                            │
├────────┼─────────────┼──────────────┤
│年６月份      │萬零捌佰拾陸    元    │                            │
├────────┼─────────────┼──────────────┤
│年７月份      │萬貳仟壹佰貳拾    元    │                            │
├────────┼─────────────┼──────────────┤
│年８月份      │萬陸仟零肆拾      元    │                            │
├────────┼─────────────┼──────────────┤
│年９月份      │貳萬玖仟肆佰捌拾肆  元    │                            │
├────────┼─────────────┼──────────────┤
│年１０月份      │壹萬肆仟玖佰拾捌  元    │                            │
├────────┼─────────────┼──────────────┤
│年月１日    │零                  元    │                            │
│    至          │                          │                            │
│年月４日    │                          │                            │
├────────┼─────────────┼──────────────┤
│合       計     │壹拾陸萬玖仟零壹拾壹元    │                            │
├────────┼─────────────┼──────────────┤
│平 均 工 資     │玖佰壹拾玖          元    │169,011÷184(日)＝919       │
└────────┴─────────────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
