【裁判字號】    89,簡上,486
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四八六號
    上訴人      甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十五日本院台中
簡易庭（八十九年度中簡字第二一一七號）第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）本院八十九年度執丑字第六二一八號強制執行事件之執行程序，應予撤銷
          。
    （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：其經營工廠維生，訴外
      人陳冠霖受僱於上訴人，因陳冠霖積欠被上訴人新台幣（下同）十一萬一千元
      之債務，本院依據上訴人之指封而查封上訴人所有之輪輾壓機、攪拌原料機等
      機器，然上揭機器係上訴人於民國八十七年二月二十三日向台中縣神岡鄉○○
      村○○路三七六號之坤銓鐵工廠購買取得，張茂森為該工廠之負責人，是上揭
      機器非陳冠霖所有。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提估價單影本一件為證，並聲請訊問證人
      張茂森。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：陳冠霖為上訴人之子，
      係工廠之負責人，本院查封之機器非上訴人所有。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱八十九年度執字第六二一八號清償債務事件之執行卷宗。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張被上訴人係訴外人陳冠霖之債權人，因陳冠霖積欠債務不還
    ，被上訴人乃持執行名義向本院民事執行處聲請強制執行，經本院八十九年度執
    丑字第六二一八號強制執行事件，查封輪輾壓機及攪拌原料機各乙套（均含起動
    馬達，下稱系爭機器）在案。惟上開遭查封之系爭機器，係上訴人於八十七年二
    月二十三日以六十五萬元之價金，向台中縣神岡鄉○○村○○路三七六號坤銓鐵
    工廠購買取得，除已支付十一萬元外，餘五十四萬元則分六期支付，是上訴人為
    系爭機器為所有權人，陳冠霖非所有權人甚明，是上訴人爰依強制執行法第十五
    條規定，提起第三人異議之訴。被上訴人則以債務人陳冠霖係工廠之負責人，是
    查封之系爭機器為陳冠霖所有，並非上訴人所有等語置辯。
二、上訴人主張被上訴人與陳冠霖有債務糾紛，經台中縣沙鹿鎮調解調委員會調解成
    立，並由本院核定在案。因陳冠霖未依調解書內容清償債務，尚積欠十一萬一千
    元之債務，被上訴人乃於八十九年三月二十一日向本院民事執行處聲請強制執行
    ，經本院以八十九年度執丑字第六二一八號強制執行事件，於八十九年四月二十
    四日查封系爭機器在案等事實，業經本院調閱八十九年度執丑字第六二一八號民
    事執行卷，查明屬實，是上訴人主張本院查封系爭機器之事實，堪信為真實。
三、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明文。又強制執
    行法第十五條，所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行
    標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言，最高法院四十四年
    台上字第七二一號著有判例。本件上訴人既然主張其為系爭機器之所有權人，依
    據前揭說明，自應舉證證明其為系爭機器之所有權人之事實（參照民事訴訟法第
    二百七十七條）。是本院應審究上訴人是否為系爭機器之所有權人，茲分述如下
    ：
  （一）次按占有人於占有物上，行使之權利，推定其適法有此權利。又占有人，推
        定期為以所有之意思，善意、和平及公然占有者。民法第九百四十三條及第
        九百四十四條第一項分別定有明文。而動產物權之變動，係以交付為公示方
        法，是占有為取得動產所有權之表徵。是本院首應審究系爭機器為何人所占
        有。經查：法院查封系爭機器時，該系爭機器置於陳冠霖之住所處即台中縣
        沙鹿鎮○○○路四二號，陳冠霖係該戶之戶長等事實，業據本院調閱八十九
        年度執字第六二一八號清償債務事件之執行卷宗，審查無誤。足見上訴人未
        占有系爭機器，揆諸前開說明，難以推定其為系爭機器之所有人。
  （二）至上訴人雖主張其僱用陳冠霖，陳冠霖僅為系爭機器之占有輔助人云云。然
        據陳冠霖於原審證稱：其自前年起至去年九月間，受僱於上訴人，每月薪資
        二萬五千元，上訴人於二年前就沒有繼續工作云云。上訴人則陳稱：其僱用
        陳冠霖係以日計薪，一日一千元，有工作始能請求薪資，其自五、六年前起
        僱用陳冠霖，至八十九年六月間為止云云（均參照原審八十九年九月一日言
        詞辯論筆錄）。本院觀諸陳冠霖與上訴人間就僱傭期間、薪資支付之陳述，
        認渠等間之陳述，顯有差異，上訴人上開主張，不足為憑。
  （三）再按出賣人固有交付買賣標的物予買受人義務，惟買受人欲取得買賣標的物
        之所有權，買賣契約之當事人尚需有物權變動之合意，買受人始得取得所有
        權。上訴人主張其為系爭機器之買受人，其為所有權人甚明云云。再查：據
        上訴人提出估價單，其上記載上訴人之姓名，有估價單附卷可稽。證人張茂
        森到庭結證稱：其係坤銓鐵工廠之負責人，上訴人向其購買系爭機器，計七
        十萬元等語（參照本院九十年二月十四日準備程序筆錄）。基上，似得認定
        上訴人為系爭機器之買受人。然上揭估價單亦明載，款項未結清前，系爭機
        器為出買方所有等情，是上訴人需付清全部價金始得取得系爭機器之所有權
        。證人張茂森亦結證稱：系爭機器之尾款未付清，所以其未開收據等語（參
        照本院九十年二月十四日準備程序筆錄）。從而，縱使上訴人為系爭機器之
        買受人，並占有系爭機器，惟上訴人迄今未付清價金之事實，亦為其所不爭
        執，依據買賣契約之約定，渠等尚無物權變動之合意，是系爭機器之所有權
        迄今乃歸屬出賣人坤銓鐵工廠所有，而非上訴人所有甚明。準此，上訴人主
        張其為系爭機器之所有權人云云，於事實不符。
四、上訴人非系爭機器之所有權人，既如前述，是上訴人就系爭機器並無足以排除強
    制執行之權利。從而，原告依強制執行法第十五條規定，請求撤銷本院八十九年
    度執丑字第六二一八號強制執行事件之執行程序，於法無據，不應准許。綜上所
    陳，原審為被上訴人勝訴之判決，於法並無不合，上訴意旨仍執前詞指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月        三十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王重吉
~B法      官  吳蕙玟
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      三      月        三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
