【裁判字號】    89,訴,3637
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六三七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾參萬肆仟零伍拾參元，及自民國八十八年五月二
十六日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年六月二十
七日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬伍仟元為被告預供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十八年三月十八日，邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰參拾肆萬元，約定借款期間至一百零一
    年三月十八日，利息按年息百分之九點五計付，應按月繳付本息，如有違約，其
    違約金自逾期日起，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。且約定借款期間，如有一次分期給
    付未履行，即喪失期限利益。詎被告乙○○自八十八年五月二十五日起，即未償
    付本息，經原告屢向被告乙○○催討，均置之不理，其借款依約已喪失期限利益
    ，視同全部到期，尚有本金壹佰參拾參萬肆仟零伍拾參元未付；另被告丙○○為
    本件債務之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求被
    告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙、約定書一份、分期付款明細表一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，向原告借款未還之事
    實，業據其提出借據一紙、約定書一份、分期付款明細表一份為證，經查核屬實
    ，被告二人經合法通知未於辯論期日到場為任何聲明及陳述，是本件原告主張之
    事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告壹
    佰參拾參萬肆仟零伍拾參元，及自八十八年五月二十六日起至清償日止，按年息
    百分之九點五計算之利息，並自八十八年六月二十七日起至清償日止，其逾期在
    六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法相符，爰酌定相當擔保金，併
    准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                    法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
