【裁判字號】    90,訴,636
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六三六號
    原      告  聯強國際股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  亞歌資訊有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾壹萬陸仟玖佰肆拾貳元及自民國八十八年十二月廿八
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年間起陸續向原告訂貨，共積欠貨款一百七十
    一萬六千九百四十二元，有被告於八十八年十月十七日所簽發之如附表所示之支
    票四紙及統一發票廿三紙為証，屢經催索，迄未給付，依約原告自得請求貨款一
    百七十一萬六千九百四十二元及法定遲延利息。
三、證據：提出支票及退票理由單影本四紙、統一發票影本廿三紙、公司登記事項卡
    乙份、戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據原告提出支票及退票理由單影本四紙、統一發票影本
    廿三紙、公司登記事項卡乙份、戶籍謄本乙份為證，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依買賣契約據以請求被告清償貨款及自最後退票日起算按法定利率計
    算之遲延利息，於法洵無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
