【裁判字號】    90,聲,1321
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受處分人    甲○○
右聲請人因受處分人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請免予繼續執行強制工作（
九十年度執聲字第一一二二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免其執行。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書。
二、按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之法律，其內
    容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘
    束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸法
    治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之
    規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性
    ，及對於行為人未來行為之期待性相當。司法院大法官會議釋字第四七一號解釋
    即明示斯旨。經查，受處分人甲○○因未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改
    造手槍，經本院判處有期徒刑一年三月，併科罰金新臺幣（以下同）十二萬元，
    並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年確定，然受處分人
    寄藏前開槍枝後並未用於從事任何不法之犯行，與其他持有或改造槍彈者用以供
    犯罪工具之情形有別，受處分人犯罪情狀尚屬輕微，依其人格及行為特質觀之，
    社會危險性非屬重大，又保安處分中之強制工作，旨在對職業性犯罪、欠缺正確
    工作觀念或具社會危險性人格特質之犯罪者，強制其從事勞動工作，助其習得一
    技之長並匡正其錯誤之價值觀，俾日後重返社會群體生活時，得以獨立謀生並融
    入社會生活，受處分人至本案執行前擔任木工工作維持家計，業據其於聲請狀中
    敘明，且其尚有高齡父母，母親因糖尿病住院中，亦有豐安醫院診斷證明書、戶
    籍謄本在卷可稽，足認對受刑人繼續執行強制工作，顯有困難。本件受處分人既
    有一技之長得以重新適應社會生活，堪認其寄藏槍彈犯行所表現之危險性已無需
    再以強制工作之保安處分以達教化與治療之目的，揆諸比例原則與前開被告悛悔
    實據，本院認強制工作處分已無執行之必要，免其執行。
三、依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
                                   法  官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月      三      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
