【裁判字號】    90,訴,559
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第五五九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七七
五號），本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月，扣案之第二級毒品安非他命壹包含包裝重零點柒公克沒收銷燬之、玻璃管壹支
沒收。應執行有期徒刑壹年，扣案之第二級毒品安非他命壹包含包裝重零點柒公克沒
收銷燬之、玻璃管壹支沒收。
  事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台
    灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十一月二十四日，以八十九年度毒
    偵字第七二六一號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於概括犯意，自九十
    年一月底起至同年二月二日上午止，連續在其位於台中縣大里市○○路三五巷十
    五號住處等地，連續以將第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）摻入香菸內吸用
    方式，施用海洛因多次。及，以將第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）置
    於玻璃管內加熱方式，施用安非他命多次。嗣於九十年二月三日十七時五十分許
    ，在台中縣大里市○○路璽邁汽車旅館三二五室為警查獲，並扣得其所有之安非
    他命０．七公克，及供施用安非他命所用之玻璃試管一支。甲○○經本院以九十
    年度毒聲字第五六九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在上開時間、地點施用海洛因及安非他命之事實供認不諱，
    並有濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可憑，安非他命０．七公克、玻璃試管一支
    扣案可証。另曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十一月二十四日，以八十九
    年度毒偵字第七二六一號不起訴處分確定，本件被告查獲後經本院以九十年度毒
    聲字第五六九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，亦有臺灣
臺中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、不起訴處分書、有無繼續施用毒品傾
    向証明書附卷足稽。被告五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，
    犯行堪以認定。
二、按海洛英、安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所列
    之第一級毒品及第二級毒品。被告施用前開毒品，核其所為，係違反毒品危害防
    制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒品罪。其因施用毒品而分別持
    有海洛英及安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告先後多次施用海洛因、安非他命犯行，時間緊接，方法相同，各觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應各依連續犯規定論以一罪，並均依法加
    重其刑。又被告所犯上開兩罪間，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌
    被告前經送觀察、勒戒，並為不起訴處分後，猶不知悔改而再犯本件之罪，又施
    用毒品是自戕行為，且犯罪後態度尚稱良好，犯罪情節、手段均非嚴重，及其犯
    罪動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑示懲。
三、扣案之安非他命一包含包裝重０．七克，係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，沒收銷燬之；另扣案之玻璃試管一支係被告所有，供施用
    安非他命所用之物，業據渠供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項、第二項，第二十三條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五
    十六條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官蔡曉崙到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      三      月     三十     日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月     三十     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第 十 條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
