【裁判字號】    89,重訴,2434
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴字第二四三四號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金新臺幣二十萬元，由具保人乙○○繳納現金後，
    已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      三      月      三十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  王國棟
                                        法  官  卓進仕
                                        法  官  顏世傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國        九十      年      三      月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
