【裁判字號】    90,訴,691
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第六九一號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬玖仟壹佰肆拾壹元，及自民國八十九年三月一日起至
清償日止，按年息百分之八點四二五計算之利息，並自民國八十九年四月二日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.緣訴外人關金榮於民國八十四年五月一日邀同被告為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）七十五萬元，借款期限自八十四年五月一日起至一百零四年五月一
    日止。並約定利息按年息百分之九點六五計付（原告僅請求年息百分之八點四二
    五部分），償還方法：自借款日起，按月分期攤還本金及利息一次，如有一期未
    履行時，即視為全部到期，並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部份，按
    約定利率百分之十，逾月六個月部份，就超過部份，按約定利率百分之二十，加
    付違約金，經被告立有同一內容之借據乙紙。
  2.詎被告自八十九年三月一日起被告即未繳息到期之利息（利息計算方式採用算頭
    不算尾之方式計付），尚餘如聲明所示之本金、利息、違約金等，迭經催討均未
    置理，被告為案外人關金榮之連帶保證人，依約應負連帶責任之責。
(三)證據：提出借據、約定書、基本資料查詢單各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、基本資料查詢單各一紙為證。
    被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，
    自堪信原告之主張為真正。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付借款六十六萬九千一百四十一元，及自八十九
    年三月一日起至清償日止，按年息百分之八點四二五計算之利息，並自同年四月
    二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官    許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
