【裁判字號】    90,訴,629
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第六二九號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰拾玖萬壹仟捌佰拾陸元，及自民國九十年二月九
日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國九十年三月十日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年五月九日向原告借款新台
    幣（下同）五百萬元，借款期限自同日起至九十三年五月九日止，共二十年，約
    定利息利率為基本放款利率百分之八點八三再加三點八碼（3.08x 0.25= 0.77）
    ，計年息為百分之九點六。償還方法：以每月為一期，於借用後分八十四期償還
    ，每期應攤還之本息依二百四十期年金法計算，並於每月九日繳付，餘欠於到期
    日一次還清，如有一期未履行時，即視為全部到期，並約定利息按原告基本放款
    利率百分之七點三，加年利率百分之零八計算，計為年利率百分之八點一，嗣後
    隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之年利率重新計算利率，並約定遲
    延還本或付息時，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾月六個月部份
    ，就超過部份，按約定利率百分之二十，加付違約金，經被告立有同一內容之借
    據乙紙。
  2.詎被告即未繳息，所提供之不動產業經拍定分配，金額為三百二十七萬一千九百
    七十四元，抵償利息至九十年二月八日止（即八十八年四月九日起至九十年二月
    八日止共八十四萬七千六百四十六元），故本金餘額為二百三十九萬一千八百三
    十六元，故被告目前繳息至九十年二月八日止，尚欠同年月九日起之利息，及隔
    月次日之違約金，迭經催討均未置理，故依消費借貸之法律關係，被告依法自應
    清償如訴之聲明所示之本金、利息、違約金之債務。其餘被告則為連帶保證人，
    依約應負連帶責任之責。
(三)證據：提出擔保放款借據、連線作業查詢單各一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、連線作業查詢單各一紙為證，
    被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，
    自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百三十九萬一千八百三
    十六元，及自九十年二月九日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，
    並自同年三月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
