【裁判字號】    90,訴,699
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    塗銷所有權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                      九十年度訴字第六九九號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    丙○○○    .
                  乙○○      .
右當事人間請求塗銷所有權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○○與乙○○間於民國八十八年九月十七日就臺中市○區○○○段三十四之
三三一地號土地及臺中市○區○○○段七五六二號建物所為之贈與行為，及八十八年
十一月十日所為之所有權移轉登記行為應予撤銷。
被告丙○○○應將前開不動產，以臺中市中正地政事務所於八十八年十一月十日以贈
與為原因之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○與訴外人曾志豐前於民國（下同）八十六年八月十五日，受邀為訴
      外人（即借款人）余立勤之連帶保證人，向原告玉山商業銀行股份有限公司借
      款二筆，計新台幣（下同）七百萬元，清償期分別為九十一年八月十五日及一
      ０六年八月十五日。惟借款人余立勤於八十八年六月十五日起即未再依約履行
      ；再者，借款人余立勤前以所有坐落於臺中市○區○○○段第一九七二號土地
      及其上建物，提供原告作借款之擔保物，亦經原告向臺灣臺中地方法院民事執
      行處聲請強制執行，遞於八十九年九月二十六日減價拍賣底價四百六十二萬元
      仍告流標，故被告乙○○對余立勤尚未清償之借款六百五十二萬九千九百八十
      七元及其按各債務約定計算之利息、遲延利息及違約金，負連帶保證責任。
（二）今查知坐落於臺中市○區○○○段三十四之三三一地號土地及臺中市○區○○
      ○段七五六二號建物（即門牌號碼：臺中市○○街八十巷二號七樓之三）為被
      告乙○○所有，然於八十八年十一月十日竟贈與移轉予其母親（即另一被告）
      丙○○○，以逃避原告對其之追索，債務人所為之無償行為，顯已損害債權人
      之債權，據此，原告爰依民法第二百四十四條第一項規定，提出本訴訟。
（三）被告乙○○所有前揭之土地，權利面積為十三點九七平方公尺，依八十八年七
      月份之公告現值每平方公尺二萬五千一百七十二元計算，總價值三十五萬一千
      六百五十三元；又其所有前揭建物，面積為一百二十一點九平方公尺，為鋼筋
      混泥七層樓房，若依建築成本每平方公尺一萬四千二百元計算，總價值為一百
      七十三萬零九百八十元，而借款人尚積欠六百五十二萬九千九百八十七元及其
      按各債務約定計算之利息、遲延利息及違約金，被告乙○○就此金額亦負連帶
      保證責任，是渠所為之贈與行為顯已侵害原告之債權。
三、證據：提出借款契約及借據影本各乙份、交易明細表乙份、土地及建物謄本各乙
    份、支付命令及其確定證明書各乙份、臺灣臺灣地方法院八十九年民執六字第一
    九五０號為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○○於言詞辯論期日均未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、被告陳幸宛、丙○○○於言詞辯論期日均未到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人余立勤曾向原告借款，被告乙○○為借款之連帶保證人，嗣借款
    人余立勤未依約清償借款，被告將其所有如主文所示之不動產，以贈與為原因，
    將所有權移轉登記予被告丙○○○等事實，業據原告提出借款契約及借據影本各
    乙份、交易明細表乙份、土地及建物謄本各乙份、支付命令及其確定證明書各乙
    份、臺灣臺灣地方法院八十九年民執六字第一九五０號為證，是原告之主張堪為
    採信。
三、按債務人所為之無償行為，有害及於債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第
    二百四十四條第一項訂有明文，該條之撤銷權，該條之撤銷權，其客體包括債務
    人所為債權行為及物權行為，債務人行使此項撤銷權，既可同時訴請撤銷債務人
    所為債權行為及物權行為。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一
    項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（參照最高法院四十五年台上字第一四二六
    號判例）。本件被告乙○○對余立勤尚未清償之借款六百五十二萬九千九百八十
    七元及其按各債務約定計算之利息、遲延利息及違約金，既負有連帶保證責任，
    惟渠卻於八十八年九月十七日將系爭如主文所示之不動產，贈與並移轉登記予被
    告丙○○○。是以，本院審酌被告乙○○所負連帶清償之債務高達六百五十二萬
    九千九百八十七元、被告間成立贈與之日期、系爭房屋及其坐落之土地之價值，
    均尚不足清償其對原告之債務等情，認為被告乙○○就系爭如主文所示之不動產
    所為之贈與行為及移轉登記行為，顯然已害及原告之債權。從而，原告本於前揭
    之規定，請求撤銷被告丙○○○與乙○○間於八十八年九月十七日，就主文所示
    之不動產所為之贈與行為，及八十八年十一月十日之所有權移轉登記，即屬正當
    ，應予准許。
四、又債權人行使民法第二百四十四條之撤銷權，同時訴請撤銷債務人所為債權行為
    及物權行為，如不動產物權契約業經辦理登記，則參照土地登記規則第一百三十
    一條規定之法意，債權人訴請登記名義人塗銷登記，即足達成其訴訟上之目的，
    尚無須對債務人為塗銷所有權登記之請求（參照最高法院七十九年台上字第一０
    三七號、七十四年台上第二七一號判決）。本件債務人乙○○所為之贈與行為，
    將系爭如主文所示之不動產所有權移轉予被告丙○○○，是揆諸前開說明，原告
    僅需主張被告丙○○○塗銷所有權移轉登記即足達其訴訟之目的，無須訴請被告
    乙○○與丙○○○共同塗銷。從而，原告依前揭規定，請求被告丙○○○應將如
    主文所示之不動產，以臺中市中正地政事務所於八十八年十一月十日以贈與為原
    因之所有權移轉登記予以塗銷，即屬正當，應併於准許。
五、原告訴請撤銷上開贈與行為及塗銷所有權移轉登記雖有理由，然被告二人並無負
    連帶責任之義務，原告聲明訴訟費用由被告連帶負擔，自屬有誤，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院民事第民一庭
                                    法  官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
