【裁判字號】    90,訴,561
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五六一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司竹山分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾捌萬肆仟玖佰肆拾陸元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決就被告丙○○部分，於原告以新台幣柒拾貳萬捌仟元供擔保後，得假執行；就
被告乙○○部分，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，先後於民國八十四年二月
      十三日、八十七年九月十七日，向原告借款新台幣（下同）二百六十五萬
      元、三十萬元，約定利息按年息百分之九‧五一、百分之十三‧五計算
      ，均按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○分別自八十九年五
      月十三日、八十九年五月十七日起，即未按月繳付本息，屢經催討，均置之
      不理，計有如附表所示之本利未獲清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
      ，請求被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出借據、貸款契約書、授信資料查詢單、取款憑條各一份及轉帳支出
      傳票二份為證。
乙、被告丙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○方面：同意原告之請求。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。原告主張之前開事實，已據其提出借據、貸款契約書、授信
    資料查詢單、取款憑條各一份及轉帳支出傳票二份為證，核屬相符，而被告丙○
    ○受本院相當時期合法之通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定
    ，應視同自認，故原告主張之上開事實應堪採信。
三、次按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之
    判決，民事訴訟法第三百八十四條規定甚明。被告乙○○於言詞辯論時，當場同
    意原告之請求，自應受敗訴之判決。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付二百十八萬四千九百四
    十六元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就被告丙○○部分，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。至被告乙○○部分，係本於其認諾所為之判決，爰依職權宣
    告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B法院書記官
~FO
附表：
┌─────┬────────┬────┬───────────────┐
│ 債權原本 │                │利    率│                              │
│          │  利息計算期間  │        │    違約金計算期間及利率      │
│（新台幣）│                │（年息）│                              │
├─────┼────────┼────┼───────────────┤
│二百十一萬│自89年 5月13日起│百分之九│自89年 6月14日起至清償日止，逾│
│五千六百五│至清償日止      │‧五一  │期六個月以內，按上開利率百分之│
│十五元    │                │        │十計算，逾期六個月以上，按上開│
│          │                │        │利率百分之二十計算            │
├─────┼────────┼────┼───────────────┤
│六萬九千二│自89年 5月17日起│百分之十│自89年 6月18日起至清償日止，逾│
│百九十一元│至清償日止      │三‧五  │期六個月以內，按上開利率百分之│
│          │                │        │十計算，逾期六個月以上，按上開│
│          │                │        │利率百分之二十計算            │
└─────┴────────┴────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
