【裁判字號】    89,訴緝,440
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                   八十九年度訴緝字第四四○號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因肅清煙毒品條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六七二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，免刑。扣案之菸頭貳個、菸草壹包均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間，曾因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經
    臺灣臺中地方法院判處有期徒刑三年二月及四月，合併定其執行刑為有期徒刑三
    年四月；甫於八十五年十一月十五日假釋並交付保護管束出獄，至八十九年十二
    月十八日始行期滿，尚在保護管束期間內，竟仍不知悔改，復於八十六年十二月
    二十三日，在其先生之堂哥位於台中縣新社鄉住處內，將第一級毒品海洛因（以
    下簡稱海洛因）摻入香菸內，施用毒品海洛因一次。嗣於八十六年十二月二十四
    日凌晨五時許，在台中市○○街六三之六號為警查獲並扣得甲○○所有，供施用
    海洛因因所用之菸頭二個、菸草一包。甲○○嗣經本院裁定送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向；再經本院裁定令入戒治處所強制戒治，於九十年三月二十日
    戒治期滿。
三、案經台中縣警察局移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告甲○○為警查獲時所
    採尿液，經送檢驗結果呈毒品海洛因之代謝物嗎啡陽性反應，有台中縣衛生局檢
    驗尿水報告書一紙附於偵查卷中可稽，並有菸頭二個、菸草一包扣案可証。本件
    事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、查毒品危害防治條例業於八十七年五月二十日公布，於同年五月二十二日生效施
    行，同時「肅清煙毒條例」名稱修正為「毒品危害防治條例」，而海洛因係第一
    級毒品，於該條例第二條第二項第一款定有明文。且依該條例第十條第一項、第
    二十條第一項、第二項後段、第二十三條、第三十五條第三款之規定，審判中之
    案件，法院應先將被告送觀察、勒戒，經觀察、勒戒後有繼續施用毒品傾向者，
    由檢察官聲請法院令入強制戒治處所施以強制戒治，強制戒治期滿，法院應為免
    刑之判決，且新法之關於施用海洛因之刑度亦較舊法為輕，是以比較新舊法規定
    ，應以新法對被告較為有利。被告上開於毒品危害防治條例公布施行前所為之施
    用海洛因之犯行，核係犯毒品危害防治條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    第查被告既經本院裁定送觀察、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，而由檢察官聲
    請法院令入強制戒治處所施以強制戒治，停止戒治後，復經撤銷停止戒治，再執
    行強制戒治期滿之事實，有台灣看守所附設勒戒處所出具之「有無繼續施用毒品
    傾向證明書」、台灣台中女子戒治所報請停止戒治報告表、台灣台中地方法院戒
    治執行指揮書各乙份在卷可憑，依前開說明，本件應為被告免為其刑之判決。
三、扣案之菸頭二個、菸草一包，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第二項後段、第二十三條、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、
第二條第一項前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡曉崙到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      三      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
