【裁判字號】    90,易,809
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第一一五七號），經本
院台中簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移送本院刑事庭，本院判決如左：
    主    文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年
。
賭博性電動機具「樸克」伍台（含IC板伍塊）、「十三張」貳台（含IC板貳塊）、「
麻將」貳台（含IC板貳塊）、「賽艇」壹台（含IC板壹塊）、記分卡拾張、日報
表張、賭資新台幣柒仟零肆拾元，均沒收。
    事    實
一、甲○○基於常業賭博之犯意，自民國（下同）八十九年十二月二十九日起，在台
    中市○區○○街七十三號二樓經營之電子遊藝場之公眾得出入之場所，擺置賭博
    性電動機具「樸克」五台（含IC板五塊）、「十三張」二台（含IC板二塊）、「
    麻將」二台（含IC板二塊）、「賽艇」一台（含IC板一塊），上開賭博性電動機
    具之賭博方式為，均係以一比一方式開分，然後押注分數與機具對賭後，最後視
    殘存分數情形之不同，向店家洗分，依分數之多寡兌換寄分卡或現金，若未押中
    ，則賭資歸甲○○所有之方式，與不特定之客人賭博財物，每日淨賺約新台幣（
    下同）四百元至六百元不等，並恃以為生。嗣於九十年一月三日中午一時五十分
    許，在上址為警查獲，並扣得上開賭博性電動機具賭博性電動機具「樸克」五台
    （含IC板五塊）、「十三張」二台（含IC板二塊）、「麻將」二台（含IC板二塊
    ）、「賽艇」一台（含IC板一塊）、記分卡三十三張、日報表三張、賭資七千零
    四十元，始查知上情（聲請書漏載IC板部分）。
二、案經台中市警察局第二分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，且有台中市警
    察局督察室維新小組檢查紀錄一紙、現場圖二紙（警方、被告繪製）附卷可稽，
    復有賭博性電動機具賭博性電動機具「樸克」五台（含IC板五塊）、「十三張」
    二台（含IC板二塊）、「麻將」二台（含IC板二塊）、「賽艇」一台（含IC板一
    塊）、記分卡三十三張、日報表三張、賭資七千零四十元扣案足資佐證。且被告
    於本院警訊及審理時均自承係因無業始經營上開電子遊藝場，擺設扣案之賭博性
    電動機具，每日淨賺約四百元至六百元不等，則被告顯以此牟利並賴以維生至明
    。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。公訴意旨認應依刑法第二
    百六十六條第一項前段之賭博罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更
    起訴法條，併予敘明。爰審酌被告素行良好，僅因無業，為謀生活，一時失慮，
    竟於上開處所擺放之賭博性電動機具，與不特定之人賭博財物，有損社會善良風
    俗，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，並擺設僅十台，犯罪情節尚非嚴重等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（查被告行為後，刑法
    第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，本件爰依修正
    後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。）。查
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可查，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之上開
    賭博性電動機具「樸克」五台（含IC板五塊）、「十三張」二台（含IC板二塊）
    、「麻將」二台（含IC板二塊）、「賽艇」一台（含IC板一塊）、記分卡三十三
    張、賭資七千零四十元，均係當場賭博之器具與在賭、兌換籌碼處之財物，爰
    均依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收，至於扣案之日報表三張，係被告
    用以記載不特定人賭博財物之資料，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第二條第一項前段、第二百六十七條、第四十一條第一項前段（修正後）、第
七十四條第一款、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條：
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
