【裁判字號】    90,易,639
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，(九十年度偵字第二三八九號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻，被告於民國九十年一月十一
    日十四時三十分許，在台中市○區○○街二四六號住處，因不滿乙○○將本院對
    其所發八十九年度家護字第七二三號民事常保護令影本貼在冰箱上，竟腦羞成怒
    ，徒手毆打乙○○，致乙○○受右臉瘀腫傷、右頸部瘀腫傷，因認被告甲○○涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      三十    日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
