【裁判字號】    90,交訴,28
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二八二八號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○係址設臺中市○區○○路二六四號一樓「中連汽車貨運股份有限公司」之
    營業大貨車司機，平日以從事駕駛為其業務，曾於民國（下同）八十一年間因業
    務過失致死案件，經彰化地院判處有期徒刑一年緩刑四年確定（緩刑期滿）。復
    於八十九年十二月十二日上午十一時五十五分許，駕駛車牌號碼ＨＳ─一四一號
    營業大貨車，沿臺中縣清水鎮○○路往清水方向行駛之送貨途中，行經該路段門
    牌號碼一四七之三二號旁巷口處，因欲轉換至對向車道行駛，乃先行倒車進入上
    開巷內，於起步行將駛出巷口之際，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時為日間有自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，且上開
    車輛後照鏡處，有加裝得照視車前狀況之圓鏡等情事，並無不能注意之情狀，竟
    疏於注意車前狀況，適有幼童李明軒橫越巷口之狀況，貿然啟動行駛，未採取適
    切預防危險發生之安全措施，致所駕駛之前開車輛碰撞李明軒而肇事，使李明軒
    受有頭部外傷致顱腦損傷等傷害，經送臺中縣沙鹿鎮童綜合教學醫院急救後，延
    至同日中午十二時五十分許不治死亡。甲○○肇事後，於有偵查犯罪職權之機關
    或個人發覺其犯罪前，自動向前往現場處理本件車禍之臺中縣警察局清水分局三
    田派出所警員蔡志為，坦承肇事自首，並主動接受裁判。
二、案經檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦認於右揭時、地，駕駛前開營業大貨車，因疏未注意車前狀況
    ，致不慎碰撞被害人李明軒，使李明軒受傷後不治死亡等情不諱，且經證人即在
    場目睹車禍發生經過情形之廖惠真迭次於警、偵訊中證述綦詳，並有臺中縣警察
    局道路交通事故調查報告表、童綜合教學醫院病歷摘要各一份及現場（含肇事車
    輛）照片六幀在卷可稽，足認被告之前開自白與事實相符。又被害人李明軒確係
    因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷
    書及相驗屍體證明書各一份在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取並要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被
    告係職業駕駛人，自應遵守上開規定，而參以當時有日間自然光線、路面無缺陷
    、無障礙物、視距良好，且上開車輛後照鏡處，有加裝得照視車前狀況之圓鏡等
    情事，此有道路交通事故調查報告表一份及前揭現場、車輛照片在卷可考，被告
    顯無不能注意之情事，詎其竟疏於注意車前有被害人李明軒橫越巷口之狀況而肇
    事，致使被害人李明軒受傷而不治死亡，被告自應負過失責任，且其過失行為與
    被害人李明軒之死亡間，具有相當因果關係，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○以從事駕駛為其業務之人，已据其供明在卷，其因駕車執行業務中因
    過失而致人於死，核係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又被告
    於未經有偵查犯罪職權之機關或個人發覺其犯罪前，自動向前往現場處理本件車
    禍之臺中縣警察局清水分局三田派出所警員蔡志為，坦承肇事自首，並願接受裁
    判，已據證人即員警蔡志為於偵查中證述屬實，依自首規定減輕其刑。爰審酌被
    告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償 (
    調解書)等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告曾於八十一年間因業務過
    失致死案件，經彰化地院判處有期徒刑一年緩刑四年確定（緩刑期滿），未曾撤
    銷緩刑，視同未曾受刑之宣告，有被告之前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本
    罪，於犯罪後已與被害人家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，
    本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中     華      民      國    九十      年      四      月     三       日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
