【裁判字號】    89,訴,2504
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度訴字第二五０四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五九六七
號）本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之毒品海洛因淨重公克
，摻有海洛因毒品之香壹支均沒收銷燬之，又連續施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑捌月，應執行有期徒刑壹年陸月，扣案之第一級毒品海洛因淨重公克，摻有海
洛因之香壹支，均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前犯麻醉藥品管理條例，經判處有期徒刑三月，於民國（下同）八十六年
    六月三十日執行完畢，仍不知悔改，復因施用毒品案件因強制戒治保護管束期滿
    ，，經臺灣南投地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第二七五、二七六
    、二七七、二七八號處分不起訴。詎甲○○又基於概括犯意，自八十九年八月底
    起至八十九年九月八日止，連續在台中市某不詳地點等處施用第一、二級毒品海
    洛因及安非他命，嗣為警於八十九年九月八日晚上十九時許，在台中市○○路寒
    舍泡沬紅茶店前查獲，並扣得甲○○持有之第一級毒品海洛因一包約三．三公克
    及摻有海洛因之香煙一支。
二、案經台中市警察局第四分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有前揭毒品扣案，暨台中市衛生局出具
    之尿液檢驗報告一紙附卷可稽，復有法務部調查局鑑定通知書，扣案之毒品確係
    海洛因，右被告前因施用毒品案件強制戒保護管束期滿，經臺灣南投地方法院檢
    察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第二七五、二七六、二七七、二七八號處分不
    起訴，有上揭不起訴處分書一份在卷足憑，其五年內再施用毒品之犯行堪予認定
    。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項及同條第二項之罪，其施用第一
    級、第二級毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯規定論處。又被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名互異，應予分論併
    罰。被告前犯麻醉藥品管理條例，經判處有期徒刑三月，於八十六年六月三十日
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，依法為累犯加重其刑，爰審酌被告一再施用毒品及其他一切犯罪情
    狀、目的、動機、對社會之危害等情，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    刑，扣案之海洛因一包淨重三公克及摻有海洛因之香煙一支，因與海洛因無法分
    離，併予宣告沒收銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年       三      月     三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十        年       四      月     二        日
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬。但合於
醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
