【裁判字號】    90,訴,323
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三二三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                        現應.
                        國民身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾參萬壹仟捌佰肆拾肆元，及自民國八十八年八月一日
起至清償日止，按週年利率百分之六．七計算之利息，並自民國八十八年九月二日起
至民國八十九年三月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十四年八月一日向原告借用新台幣（下同）四百七
          十一萬元，約定借款期限為二十年，至一０四年八月一日止，共分二百四
          十期，每期一個月攤還本息，如有一期不履行時，即視為全部到期，利率
          為百分之六．七，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
          六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年九月一
          日起即未按期償付本息，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
          起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據影本（含授信約定書）一件、戶籍謄本一件、放款帳
          卡影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告之住所雖在彰化縣，惟兩造於授信約定書第十二條約定，就兩造之債權
    債務關係之糾紛合意由本院為第一審管轄法院，此有授信約定書影本在卷可稽，
    故本院就本件訴訟有管轄權；又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，均核先敘明。
二、原告前開主張之事實，業據其提出中長期放款借據影本（含授信約定書）一件、
    戶籍謄本一件、放款帳卡影本二件為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告
    本於借貸關係，請求被告給付原告四百四十三萬一千八百四十四元，及自八十八
    年八月一日起至清償日止，按週年利率百分之六．七計算之利息，並自八十八年
    九月二日起至八十九年三月一日止，按上開利率百分之十，自八十九年三月二日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，核屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月     三十     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年     三     月     三十     日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
