【裁判字號】    90,易,841
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭聯芳
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字
第一五七五號），經本院台中簡易庭認不宜依簡易判決處刑（九十年度中簡第三一四
號），移送本院刑事庭，本院判決如左：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、公訴人聲請簡易處刑意旨略以：被告甲○○明知未依法規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業，竟自民國（下同）八十九年十月二十日起，在台中市
    北區○○○路三六七之一號「生活家洗衣店」內，設置電動玩具機具春秋二代一
    台、滿貫大亨四台、五ＪＵＭＰ三台，供不特定人士把玩。嗣於同年十一月十四
    日二十一時十五分許，為警在上址當場查獲。因認被告涉違反電子遊戲場業管理
    條例第十五條之規定，而應依同條例第二十二條規定處斷等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    此最高法院三十年上字第八一六號著有判例。
三、本件公訴人認被告涉有違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，而應依同條
    例第二十二條處斷犯嫌，無非係以上開事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有台
    中市警察局維新小組檢查表一紙、台中市警察局第二分局檢查紀錄一紙及現場照
    片四幀附卷可資佐證，為其論據。訊之被告對於自八十九年十月二十日起，在台
    中市○區○○○路三六七之一號「生活家洗衣店」內，設置電動玩具機具春秋二
    代一台、滿貫大亨四台、五ＪＵＭＰ三台，供不特定人士把玩之情，亦供承不諱
    。然查：按電子遊戲場業管理條例所稱「電子遊戲場業」，係指設置電子遊戲機
    供不特定人益智娛樂之營利事業，該條例第三條定有明文；另參諸同條例第四條
    第二項、第五條、第八條、第九條，就電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計
    及裝置、所擺設電子遊戲機種類區分為普通級及限制級、電子遊戲場之申請設立
    時，其營業場所應符合相關之都巿計畫法、區域計畫法、土地使用管制、建築法
    令及消防法令等規定、電子遊戲場業之營業場所，應距離學校、醫院相當之距離
    以上之規定，及同條例第十六條所另規定：非電子遊戲場業之其他營利事業，不
    得就其營業場所，供「他人」設置電子遊戲機營業；違者依同條例第二十八條規
    定，由行政主管機關科處行為人新臺幣十萬元以上五十萬元以下之行政罰鍰，並
    限期令其改善；屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改善為止。足見該條例所指
    之「電子遊戲場業」，應係指專以設置電子遊戲機供人益智娛樂，且具有一定之
    規模，即佔用相當之場所，且欲反覆執行該業務者而言（參照法務部九十年一月
    三十一日法九十檢決字第四二號函法務檢察司研究意見），至經營其他事業之營
    業場所如便利商店、飲食店、釣魚場、洗衣店場等，於其原本經營之事業外，另
    行提供其營業場所，供他人擺設電子遊戲機者，應無電子遊戲場業管理條例第十
    五條規定之適用，否則該條例第十六條即形同具文。至經濟部八十九年七月十日
    經（八九）商字第八九０一九二五四號函文，僅係行政主管機關所為釋示，且未
    就該條例為綜合之觀察，自無拘束法院之效力，併予敘明。經查，本件被告所經
    營之「生活家洗衣店」固為警當場查獲電子遊戲機共八台，而該八台電子遊戲機
    ，係擺設在「生活家洗衣店」之內部隱蔽處，實難認為被告係在經營電子遊戲場
    業，依前揭說明可知，被告所經營之「生活家洗衣店」，應非屬電子遊戲場業管
    理條例所稱之「電子遊戲場」，自非該條例第十五條所欲處罰之對象。此外，復
    查無其他積極證據足資證明被告有何如公訴人所指訴之犯行，不能證明被告犯罪
    ，揆諸首開說明，自應諭知被告為無罪之判決，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
