【裁判字號】    89,訴,2636
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六三六號
    原      告  己○○
                戊○○
                丙○○○
    右    三人  丁○○
    訴訟代理人
    被      告  乙○○    住台.
    訴訟代理人  甲○○    住台.
右當事人間請求損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭移送前
來（八十九年度附民字第三六三號），本院判決如左：
    主    文
被告應各給付原告己○○、戊○○、丙○○○新台幣貳萬元，及均自八十九年九月九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八，餘由原告負擔。
本判決第一項原告己○○、戊○○、丙○○○勝訴部分於原告己○○、戊○○、丙○
○○各以新台幣陸仟柒佰元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應各給付原告己○○、戊○○、丙○○○各新台幣貳拾伍萬元；及均自訴狀
    送達翌日（即八十九年九月九日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告等願供擔保，請求宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告乙○○因看不慣原告共同經營之早餐店生意不錯，竟於民國（下同）八十六
    年十二月間，正值地方上「作醮」日時，以木板書立「戊○○騙我土地，全家不
    得好死」之詞句，將之懸掛在上開早餐店前之鐵柱上，以供前來買早餐之不特定
    人共見共聞，並當眾辱罵原告全家「幹妳娘，去死啦」，迄八十七年九月二十二
    日，始將該木板取下，致使原告當日無法做生意。另被告又於八十七年九月二十
    一日下午五時許，當眾辱罵原告戊○○、丙○○○、己○○三人「幹你娘、狗幹
    的、狗生的」等語。被告再於八十九年九月二十二日上午七時十分至三十分許，
    至原告店內辱罵原告「狗娘生的，幹你娘」、「全家去死」等語，致原告深覺受
    辱。
二、查原告全家以務農為生，因農業不景氣，收入不敷支出，而兼營早餐店以貼補家
    用。從八十五年間起，原本一日尚有肆仟元之收入，然自八十六年間因被告不時
    找麻煩，以致生意漸差，每日只剩約貳仟元之收入，對被告經濟影響頗大；又被
    告長期對原告辱罵，致原告生活於恐懼中，精神上及名譽上均受有莫大之損害，
    為此請求被告各賠償原告貳拾伍萬元之慰撫金。
參、證據：提出照片二張、起訴書影本一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴及其假執行之聲請
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、被告所寫「戊○○騙我土地全家不得好死」，此乃事實之陳述及詛咒原告若不將
    侵佔之土地歸還（歸還被告之父周季康）將遭天譴，此有八十七年十月三日戊○
    ○所簽之協議書同意歸還共有土地可證。
二、原告自稱務農兼營早餐店，其生意好壞與被告實不相關。早餐既是兼營性質，即
    非其主要收入，其生意之好壞與食物之良窳、消費者之口感、經營者之品德等市
    場機能有關，故原告對其損害賠償之數額，應由其負舉證責任。
三、本案刑事判決被告之犯罪時間為八十七年九月二十一日下午五時許及八十七年九
    月二十二日上午七時許，然原判決採用之證物錄音帶三捲，依照原告刑事告訴狀
    及其附件明確記載錄音帶時間分別為八十六年九月二十二日早上七點、八十六年
    十月八日晚上七點、八十七年四月十五日晚上七點，顯然證物與本案無關，刑事
    判決竟採為證物，嚴重違法；另證物照片三張亦無顯示拍照之日期，更無證據能
    力。
四、本案起因係原告戊○○侵占被告之父親土地造成，被告屢次代父親向原告索還該
    筆土地，原告不但不還，訴外人丁○○更以木棍毆打被告之母親周徐己妹頭顱二
    次，而原告戊○○、丙○○○、己○○在旁助勢叫好，渠等欲置被告之母親於死
    地，有鈞院八十七年度易字第四八九九號刑事判決書為證，被告係基於原告不法
    之侵害而正當防衛，並為避免母親生命身體急迫之安危，斥責原告，屬民法第一
    百四十九條、第一百五十條正當防衛及緊急避難行為。
參、證據：提出協議書一份、臺灣臺中地方法院八十八年度易字第一一二三號刑事案
    件八十八年六月五日審訊筆錄一份及八十七年度易字第四八九九號刑事判決書一
    份、臺灣高等法院臺中分院八十八年上易字第五○五號刑事判決書一份、和解筆
    錄一份（以上均為影本）、照片二張為證。
丙、本院依職權向臺灣臺中地方法院檢察署調閱八十七年度偵字第二六八○四號乙○
    ○恐嚇一案全卷（含臺灣臺中地方法院八十八年度易字第一一二三號、臺灣高等
    法院臺中分院八十九年上易字第一六三六號刑事卷宗）共五宗。
    理    由
一、原告起訴主張被告乙○○因看不慣原告共同經營之早餐店生意不錯，竟於八十六
    年十二月間，以木板書立「戊○○騙我土地，全家不得好死」之詞句，將之懸掛
    在上開早餐店前之鐵柱上，以供前來買早餐之不特定人共見共聞，並當眾辱罵原
    告全家「幹妳娘，去死啦」等語；又於八十七年九月二十一日下午五時許，當眾
    辱罵原告戊○○、丙○○○、己○○三人「幹你娘、狗幹的、狗生的」等語；再
    於八十九年九月二十二日上午七時十分至三十分許，辱罵原告「狗娘生的，幹你
    娘」、「全家去死」等語，致原告深覺受辱，請求判決如原告訴之聲明等語。被
    告則以：其並未於八十七年九月二十一日下午五時許及八十七年九月二十二日上
    午七時許至原告家中辱罵原告，果若有辱罵原告之事實，乃因訴外人丁○○當日
    毆打被告之母，原告等在旁助勢，其出於正當防衛及避免其母親受到危害所為之
    緊急避難才會斥責原告等語置辯。
二、經查，原告主張被告在八十六年十二月間，以木板書立「戊○○騙我土地，全家
    不得好死」之詞句，將之懸掛在原告經營之早餐店門前之鐵柱上，以供前來買早
    餐之不特定人共見共聞之事實，業據原告提出照片二張為證，復為被告所不爭執
    ，應堪信為真實。另原告主張被告於八十七年九月二十一日下午五時許及八十七
    年九月二十二日上午七時許至原告所經營之早餐店公然辱罵原告等人之事實，業
    據原告於台灣高等法院台中分院八十九年度上易字第一六三六號傷害等案件（第
    一審案號為八十八年度易字第一一二三號）中提出錄音帶二捲、錄音帶內容譯文
    一份為證，並經本院調閱該八十八年度易字第一一二三號刑事卷宗，其中八十七
    年九月二十一日下午五時之錄音帶勘驗內容為：「經播放後內有男聲以客家話罵
    『狗幹的』、『幹你娘雞巴』等話語」、八十七年九月二十二日上午七時之錄音
    帶勘驗內容為：「勘驗錄音中，有男聲以客家話罵『你跟你媽一樣都是眾人幹』
    」等語（見八十九年四月十九日本院刑事庭審判筆錄），被告既承認於上開時地
    與原告發生爭執，因認該錄音帶中之男聲應係被告無誤。且被告確有上開公然侮
    辱犯行，亦經刑事庭判決確定，有上開台灣高等法院台中分院八十九年上易字第
    一六三六號刑事判決一份在卷可參，是被告有於上開時地以言語公然侮辱原告之
    事實，堪信為真。至被告辯稱未曾於上開時地出言侮辱原告己○○、丙○○○一
    節，自不可採。
三、按所謂正當防衛，乃對於現時不法之侵害為防衛自己或他人之權利，於不逾越必
    要程度範圍內所為之反擊行為。又此反擊行為，必加損害於侵害人，始生正當防
    衛之問題，至正當防衛是否過當，又應視具體之客觀情事，及各當事人之主觀事
    由定之，不能僅憑侵害人一方受害情狀為斷，最高法院六十四年度台上字第二四
    四二號著有判例可資參照；又按因避免自己或他人生命、身體、自由或財產上急
    迫之危險所為之行為，不負損害賠償之責。但以避免危險所必要，並未逾越危險
    所能致之損害程度者為限。前項情形，其危險之發生，如行為人有責任者，應負
    損害賠償之責，民法第一百五十條訂有明文。被告抗辯其公然侮辱原告之行為，
    係因訴外人丁○○當時攻擊其母親，而原告在旁助勢，始出於防衛其母親之權利
    及避免其母親生命身體受到危害，而為之正當防衛及緊急避難行為，故不負賠償
    責任。經查：訴外人丁○○於八十七年九月二十二日七時三十分許攻擊傷害被告
    之母親周徐己妹之事實，固有臺灣臺中地方法院八十七年度易字第四八九九號刑
    事判決及臺灣高等法院臺中分院八十八年度上易字第五○五號刑事判決各一份附
    卷可稽，惟被告就原告等人有助勢之行為未舉證證明，且依被告所言侵害其母之
    人為丁○○，若其主張正當防衛，所反擊之對象應係現實不法侵害之人即訴外人
    丁○○，原告等人當時並未傷害被告之母親周徐己妹，故被告對原告主張正當防
    衛，自屬無據。又被告主張為避免其母親之緊急危難而公然侮辱原告，惟被告就
    原告等人有危害其母親之生命、身體安全之事實未能舉證證明，是被告之侵害行
    為顯非避免危險所必要，其主張緊急避難行為，亦有未合。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信
    用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額民事訴訟法第一百八十四條第一項、第一百九十
    五條第一項分別訂有明文。查：原告戊○○遭被告於人車往來之道路旁，以書立
    「戊○○騙我土地，全家不得好死」詞句之木板，懸掛在原告戊○○經營之早餐
    店門前之鐵柱上，並二次至原告戊○○所經營不特定人得出入之早餐店，公然以
    「狗娘生的，幹你娘」、「狗幹的」、「幹你娘雞巴」、「全家去死」等語辱罵
    原告等人，致原告內心感到不堪，其精神及名譽受有損害，自不待言。按名譽被
    侵害者，關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之金額為限，
    民法第一百九十五條第一項定有明文，所謂相當，自應以實際加害情形與其名譽
    影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之，最高法院四
    十七年台上字第一二二一號判例可資參照；而被害人名譽影響是否重大，應以客
    觀之社會價值衡量，不得專以被害人之感受為斷。本件被告於緊鄰原告住家之自
    家門外當街擺設書有「戊○○騙我土地，全家不得好死」詞句之木板及當眾以言
    詞侮辱原告，固有不該，惟被告與原告間係為親戚關係，其等因土地糾紛而時有
    爭執，亦為鄰人所得知悉，而爭執時口出惡言相向，在所難免，是被告所為既僅
    止於鄰人所得聽聞，對於原告人格之評價影響範圍有限，不致產生太大影響，故
    依被告實際加害情形觀之，尚難謂原告受有重大之損害。本院審酌原告係以務農
    為主，且以經營早餐店為副業等社會經濟地位，認被告應賠償原告之慰撫金，以
    每人貳萬元為相當，原告超過此部分之請求尚屬無據，不應准許。
五、從而，原告基於侵權行為之法律關係請求被告各給付原告己○○、戊○○、丙○
    ○○慰撫金貳萬元，即自起訴狀送達翌日即八十九年九月九日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，尚無不合，應予准許；超過上開請求部分，難謂有據
    ，應予駁回。
六、本件原告勝訴部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不符，爰均酌
    定相當之擔保金額宣告之；其敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
七、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不另
    一一論述。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，第八十五條第一項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
