【裁判字號】    90,訴,635
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              九十年度訴字第六三五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三三五九號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造之私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
扣案聯合信用卡處理中心九十年二月十一日授權碼一六四一六０簽帳單持卡人存根聯
及商店存根聯上偽造之「陳清安」署押共貳枚沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間因犯漁業法案件，經本院判處有期徒刑三月
    ，緩刑五年確定，現尚在緩刑期間。詎渠仍不知悔改，復於九十年二月十一日十
    七、八時許，在台中市○○路路邊，拾獲不詳人所遺失之偽造信用卡二張（由不
    詳姓名、年籍、住所之人所偽造，均以「陳清安」為持卡人，卡號為0000－
    0000－0000－0000－000之誠泰銀行信用卡偽卡（實際上與持卡
    人丙○○向新竹企業銀行申請使用之信用卡卡號相同）及卡號為0000－00
    00－0000－0000－000之荷蘭銀行信用卡偽卡），竟將該二張偽造
    之信用卡侵占入己。再於同日二十三時五分許，意圖為自己不法之所有，持開拾
    獲之偽造信用卡二張，接續向位在台中市○○區○○路十九巷二十號「天外天餐
    廳」刷卡借貸，先以前開拾獲之誠泰銀行偽造信用卡刷卡借款，惟因無法順利刷
    卡而借款未果；再以前開荷蘭銀行偽造信用卡刷卡借款，致「天外天餐廳」因而
    陷於錯誤而交付現金二萬元（實際刷卡金額為二萬元二千元，其中二千元為手續
    費）。甲○○並在消費持卡人簽帳單內偽簽「陳清安」之姓名，而偽造前開簽帳
    單之私文書，且進而持以行使，將前開簽帳單交付該餐廳會計乙○○足生損害於
    「陳清安」及「天外天餐廳」。甲○○於借貸後並在該餐廳當場消費一萬六千元
    。嗣於同日二十三時三十分許，乙○○接獲聯合信用卡中心通知始知前揭二張信
    用卡均係偽卡，而報警處理，並當場在該餐廳（起訴書誤載為在台中縣沙鹿鎮○
    ○里鎮○路○段三五二號甲○○之住處）查獲甲○○，並扣得上述偽造之信用卡
    二張及聯合信用卡處理中心持卡人存根及商店存根二紙。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○、丙○○分別於警、偵訊
    中結證之情節相符，並有聯合信用卡處理中心持卡人存根、商店存根各一張、責
    付保管收據一紙及上述偽造之信用卡二張附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物、第二百十六條、第二百十條
    行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告偽造署押係偽造私
    文書罪之部分行為、偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸
    收，均不另論罪，論以行使偽造私文書罪為已足。再被告所犯上開侵占遺失物、
    行使偽造私文書、詐欺取財罪三罪之間，互有手段與目的之牽連關係，依刑法第
    五十五條規定，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告曾因案經判刑，
    現尚在緩刑期間內，仍不知悔改，再犯本罪、為貪圖小利而為前開犯行、犯罪之
    手段、所得之財物尚非甚多，及犯罪後態度尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之聯合信用卡處理中心持卡人存根及商店存根聯上之偽造之「陳清安」署押
    二枚，應依刑法第二百十九條規定，宣告沒收之。另扣案之偽造以陳清安為名義
    上持卡人，卡號為0000－0000－0000－0000－000之誠泰銀
    行信用卡偽卡及卡號為0000－0000－0000－0000－000之荷
    蘭銀行信用卡偽卡各一張，並非被告有之物，爰不為沒收之宣告，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百十條、第三百三十九條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條
    第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官蔡曉崙庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十 年      三      月     三十     日
論罪法條：
刑法第二百十六條、第二百十條
第三百三十九條第一項
第三百三十七條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
