【裁判字號】    89,易,4226
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二二六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一○九、一六
四五一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、丙○○妨害家庭案件，公訴意旨認被告甲
    ○○與丙○○分別係犯刑法第二百三十九條前段有配偶而與人通姦及同條後段之
    與有配偶之人相姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，均須告訴乃論。茲
    據告訴人先後具狀撤回其對被告甲○○與丙○○之告訴，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第
    三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      三十    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
