【裁判字號】    90,訴,478
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第四七八號
    原      告  理信有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃正宗
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬零參佰伍拾貳元，及自民國八十八年九月一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行宣告。
二、陳述：被告甲○○於民國八十四年九月起擔任原告公司台中營業所業務員，於八十八年
    二月二十三日離職，其在職期間代理公司收取貨款卻故意以不法行為挪為己用，未交付
    原告，經原告發現後於八十八年三月四日與原告書立欠款清單，同意其於八十八年八月
    三十一日前返還其所侵占款項共計新台幣（下同）壹佰捌拾伍萬零參佰伍拾貳元，屆期
    其仍迄未清償，而被告陳惠玟為被告甲○○任職原告公司期間之保證人，約定就被告甲
    ○○於服務期間若有虧空公款、侵占財物時應負連帶賠償責任，爰基於侵權行為、不當
    得利規定及保證契約之約定，訴請其等連帶賠償如聲明所示金額及遲延利息。
三、證據：提出欠款清單、員工保證書、存證信函等影本各一份。
乙、被告方面：
  被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○故意以侵占之行為，不法侵害其財產共計一百八十五萬零三百
    五十二元之事實，已據其提出與所述相符之欠款清單、員工保證書、存證信函等影本各
    一份為證，被告復均未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信屬實。
二、從而，原告依侵權行為規定及連帶人事保證契約之法律關係，請求被告連帶給付壹佰捌
    拾伍萬零參佰伍拾貳元，及自八十八年九月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月     三十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官   林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      三       月     三十      日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
