【裁判字號】    90,聲,1449
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四四九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因擄人勒贖等案件（九十年度重訴字第四五四號），聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○所涉強盜罪嫌部分，業於警訊時坦承不諱，惟被告甲
    ○○係因自民國八十九年七月起長期失業，並無榮保及健保，且住所無水電，更
    無法於現今社會中求得一正當穩定之工作，在環境迫不得已之情況下，一時愚昧
    ，為求三餐溫飽致犯下罪行；惟所犯強盜案所分得之贓款合計約為新台幣（下同
    ）二萬零九百元，且除林郁聲案件外，並無欺凌被害人，又林晉源案件，其係在
    同案被告胡金德邀約下前往，至林晉源車上方知要辦何事，該案並非其所主導，
    而林晉源向友人借錢，係因林晉源心生畏懼而自行要求撥打電話，非被告甲○○
    提出之要求，其並無擄人勒贖未遂之犯行；另被告甲○○家中現有母親、兄長、
    妹妹，而母親長年患有低血糖、高血壓等疾病，且視力不良，手部有殘疾，其兄
    長現仍就學中，家中僅有妹妹一人在工作中，被告甲○○自幼由母親辛苦一手扶
    養長大，自小缺乏父親管教，致成長過程中行為略為偏差，入看守所後，經各級
    長官教悔，深感之前錯誤行為實為無知幼稚，每每思念母親多年來扶養之恩，爰
    聲請具保停止羈押，暫行孝道，以免抱憾終生云云。
二、經查：被告甲○○因涉擄人勒贖等罪，前經本院以其罪嫌重大，所犯為最輕本刑
    五年以上有期徒刑之罪，且有勾串共犯之虞，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之規定予以羈押，茲查此項情形依然存
    在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年    三      月      三十    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年 四         月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
