【裁判字號】    90,自,167
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一六七號
    上訴人  即
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列上訴人因誣告案件，不服本院中華民國九十年三月三十日刑事判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年四月四日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽，
    上訴期限至九十年四月十四日止，再加上三日之在途期間，同年月十七日為上訴
    之最訴期限。上訴人乃遲至九十年四月二十三日始行上訴，顯已逾越上訴期間，
    其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國  九十      年      四    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
