【裁判字號】    89,賠,14
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                         八十九年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押貳佰柒拾肆日，准予賠償新臺幣捌拾貳萬貳千元。
    理  由
一、本件聲請人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於民國（下同）八十七年十一
    月廿四日經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請法院執行羈押，至八十八年八月
    廿四日經台灣高等法院台中分院限制住居停止羈押，共計羈押二百七十四日。茲
    該案業經本院以八十八年度上更（一）字第一四一號判決聲請人無罪確定，此有
    本院上開判決及相關筆錄可稽，查核屬實。
二、聲請人於無罪判決確定前曾受羈押二百七十四日，茲據其具狀聲請冤獄賠償，經
    查無冤獄賠償法第二條所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定
    二年之聲請期間，應認其聲請為有理由，爰審酌聲請人之身分、地位、職業及精
    神上所受損害等一切情狀，認每日以賠償新臺幣三千元為適當，共計准予賠償新
    台幣八十二萬二千元。至於聲請人逾此部分請求，難謂正當，不應准許。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三     月      三十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十      年      四      月     三     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
