【裁判字號】    90,聲再,37
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第三七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：依司法院大法官會議釋字第四八七號解釋及國家賠償法、冤獄賠
    償法規定，請求新台幣一千四百萬元，並依司法院冤獄賠償委員會八十八年八月
    十一號台賠字第一六九七號函提起本件再審請求云云。
二、按再審係對確定判決之救濟程序，聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判
    決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本
    件再審聲請人既非對於原確定判決聲請再審，且未據提出原判決之繕本，揆之上
    開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百卅三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
        臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十      年      四      月     三     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
