【裁判字號】    90,毒抗,206
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第二六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年
十一月二十四日裁定（八十九年度毒聲字第五三五二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：伊自付保護管束以來，深感悔悟，乃痛定思痛，決心一改吸毒惡
    習，未曾再有吸食毒品之行為，且均有向彰化地方法院檢察署觀護人報到，並在
    台中之家具行擔任送貨員之工作，以維持家中之生計，詎料，日前接奉原審前揭
    勒令伊觀察勒戒裁定，竟以伊於民國（下同）八十九年十月十三日前四日之某時
    ，有施用第二級毒品安非他命之行為，經昭信科技顧問股份有限公司檢驗出有濫
    用藥物陽性反應之情形，然當日，抗告人實無施用毒品之情事，乃於同日再前往
    草屯療養院重新檢驗，結果係呈現陰性反應，意即無毒品施用之情形，是上開昭
    信科技顧問股份有限公司之檢驗應係錯誤，實不得據為令入戒治處所施以強制戒
    治之依據等語。
二、經查，原審裁定以受處分人甲○○前因施用毒品案件，經該院以八十九年度毒聲
    字第二三六八號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護
    管束期間，復於八十九年十月十三日前四日內之某時，有施用第二級毒品安非他
    命之行為，此有昭信科技顧問股份有限公司所出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告
    書一紙可稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二
    十二條第二項之規定，撤銷停止戒治，令抗告人入戒治處所施以強制戒治。經核
    並無不合，蓋以抗告人既經依法採尿送驗，結果呈甲基安非他命毒品陽性反應，
    足見渠確有施用毒品之事實，並未切實斷絕毒癮，自有撤銷其停止戒治，令入戒
    治處所繼續施以強制戒治之必要，抗告人所稱曾往草屯療養院重新檢驗，結果係
    呈現陰性反應乙節云云，不惟與本件非屬同一採尿事件，不可執為抗告人未施用
    毒品之認定，且迄本院為本件裁定時止，亦未依法提出有利事證，以憑認定，足
    見其所云純屬空言，無可採信。本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十      年      四      月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
