【裁判字號】    90,家抗,23
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家抗字第二三號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間請求離婚事件，抗告人對於中華民國八十九年十二月二十七日臺
灣臺中地方法院八十九年度婚再字第一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於八十九年十一月二十二日送達上訴人，有卷附送達證書可稽（
    見原審卷第一七二頁），而上訴人延至八十九年十二月十四日始行提起上訴，並
    於八十九年十二月二十一日復補提抗告狀，實亦為上訴之意旨，均逾二十日之上
    訴期間，依上說明，自應予以駁回。原裁定駁回其上訴並無不合。抗告人上訴程
    序既非合法，所執其於臺灣臺中地方法院八十六年度婚字第四八六號離婚事件審
    理中所陳報相對人之地址並無錯誤等情，係原審八十九年婚再字第一號離婚事件
    實體上之問題，本院無從審酌，其執此指摘原裁定不當，求為廢棄，為無理由。
三、爰依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
