【裁判字號】    90,上訴,320
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第三二號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○  臺中市稅捐稽徵處處長
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度自字第四二號中華民國九
十年一月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、自訴意旨略如自訴狀所載（如附件）：
二、按犯罪之被害人得提起自訴。犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論；但不得提起自訴部分，係較重之罪或其第一審屬於高等法院管轄
    或第三百二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條定有明文，而
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定
    有明文。所謂犯罪之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、經查，本件自訴人甲○○自訴被告乙○○犯刑法第一百二十條之公務員委棄守地
    罪，該罪所侵害者乃國家之法益，直接被害人係國家，自訴人並非瀆職罪之直接
    被害人，依法即已不得提起自訴。自訴人提起本件自訴，依法即有未合，原審法
    院因而依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條之規定，
    諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之，依法並無不當。自訴人提起上訴空言
    指摘原判決不當，非有理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十     年       四      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
