【裁判字號】    90,賠,5
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院台中分院刑事決定書                           九十年度賠字第五號
      聲  請  人  甲○○
      代  理  人  李幸枝
                          住台.
右聲請人因偽造有價證券案件，經本院以八十八年度上訴字第一四三號判決無罪確定
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因被訴偽造有價證券等罪嫌，於民國（下同
    ）八十七年九月二十一日起至同年十月二日止遭受羈押，共計十二日，嗣該案經
    台灣高等法院台中分院以八十八年度上訴字第一四三號判決聲請人無罪確定，爰
    提出該案判決正本聲請冤獄賠償云云。
二、依刑事訴訟法令受理之案件，而受無罪判決確定前曾受羈押者，受害人得依冤獄
    賠償法請求國家賠償，固為該法第一條第一項第一款所明定，惟如係因受害人故
    意或重大過失之行為致受羈押者，則不得請求賠償，同法第二條第三款，亦定有
    明文。而所謂「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者」，依辦理冤獄賠償
    事件應行注意事項第四項規定，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行
    為所致者而言。
三、經查聲請人於台灣彰化地方法院審理時稱現住於雲林縣麥寮鄉，惟詳細地址不清
    楚，該院認聲請人經通知開庭未到，並經檢察官另案通緝始行到案，顯有逃亡之
    虞，有羈押之必要，非予羈押，顯難進行審理，而予以羈押，有該院原審法官批
    示羈押之刑事報到單可證，是聲請人無法陳明現住之詳細地址，經傳訊未到庭，
    且另案經檢察官通緝，顯與其被羈押有關，聲請人本身有因重大過失之行為致受
    羈押之情形，揆諸上開法條規定，聲請人自不得請求冤獄賠償，其冤獄賠償之聲
    請，應予駁回。
四、據上論結，應依冤獄賠償法第二條第三款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                          書記官  林  育  德
中      華      民      國    九十    年      四     月    四        日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
