【裁判字號】    90,上訴,396
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第三九六號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告誣告案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度自字第二三九號，中
華民國九十年一月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人甲○○在本院未提出其他不利被告之證據，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                  法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
