【裁判字號】    90,附民,3
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決             九十年度附民字第三號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜案件（八十九年度上易字第二八三一號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告二人應連帶給付原告新台幣（下同）拾萬元整及自訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，訴訟費由被告二人連帶負
    擔，並願供擔保，請准宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○夥同被告甲
    ○○共同意圖為自己不法之所有，各騎一部機車，於民國八十八年八月十一日凌
    晨二時四十分許，在臺中縣清水鎮○○里○○路四十號丙○○住宅前，由乙○○
    在旁把風，甲○○動手竊取丙○○所有之銅線，得手後將銅線放置於乙○○所有
    之飼料袋內，正在行竊之際，為在現場埋伏之楊緒敏、楊緒倉、陳文仁、蔡明宏
    發覺追捕並呼叫，乙○○、甲○○將裝銅線之飼料袋丟棄後逃跑，甲○○在附近
    稻田被楊緒敏等人查獲，乙○○逃離現場。被告乙○○、甲○○共同涉有刑法第
    三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌，被告二人竊盜犯行，侵害原告之財產權及住
    居安全，深恐再受侵害，精神大受打擊，爰依民法第一百九十五條第一項前段之
    規定請求被告二人賠償非財產上之損害。爰依刑事訴訟法第四百八十七條、第四
    百九十二條、民法第一百九十五條第一項之規定，求為判決如訴之聲明，並援用
    刑事訴訟之證據。
二、被告乙○○、甲○○二人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依乙○○、甲○○二人
    在刑事訴訟之陳述，均不承認有何竊盜行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○二人被訴竊盜案件，刑事訴訟部分業經臺灣臺中地方法
    院以八十九年度易字第一○一七號判決無罪，檢察官提起上訴並經本院判決駁回
    上訴（八十九年度上易字第二八三一號）。依照首開規定，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華   民       國   九  十    年     三      月   二十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  粘  銘  環
中       華       民       國   九  十    年     三      月    三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
