【裁判字號】    90,上易,575
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第五七五號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第四一八號，中
華民國八十九年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署民
國八十九年度偵字第一四五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利之證據，仍執前詞，指摘原判決不當，其
    上訴無理由，應予駁回。被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，依一造辯論而為
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月   三十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
