【裁判字號】    90,上易,552
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第五五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因侵占案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易緝字第六五○號，中華
民國九十年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年
度偵字第一○五七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
