【裁判字號】    90,附民,70
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第七十號
    上  訴  人  甲○○○○工業股份有限公司
    法定代理人  李戴幼
    被上訴人    乙○○
右列被上訴人因偽造文書等案件（九十年度上訴字第二三三號），上訴人提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決，被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）一億七千四百零五
    萬六千八百六十九元及自起訴狀繕本送達之翌日至清償日止按年利率百分之五計
    算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，與刑事判決書同
    ，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴背信案件，業經原審法院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第三百六十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
