【裁判字號】    90,毒抗,214
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                 九十年度毒抗字第二一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，不服台灣台中地
方法院八十年三月六日裁定（九十年度毒聲字第一一三○號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，同條例第二十條第一項定有明文，而檢察官為上開處分者，應先向法
    院聲請裁定，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項並明白規定。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○雖於八十八年間因年輕無知而吸食毒品
    ，但已戒除毒品改過自新，從此即未再施用，且抗告人於前次接受觀察勒戒出來
    後，即受命定期至所轄派出所接受尿液採驗，從未曾檢出有施用毒品之情形，原
    裁定未舉積極證據，即依尿液檢驗報告呈陽性反應，誣指抗告人於八十九年十二
    月二十一日之前九十六小時內即四日內施用毒品，誠讓抗告人深覺冤抑，且抗告
    人於八十九年十一月十九日因車禍致右側鷹嘴突骨折、頭、臉部撕裂傷、顳頷關
    節挫傷及左下肢撕裂傷，送澄清醫院中港分院急救，同年十二月十八日始出院，
    於醫院中絕無施用毒品之可能，則原審裁定十二月二十一日所採集之尿液鑑驗報
    告呈陽性反應，即予推定抗告人於八十九年十二月二十一日之前九十六小時內有
    施用毒品犯行顯有不合云云。
三、惟查抗告人於八十九年十二月二十一日下午四時許，被警方所採集之尿液送臺中
    市私立中山醫院附設孫中山紀念醫院鑑定結果確呈甲基安非他命陽性反應，此有
    臺中市私立中山醫院附設孫中山紀念醫院藥物濫用檢測中心九十年一月十二日尿
    液鑑驗報告書一份在卷可據，被告所辯可能係伊服用中藥及醫院之藥所致云云，
    但安非他命是藥事法列管之禁藥，醫院所開具之合法藥方不致含有安非他命之成
    分，被告所辯自係事後卸責之詞，不足以採信，其施用第二級毒品犯嫌應堪認定
    ，原審依據檢察官之聲請，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，並無不合，其抗告非
    有理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十     年      三      月     三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    九十    年      四     月    二        日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
