【裁判字號】    90,交抗,174
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第一七四號
    抗  告人即
    受  處分人  甲○○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國
九十年二月七日裁定（八十九年度交聲字第一四九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件原審裁定意旨略以：抗告人即受處分人甲○○（以下簡稱為受處分人）於民
    國（下同）八十九年元月十九日早上八時三十二分許，駕駛車牌號碼為ＩＬＷ─
    ３７５號機車，在台北市○○○路與松江路口，因跨越雙黃線行駛道路，被台北
    市警察局交通警察隊警交依現場採證照片舉發，有照片一張附卷可稽。受處分人
    雖以：台北市○○○路至吉林路口止（即西往東），設有「調撥車道」，該路段
    之後再恢復各二線雙向車路，採證照片並無法證明受處分人在違規路段行駛等情
    置辯。惟查卷附照片所採證路段，係臺北市○○○路與松江路口，且該路段並無
    「調撥車道」之設置，「調撥車道」路面上均劃有明顯標線，過民族東路與吉林
    路口即無此標線。且依卷附照片顯示，其餘車輛均在車道內循序漸進，唯獨受處
    分人所駕駛之機車在跨越雙黃線行駛道路，受處分人顯有上開違規事實，應堪認
    定。因原處分機關雖援引道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十二款規定
    ，處新台幣一千八百元罰鍰，惟漏依該條例第六十三條第一項第一款規定，予以
    記違規點數一點，核有違誤，乃將原處分予以撤銷，另依上開規定，諭知對受處
    分人處新台幣一千八百元，並記違規點數一點等情。
二、本件受處分人雖以：台北市警察局交通隊員之現場採證照片視野過於狹隘，即便
    車道左側劃有「調撥車道」之標線，也無法攝入員警所提出之照片中，因此不足
    佐證受處分人所行駛之路段究竟在「民族東路與吉林路之調撥車道處」，還是在
    「民族東路與松江路口之未設調撥車道處」。另在交通尖峰時段，因開車行駛調
    撥車道結束後，會因車道縮減，易造成交通阻塞，因此車輛駕駛人常會在吉林路
    口調撥車道結束之前，即先轉入一般車道，此亦係受處分人所行駛之調撥車道內
    少有車輛之原因，尚不能因此而作為認定受處分人有違規之證據等情，指謫原審
    裁定不當，而提起本件抗告。
三、然查，依本件受處分人前開違規被拍攝之照片顯示，受處分人當時確係騎乘機車
    跨越雙黃線行駛道路，而其右側，則有多輛汽車遵循車道依序往前行駛，且當時
    受處分人跨越雙黃線所行駛之車道，除有受處分人騎乘之車輛之外，前後均無同
    向行駛之汽車或機車，此有上開照片附卷可稽。本件受處分人違規之時間係在早
    上八時三十二分許，為上班時間，且由上開照片所示汽車緊接行駛情形，亦可證
    明當時為交通壅塞時段。衡諸常情，如該處為「調撥車道」結束前之路口，除有
    部分車輛會在「調撥車道」結束之前先行轉入一般車道之外，會到「調撥車道」
    路口再轉換車道者，亦所在多有。豈會如上開照片所示，全部通勤車輛均捨無車
    之該段「調撥車道」，僅有受處分人在此車道行駛？受處分人上開辯解，尚難採
    信。況台北市政府警察局中山分局八十九年九月十八日北市警中分交字第八九六
    三九三三三○○號函，亦已覆稱本件上開採證路段之民族東路與松江路口，其左
    邊車道並無調撥車道，路口並有義交指輝交通。堪證受處人上開所辯不足採信。
    其有前開騎乘機車跨越雙黃線違規行駛道路之行為，堪以認定。本件原審法院乃
    依據道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款、第四十五條第一項第十二
    款等規定，對受處分人裁處罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點數一點，核無不
    當，其以前開情詞提起抗告，核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  胡  忠  文
                                          法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                          書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    九十    年      四     月    二        日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
