【裁判字號】    90,交上易,576
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度交上易字第五七六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度交易字第六三號，中華
民國八十九年十二月廿九日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九
年度偵字第一一三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，且自承有行車過失，其上訴
    意旨謂不是故意撞上被害人陳美鳳之機車，不應該負責云云，非可採取，上訴為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月    三十    日
         臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十     年       三      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
