【裁判字號】    89,訴,2366
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付借款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三六六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                          身份.
                丙○○    住新.
                          現.
                          身份.
                丁○○    住台.
                          現.
                          身份.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬捌仟零肆拾玖元，及自民國八十九年四月二
十日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，並自民國八十九年五月二十
一日起至民國八十九年十一月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一
月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬仟元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年六月二十日邀同被告丙○○、丁○○為連帶保
          證人，向原告借款新台幣（下同）二百三十八萬元，約定借款期限二十年
          ，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點二五計付，於每月二十日平
          均攤還利息，如未按期攤還，依兩造所立授信約定書第五條、借據第四條
          、第五條，即喪失期限利益，應立即全部清償，除仍按上開利率計息外，
          逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
          上開利率百分之二十計付違約金。惟被告乙○○僅攤還本金二十四萬一千
          九百五十一元，及至八十九年四月十九日止之利息，即拒不再繳納，屢向
          之催討，均置之不理。兩造曾於八十六年六月二十五日約定借款利率調整
          依原告基本放款利率加四點五二碼，一碼零點二五計算，而被告逾期未還
          款時，原告之基本放款利率已調整為百分之八點五二，加碼後利息為百分
          之九點六五。又被告丙○○、丁○○為被告乙○○之連帶保證人，依借據
          及授信約定書前開條項之規定，自應對上開債務負連帶清償之責，為此，
          依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣中小企業銀行連線作業通用查詢單、利率表
    、申請書、存款轉帳收入傳票、放款轉帳支出傳票各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十四年六月二十日邀同被告丙○○、丁○○
    為連帶保證人，向原告借款二百三十八萬元，約定借款期限二十年，利息按原告
    基本放款利率加年息百分之一點二五計付，於每月二十日平均攤還利息，如未按
    期攤還，依兩造所立授信約定書第五條、借據第四條、第五條，即喪失期限利益
    ，應立即全部清償，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告
    乙○○僅攤還本金二十四萬一千九百五十一元，及至八十九年四月十九日止之利
    息，即拒不再繳納，屢向之催討，均置之不理。兩造曾於八十六年六月二十五日
    約定借款利率調整依原告基本放款利率加四點五二碼，一碼零點二五計算，而被
    告逾期未還款時，原告之基本放款利率已調整為百分之八點五二，加碼後利息為
    百分之九點六五之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、台灣中小
    企業銀行連線作業通用查詢單、利率表、申請書、存款轉帳收入傳票、放款轉帳
    支出傳票各一份為證，被告丙○○、丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱上開原告提出之借據、約定書、放款
    帳卡上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與
    原告所述相符，堪信原告右開主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丙○○、丁○○為被告乙○○之連帶保證人
    ，依法即應對被告乙○○之右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契
    約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二百十三萬八千零四十九
    元，及自八十九年四月二十日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息
    ，並自八十九年五月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
