【裁判字號】    90,訴,103
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一０三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬元，及自民國九十年一月十三日起至清償日止，按週
年利率息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○於民國八十七年四月間因急需款項週轉，向原告借款新台幣  (下同)
    八十五萬元，原告乃於八十七年四月二十四日，由中興商業銀行，將前揭八十五
    萬元匯入被告彰化銀行北台南分行帳戶內。
(二)被告借款時稱要將其母親遺留之台南市觀光城之攤位權利轉讓原告，並書立權利
    轉讓書交付，但再三拖延未辦理過戶手續，且將權利轉讓書取走。嗣原告屢經催
    討還款，並於八十九年十一月十五日以台南郵局十五支局第八三號存證信函限於
    三日內歸還，均置之不理。
(三)爰依消費借貸法律關係，請求被告給付八十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九
    十年一月十三日起至清償日止，按年利率息百分之五計算之利息。
三、證據：提出中興銀行匯款申請書、台南郵局十五支局第八三號存證信函一紙。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：
(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一)兩造原是夫妻關係，離婚後仍貸屋同居，關係親密，被告將財務交原告管理處置
    ，原告所述借款八十五萬元實非借款，係原告誑稱欲與人合夥生意，使用被告帳
    戶做為週轉之用，乃擅自中興銀行匯八十五萬元至被告帳戶內，嗣後原告即自行
    提領五十萬元借予舞廳認識之客人，業經原告於鈞院九十年二月九日審理所自認
    ，剩下之三十五萬元，因原告每月需給付高雄中興銀行貸款四萬餘元，乃由被告
    自帳戶入款項提出給付原告之房屋貸款及孩子教養費暨彼此生活雜支。
(二)綜上情形，系爭款項均原告所使用，洵難謂被告向原告借款，原告主張為無理由
    。
    理      由
一、本件原告主張：被告於八十七年四月間因急需款項週轉，向原告借款八十五萬元
    ，原告乃於八十七年四月二十四日，由高雄中興商業銀行，將前揭款項匯入被告
    彰化銀行北台南分行帳戶內。被告借款時稱要將其母親遺留之台南市觀光城之攤
    位權利轉讓原告，並書立權利轉讓書交付，但再三拖延未辦理過戶手續，且將權
    利轉讓書取走。嗣原告屢經催討還款，並於八十九年十一月十五日以台南郵局十
    五支局第八三號存證信函限於三日內歸還，均置之不理，爰訴請如聲明等語。被
    告則以：兩造原是夫妻關係，離婚後仍貸屋同居，關係親密，被告將財務交原告
    管理處置，原告所述上揭八十五萬元實非借款，係原告欲與人合夥生意，使用被
    告帳戶做為週轉之用，乃擅自中興銀行匯入款項至被告帳戶內，嗣後原告即自行
    提領五十萬元借予舞廳認識之客人，剩下之三十五萬元，因原告每月需給付高雄
    中興銀行貸款四萬餘元，乃由被告自帳戶內款項提出給付原告之房屋貸款及孩子
    教養費暨彼此生活雜支。該八十五萬元均原告所使用，非被告向原告借款云云，
    資為抗辯。
二、原告主張其於八十七年四月二十四日，由高雄中興商業銀行，將八十五萬元匯入
    被告彰化銀行北台南分行帳戶內。且被告允諾將台南市觀光城之攤位權利轉讓原
    告，並書立權利轉讓書交付，被告延未辦理過戶手續等情，業據原告陳明在卷，
    並提出中興銀行匯款申請書一紙為證，復為被告所不爭執，此部分可信為真正。
    原告復主張前揭款項係被告急需款項週轉所為之借款，經催討未還，並提出台南
    郵局十五支局第八三號存證信函一紙為憑。被告雖抗辯前揭八十五萬元係原告自
    領五十萬元借予舞廳認識之客人，剩下之三十五萬元伊提領付原告房屋貸款及孩
    子教養費暨彼此生活雜支，惟為原告所否認，而被告亦未舉證證明以實其說，且
    兩造業已離婚，原告金錢欲借他人或繳付房屋貸款及孩子教養費、生活雜支，則
    由原告高雄中興銀行帳戶內提付即可，何需多費週張轉入被告彰化銀行北台南分
    行帳戶內再行提領之理。況原告匯款時約定被告要將台南市觀光城之攤位權利轉
    讓原告，並書立權利轉讓書交付，但拖延未辦理過戶手續，且將權利轉讓書取走
    ，亦為被告所不爭執，原告前述之八十五萬元非借款，兩造自無就被告應將前述
    不動產權利移轉原告之約定，則被告所辯即無足取，應認原告主張為真實。
三、從而，原告依借貸之法律關係，請求被告給付借款八十五萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日即九十年一月十三日起至清償日止，按週年利率息百分之五計算之利息
    ，依法即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
