【裁判字號】    90,易,275
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
九五０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案第二級毒品安非他命（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑七月
    ，於民國八十五年八月十三日執行完畢，又前曾施用毒品案件，經強制戒治期滿
    ，而由台灣台南地方法院檢察署以八十九年度戒毒偵字第五０一號為不起訴處分
    在案，仍不知悔改，基於概括之犯意，於八十九年十一月初某日起至同年月十四
    日止，在台南市安平區○○○街五九二巷五五號七樓之八住處，連續施用第二級
    毒品安非他命多次，嗣為警於同年十一月十五日十二時許查獲，並扣得第二級毒
    品安非他命一包（毛重０．四公克）。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且有扣案安非
    他命一包（毛重０．四公克）可證，又被告前曾施用毒品案件，經強制戒治期滿
    ，而由台灣台南地方法院檢察署以八十九年度戒毒偵字第五０一號為不起訴處分
    後，其於五年內之八十九年十一月初某日起，再連續施用第二級毒品，此有台灣
    台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，被告自白核與事實相符，事
    證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。而
    其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告前後多次施用安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意為之，依連續犯論以一罪，並加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理條
    例，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑七月，於八十五年八月十三日執行完
    畢，此有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、品行、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案第二級毒品安非他命（毛重０．四公克），應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三      月       三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      三      月       三十     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
