【裁判字號】    89,親,30
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度親字第三０號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張天良  律師
                許世烜  律師
    被      告  乙○○  住台南.
                        身分證.
    兼  右一人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人          身分證.
右當事人間請求認領無效事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
(一)陳岩鏞於民國五十二年六月十七日對被告乙○○所為認領無效。
(二)陳岩鏞於民國五十五年七月四日對被告丙○○所為認領無效。
(三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一)原告之父陳岩鏞  (於八十六年十二月十四日死亡)與母郭慶芳於五十三年六月六
    日結婚，育有長子陳俊良、次子甲○○、三子陳祐良及長女陳貞如四名子女。陳
    岩鏞過世二年後，被告乙○○、丙○○二人以其係陳岩鏞與訴外人王素瓊所生，
    經陳岩鏞分別於五十二年六月十七日．五十五年七月四日認領為由，於八十八年
    九月間對原告及陳俊良、陳祐良、陳貞如提起塗銷繼承登記訴訟。
(二)依常理判斷，原告之母郭慶芳  (二十七年五月二十三日生)於五十三年六月六日
    嫁給父親時年僅二十六歲，為一潔白之良家女子，不可能嫁給一個在外巳有金屋
    藏嬌並養育其他女人及非婚生子女之男人結婚，則被告二人與父陳岩鏞間顯無血
    緣關係，認領應係與事實不符之出產證明及出生登記書向戶政事務所為認領登記
    。
(三)按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係，
    否則認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴。又認領無效之訴權不
    因時效或除斥期間而消滅，且由第三人提起認領無效之訴者，如認領當事人之一
    方死亡時，僅以其他一方為被告為已足。
(四)台南市中區戶政事務所九十年一月三十一日南市中戶字第三六九號函謂：依本所
    存檔之戶籍登記聲請書記載：係由生母王素瓊申請出生登記，並由生父用印確認
    乙○○係出生同時經生父自幼撫養等，該公務機關之公文書雖有形式證據能力，
    惟其實質證據能力部分，仍應加以調查認定。且原告之父陳岩鏞若需要書寫文書
    時，從不假手他人，為何重要之出生登記申請書竟然假手他人簽名，豈非無疑。
(五)又依新修正民事訴訟法第二百八十二條之一第一項規定：當事人因妨礙他造使用
    ，故意將證據滅失、隱匿或致礙難使用者，法院得審酌情形認他造關於該證據之
    主張或依該證據應證之事實為真實。本件認領無效訴訟關鍵即在血緣鑑定，被告
    不配合血緣鑑定，得認原告主張被告與陳岩鏞無真實血緣關係為真實。
三、證據：提出陳岩鏞繼承系統表、戶口名簿、除戶戶籍謄本及被告戶籍謄本、出產
    證明、出生登記申請書，並聲請傳訊證人陳博鏞及兩造與陳岩鏞骨灰為血緣鑑定
    。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告之父陳岩鏞於婚前即與母親王素瓊相愛，生有被告乙○○，並懷胎有被告丙
    ○○，然由於王赤瓊教育程度低，遭其父陳岩鏞之父母反對，以致一對情人無法
    結合，陳岩鏞為對被告母女負責，除認領被告二人外，並自幼撫養被告二人長大
    成人，故被告二人與陳岩鏞間之父女關係明確。
(二)原告請求鑑定被告二人與陳岩鏞間之血型及比對ＤＮＡ；惟此在身分不明確時始
    有其必要，今被告二人與陳岩鏞間之父女關係明確，有戶籍資料可證，無需再作
    鑑定，況血緣鑑定與比對必須直系血親始可，父親已故，無從鑑定比對，而兩造
    係旁系血親，血緣鑑定比對無法正確，倘原告非陳岩鏞所生，則鑑定結果豈不倒
    因為果，故兩造血緣鑑定不足取。
(三)依民事訴訟法第五百九十條第二項規定：否認子女之訴，繼承權被侵害之人提起
    者，應自被繼承人死亡時起，於六個月內為之。本件被繼承人陳岩鏞於八十六年
    十二月十四日死亡，原告迄八十九年五月九日始起訴，顯逾法定期間。
三、證據：聲請訊問證人陳添鏞。
    理      由
一、本件原告主張：其父陳岩鏞與母郭慶芳於五十三年六月六日結婚，育有長子陳俊
    良、次子甲○○、三子陳祐良及長女陳貞如四名子女。陳岩鏞過世二年後，被告
    乙○○、丙○○二人以其係陳岩鏞與訴外人王素瓊所生，經陳岩鏞分別於五十二
    年六月十七日．五十五年七月四日認領為由，於八十八年九月間對原告及陳俊良
    、陳祐良．陳貞如提起塗銷繼承登記訴訟。原告之母郭慶芳於五十三年六月六日
    嫁給父親時年僅二十六歲，為一潔白之良家女子，不可能嫁給一個在外巳有金屋
    藏嬌並養育其他女人及非婚生子女之男人結婚，則被告二人與父陳岩鏞間顯無血
    緣關係，認領應係與事實不符之出產證明及出生登記書向戶政事務所為認領登記
    。又台南市中區戶政事務所九十年一月三十一日南市中戶字第三六九號函謂：依
    本所存檔之戶籍登記聲請書記載：係由生母王素瓊申請出生登記，並由生父用印
    確認乙○○係出生同時經生父自幼撫養等，該公務機關之公文書雖有形式證據能
    力，惟其實質證據能力部分，仍應加以調查認定。且原告之父陳岩鏞若需要書寫
    文書時，從不假手他人，為何重要之出生登記申請書竟然假手他人簽名，豈非無
    疑。再當事人因妨礙他造使用，故意將證據滅失、隱匿或致礙難使用者，法院得
    審酌情形認他造關於該證據之主張或依該證據應證之事實為真實。本件認領無效
    訴訟關鍵即在血緣鑑定，被告不配合血緣鑑定，得認原告主張被告與陳岩鏞無真
    實血緣關係為真實，爰訴請如聲明所示云云。
二、被告則以：其父陳岩鏞於婚前即與母親王素瓊相愛，生有被告乙○○，並懷胎有
    被告丙○○，然由於王赤瓊教育程度低，遭其父陳岩鏞之父母反對，以致一對情
    人無法結合，陳岩鏞為對被告母女負責，除認領被告二人外，並自幼撫養被告二
    人長大成人，故被告二人與陳岩鏞間之父女關係明確。又原告請求鑑定被告二人
    與陳岩鏞間之血型及比對ＤＮＡ；惟此在身分不明確時始有其必要，今被告二人
    與陳岩鏞間之父女關係明確，有戶籍資料可證，無需再作鑑定，況血緣鑑定與比
    對必須直系血親始可，父親已故，無從鑑定比對，而兩造係旁系血親，血緣鑑定
    比對無法正確，倘原告非岩鏞所生，則鑑定結果豈不倒因為果，故兩造血緣鑑定
    不足取。再否認子女之訴，繼承權被侵害之人提起者，應自被繼承人死亡時起，
    於六個月內為之。本件被繼承人陳岩鏞於八十六年十二月十四日死亡，原告迄八
    十九年五月九日始起訴，已逾法定期間等語，資為抗辯。
三、原告主張：被告乙○○、丙○○二人，戶籍記載經其父陳岩鏞分別於五十二年六
    月十七日、五十五年七月四日認領，業經原告陳明在卷，並提出陳岩鏞戶口名簿
    及被告戶籍謄本、出產證明、出生登記申請書為證，且為被告所自認，原告此部
    分主張可信為真正。原告復主張：其母郭慶芳於五十三年六月六日嫁給父親時年
    僅二十六歲，為一潔白之良家女子，不可能嫁給一個在外巳有金屋藏嬌並養育其
    他女人及非婚生子女之男人結婚，被告二人與父陳岩鏞間顯無血緣關係，認領應
    係與事實不符之出產證明及出生登記書向戶政事務所為認領登記。又其父陳岩鏞
    若需要書寫文書時，從不假手他人，被告之出生登記申請書竟然假手他人簽名，
    自非無疑。再本件認領無效訴訟關鍵即在血緣鑑定，被告不配合血緣鑑定，得認
    原告主張被告與陳岩鏞無真實血緣關係為真實云云。被告則以右揭情詞置辯執爭
    。經查：
    (一)按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關
        係，否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴。又認領無
        效之訴權不因時效或除斥期間而消滅，且由第三人提起認領無效之訴者，如
        認領當事人之一方死亡時，僅以其他一方為被告即為已足。最高法院八十六
        年度台上字第一九０八號裁判要旨可參。原告係訴外人陳岩鏞之子，有其戶
        籍謄本及被繼承人陳岩鏞繼承系統表可憑，為利害關係人，原告起訴本件認
        領無效事件，依法尚無不合。被告以否認子女之訴，繼承權被侵害之人提起
        者，應自被繼承人死亡時起，於六個月內為之。被繼承人陳岩鏞於八十六年
        十二月十四日死亡，原告迄八十九年五月九日始起訴，逾法定期間云云，即
        屬無據。
    (二)又按非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女。其經生父撫育者，視為認領
        。民法第一千零六十五條第一項定有明文。被告二人係陳岩鏞與王素瓊之非
        婚生子女，業據被告陳明在卷，並有原告提出之被告二人戶籍謄本、出產證
        明、出生登記申請書可證。前揭被告二人出產證明，形式真正亦為原告所不
        爭執，而該出產證明父親欄即記載係陳岩鏞。又證人陳添鏞證稱：被告二人
        確係伊弟陳岩鏞和王素瓊生的女兒，被告二人在國小時就住伊處，生活費用
        由陳岩鏞提供，伊撫養三年，之前是伊三哥陳啟鏞處撫養，因當時王素瓊過
        世；伊撫養時，陳岩鏞有來探望，郭慶芳也知道陳岩鏞有被告二女兒，陳岩
        鏞過世，被告二人也以女兒身分祭奠等語。再本院依聲請函台南市中區戶政
        事務所函查被告二人由陳岩鏞認領記載情形，該所以九十年一月三十一日南
        市中戶字第三六九號函復：當時戶籍法第三十八條規定出生登記，以父或母
        為申請義務人，又非婚生子女由其生父撫養者，依民法第一千零六十五條規
        定，視同認領。另依該時作業，人民申請戶籍登記，係由戶籍員代填申請書
        ，由申請人核對無誤後蓋章，依該所存檔之戶籍登記申請書記載：係由生母
        王素瓊申請出生登記，並經生父用印確認乙○○係出生時，同時經生父自幼
        撫養等詞，有前揭函附卷可稽。則被告二人非但經陳岩鏞認領且有提供生活
        費用撫養之事實，被告所辯渠係父親陳岩鏞與母親王素瓊所生，父女關係明
        確，自非無據。
    (三)復按民事訴訟法第三百五十五條第一項規定：文書，依其程式及意旨得認作
        公文書者，推定為真正。又民法第三條：依法律之規定，有使用文字之必要
        者，得不由本人自寫，但必須親自簽名。如有用印章代簽名者，其蓋章與簽
        名生同等之效力。如以指印、十字或其他符號代簽名者，在文件上，經二人
        簽名證明，亦與簽名生同等之效力。該所之函係公文書，原告未能舉證證明
        該公文書有何不實之處，自認該文書為真，且該公文書亦為陳岩鏞用印，自
        與簽名同等效力，不以非陳岩鏞自寫而異其效力。雖原告主張其父陳岩鏞若
        需要書寫文書時，從不假手他人，重要之出生登記申請書竟然假手他人簽名
        ，認有疑異，自無可採。原告復主張其父陳岩鏞與母郭慶芳於五十三年六月
        六日結婚，時母郭慶芳年僅二十六歲，為一潔白之良家女子，不可能嫁給一
        個在外巳有金屋藏嬌並養育其他女人及非婚生子女之男人結婚，則被告二人
        與父陳岩鏞間顯無血緣關係云云，此乃原告主觀臆測之詞，自不得為被告二
        人非陳岩鏞子女之證明。再原告聲請傳訊證人陳博鏞證稱：伊哥哥陳岩鏞在
        外面有沒有跟人生小孩伊不知道等情，亦不得為被告二人非陳岩鏞之女之證
        明。
    (四)再原告主張依民事訴訟法第二百八十二條之一第一項規定：當事人因妨礙他
        造使用，故意將證據滅失、隱匿或致礙難使用者，法院得審酌情形認他造關
        於該證據之主張或依該證據應證之事實為真實。本件認領無效訴訟關鍵即在
        血緣鑑定，被告不配合兩造與陳岩鏞骨灰血緣鑑定，得認原告主張被告與陳
        岩鏞無真實血緣關係為真實云云。惟本院依職權函內政部警政署刑事局函兩
        造為血緣鑑定，據該局以：(1)火化之骨灰能否為ＤＮＡ鑑定？答：一般骨骼
        若已火化成骨灰則實難再進行ＤＮＡ分析，然若骨灰火化過程未將ＤＮＡ破
        壞，亦不排除仍可能進行ＤＮＡ分析鑑定。(2)直系血親均已死亡，旁系血親
        能否以ＤＮＡ鑑定是否同一生父？答：生父鑑定以同時具備母親、小孩及可
        疑父之檢體三者進行ＤＮＡ分析之結果最正確可靠；若僅有旁系血親，則僅
        能以Ｙ染色體ＤＮＡ─ＳＴＲ型別鑑定方式，評估其是否為同一父系等語，
        有該局八十九年八月四日八九刑警醫字第一０六０二六號可徵。本件陳岩鏞
        過世後已火化存骨灰，自難以該骨灰為兩造比對是否同父之鑑定；又兩造所
        得鑑定者僅為是否旁系血親即是否陳岩鏞之子女，果鑑定結果相同固無疑異
        ，若鑑定不同，則缺陳岩鏞血緣得以比對，兩造必互為執爭，亦無從判斷。
        是被告以血緣鑑定應有直系血親比對，父親已故，無從鑑定比對，而兩造係
        旁系血親，血緣鑑定比對無法正確，倘原告非陳岩鏞所生，血緣鑑定即不足
        取，自非全難無據。原告以被告不配合血緣鑑定，遽認被告非陳岩鏞之女，
        亦難遽採。
五、綜上所述，被告二人係陳岩鏞與王素瓊之非婚生女，且經陳岩鏞認領，已如前述
    。原告並未舉證以實被告二人非陳岩鏞之女之證明，從而，原告起訴為訴之聲明
    之請求，依法無據，不應准許。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十  日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
