【裁判字號】    90,重訴,138
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三八號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    乙○○
                  甲○○
                  丙○○
    被      告    靖翔股份有限公司
                              .
    兼右一  人
    法定代理人    戊○○      .
    被      告    丁○○○    .
                  己○○      .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰柒拾萬元，及自民國八十九年十二月十三日起至
清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自民國九十年一月十四日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告靖翔股份有限公司（以下簡稱靖翔公司）於民國（下同）八十九年十
          月二十六日邀同被告戊○○、丁○○○、己○○等人為連帶保證人，向原
          告借款新台幣（下同）一千四百萬元，約定於九十一年九月二十五日到期
          本金一次償還，利息按年息百分之九（原告當時基本放款利率加碼年息百
          分之一．一五）按月計付；嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起隨
          同調整；如未按期付息時，即視為全部到期，除應償還全部本金及約定利
          息外，另自逾期之日起六個月以內加付上開利率百分之十，超過六個月部
          分，加付上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告靖翔公司僅繳納利息
          至八十九年十一月十二日止，即未再依約繳納，依約視同全部到期，計尚
          欠本金一千三百七十萬元。
三、證據：提出借據一件、授信約定書四件、轉帳支出傳票及收入傳票各一紙、查詢
          單二紙、戶籍謄本二件及公司變更登記事項卡一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告靖翔公司於八十九年十月二十六日邀同被告戊○○、丁○○○
    、己○○等人為連帶保證人，向原告借款一千四百萬元，約定於九十一年九月二
    十五日到期本金一次償還，利息按年息百分之九（即按當時原告基本放款利率加
    碼年息百分之一．一五）按月計付；嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起
    隨同調整；如未按期付息時，即視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外
    ，另自逾期之日起六個月以內加付上開利率百分之十，超過六個月部分，加付上
    開利率百分之二十計算之違約金，及被告靖翔公司僅繳納利息至八十九年十一月
    十二日止，即未再依約繳納，依約視同全部到期，計尚欠本金一千三百七十萬元
    。為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命被告連帶給付一千三百七十
    萬元，及自八十九年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，
    暨自九十年一月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據一件、授信約定書四件、轉
    帳支出傳票及收入傳票各一紙、查詢單二紙為證。而被告則經合法通知，均未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付尚欠借款
    一千三百七十萬元，及自八十九年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之九
    計算之利息，暨自九十年一月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
