【裁判字號】    89,簡上,249
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二四九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳明義律師
    被上訴  人  乙○○○    住.
    訴訟代理人  張瓊珠      住.
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十六日本院台南
簡易庭八十九年南簡字第一二四六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
（一）本件被上訴人所提出之發票日民國八十五年八月七日，票面金額新台幣（下同
      ）二十萬元，支票號碼ＣＸＡ0000000之支票（下稱系爭支票）從未提
      示過，上訴人不知有借款行為，該支票如何流通至被上訴人手中，上訴人並不
      知情。至於被上訴人所提出之會帳便條紙是王彩雲拿來叫上訴人所寫，但並無
      債務承擔之意，此從便條紙上記載王彩雲字樣，惟並未記載上訴人名字即明，
      故訴外人王彩雲與被上訴人間是否有二十萬元之借貸關係存在，原審未予查明
      ，以推測之詞判決，顯然失當。
（二）上訴人從未承擔本件二十萬元借款債務，與被上訴人間並無承擔債務契約存在
      ，被上訴人迄今無法舉證證明上訴人有承擔債務之意思表示，被上訴人聲請鈞
      院對上訴人發支付命令係主張上訴人於八十五年間向其借款二十萬元，並簽發
      系爭支票一紙，以為借款之返還，在原審又供稱「王彩雲和被告同居，他拿告
      票過來向我借」等語，證明被上訴人在鈞院之主張均非實在。況被上訴人於鈞
      院亦供稱：「王彩雲拿這張票向我借款，和甲○○無關」，被上訴人雖提出一
      份會帳單，主張會帳單之筆跡是上訴人所書寫，證明上訴人已承擔該會帳單上
      王彩雲八十一萬元之債務，但該會帳單係被上訴人與王彩雲會帳後，因兩人均
      識字不多，當時適見上訴人進來，乃拜託上訴人代為抄寫，從該會帳單上非但
      無上訴人簽名承擔債務，更無借款之記載，且所寫「票貳拾萬元」亦無支票出
      示或列出支票之號碼、日期、銀行名稱及發票人，不能證明是本件系爭支票之
      借款。且被上訴人亦不能證明王彩雲確有向其借款二十萬元，如王彩雲真有向
      其借款二十萬，另案起訴請求王彩雲給付會款六十一萬元時，為何未主張或起
      訴本件之二十萬元借款？如上訴人有承擔該會帳單上之八十一萬元債務，被上
      訴人在該給付會款案為何未主張或將上訴人列入上訴人請求給付。
（三）至被上訴人臨訟舉出其媳婦汪秀華到庭證稱上訴人有寫該會帳單及表示要慢慢
      還其婆婆的錢，但對於上訴人何時寫該會帳單及有無表示要承擔本件借款債務
      ，均吱唔其詞，無法具體作答，證明證人汪秀華當時絕無在場，其證述無法採
      信。
三、證據：除引用第一審所提證據外，補提戶籍謄本一紙為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審提出者相同，不再贅引外，另補稱：本件借款是訴外人王彩雲持
    上訴人之支票向渠借貸二十萬元，錢是王彩雲取走，之後票期到了，王彩雲說系
    爭支票已經拒絕往來不用提示，而後其與王彩雲及上訴人會帳時，上訴人即簽立
    借據表示願承擔王彩雲之會款債務六十一萬元及借款二十萬元共計八十一萬元，
    會帳便條紙上王彩雲之名字是被上訴人所寫，而內容是上訴人與被上訴人當面所
    寫，當時寫的意思是說上訴人最後共欠被上訴人八十一萬元。
三、證據：除引用第一審所提證據外，並聲請訊問證人汪秀華。
    理    由
一、被上訴人起訴主張訴外人王彩雲於八十五年六、七月間持上訴人所簽發之系爭支
    票向其借款二十萬元，嗣後王彩雲無力償還，經上訴人請求暫緩將該系爭支票提
    示並表示願承擔該筆債務，詎經被上訴人催討均置之不理，經其於八十六年六月
    中旬偕同媳婦汪秀華前往上訴人與王彩雲共同居住之新化處所催討，上訴人見無
    可推諉乃親筆簽下欠款明細以確定欠款金額，其中王彩雲所欠之借款二十萬元為
    上訴人承擔，故本件債務當轉由上訴人承擔，為此請求上訴人給付該二十萬元之
    債務，及自起訴狀繕本送達日起至清償日止，按法定利率計算之遲延利息。上訴
    人則以伊從未承擔本件二十萬元借款債務，與被上訴人間並無承擔債務契約存在
    ，被上訴人亦無法舉證證明伊有承擔債務之意思表示，此從被上訴人聲請鈞院發
    支付命令係主張上訴人於八十五年間借款二十萬元，並簽發系爭支票一紙，以為
    借款之返還，在原審又供稱伊與王彩雲同居，王彩雲拿告票過來向被上訴人借錢
    等語，足以證明被上訴人在鈞院之主張均非實在。況被上訴人於鈞院亦供稱：「
    王彩雲拿這張票向我借款，和甲○○無關。」而被上訴人雖提出一份會帳單，主
    張會帳單之筆跡是上訴人所書寫，證明上訴人已承擔該會帳單上王彩雲八十一萬
    元之債務，但該會帳單係被上訴人與王彩雲會帳後，因兩人均識字不多，當時適
    見伊進來，乃拜託代為抄寫，從該會帳單上非但無伊簽名承擔債務，更無借款之
    記載或列出支票之號碼、日期、銀行名稱及發票人。至被上訴人臨訟舉出其媳婦
    汪秀華到庭證稱上訴人有寫該會帳單及表示要慢慢還其婆婆的錢，但對於上訴人
    何時寫該會帳單及有無表示要承擔本件借款債務，均吱唔其詞，無法具體作答，
    可證證人汪秀華當時絕無在場，其證述無法採信等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張訴外人王彩雲持上訴人簽發之支票一紙向其借貸二十萬元未清償，
    嗣兩造及王彩雲於八十六年六月中共同會帳等情，業據其提出支票、會帳單各一
    紙為證，上訴人就系爭會帳單係伊所書寫一事固已是認，然就王彩雲向被上訴人
    借款一事則加以否認，惟據上訴人自承：「（會帳單是否你所寫的？）是我寫的
    ，當初是被上訴人和王彩雲在我家爭吵，我進屋時是被上訴人拜託我寫的，當時
    被上訴人叫我抄會帳單，順便說有一張票二十萬元叫我一併寫下去，當時沒有說
    是我的票。」加以會帳單上復記載「王彩雲」字樣，依此，倘王彩雲無向被上訴
    人借貸二十萬元借款，彼二人應無會帳及於會帳單上記載王彩雲名字之理，故被
    上訴人主張王彩雲向其借貸二十萬元，堪可憑採。上訴雖又否認簽發系爭支票，
    然據伊於原審及本院準備程序時，初就系爭支票之真正均不爭執，其後始否認支
    票係伊所簽發，按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同
    自認。」「當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官
    或受託法官前自認者，無庸舉證。」民事訴訟法第二百八十條第一項前段、第二
    百七十九條定有明文。則上訴人就支票之真正既不爭執，揆諸前述，上訴人自無
    須再就支票之真正加以舉證；且上訴人嗣雖否認其簽發系爭支票，然於最後言詞
    辯論時就支票之印鑑係伊所有復不爭執，惟辯稱係王彩雲所擅自簽發等語。然上
    訴人就印鑑之真正不爭執，則伊爭執該印章非本人或由伊授權蓋用之事實自應負
    舉證責任。今上訴人就此既無證據以為證明，伊空言否認系爭支票非伊所簽發，
    自不可採。以此，被上訴人主張王彩雲持上訴人所簽發系爭支票向其借貸二十萬
    元，應可認定。
三、次查被上訴人雖主張上訴人親筆書寫會帳單，承擔王彩雲之二十萬元借款，就該
    筆債務自有清償之義務，惟此為上訴人否認。按「第三人與債權人訂立契約承擔
    債務人之債務，其債務於契約成立時移轉於該第三人。」民法第三百條定有明文
    。本件上訴人既未向被上訴人借貸，本無清償之義務，則被上訴人主張上訴人與
    其成立債務承擔契約，同意承擔王彩雲之債務，自應就此負舉證責任。惟據被上
    訴人所提會帳單所示，其上僅記載會帳金額及王彩雲之名字，並無關於被上訴人
    名字之記載，亦無債務承擔之字樣，自難僅憑該會帳單為兩造成立債務承擔契約
    之合意。況會帳單上記載「（會款二萬元）共壹拾萬元，（萬元）共十七個月
    共伍拾壹萬元，票貳拾萬元，總共捌拾壹萬元」，而被上訴人就王彩雲另外積欠
    之會款六十一萬元部分已另行起訴向王彩雲求償，此為被上訴人所自承，若如被
    上訴人所主張，上訴人書寫該會帳單，確有承擔王彩雲債務之意，則其自可就該
    二筆債權一併向上訴人請求，又何必就會款部分仍向王彩雲求償，而就借款部分
    向上訴人求償，致衍生不必要之糾葛，以此，被上訴人主觀上是否確已認定本件
    借款債務已由上訴人承擔，非無可疑。參以被上訴人於支付命令聲請狀係主張：
    「債務人（即上訴人）於民國八十五年間向聲請人借款新台幣二十萬元，債務人
    並簽發以票據代借據之支票乙紙，以為借款之返還」，嗣則改稱上訴人係承擔王
    彩雲積欠被上訴人之借款債務，其前後之主張不一，益證所稱上訴人與其成立債
    務承擔契約，為不可採。至系爭支票為上訴人所簽發，固如前述，然支票為無因
    證券，交付票據之原因甚多，或為贈與、或為買賣、或為確保當事人間已存在之
    法律關係、或為消滅已存在之法律關係，非僅可以上訴人簽發系爭支票，認定被
    上訴人有承擔債務之意思。被上訴人雖又聲請訊問證人汪秀華，據渠所證：「我
    帶我婆婆過去，進去時上訴人和王彩雲都在場，我婆婆和他們二人在討論會款的
    事，上訴人表示欠多少錢我來寫，也表示這陣子比較沒有錢，他也有欠國稅局的
    錢，所以表示要慢慢還我婆婆的錢。」惟證人汪秀華為被上訴人之媳婦，與其關
    係親近，是否為客觀陳述，已有疑問。況經本院就上訴人是否表明由伊還錢一事
    訊問，渠稱：「當時都是上訴人在說話，但到底誰要還，我不清楚。上訴人當時
    說我再按月還。」「（他當時的意思是否表示要替王彩雲還？）當時都是上訴人
    出來說話，我以為上訴人與王彩雲是夫妻，所以沒有繼續問誰要還。」則由證人
    所證，亦不足以認定上訴人當時表明承擔債務。且系爭會帳單係由上訴人親筆書
    寫，已如前述，若伊當時有意承擔債務，被上訴人何不要求上訴人就此明確載明
    ？故依汪秀華所證，亦難為兩造有債務承擔合意之憑據。此外，被上訴人就此復
    無其他證據以實其說，則其主張兩造成立債務承擔契約，據以依據消費借貸契約
    及債務承擔契約，請求上訴人給付王彩雲積欠之債務二十萬元，及自原審起訴狀
    繕本送達上訴人翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由
    ，不應准許，應予駁回。原審判命上訴人給付被上訴人二十萬元及自八十九年六
    月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，自有未洽。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判如主文第二
    項所示。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  吳森豐
~B      法  官  葉惠玲
~B      法  官  林富郎
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
