【裁判字號】    90,訴,261
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二六一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司東門分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                              .
                曾湘菱即丙○○.
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾參萬陸仟壹佰肆拾柒元，及自民國八十九年四月十四
日起至清償日止，按年息百分之九點四八計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）按原告之總公司萬泰商業銀行股份有限公司於民國八十七年四月十一日概括承
      受訴外人保證責任台南市第四信用合作社之資產及負債，並獲主管機關財政部
      核准並公告在案，現本於被告等所積欠原保證責任台南市第四信用合作社之債
      務，另以原告名義提出請求，合先陳明。
（二）被告丁○○於八十三年四月二十日邀同被告曾湘菱（即丙○○）為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣︵下同︶二百零八萬四千元，約定一０三年四月二十日清
      償，利息按年息百分之十點二計算，按月計付，逾期繳付本息，喪失期限之利
      益，視為全部到期，除按原約定利率付息外，其逾期在六個月以內部分按上開
      利率百分之十，逾期在六個月以上部分，另按上開利率百分之二十加計違約金
      。
（二）本件借款貸放後，被告自八十七年十一月二十日起未能依約繳付本息，因之，
      全部借款債務視為到期。經原告聲請執行拍賣被告丁○○所有抵押之不動產即
      鈞院八十八年度執字第一一七０八號拍賣抵押物強制執行事件，執行結果，拍
      賣所得價金除受償部分本金及至八十九年四月十三日止之利息及違約金外，尚
      欠本金八十三萬六千一百四十七元。為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法
      律關係，訴請被告連帶給付八十三萬六千一百四十七元，及自八十九年四月十
      四日起至清償日止，按年息百分之九點四八計算之利息，暨按上開利率百分之
      二十計付之違約金。
三、證據：提出財政部八十七年四月一日台財融第八七０八四九四四號函影本一件、
    借據影本一件、約定書影本二件、鈞院民事執行處八十九年四月二十九日八十八
    南院鵬執妥字第一一七０八號通知及所附強制執行金額計算書分配表影本一件、
    收入傳票影本一件、取款憑條影本一件。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告曾湘菱（即丙○○）部分
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）我有幫丁○○保證系爭債務，原告有假扣押我的薪水三分之一，中興銀行也有
      來扣押薪水三分之一，無力清償系爭債務。
（二）對約定書上簽名印章沒有意見，借據上的簽名不是我簽的，但印章是我的、真
      正，是我將印章交給丁○○拿去台南市四信簽立借據，對傳票沒有意見。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第一一七０八號拍賣抵押物案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張原告之總公司萬泰商業銀行股份有限公司於八十七年四月十一日概括承
    受訴外人保證責任台南市第四信用合作社之資產及負債，並獲主管機關財政部核
    准並公告在案之事實，業據原告提出財政部八十七年四月一日台財融第八七０八
    四九四四號函為憑，則被告所積欠原保證責任台南市第四信用合作社之債務，自
    得以原告名義提出請求，合先陳明。
二、本件原告主張被告丁○○於八十三年四月二十日邀同被告曾湘菱（即丙○○）為
    連帶保證人，向原告借款二百零八萬四千元，約定一０三年四月二十日清償，利
    息按年息百分之十點二計算，按月計付，逾期繳付本息，喪失期限之利益，視為
    全部到期，除按原約定利率付息外，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之
    十，逾期在六個月以上部分，另按上開利率百分之二十加計違約金。本件借款貸
    放後，被告自八十七年十一月二十日起未能依約繳付本息，因之，全部借款債務
    視為到期。經原告聲請執行拍賣被告丁○○所有抵押之不動產即鈞院八十八年度
    執字第一一七０八號拍賣抵押物強制執行事件，執行結果，拍賣所得價金除受償
    部分本金及至八十九年四月十三日止之利息及違約金外，尚欠本金八十三萬六千
    一百四十七元之事實，業據原告提出財政部八十七年四月一日台財融第八七０八
    四九四四號函、借據、約定書、本院民事執行處八十九年四月二十九日八十八南
    院鵬執妥字第一一七０八號通知及所附強制執行金額計算書分配表、收入傳票、
    取款憑條為證，並經本院調閱本院八十八年度執字第一一七０八號拍賣抵押物案
    卷核閱無誤，且為被告曾湘菱所不爭，自堪信原告主張上開事實為真正。被告曾
    湘菱雖以無力清償置辯，然被告曾湘菱為系爭借款之連帶債務人，依法應負返還
    借款本金、利息及違約金之義務，尚不得以無力清償為由拒絕清償借款，被告曾
    湘菱所辯尚無可採。至於被告丁○○受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本
    院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付八十
    三萬六千一百四十七元，及自八十九年四月十四日起至清償日止，按年息百分之
    九點四八計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付之違約金，洵屬有據，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
