【裁判字號】    89,訴,2349
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    撤銷信託行為
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三四九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司西台南分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  張天良律師
                許世烜律師
    被      告  乙○○      住.
                            現在明德外役監執行中
                甲○○      住.
                丙○○○    住.
    共      同
    訴訟代理人  王燕玲律師
                郁旭華律師
右當事人間請求撤銷信託行為事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○與被告甲○○間於民國八十八年十月二十日就附表(一)所示土地之信託行為
應予撤銷。
被告甲○○應塗銷其就附表(一)所示土地以信託行為原因於八十八年十一月八日所為之
所有權移轉登記。
被告乙○○與被告丙○○○間於民國八十九年五月十日就附表(二)所示土地之信託行為
應予撤銷。
被告丙○○○應塗銷其就附表(二)所示土地以信託行為原因於八十九年五月十八日所為
之所有權移轉登記。
訴訟費用由被告乙○○、甲○○連帶負擔二分之一，餘由被告乙○○、丙○○○連帶
負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二、三、四項所示。
二、陳述：
    （一）「信託行為有害於委託人之債權人權利者，債權人得聲請法院撤銷之」（
          信託法第六條第一項定有明文）。訴外人宏明電鍍股份有限公司（以下簡
          稱宏明電鍍公司）於民國（下同）八十六年八月十五日向債權人借款新台
          幣（下同）三百萬元，借期一年，到期後，將借款期限延展至八十八年八
          月十五日，到期後，再延展至八十九年八月十五日償還，又於八十六年九
          月十三日向債權人另借款三百五十萬元，約定八十九年七月十五日償還，
          但是就上開第一筆借款一直未償還，就第二筆借款僅償還三百二十萬元，
          尚欠三十萬元；計欠原告三百三十萬元。被告乙○○為其連帶保證人之一
          ，應負連帶償還借款之責，此有借據二紙及借款展期約定書二紙及鈞院八
          十九年度促字第三七七四三號支付命令可稽。
    （二）詎料，被告乙○○於八十八年十一月八日以信託為原因，將其就附表(一)所
          示五筆土地之應有部分信託登記為被告甲○○所有，又於八十九年五月十
          八日以信託為原因，將附表(二)所示土地之應有部分登記為其母親即被告葉
          黃心慈之名義，為變相之脫產，使債權人之債權落空，難以求償，此有土
          地登記簿謄本可參。按被告乙○○之財產為其全部債務之擔保，被告等就
          附表(一)、附表(二)所示以信託為原因之所有權登記，使原告無法強制執行該
          土地之應有部分，使原告之債權落空。其以信託行為為原因所為土地所有
          權之登記，有害原告之債權。茲依據信託法第六條第一項，請求撤銷被告
          等間之信託行為，並請求塗銷其以信託為原因所為土地所有權之登記。
三、被告答辯後之陳述：
    （一）查訴外人宏明電鍍公司擬向原告銀行借款，邀同訴外人黃友德、許川傑、
          劉美麗及被告乙○○為連帶保證人，該四名連帶保證人均於八十四年八月
          廿五日共同書立一張保證書予原告，表示於本金一億元之限額內願與債務
          人宏明電鍍公司負連帶償還債務之責。同時，該連帶保證人四人亦各立約
          定書及印鑑卡予原告銀行，該約定書及保證書均蓋有被告乙○○之印章，
          並由該原告銀行行員施添丁對保，此有保證書、約定書及印鑑卡可稽，亦
          可傳訊對保行員施添丁為證。
    （二）依上開保證書明載被告乙○○係訴外人宏明電鍍公司之連帶保證人，連帶
          保證也是債務之一種，被告乙○○對原告負有債務在先，卻將其不動產信
          託登記為被告甲○○、丙○○○所有，妨害原告銀行之求償債權。原告自
          得依信託法第六條第一項，請求撤銷被告等間之信託行為，並請求塗銷其
          以信託為原因所為之土地所有權登記。
    （三）被告乙○○等四人於八十四年八月廿五日與原告所簽訂保證書係一最高限
          額保證契約，此種保證契約為有效（最高法院七十七年台上字第九四三號
          判例意旨參照）。
    （四）公司之董事或股東為公司為連帶保證人，與金融機構所訂立之連帶保證契
          約，並非以消費為目的而為交易或接受服務，則並無消費者保護法之適用
          ，此項見解有最高法院八十九年度台上字第六二九號判決可稽。
三、證據：提出：
    （一）借據二件。
    （二）借款展期約定書二件。
    （三）本院八十九年度促字第三七七四三號支付命令一件。
    （四）土地登記簿謄本六件。
    （五）土地登記申請書及土地信託契約書等資料七紙。
    （六）戶籍謄本三件。
    （七）被告乙○○印鑑卡、約定書及保證書各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    （一）被告乙○○於八十四年八月二十五日所為之保證契約，應不生效力：
          按八十三年十一月二日施行之消費者保護法施行細則第十一條第一項規定
          ：「企業經營者與消費者訂定定型化契約前，應有三十日以內之合理期間
          ，供消費者審閱全部條款內容。」同條第二項規定：「違反前項規定者，
          該條款不構成契約之內容。但消費者得主張該條款仍構成契約之內容」。
          本件上開保證書，原告並未於締約前交付被告乙○○審閱，乙○○於簽立
          保證書時，就保證書內關於保證債務之範圍及約款，亦無法詳細審閱其內
          容並瞭解其意義，援依前揭規定，該條款應不構成契約之內容，原告不得
          主張被告乙○○應對訴外人宏明電鍍公司於保證書簽立二年後所為之借貸
          負連帶保證責任。
    （二）再按行使債權，履行債務，應依誠實及信用方法，民法第二百十九條亦有
          明文。上開保證書約定：主債務人宏明公司對原告現在（含過去所負現在
          尚未清償）及將來所負之借款、票款、墊款、保證、損害賠償等及其他一
          位債務以本金壹億元為限額及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償金、
          各項費用及代付款項等債務，連帶保證人乙○○均應與主債務人宏明公司
          負連帶清償責任；第五條並約定連帶保證人即被告在主債務人對原告所負
          債務未清償以前，決不自行解除保證責任，則被告乙○○所負保證責任，
          係未定期限，又不得依民法第七百四十五條規定終止保證契約，則將使乙
          ○○終生之債務拘束，使乙○○形同債務之奴隸，財產終生受第三人意志
          之威脅（受宏明公司與原告間借貸行為之威脅，而是否發生借貸關係，端
          視宏明公司與原告間之自由意志）。又上開保證書雖約定以本金壹億元為
          限額，惟並未約定該壹億元係累積計算（如宏明公司雖有借有還，但僅以
          借款累積至壹億元為止）或現存債務總額（如過去已清償之債務不計算在
          內，僅以同時存在之債務不逾壹億元為限度）。依最高法院七十七年台上
          字第九四三號判例意旨，過去已清償者，將不計算在壹億元限額內，另加
          上利息、違約金等，則乙○○所保證之債務，實質上屬無限制之債務（同
          時存在之債務雖未逾本金壹億元，惟如將業已清償者累積計算在內，可能
          逾壹億元）。該使保證人終止負無限制保證責任之契約，顯非法律保護之
          對象。再者，依上開保證書之約定，保證人須對將來可能發生債務負終生
          責任，保證人所負之責任極為重大，但原告卻對保證人不負任何義務，原
          告不僅可以不必再得到保證人之同意，即得實質上增減保證債務之範圍，
          甚至從未通知保證人具體主債務已否發生﹖金額多寡﹖保證人無從知悉保
          證債務之具體範圍而採取適當之應對措施。縱然保證人知悉保證債務之具
          體範圍，依保證書第五條約定又不得終止保證，保證人僅得束手就斃。從
          而，保證人一方應負極大之義務，原告卻連最基本之通知義務亦無需履行
          ，顯然有失衡平。按定型化契約，依消費者保護法第十一條第二項規定，
          應為有利消費者之解釋及民法第二百十九條、第二百四十七條之一衡平原
          則之適用，原告主張乙○○仍須負保證責任，顯然有違誠信及衡平原則。
    （三）至原告所舉鈞院八十九年度促字第三七七四三號支付命令及確定證明書，
          主張該支付命令已生與確定判決同一效力，被告乙○○應負連帶保證責任
          云云。惟查，對於在監所人為送達者，應向該監所長官為之，民事訴訟法
          第一百三十條定有明文。如當事人為在監所人，而送達人捨監所長官，而
          逕向當事人之住居處所送達者，縱經其同居人或受僱人受領送達，亦不生
          送達之效力，有最高法院六十九年台上字第三八二號判例可參。經鈞院調
          閱上開促字卷宗及被告乙○○之全國前案記錄表，乙○○曾犯偽造文書案
          件處有期徒刑二年六月，並於八十九年六月一日入監執行。然前述鈞院八
          十九年度促字第三七七四三號支付命令係於八十九年九月十五日送達至台
          南市○○區○○街四段六０八號，由乙○○之受僱人受領。是依前述最高
          法院判例意旨，該支付命令對乙○○尚不生送達之效力，自不生與確定判
          決有同一效力可言。準此，原告執此為由主張乙○○應負保證責任云云，
          即不足採。
    （四）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
          二百七十七條定有明文。本件原告主張被告間所為之信託行為有害於原告
          之債權，而請求撤銷云云。被告否認之；準此，原告應就被告間所為之信
          託行為如何有害其債權，負舉證之責任，而非謂被告間就系爭不動產所為
          之信託行為就一定有害於原告之債權。
    （五）又一般消費者向金融機構借貸金錢時，均多被要求提供物之擔保或人之擔
          保，在鉅額借貸之情形更屬多見。查本件前述保證書約定之借款保證額度
          為壹億元，衡情，原告應要求借款人宏明公司提供不動產或相當價值之機
          具設備為擔保品以供擔保其借款債權。因本件原告實際之借款債權僅為三
          百三十萬元，是倘借款人宏明公司或公司負責人或其他連帶保證人確有提
          供相當價值之擔保品供本件借款之擔保時，則被告間所為之不動產信託行
          為即應無害原告之債權。是關於原告就本件三百三十萬借款債權，究竟有
          無受有「相當價值之擔保品」﹖因被告乙○○在監執行尚難查證；反之，
          原告本身為債權人，應知之甚稔。是祈鈞院命原告提出翔實之說明及相關
          之證據，以究明上情。
理    由
一、本件原告起訴主張訴外人宏明電鍍公司邀同訴外人黃友德、許川傑、劉美麗及被
    告乙○○為連帶保證人，於八十四年八月廿五日書立表示願於本金一億元限額內
    ，與債務人宏明電鍍公司負連帶償還債務之責之保證書，嗣訴外人宏明電鍍公司
    於八十六年八月十五日向債權人借款三百萬元，借款期限一年，屆期，延展借款
    期限至八十八年八月十五日，屆期，復延展借款期限至八十九年八月十五日，訴
    外人宏明電鍍公司又於八十六年九月十三日向原告借款三百五十萬元，約定八十
    九年七月十五日償還，惟屆期訴外人宏明電鍍公司未依約償還第一筆借款三百萬
    元，第二筆借款亦僅償還三百二十萬元，尚欠三十萬元，前後二筆借款計欠三百
    三十萬元未還；詎被告乙○○竟於八十八年十一月八日以信託為原因，將其就附
    表(一)所示五筆土地之應有部分信託登記為被告甲○○所有，復於八十九年五月十
    八日以信託為原因，將附表(二)所示土地之應有部分登記為其母親即被告丙○○○
    之名義，為變相之脫產，使債權人之債權落空，難以求償；按被告乙○○之財產
    為其全部債務之擔保，被告等就附表(一)、附表(二)所示以信託為原因之所有權登記
    ，使原告無法強制執行該土地之應有部分，使原告之債權落空，其以信託行為為
    原因所為土地所有權之登記，有害原告之債權。爰依信託法第六條第一項之規定
    提起本訴，求為撤銷被告等間之信託行為，並請求塗銷被告等以信託為原因所為
    土地所有權移轉登記之判決。
二、被告則以：（一）被告乙○○於八十四年八月二十五日所為保證契約，因原告並
    依消費者保護法施行細則第十一條第一項規定，於締約前交付被告乙○○審閱，
    被告乙○○於簽立保證書時，就保證書內關於保證債務之範圍及約款，亦無法詳
    細審閱內容並瞭解其意義，是依前揭規定，保證書條款應不構成契約內容，原告
    不得主張被告乙○○應對訴外人宏明電鍍公司負連帶保證之責；（二）系爭保證
    書為一定型化契約，依消費者保護法第十一條第二項之規定，應為有利消費者之
    解釋，且依民法第二百十九條、第二百四十七條之衡平原則之適用，原告主張被
    告乙○○仍須負保證責任，顯然有違誠信及衡平原則；（三）原告應就被告間所
    為之信託行為如何有害其債權之主張負舉證責任，而非謂被告間就系爭不動產所
    為之信託行為即有害原告債權；（四）如主債務人宏明電鍍公司已提供不動產或
    相當價值之機具設備為擔保品以擔保原告之借款債權，則被告間所為之不動產信
    託行為即無害原告之債權等語，資為抗辯。
三、原告主張：訴外人宏明電鍍公司以訴外人黃友德、許川傑、劉美麗及被告乙○○
    為連帶保證人，於八十四年八月廿五日簽立連帶保證書，表示願保證宏明電鍍公
    司對原告所負之一切債務，以本金一億元為限額，與宏明電鍍公司連帶負全部償
    付之責任，並由每一保證人負單獨清償全部之責，而訴外人宏明電鍍公司於八十
    六年八月十五日向原告借款三百萬元，約定借款期間自八十六年八月十五日起至
    八十七年八月十五日止，到期即將借款本金及利息以及應付之款項一併清償，屆
    期經原告二次同意延展到期日，第一次延展至八十八年八月十五日，第二次延展
    至八十九年八月十五日屆期，訴外人宏明電鍍公司復於八十六年九月十三日向原
    告借款三百五十萬元，約定借款期間自八十六年九月十三日起至八十九年七月十
    五日止，借款本金之償付共分十一期，每期三個月，自八十七年一月十五日起按
    期平均攤還，詎訴外人宏明電鍍公司並未依約償還第一筆借款三百萬元，第二筆
    借款三百五十萬元，亦僅償還其中三百二十萬元，尚欠三十萬元未還，計欠三百
    三十萬元借款本金未還；及被告乙○○於八十八年十一月八日以信託為原因，將
    其就附表(一)所示五筆土地之應有部分信託登記為被告甲○○所有，復於八十九年
    五月十八日以信託為原因，將附表(二)所示土地之應有部分登記為其母親即被告丙
    ○○○之名義等事實，業據提出借據二件、借款展期約定書二件及印鑑卡、約定
    書及保證書各一件、土地登記簿謄本六件暨土地登記申請書、土地信託契約書等
    資料七紙為證，復為被告三人均不爭執 (被告乙○○並就系爭保證書上之簽名及
    印文為真正) ，自應認為實在。惟被告仍以上開情詞置辯，是本件應予審酌者，
    為：（一）系爭連帶保證契約是否違反消費者保護法，或有違反誠信及衡平原則
    而無效之情形？（二）被告乙○○信託系爭不動產登記予被告甲○○、丙○○○
    所有，是否詐害原告之債權？
四、按銀行與連帶保證人間所訂定之保證契約，乃保證人擔保借款人對銀行債務之清
    償責任，銀行對保證人並不負任何義務，保證人亦無從因保證契約自銀行獲取報
    償，其性質上屬單務、無償契約，並非屬消費之法律關係，保證人亦非消費者，
    自無消費者保護法之適用。原告主張本件保證違反消費者保護法規定應屬無效云
    云，自難採取。又被告乙○○於八十四年八月廿五日簽立系爭連帶保證契約時，
    依民事訴訟法第三百五十八條規定，該保證書因已經推定為真正而具形式上之證
    據力，被告乙○○應已知其內容，其嗣於數年後再以原告未給予合理審閱為由，
    認該保證契約無效，有違誠信，是其此項抗辯，要無可採。
五、復按保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定範圍內之不特定債務，
    預定最高限額，由保證人予以保證之契約，學說上稱之為最高限額保證。此類保
    證契約如定有期間者，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均
    為保證契約效力所及；如未定期間者，於保證契約未經保證人依民法第七百五十
    四條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務亦同（最高法院七
    十七年台上字第九四三號判例意旨參照）。本件連帶保證契約因未定期間，被告
    乙○○自得依民法第七百五十四條規定終止保證責任，然被告乙○○並未終止，
    其自應主債務人即訴外人宏明電鍍公司對原告之債務負連帶清償之責。且此之保
    證既有最高限額之限制，保證責任之範圍，保證人事前可評估及預期，難認有何
    違反誠信原則可言。
六、又被告乙○○既係訴外人宏明電鍍公司向原告借款之連帶保證人，其嗣後將附表
    (一)(二)所示不動產信託登記被告甲○○及其母親即被告丙○○○，自屬有害原告之
    債權。被告抗辯原告尚須舉證證明信託行為有詐害債權云云，即非可採。
七、按「信託行為有害人委託人之債權人權利者，債權人得聲請法院撤銷之」，為信
    託法第六條第一項所明定。本件被告乙○○係訴外人宏明電鍍公司之連帶保證人
    而為原告之債務人，其將系爭不動產信託予被告甲○○、丙○○○，自有害於原
    告債權之實現，原告依信託法第六條第一項規定，請求判決撤銷被告三人間之信
    託行為，並請求塗銷被告等間就系爭不動產所為信託行為，及被告甲○○、丙○
    ○○就系爭不動產以信託為原因所為之所有權移轉登記應予塗銷，於法有據。
八、綜上所述，原告之主張為可採，被告所辯均無可取。原告依信託法第六條第一項
    規定，請求撤銷被告等間就系爭不動產之信託行為，並塗銷系爭不動產所有權移
    轉登記，為有理由，應予准許。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
