【裁判字號】    89,訴,563
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因妨害自由案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌妨害自由案件，經依檢察官指定保證金新臺
    幣貳萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月    三十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      九十      年      三        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
