【裁判字號】    90,易,310
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十九年度偵字第一
三七七七號)，本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年三月二十二日以動產擔保交易法動產抵押之方式，向匯通
    商業銀行股份有限公司（以下簡稱匯通銀行），提供自己所有車牌號碼五Ｋ─八
    三九二號之自用小客車為動產擔保之抵押物，向匯通銀行辦理消費性貸款，借貸
    新台幣（下同）五十三萬元，而為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款自貸款
    之日起共分三十六期，每月攤還一次，每次償還一萬三千六百五十五元，標的物
    存放地點，為台南市○區○○○路二之二號，在價金未付清之前，標的物僅得依
    約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○於貸得上開消費性貸款後，
    僅繳納二期分期款，自八十九年六月起，即未再支付任何款項予匯通銀行，並意
    圖為自己不法之利益，將上開動產擔保標的典當予台南市冠億當舖，致匯通銀行
    無法占有動產標的物，依動產擔保交易法行使取償之權益，而受有損害。
二、案經匯通銀行訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告訴代理人陳隆文於偵
    查中指訴情節相符，復有車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記
    申請書、貸放登錄表及繳款紀錄各一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所得利益、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本件本院認係應科拘役之案件，故
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中      華      民      國      九十      年      三    月     三十     日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
