【裁判字號】    90,婚,14
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設台.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
      主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國六十四年間結婚，育有長子黃育仁、次子黃惠美二名子女，
      兩造結婚時戶籍原設於台南縣麻豆鎮○○街四九號，自八十年起搬至台南縣麻
      豆鎮○○路三九號之四九居住迄今，惟被告於八十七年一月二日，因夫妻吵架
      離家出走，旋於八十八年十一月八日在未知會原告情形下，自己單獨將戶籍遷
      到麻豆鎮○○路一五五號之一，迄今仍未返家，行蹤不明，亦無從聯絡，被告
      顯未履行夫妻同居之義務，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為証，並聲請訊問証人黃惠美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，自八十年間即共同居住在台南縣麻豆鎮○○路三九
    號之四九居住迄今，惟被告於八十七年一月二日，因與原告吵架，即搬離右開住
    處，並於八十八年十一月八日在未知會原告情形下，將戶籍遷到麻豆鎮○○路一
    五五號之一，迄今仍未返家，行蹤不明，亦無從聯絡之事實，業據提出戶籍謄本
    二份為證，且經證人即與兩造共同居住之兩造之女黃惠美於本院審理中証述：「
    我知道當時父母吵架，先是我母親離家，後來我父親與我哥哥搬出去，我母親就
    回來了，然後我哥哥也搬回來，但我哥哥不知道我爸爸到哪裡去了，自八十九年
    十月份就聽說爸爸搬走了，原先我是與爸爸住在麻豆鎮○○路一五五號之一，媽
    媽住在麻豆鎮○○路三九號之四十九，我到八十九年十月份才搬到忠孝路與母親
    同住，至此之後我就沒有再見到父親，但我爸爸會跟我聯絡，但是不肯跟我說他
    住哪裡，也不肯與我媽媽談離婚。」等語（見本院九十年二月七日言詞辯論筆錄
    ）明確，而本院依戶籍謄本所載被告之新舊戶籍地址通知結果，均以遷移不明而
    遭退回，有送達証書在卷可憑，顯見被告確已行蹤不明，況其並未於言詞辯論期
    日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正
    當理由，本院依上開証據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，亦為民法第一千零二條第一、二項所明定。查
    兩造之戶籍原共同設於台南縣麻豆鎮○○路三九號之四九，並同居於該處數年，
    之後係被告私自離家出走，並另行遷移戶籍至台南縣麻豆鎮○○路一五五號之一
    ，有戶籍謄本在卷可稽，是自仍應以原告之前開戶籍地為兩造協議之住所地，兩
    造應於該處履行同居義務。本件被告並無拒絕同居之正當理由，即在未取得原告
    同意之情況下，逕自離開同居地點，且隱瞞自己之行蹤，自離家迄今又顯少回家
    及與家人聯絡，並表明其拒絕再與原告同居，顯已違背夫妻同居之義務，則原告
    本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
