【裁判字號】    90,訴,287
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二八七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾伍萬伍仟捌佰肆拾貳元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十一年九月二十一日邀同被告丙○○為連帶
          保證人，向原告借款新台幣（下同）二百七十五萬元，約定借款期間：自
          八十一年九月二十五日起至一０一年九月二十五日止；利息按年率百分之
          九．五計付，嗣後於每屆滿六個月之翌日起，按原告當時之基本放款利率
          加年率百分之０．六二五計付；本金及利息自借款日起，每一個月一期，
          分二四０期平均攤還，每期攤還本息二萬五千六百三十四元，第一期本息
          攤還日為八十一年十月二十五日；遲延利息：借款到期或視為全部到期未
          立即償還時，按約定利率計付遲延利息；違約金：逾期償還本金、利息時
          ，按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率百
          分之十，逾期超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金。
          被告乙○○復於八十八年六月二十二日，邀同被告丙○○為連帶保證人，
          向原告借款十六萬元，約定借款期間自八十八年六月二十二日起至一０一
          年六月二十二日止；利息按年率百分之九．四五計付，嗣後原告基本放款
          利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年率百分之０．
          六二五計付；本金及利息自借款日起，每一個月一期，分一五六期平均攤
          還，每期攤還本息一千七百五十七元，第一期本息攤還日為八十八年七月
          二十二日；遲延利息部分同前筆借款；違約金：逾期償還本金、利息時，
          本息自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率
          百分之十，逾期超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金
          。嗣該二筆借款均經原告同意就借款餘額更計利率為年息百分之八．九八
          。詎被告乙○○第一筆借款二百七十五萬元部分，自八十九年六月二十五
          日起即未再依約履行，第二筆借款十六萬元部分，自八十九年十月二十二
          日起即未再依約履行；該二筆借款依約已視同全部到期，計尚欠如附表所
          示之本金及利息、違約金。為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
          訴。
三、證據：提出借據及授信約定書二件、連線作業通用查詢單六紙、放款轉帳支出傳
          票及存款轉帳收入傳票各二紙、基本放款利率公告函二紙、（利率更計）
          申請書一紙、戶籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○於八十一年九月二十一日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款二百七十五萬元，約定借款期間：自八十一年九月二十五日起至一
    ０一年九月二十五日止；利息按年率百分之九．五計付，嗣後於每屆滿六個月之
    翌日起，按原告當時之基本放款利率加年率百分之０．六二五計付；本金及利息
    自借款日起，每一個月一期，分二四０期平均攤還，每期攤還本息二萬五千六百
    三十四元，第一期本息攤還日為八十一年十月二十五日；遲延利息：借款到期或
    視為全部到期未立即償還時，按約定利率計付遲延利息；違約金：逾期償還本金
    、利息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金；嗣被
    告乙○○復於八十八年六月二十二日，邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    款十六萬元，約定借款期間自八十八年六月二十二日起至一０一年六月二十二日
    止；利息按年率百分之九．四五計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日
    起改按原告新通告基本放款利率加年率百分之０．六二五計付；本金及利息自借
    款日起，每一個月一期，分一五六期平均攤還，每期攤還本息一千七百五十七元
    ，第一期本息攤還日為八十八年七月二十二日；遲延利息部分同前筆借款；違約
    金：逾期償還本金、利息時，本息自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月
    以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，加付上開利率百分之二
    十計算之違約金。嗣該二筆借款均經原告同意就借款餘額更計利率為年息百分之
    八．九八，及被告乙○○第一筆借款二百七十五萬元部分，自八十九年六月二十
    五日起即未再依約履行，第二筆借款十六萬元部分，自八十九年十月二十二日起
    即未再依約履行；該二筆借款依約已視同全部到期，計尚欠如附表所示之本金及
    利息、違約金。為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命被告連帶給付
    二百三十五萬五千八百四十二元及如附表所示之利息暨違約金之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據及授信約定書二件、連線作
    業通用查詢單六紙、放款轉帳支出傳票及存款轉帳收入傳票各二紙、基本放款利
    率公告函二紙、（利率更計）申請書一紙等為證。而被告則經合法通知，均未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付尚欠借款
    二百三十五萬五千八百四十二元及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
