【裁判字號】    90,易,431
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二八０號 )，本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年十二月十五日中
    午十二時許，侵入位於台南縣山上鄉明和村八六號晏欣有限公司內（侵入建築物
    罪部分未據告訴），竊取該公司職員乙○○○之皮包一只（內有現金新台幣一千
    元、行動電話一支、信用卡五張）得手，復於八十九年十二月十七日晚上九時許
    ，於夜間侵入前址晏欣有限公司有人居住之建築物內，竊取該公司所有之玻璃纖
    維十二塊，得手後適為公司職員乙○○○發現而報警循線查獲，並在甲○○台南
    縣山上鄉山上村一二四號住處旁扣得前揭玻璃纖維十二塊及在甲○○機車內起出
    乙○○○之行動電話一支、信用卡五張。
二、案經台南縣警察局新化分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人乙○○○於警訊及本院審理時到庭指述之情節相符，復有扣押書、贓物認領保
    管單各一紙附卷可稽，被告自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百二十一
    條第一項第一款之於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五
    十六條規定，以於夜間侵入有人居住之建築物竊盜一罪論，並加重其刑。爰審酌
    被告之品性、及其犯罪之動機、目的、犯罪之手段、所生之損害及犯罪後尚能坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      三    月     三十     日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
