【裁判字號】    90,訴,359
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三五九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬零佰陸拾元，及自民國八十九年六月十六日起
至清償日止按年息百分之九‧四五五計算之利息，暨自民國八十九年七月十七日起，
逾期在六個月以內部份，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，另按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：案外人黃奉玉於民國（下同）八十五年二月十六日邀同被告為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）壹佰柒拾壹萬元，約定於一０五年二月十六日清償
    ，利息按年息百分之九‧四五五計算之利息計付，遲延履行時，除仍按上開利率
    外，逾期在六個月以內者，另按原利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上
    者，加倍計付，經立具同一內容之借據暨約定書，交與原告收執。詎借款後，除
    繳至八十九年六月十五日本息外，其餘未清償，本金金額尚欠壹佰伍拾陸萬零
    佰陸拾元整，雖借款期限尚未到期，惟依授信約定書第五條約定；視為全部到期
    ，迭經催討無效，依法被告自應負連帶給付責任，並應連帶給付自民國八十九年
    六月十六日起至清償日止之利息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書各一份、借款餘額表一紙、申請書影本一份、支出、收
    入傳票影本各一紙等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告擔任借款人黃奉玉之連帶保證人，於八十五年二月十六
    日向原告借款壹佰柒拾壹萬元，約定於一０五年二月十六日清償，利息按年息百
    分之九‧四五五計算之利息計付，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個
    月以內者，另按原利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付，
    借款後除繳至八十九年六月十五日本息外，其餘未清償，本金金額尚欠壹佰伍拾
    陸萬零佰陸拾元整，雖借款期限尚未到期，惟依授信約定書第五條約定；視為
    全部到期，迭經催討無效之事實，已據其提出借據、約定書各一份、借款餘額表
    一紙、申請書影本一份、支出、收入傳票影本各一紙等為證，核相符合，而被告
    復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約及連帶保證責任約定提起本訴，主張被告已喪失期限利益，請求
    被告給付如主文第一項所示之借款餘額及約定之利息暨違約金等，均無不合，應
    予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    三  十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    三  十    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
