【裁判字號】    90,易,376
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
甲○○
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役參拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於台南市○○○路○段二二六號南通汽車股份有限公司之負責人，明
    知該公司登記所營事業僅為「汽車、機車、汽機車零件配備、事務性機器設備之
    零售、批發」等業務，並不包括汽車保養維修業務，竟自民國八十九年十二月二
    十一日起，擅自在台南市○○○街三巷二號從事汽車保養維修業務，而經營登記
    範圍以外之業務。
二、案經經濟部移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有台南市政府八十九年十二月二十一日
    聯合勘查紀錄一紙附卷可憑，且查南通汽車股份有限公司依法登記經營之項目不
    包括汽車保養維修業務，此有該公司登記事項卡、營利事業登記抄本在卷足憑，
    被告上開犯行，事證明確，堪予認定。
二、核被告所為，係違反公司法第十五條第一項之規定，應成立同條第三項之罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、品行及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、公司法第十五條第三項、第
一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官林  勇   奮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官鄭  秀   美
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條第一項、第三項：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬
元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
