【裁判字號】    90,易,325
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六００號）本院判決如
左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年三月二十八日，因竊盜案件經台灣台南地方法院判處有
    期徒刑一年，緩刑三年，不知悛悔，復與丙○○（因連續涉犯竊盜罪嫌，另行併
    由台灣台南地方法院審理）共同意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，於八十九年
    十二月二十四日凌晨一時許，在台南市國立成功大學光復校區側門附近，由丙○
    ○在旁把風，再由甲○○以其所有之機車鑰匙一把竊取（未扣案）乙○○所有之
    ─８４１號重型機車一部供己使用，嗣於同年十二月二十七日下午五時許，二人
    騎乘在上開機車在台南市○○路、民權路口為警查獲。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦白承認，並經同案被告
    丙○○於偵查中供述綦詳，且與被害人乙○○於警訊中所述情節相符，另有贓物
    認領保管單一紙附卷可資佐證，是本件事證明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告與丙○○二人
    主觀上有犯意聯絡及客觀上行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告前已有竊盜前科
    ，猶不知悔改向上，犯罪之手段、所生危害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月        三十   日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      九十        年      三      月        三十   日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
