【裁判字號】    89,訴,2343
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三四三號
    原      告    台南區中小企業銀行
                  股份有限公司
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    甲○○      .
                  黃水山      .
    被      告    耿廣企業有限公司    設台南市○○街三二五號
    兼法定代理人  丁○○      .
                              .
    被      告    丙○○      .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬壹仟零伍拾柒元，及自民國八十九年九月二十八
日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十九年十月二十九日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告耿廣企業有限公司前邀被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十
    九年六月二十八日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期限自八十九
    年六月二十八日起至九十年六月二十八日止，分期按月平均攤還本息，利息則按原告
    基本放款利率減週年利率百分之一點零八計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調
    整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按
    原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內
    者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎
    被告耿廣企業有限公司自八十九年十月二十八日起即未按期繳息，按當時原告基本放
    款利率為週年利率百分之十點０八減碼週年利率百分之一點０八後為週年利率百分之
    九計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，被告丁○○、丙○○為其
    連帶保證人，依法應對上開債務負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡、轉帳收入傳票、放款撥款傳票、繳納明細查詢單、基本
    放款利率表、入出境資料、公司變更登記事項卡各一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告丁○○之入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告耿廣企業有限公司前邀被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於八十
    九年六月二十八日向其借用一百五十萬元，約定借款期限自八十九年六月二十八日起
    至九十年六月二十八日止，分期按月平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率減週
    年利率百分之一點零八計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付
    本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及
    應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百
    分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告耿廣企業有限
    公司自八十九年十月二十八日起即未按期繳息，按當時原告基本放款利率為週年利率
    百分之十點０八減碼週年利率百分之一點０八後為週年利率百分之九計算之結果，尚
    欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、放款帳卡、轉帳收
    入傳票、放款撥款傳票、繳納明細查詢單、基本放款利率表、公司變更登記事項卡各
    一件為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據、利率表及放款帳卡中所載
    之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，
    自堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告一百四十六萬一千零五十七元，及自八十九年九月二十八日起至清償日止按
    週年利率百分之九計算之利息，並自八十九年十月二十九日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      三十      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      四      月        二      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
