【裁判字號】    90,訴,191
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬貳仟貳佰玖拾伍元，及自民國八十九年六月十三
日起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，及自民國八十九年七月十四
日起至民國九十年一月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十四日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年二月十三日向原告借款新台幣︵下同︶一百五十萬元，約
      定借款利率按原告基本放款利率加年息百分之零點四二五計算，嗣後隨原告基
      本放款利率調整而機動調整。借款期間二十年，即自八十七年二月十三日起至
      一０七年二月十三日止，共分二四０期，每期一個月，並依每月按期平均攤付
      本息方式償還借款。如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期。且
      如逾期償付本息時，逾期六個月以內者，按約定借款利率一成計算，逾期六個
      月以上者，就超過部分按約定借款利率二成計付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告對於八十九年六月十三日後之貸款本息即未繳納，利息
      僅付至八十九年六月十三日止（目前原告基本放款利率為年息百分之七點四九
      ，因之本件借款利率為年息百分之七點九一五），本金尚欠一百四十二萬二千
      二百九十五元，其全部債務即視為到期，被告已喪失期限利益，為此依消費借
      貸契約之法律關係，請求被告應清償原告一百四十二萬二千二百九十五元，及
      自八十九年六月十三日起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，
      及自八十九年七月十四日起至九十年一月十三日止，按上開利率百分之十，自
      民國九十年一月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出放款借據及授信約定書影本一件、鈞院民事執行處通知影本一件、利
    率查詢單一件、放款付出傳票及轉帳收入傳票影本各一件、放款帳卡影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十七年二月十三日向原告借款一百五十萬元，約定借款利
    率按原告基本放款利率加年息百分之零點四二五計算，嗣後隨原告基本放款利率
    調整而機動調整。借款期間二十年，即自八十七年二月十三日起至一０七年二月
    十三日止，共分二四０期，每期一個月，並依每月按期平均攤付本息方式償還借
    款。如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期。且如逾期償付本息時
    ，逾期六個月以內者，按約定借款利率一成計算，逾期六個月以上者，就超過部
    分按約定借款利率二成計付違約金。本件借款貸放後，被告對於八十九年六月十
    三日後之貸款本息即未繳納，利息僅付至八十九年六月十三日止（目前原告基本
    放款利率為年息百分之七點四九，因之本件借款利率為年息百分之七點九一五）
    ，本金尚欠一百四十二萬二千二百九十五元之事實，業據原告提出放款借據及授
    信約定書、本院民事執行處通知、利率查詢單、放款付出傳票及轉帳收入傳票、
    放款帳卡為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告受合法通知後，並未
    到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應清償原告一百四十二萬二千
    二百九十五元，及自八十九年六月十三日起至清償日止，按年息百分之七點九一
    五計算之利息，及自八十九年七月十四日起至九十年一月十三日止，按上開利率
    百分之十，自民國九十年一月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
    之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
