【裁判字號】    90,訴,327
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三二七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
                庚○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬玖仟零肆拾壹元，及自民國八十九年十月七
日起至清償日止，按年息百分之八．六五計算之利息，暨自民國八十九年十一月八日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十四年十二月七日邀同被告乙○○、丁○○
          等人為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百七十萬元，約定借款
          期間自八十四年十二月七日起至一０四年十二月七日止，共二十年，償還
          方法自借款日起共分二四０期，每期一個月，並同意第一期起本息平均攤
          還，利息按年息百分之九．六五（原告當時基本放款利率年息百分之七．
          七加七．八碼（每碼年息百分之０．二五）計付；嗣後隨原告牌告基本放
          款利率調整而調整，原告並得每三個月依原告當時「放款利率加減碼標準
          」檢討調整加減碼數後，重新計算利率；嗣原告於八十九年五月十八日同
          意利息改按年息百分之八．六五計付，嗣後隨原告基本放款利率調整而調
          整；逾期償付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內，
          加付上開利率百分之十，超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算
          之違約金。詎被告丙○○自八十九年十月七日起即未再依約攤還本息，依
          約視同全部到期，計尚欠本金二百四十一萬九千零四十一元。
三、證據：提出中長期放款借據及授信約定書一件、放款付出傳票及轉帳收入傳票各
          一紙、基本放款利率查詢單一紙、變更借據利息條款申請書一件、放款帳
          卡一件、戶籍謄本二件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○於八十四年十二月七日邀同被告乙○○、丁○○等人為
    連帶保證人，向原告借款二百七十萬元，約定借款期間自八十四年十二月七日起
    至一０四年十二月七日止，共二十年，償還方法自借款日起共分二四０期，每期
    一個月，並同意第一期起本息平均攤還，利息按年息百分之九．六五（原告當時
    基本放款利率年息百分之七．七加七．八碼（每碼年息百分之０．二五）計付；
    嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依原告當時「放款
    利率加減碼標準」檢討調整加減碼數後，重新計算利率；嗣原告於八十九年五月
    十八日同意利息改按年息百分之八．六五計付，嗣後隨原告基本放款利率調整而
    調整；逾期償付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內，加付
    上開利率百分之十，超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金，
    及被告丙○○自八十九年十月七日起即未再依約攤還本息，依約視同全部到期，
    計尚欠本金二百四十一萬九千零四十一元。為此本於消費借貸及連帶保證之法律
    關係，求為命被告連帶給付二百四十一萬九千零四十一元，及自八十九年十月七
    日起至清償日止，按年息百分之八．六五計算之利息，暨自八十九年十一月八日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之中長期放款借據及授信約定書一
    件、放款付出傳票及轉帳收入傳票各一紙、基本放款利率查詢單一紙、變更借據
    利息條款申請書一件、放款帳卡一件等為證。而被告則經合法通知，均未於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付尚欠借款
    二百四十一萬九千零四十一元，及自八十九年十月七日起至清償日止，按年息百
    分之八．六五計算之利息，暨自八十九年十一月八日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
