【裁判字號】    89,附民,167
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  周昭伶即丙○.
右列被告因八十九年度訴字第四一五號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
(一)聲明：求為判決被告應給付原告乙○○新臺幣 (下同)五百五十六萬元，給付原
    告甲○○九十六萬元，並均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。
(二)陳述：被告於八十五年五月間起同年十一月止，陸續以買賣股票之名義向原告乙
    ○○借款二百二十六萬元，並以借款予姓名年籍不詳綽號「洪董」之建商興建工
    程之名義，先後向原告乙○○借款二百八十萬元，使陷於錯誤而如數交付上開款
    項。另於八十七年三月十八日，向原告甲○○以股票交割為由，調借現款九十六
    萬元，使陷於錯誤而如數交付上開款項予被告，被告業已侵害原告二人之權利。
    原告乙○○並請求非財產上之損害五十萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告周昭伶被訴偽造有價證券等案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三     月     三十    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  玉  果
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
