【裁判字號】    90,訴,61
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  己○○
                        身份證.
                甲○○  住同右.
                        身份證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾柒萬柒仟陸佰柒拾貳元，及自民國八十九年十月
二十日起至清償日止，按年息百分之八點八七計算之利息，並自民國八十九年十一月
二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告己○○於民國八十四年九月八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
          告借款新台幣（下同）八百六十萬元，約定按月平均攤還本息，利息則按
          原告基本放款利率加碼零點二七計付，並隨機動利率調整，如未按期攤還
          本息時，依兩造所立借據第三條，約定書第四條第一款，即喪失期限利益
          ，應立即全部清償，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上
          開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
          約金。惟被告己○○自八十八年九月八日起即未依約繳付本息，屢經催討
          未果。又兩造曾約定調降利率為百分之八點九，嗣後原告並再調降利率百
          分之零點零三，故被告己○○逾期時之利率已調整為年息百分之八點八七
          。原告聲請法院執行拍賣抵押物後，分配得本金三百九十六萬零二百十四
          元，及至八十八年十月十九日止之利息七十三萬三千八百四十元、違約金
          十萬零二千七百零二元，尚欠本金四百二十七萬七千六百七十二元及自八
          十八年十月二十日起至清償日止之利息及違約金迄未清償，而被告甲○○
          為被告己○○之連帶保證人，自應對上開債務負連帶清償之責，為此，依
          消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、強制執行金額計算書分配表、慶豐商業銀行股份
          有限公司還款明細查詢單、基本放款利率明細、放款支出傳票、對帳單三
          份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第八九八四號民事執行卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告己○○於八十四年九月八日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款八百六十萬元，約定按月平均攤還本息，利息則按原告基本放款
    利率加碼零點二七計付，並隨機動利率調整，如未按期攤還本息時，依兩造所立
    借據第三條，約定書第四條第一款，即喪失期限利益，應立即全部清償，除仍按
    上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告己○○自八十八年九月八日
    起即未依約繳付本息，屢經催討未果。兩造曾約定調降利率為百分之八點九，嗣
    後原告並再調降利率百分之零點零三，故被告己○○逾期時之利率已調整為年息
    百分之八點八七。原告聲請法院執行拍賣抵押物後，分配得本金三百九十六萬零
    二百十四元，及至八十八年十月十九日止之利息七十三萬三千八百四十元、違約
    金十萬零二千七百零二元，尚欠本金四百二十七萬七千六百七十二元及自八十八
    年十月二十日起至清償日止之利息及違約金迄未清償之事實，業據其提出授信約
    定書、強制執行金額計算書分配表、慶豐商業銀行股份有限公司還款明細查詢單
    、基本放款利率明細、放款支出傳票為證，復有本院八十九年度執字第八九八四
    號拍賣抵押物執行卷在卷可考，且經本院核閱右開原告提出之證據資料上所載之
    借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符
    ，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項、第一項規定，被告視同自認原告主張之事實，堪認原告
    之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告甲○○為被告己○○之連帶保證人，依法即
    應對被告己○○之右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶
    保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款四百二十七萬七千六百七十二元，
    並自八十九年十月二十日起至清償日止，按年息百分之八點八七計算之利息，並
    自八十九年十月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
