【裁判字號】    87,重訴,357
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十七年度重訴字第三五七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳信賢律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  蔡進欽律師
                蔡弘琳律師
                蘇正信律師
                楊清安律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟壹佰柒拾萬元，及自民國八十五年十月三十一日起至清償
日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰玖拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實
施前以新台幣壹仟壹佰柒拾萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
          緣被告前以買賣股票需資金週轉，於民國（下同）八十五年八月十六日央
          請原告代調款項新台幣（下同）二百三十九萬元以為交割之用，至八月二十一日償還三十
          九萬元，仍積欠二百萬元；嗣被告又自同年八月二十三日起，以相同方式
          再陸續要求原告為其調借款項，匯入台灣中小企業銀行安平分行被告帳號
          0000000000號及訴外人王喜玉帳號0000000000號存
          款帳戶，迄同年十月三十日為止，被告所積欠尚未償還之金額合計為一千
          一百七十萬元，有被告簽章之取款條十四紙可證。詎被告隨後賴債拒不償
          還，原告雖屢次催索，並曾就被告之財產先行在二百萬八千四百元範圍內
          聲請假扣押，但被告仍無意清償，且向法院聲請命令限期起訴（鈞院八十
          七年聲字第六九九號），原告不得已，提起本件訴訟。
三、被告答辯後之陳述：
    （一）原告以下列台灣中小企業銀行安平分行帳戶存款轉帳至被告帳戶之方式交
          付借款：
      1.000－00－00000（鮑炳安）
      2.000－00－00（王明宗）
      3.000－00－0000（吳建德）
      4.000－00－000000（甲○○）
      5.000－00－000000（甲○○）
      6.000－00－00000（陳郭秋菊）
      7.000－00－0000（黃文福）
      8.000－00－000000（黃淑惠）
      9.000－00－0000（林王秀玉）
    （二）按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
          延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第二百三十三條第一
          項定有明文。查兩造約定借貸款項以每一萬元每日七元計算利息，換算年
          利率為百分之廿五．二。從而，本件原告依約定利率，在不超過民法第二
          百零五條限制範圍內，請求被告支付按週年利率百分之二十計算之遲延利
          息。
    （三）被告質疑本件借款金額與取款條不符云者，實有誤會，茲說明如下：
      １、取款條合計金額少於匯（借）款金額者，乃匯（借）款時本有預計清償日
          期，而有本金加計利息之取款條由被告蓋章為據（存摺則由原告保管），
          屆期如被告僅能先行部分清償，則原告另立兩紙新取款條取代舊取款條；
          其一為可清償部分，由原告至銀行兌領，另一為未清償部分，仍加計利息
          續由原告收執為據。是故取款條金額當然有少於匯（借）款金額之情形，
          本件請求金額明顯少於匯款總額，亦少於取款條合計金額即是此理。
      ２、是則上表編號2.之取款條以本金三百七十六萬元利率日息萬分之七計算，
          則三天利息為七千八百九十六元無誤（３，７６０，０００×０．０００
          ７×３），此部分計算上並無錯誤。
      ３、編號12.之取款條所載金額為『三十萬四百二十元』（日期『10.16.』），
          並非六十萬四千二百元。此誤會應為影本不清楚所致。又該取款條上有誤
          蓋王喜玉之印章再予打「×」者，為被告誤用印章所致，因王喜玉之帳戶
          係借供被告買賣股票之用故，此前已敘及。
      ４、取款條之性質不同於票據，日期一過即無從提領，故亦無提示之紀錄。
    （四）原告以轉帳方式交付借款至約定帳戶之詳情，依台灣中小企業銀行安平分
          行八十八年二月五日函覆乙○○及王喜玉帳戶出入明細，與原告八十八年
          一月五日準備書狀附表之「轉帳金額與取款條對照明細」相互參照，即可
          證明原告主張對被告各筆借款，確實非虛。原告主張之被告借款金額、償
          還金額及請求金額，業已舉證證明如前，依舉證責任分配之原則，被告如
          抗辯有利於己之事實時，允應就其抗辯之事實舉證之，否則徒以空言否認
          ，其辯解自無可採。
    （五）兩造訴訟代理人經鈞院函示於八十八年八月十三日下午偕同被告前往台灣
          中小企業銀行安平分行查閱被告帳戶之相關出入明細資料。嗣以原告請求
          查證被告及訴外人王喜玉帳戶各筆款項之匯入帳戶，因尚需一一調取歸檔
          傳票翻閱再行追查，手續繁複，而被告對其帳戶內有各該筆款項係由原告
          匯入乙節，曾當場表示並無異議，故兩造訴訟代理人乃協議就此證據，無
          再查證匯入帳戶之必要。
    （六）被告拒絕清償積欠原告之款項後，即不在富邦證券（原為上都證券）公司
          買賣股票，而轉至金鼎證券股份有限公司台南分公司（以下簡稱金鼎證券
          公司）開戶進出股票。據知其後亦因有違約交割之情，而再轉至如後述之
          證券公司買賣。由被告另於其他證券公司開設帳戶買賣股票以觀，足證其
          所辯係將帳戶借他人使用一節，並不實在。且據知被告於離開金鼎證券公
          司後，曾在大亞證券股份有限公司（以下簡稱大亞證券公司）、致和證券
          股份有限公司（以下簡稱致和證券公司）等公司以其夫賴筆祥，其兄楊乾
          陽及其父楊天賜之名義，開設帳戶，進出股市。
    （七）被告所辯其將帳戶提供予原告買賣股票之用云云，為不實在：
      １、依被告所自認其自八十六年六月二十五日至同年九月五日止，仍繼續以其
          夫即訴外人賴筆祥名義買賣股票，可見被告熟嫻於股票之買賣。
      ２、據金鼎證券公司函覆指出，被告乙○○自八十五年十二月九日至該公司台
          南分公司開立股票交易帳戶，至八十六年四月九日因違約乃予註銷帳號，
          並由隨函之交易明細表可知，被告於其間買賣股票之交易狀況頻繁，恰如
          在上都證券進出買賣股票之情形一般。
      ３、被告於八十五年十一月底違約結束在上都證券之交易帳戶，隨即又能於同
          年十二月上旬至金鼎證券公司開戶，進出股市自如，大量交易股票，則所
          辯將帳戶借予原告使用之辯解，應為社會一般經驗知識所無法理解，故無
          可採。
    （八）被告固不否認其所設帳戶之款項，有供買賣股票之目的而與訴外人王喜玉
          等間其辯解係供原告操作買賣股票之用為無可採，則原告主張兩造間之借
          貸關係，自屬有據。
    （九）取款條十四紙，其中之金額、本金、利息及原訂清償起迄日期如附表所示
          ，取款條總金額合計為一千三百二十五萬八千三百十七元，其中本金為一
          千三百二十萬元，利息為五萬八千三百十七元。此有計算說明一份可參。
          按清償人提出之給付抵充利息應先於本金。本件嗣由被告股票交易所得金
          額一百五十萬六千三百七十九元抵償之，是於抵充利息及部分本金後，餘
          欠本金一千一百七十五萬一千九百三十八元。原告為方便計，乃於起訴時
          扣除零頭以整數，即一千一百七十萬元為本件請求之金額。是本件原告請
          求之金額均屬本金。
    （十）被告確有向原告借貸金錢一節，除有被告所不否認之金融機構轉帳紀錄附
          卷之外，並經證人鮑瑜芬到庭證明被告確有積欠原告款項情事，又被告前
          辯稱原於上都證券公司開設之股票買賣帳戶，係借予他人使用，否認轉帳
          金額為週轉借款云云，然並未舉證證明其事，且據金鼎、致和等證券公司
          之股票交易明細及開戶資料顯示，被告確實在股票交易市場有非常積極頻
          繁之買賣行為，此亦與證人鮑瑜芬所言，被告「算是大戶」之證詞相符合
          。從而，應可推論被告確有在上都證券開戶買賣股票，並證明其確有向原
          告借款週轉之事實。
  （十一）被告對訴外人鮑炳安等人之帳戶何以在週轉款項前均有一筆相近之金額入
          帳之質疑，實故意混淆爭點。蓋金融機關並不限制一人在多家銀行開設帳
          戶，故某一帳戶在週轉款項必要之時，方行匯款入帳，舉目皆是，無足為
          奇。國人使用甲種（支票）存款帳戶，發票人多在支票屆期應兌現時，再
          相當足夠之金額入款以供持票人兌領，即是一例。被告向原告週轉借貸款
          項，均係於原告服務之上都證券公司買賣股票之用，原告並非富有，出借
          之款項多係向親友調借而來，因此，被告所指各帳戶於週轉款項前均有一
          筆相近之金額入帳情形，並無不合理之處，亦於兩造間之借貸關係無何影
          響。
  （十二）被告為原告在上都證券公司服務之客戶，原告為爭取業績，而有週轉借款
          之實，並不奇特；其實，僅由被告在另金鼎證券公司進出股市之手法，即
          知被告不可能是出借戶頭之輩，此據金鼎證券公司函覆在卷之資料可知，
          被告於八十五年十二月九日在該公司開戶，隨於翌（十）日起每日即有大
          量之進出，被告並習於當日沖銷，融資買進等非一般散戶或菜籃族熟習之
          買賣技巧，亦非一蹴可及之股市交易模式；況被告之夫賴筆祥、被告之父
          楊天賜及被告之兄弟楊乾陽於上都證券公司或其後之金鼎證券公司均開設
          有股票交易帳戶，是由眾所皆知之股市經驗言，被告顯早已熟嫻股市之運
          作，並親身有買賣交易之實，勿庸置疑。原告與被告非親非故，被告何有
          將其帳戶借予原告買賣股票之理？被告竟謂原告擅用其印章書立取款條云
          云，實信口雌黃，無理狡賴！
  （十三）又被告週轉借款均為頻繁進出股市之用，故其借貸與清償亦不得以一借一
          還之形態觀之，否則即無法得其全貌。進言之，被告若因同日買進股票較
          多或交易價額較高，而需較大額之金額交割時，原告可能向多人調借款項
          匯入被告使用之帳戶供其週轉交割之用。嗣若為部分筆數之清償時，原告
          即計算餘欠金額加計至預計償還日期止之利息，於取款條上代為書寫金額
          、日期，持由被告用印為憑據辦理。換言之，被告償還借款時，並非根據
          借款日期之整數金額一次全部償還，而是根據被告出售股票交割得款情形
          ，及原告所調借週轉金額之需求而決定還款次序。
  （十四）被告雖引聲請鈞院調取之取款條內容，主張自八十五年八月二十一日起，
          由伊帳戶中支出之金額逾四千餘萬元，質疑已超額清償云云，被告此之抗
          辯，似是而非，也不足取。蓋被告向原告週轉款項非自八十五年八月六日
          起，在此之前即有週轉之情，而縱由八十五年八月六日起算至八十五年十
          一月二日止，被告週轉金額即有四千零五十萬五千元之鉅，另之前自八十
          五年七月十三日起至八十五年八月十日止，被告週轉金額亦有二千零九十
          九萬六千元之數，有卷內被告之銀行出入明細可證，被告所指八十五年八
          月二十一日以後之取款條所示支出金額，其中顯然包括有清償前此週轉之
          部分借貸金額存在甚明。從而，原告本件請求之金額，確均係未受償之部
          分無疑。
  （十五）查被告因有違約之跡，故其使用之訴外人王喜玉股票帳戶，於八十五年十
          一月二十二日左右，由上都證券公司王明達經理請王素玉辦理印鑑變更，
          嗣後就被告原於該帳戶融券賣出之股票予以回補（融券回補者，為客戶以
          融券交易時，須提出「融券保證金」，併融券賣出之所得，亦留置於證券
          商作為「融券擔保品」，但證券商就上該金額需支付利息。嗣客戶由交易
          市場買回股票返還證券商，此回補所應付價款費用即由前開融券保證金、
          擔保品及利息扣抵以為交割，剩餘差額再返還客戶），回補後剩餘之金額
          計得一百五十萬六千三百七十九元，此即原告所指由王喜玉帳戶取回之金
          額，此有當時交割憑單四紙可考。是原告並無出賣被告所買股票求償之事
          ，原告訴訟代理人前誤解其融券回補之情，所為陳述與事實稍有出入，雖
          受償金額無誤，但仍請予更正之。
  （十六）被告使用王喜玉帳戶之緣由為：被告於八十五年九月份左右，因原使用之
          融券戶之一（按有其夫賴筆祥二四六九－四號、其父楊天賜二三三四－九
          號、其兄楊乾陽二五七五－八號及自己一八五二－九號等四帳戶），發生
          信用違約而強制停權一年（信用違約指融券賣出之股票，於該上市公司召
          開股東常會前之一定期間，融券戶必須強制回補股票，若其未依規定回補
          者，即為信用違約，而有停止授信之處分）。被告之融券交易量頗大，但
          因每一融券帳戶之融券金額受有限制，故於原使用之融券戶之一遭停權後
          ，即要求原告設法再借用一帳戶以供交易，原告以被告係大客戶，乃於八
          十五年十月初借得王明達之妹王素玉之帳戶，供其進出交易。以上可傳喚
          證人賴筆祥、楊天賜、楊乾陽說明是否有開設帳戶買賣股票，併可向富邦
          證券公司查詢當年開戶資料。
  （十七）被告雖自八十五年十一月中旬起，未向原告下單交易，但其至十一月下旬
          止，仍有在上都證券公司下單，可以說明，被告所辯係將帳戶借予原告使
          用云云，純為狡賴遁詞：
          查被告不再向原告下單交易之原因，乃原告於八十五年十月底十一月初，
          以當時股價分析發現，被告融券之數量若以一次回補來計算，其可取回之
          金額將不足以清償向原告借貸之款項。原告開始與被告商議清償之事，但
          以雙方意見有所差距，終至十一月十一日起，被告不再向原告下單，但被
          告仍在上都證券公司向其他營業員如林信雅等買賣股票，直至其轉往金鼎
          證券公司下單交易為止。至被告於八十五年八月至十月間向原告下單，均
          係被告書寫欲融券賣出之股票。原因係被告在家中決定，至證券公司交予
          原告視情況交易，嗣被告再自行依據交易行情及其認為合適之價格電知原
          告，由原告代為填寫交易帳戶及價格掛單，此有帳戶二五七五－八號、二
          三三四－九號、二四六九－四號及一八五二－九號等委託書六紙可稽。另
          依被告在上都證券公司開戶之徵信資料表，其上亦有被告之簽名筆跡可供
          核對。由是足證被告所謂出借帳戶予原告云云，確是騙人謊言。
  （十八）又由台灣中小企銀王素玉帳戶與被告帳戶款項之互動情形，足以證明王素
          玉帳戶確是供被告使用無誤：
        1.10.2.乙○○帳戶轉入王素玉帳戶七四三、０００元（即被告所指編號
          之取款條，上有註記轉帳）。
        2.10.9.王素玉帳戶轉入乙○○帳戶一二０、０００元。
        3.10.12.王素玉帳戶轉入乙○○帳戶一０六、０００元（另原告調借三五０
          、０００元，合計入四五六、０００元）。
        4.10.14.王素玉帳戶轉入乙○○帳戶四四四、０００元。
        5.10.15.王素玉帳戶轉入乙○○帳戶一七五、０００元。
        6.10.16.王素玉帳戶轉入乙○○帳戶七０九、０００元。
        7.10.乙○○轉入王素玉帳戶四九二、０００元（即被告所指編號之取
          款條，上有註記轉帳）。
        8.10.王素玉帳戶轉入乙○○帳戶一、０四０、０００元。
        9.10.乙○○轉入王素玉帳戶一、０二０、０００元（即被告所指編號
          之取款條，上有註記轉帳）。
        10.10.王素玉帳戶轉入乙○○帳戶六七三、０００元。（以上可由銀行客
          戶異動資料對照證明）
          原告既證明被告確是自行買賣股票，且由上瞭解，王素玉之金融帳戶係與
          被告之帳戶互有流通轉帳，顯然王喜玉之股票帳戶亦為其所使用無誤。從
          而，被告銀行帳戶款項之出入，除了原告依據資料可以分析說明者外，被
          告若抗辯其帳戶支出之款項用於清償對原告之借款者，應由其舉證之；被
          告前之質疑，顯不能為被告有利之說明。
  （十九）另被告提出質疑謂原告起訴稱自八月十六日起陸續調現等情，與原告準備
          續(五)狀附表二之說明前後矛盾云云，也是誤會：
          原告準備續(五)狀附表二是以歷史敘述方式，依借款日期順序排列，說明被
          告自八十五年七月十三日以降各筆借款，分別於何時被清償若干。茲以其
          中編號４所示八十五年七月十九日之一，九一０、０００元借款為例說明
          之。該筆借款係分別於：
        1.7.清償七三０、０００元。
        2.7.清償四八０、０００元。
        3.9.清償七００、０００元。
          被告另質疑各筆款項，亦可參照附表依前揭說明釋疑。查原告係於八十七
          年間提起本件訴訟，而該筆一、九一０、０００元之借款，其借款日期在
          八十五年八月二十一日之前，又在當年九月二十三日已全部清償，未在本
          件請求之範圍，原告若贅言「在八月二十一日當日尚有若干若干筆借款未
          受清償，復各筆借款又於何日方被清償．．．」等語，豈非劃蛇添足，寧
          有必要乎？
  （二十）如被告仍欲否認以自己及王素玉之帳戶買賣股票，原告為補強證明被告自
          行掌握銀行帳戶之支出，得再斟酌下列證據：
          原告就本件部分金額（第一張取款條）聲請對被告之財產予以假扣押，惟
          以代書聲請之程序緣故，先於八十五年十二月二十四日執行查封被告之房
          屋土地後，被告知悉原告採取假扣押程序，即乘法院扣押命令尚未送達上
          開銀行前，將帳戶中餘款九十餘萬元提領之。由此可說明被告自行使用銀
          行帳戶，併保有該帳戶之印章明甚（可向台灣中小企業銀行安平分行查詢
          被告帳戶八十五年十二月份出入異動明細及調閱鈞院八十五年執全字第二
          九八八號假扣押事件卷宗即明）。
（二十一）至被告另指交付原告三百萬元本票一事，為與本件無涉之另筆債務。
四、證據：
  Ａ、提出：取款條十四紙、附表七份、交易明細表十三紙、計算書一份、交割憑單
            四紙、被告下單融券買進回補之委託書十一紙、被告在上都證券公司開
            戶之徵信資料表二紙、銀行客戶異動資料三紙。
  Ｂ、請求：１、向台灣中小企業銀行安平分行調取帳號0000000000號，
                戶名乙○○，及帳號0000000000號，戶名王素玉，期間
                自八十五年八月至同年十月之全部出入帳明細，及該乙○○帳戶八
                十五年十二月份出入異動明細，並調取下列帳戶與上開被告及王素
                玉帳戶間於同一期間之轉帳情形：000－00－00000（鮑
                炳安）、000－00－00（王明宗）、000－00－000
                0（吳建德）、000－00－000000（甲○○）、000
                －00－000000（甲○○）、000－00－00000（
                陳郭秋菊）、000－00－0000（黃文福）、000－00
                －000000（黃淑惠）、000－00－0000（林王秀玉
                ）。
            ２、向金鼎證券股份有限公司台南分公司查詢被告於八十五年十一月以
                後是否曾在該公司開設帳戶買賣股票。
            ３、向大亞證券股份有限公司、致和證券股份有限公司查詢八十六年以
                後，是否有賴筆祥、楊乾陽、楊天賜在該公司開設帳戶進出買賣股
                票。
            ４、傳訊證人鮑瑜芬。
乙、被告方面：
一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    （一）否認原告指稱被告自八十五年八月十六日起至同年十月三十日止，陸續向
          其借貸一千一百七十萬元及曾簽交十四紙取款憑條之事實、證據，依法自
          應由原告舉證之。
    （二）就原告主張台灣中小企業銀行安平分行帳號0000000000號被告
          帳戶內款項係由原告匯入一節不爭執。匯入款項均為供原告操作買賣股票
          之用。始初係訴外人鮑瑜芬帶原告來找伊，由原告借用被告帳戶操作股票
          ，被告並將存摺、印章放原告處，由被告以一億元三萬五千元之比例賺取
          佣金。嗣後上都證券公司要求被告負責一部分款項，被告深感冤枉。實則
          被告僅曾向原告借款三百萬元，惟已清償完畢。
    （二）原告自陳被告向伊借款之時間、金額及相關取款條所載時間、金額，其中
          編號第１、３、４、５、６、７、８、９、１０、１１、１３、１４等十
          二筆款項，取款憑條所載之金額均少於借款金額，顯與一般書立債權憑證
          之習慣均同（多）於借款金額（加計利息）不相符合，而兩者相差之數額
          竟有數萬元至二百餘萬元不等，實匪夷所思。編號第２號借款金額與取款
          憑條金額形式上固屬相當，惟如加計利息（四日）所需之利息（按日息萬
          分之七計算），則兩者金額亦不相符。原告謂被告向伊借款並簽發取款憑
          條用為憑證云云，顯非實在。
    （三）再如原告所指借款一節苟係實情，則被告既於八十五年八月二十二日已未
          依約按時清償債務，債信已然欠缺，且被告又未提供任何擔保，何竟仍願
          陸續出借款項總數達二千餘萬元？再依卷附台灣中小企業銀行安平分行八
          十八年二月五日八八安平字第一二四號函附交易明細表所載，亦與原告所
          指資金來源匯兌情形亦不合；此外取款憑條上亦均未記載存戶帳號，且
          上表編號竟連取款人簽章亦蓋錯誤？
          更有甚者，既已有約定利息，何以貸款迄今，原告從未向被告收取分文利
          息，凡此諸節均與借貸常情大相逕庭，益徵原告所述顯然不實。
    （四）被告乙○○與訴外人王素玉並不相識，且未曾謀面；依台灣中小企業銀行
          安平分行八十八年二月五日八八安平字第一二四號函覆之出入明細表，被
          告與訴外人王素玉間資金往來頻繁，且每筆轉匯之目的均為購買股票（交
          易代號八七四０），且被告與王素玉每日帳面結存金額均為數千元至數百
          元不整之小額款項。而原告所稱借款期間，原告係任職於上都證券股份有
          限公司（以下簡稱上都證券公司）營業員一職。原告自承提出之取款憑條
          均係由其自行填寫。實則王素玉與被告之兼帳戶，均係供原告操作股票之
          用。
    （五）原告主張上表編號1.3.～11.13.14.之取款憑條合計金額少於匯款金額乃係因
          被告屆期未能全數償還借款，而由原告另立兩紙取款憑條取代原來取款憑
          條，其一為可清償部分，由原告持至銀行兌領；另一為未清償餘額，加計
          利息後由原告收執為據云云，與事實不符，被告否認之。而依卷附取款憑
          條所載時間，當日被告帳戶內並未有恰如原告所指清償之數額支出記載；
          至編號2.部分，依社會借貸計息方式，前後共計四日，乃原告竟僅以三日
          計息，進而謂借款本息合計等於取款憑條云云，亦與事理相違，且縱如原
          告所指應以三日計息，惟此仍應認係巧合；至編號12.部分，甚連日期漏未
          記載，如此草率，又如何取信於人？凡此諸節，足徵原告所指被告向其借
          款一節並非實在。
    （六）被告購買股票均以其夫賴肇祥設於台灣中小企業銀行安平分行活期儲蓄存
          款帳戶帳號000－00－00000－0號。被告自八十六年六月二十
          五日起至同年九月五日止仍繼續以其夫即訴外人賴肇祥名義買賣股票，惟
          數量甚少，此有證券存摺影本一份。
    （七）被告買賣股票與本件被告有無借貸事實，毫無干係：
          據金鼎證券公司八十八年十二月二十日鼎證法字第七七九號函覆資料所
          示，被告買賣股票方式為「融券」買賣，每筆交易額至多亦僅數十萬元，
          且均為當日充銷，根無本須額外借用資金，更遑論如原告所稱需借款數千
          萬元。
    （八）又原告自承嗣後因被告無力清償借款，曾主動將原告所有股票變賣，此情
          被告全然不知，而原告未經被告同意下，竟能輕易變賣股票取償，自甘觸
          法，顯見原告所指股票，應屬原告所有，原告確係利用被告帳戶購買股票
          。
    （九）原告主張被告如有清償部分款項時，原告均未提到利息，是否即謂無息借
          貸。依卷附台灣區中小企業銀行安平分行八十八年二月五日八十八安平字
          第一二四覆函被告出入明細表所示，核對原告所指被告曾清償借款日期，
          金額竟無一合，益徵原告指稱還款之情，純屬子虛烏有。
    （十）證人鮑瑜芬於審理時所證「．．．甲○○曾委託我（指證人）拿空白的取
          款條，去乙○○（被告）她家要她蓋章．．．。且去她家協調過兩、三次
          ，我們的同事像經理、協理都有去協調，要去叫乙○○還錢．．．」云云
          等情，並非實在，證人從未拿空白取款條至被告家中要求被告蓋章，亦未
          曾至被告家中協調償債事宜。證人鮑瑜芬又證稱：「我知道乙○○欠陳美
          仲一千多萬，因甲○○他是向『同事』借錢，借給乙○○，乙○○有無借
          別人帳戶進出，我不知道」云云以觀，證人並未借錢予原告。惟依卷附台
          灣中小企業銀行安平分行八十八年二月五日八八安平字第一二四號函覆楊
          金蕊自八十五年七月至十一月間止所有出入明細以觀，訴外人鮑炳安曾於
          八十五年八月十六日直接匯款新台幣一百萬元入被告帳戶。倘鮑炳安與鮑
          瑜芬有一定親屬關係，則鮑瑜芬自不可能不知鮑炳安與被告間有鉅額資金
          往來，按亦有可能係鮑瑜芬以鮑炳安名義出借，乃證人竟刻意隱瞞，顯有
          隱情。綜上，鮑瑜芬既提供資金予原告，因見原告已無能力償債，為收回
          資金，自有可能串同原告轉向被告求償，其證詞尚不足採。
  （十一）交易明細表中，除八十五年十月一日金額六十五萬元外，其餘各筆款項均
          於當日用以支付股票金額（銀行摘要ＣＨＤ、交易代號八七四０），因上
          開款項均係原告自行購買股票之用，故日後原告再行出售後，所得款項自
          亦由原告提領，從而原告指稱借款一節，尚非實在。
  （十二）原告指稱伊出借被告款項均係利用其自身及訴外人鮑炳安、王明宗、吳建
          德、陳郭秋菊、黃文福、黃淑慧、林王秀玉等人設於台灣中小企業銀行安
          平分行帳戶中轉存（匯）入，惟據該行函覆出入明細表以觀，上開款項並
          非自各該帳戶存（匯）入。
  （十三）原告陳稱匯款金額與提取款條互核，總數十三筆款項，雖僅三筆（即編號
          2.9.12.）符合，惟其餘不符原因要係被告曾簽換取款條供伊自被告帳戶中
          取償，惟依被告核對帳戶結果，並未有如原告所稱相當金額提出，顯見原
          告稱「清償」乙節，實不足採信。再據被告帳戶內每日出入金額均高達數
          百萬元，惟至當日結餘時，除已經充抵股票金額而所剩無幾外（其摘要分
          為ＣＨＤ－八七四０、ＳＫＤ），如尚有大額款項時均以轉帳、現金提領
          方式，將餘款提領大部，致每日結餘金額僅數千元或數萬元不等，衡情被
          告帳戶如係供己購買股票之用，為方便日後購買股票，自無需再以轉匯或
          現金提領，再造成日後重行提匯不便，故唯一可能即如被告所辯，因該帳
          戶係借予原告操作股票，惟原告為防原告提領存款，故除已用於支付股票
          金額外，如無需要，即以現金或轉匯方式提出。上揭款項總金額合計已逾
          原告所稱借款，茍上開款項係由原告持被告簽發取款條提領現金，或由原
          告以被告名義匯出，何以原告未於借款中扣除。綜上所述，原告所稱借款
          一節，純係子虛烏有之事，不足採信。
  （十四）被告與訴外人鮑炳安、王明宗、吳建德、甲○○、陳郭秋菊、黃文福、黃
          淑惠、林王秀玉等人均不認識，亦未曾向彼等借款，是否亦係供原告（或
          與原告共同操作股票），可從其往來明細頻繁與否獲悉。
  （十五）原告所指資金來源並不正確，蓋以：
      １、匯款人中尚有莊宗源（五筆，共一百八十萬元）、蕭惠珍、尤建元、尤洪
          金珠（以上三人金額不明）等四名，原告從未提及。
      ２、匯款人中並無原告甲○○、陳郭秋菊、黃淑惠等三人匯款資料。
  （十六）台灣中小企業銀行安平分行函覆之二十七紙提款單內載「日期」、「金額
          」，均非被告所簽立，揆諸筆跡要係原告所立（按編號第號～編號第
          號等八筆漏列，衡情亦係原告簽立）；而提款單所載之提款金額總計高達
          四千零九萬七千八百八十六元，已超過原告所指借款總金額一千九百五十
          四萬九千元多出一倍有餘（縱加上王素玉帳戶內匯款金額二百一十萬一千
          元，總數亦不過為二千一百六十五萬），是如原告所稱被告確有向其借款
          支應，惟被告提領之金額顯已足完全清償借款本、息，更遑論有原告所稱
          被告尚欠一千三百二十萬元債務未償之情，足徵被告辯稱其帳戶係專供原
          告買賣股票之用，尚非無據。
  （十七）再就訴外人鮑炳安等人自八十五年間往來明細，彼等均有一共通之點（僅
          編號11.林王明宗乙筆例外），即彼等在匯款予被告之前，彼等帳戶內結餘
          金額均不足以提供被告所需借款額項，惟匯款前均恰有一筆約補足於借款
          額金錢存入以憑轉匯，顯過巧合，其中緣由不得而知。
  （十八）據證人鮑瑜芬之父鮑炳安於本件八十九年六月二十日審理時證稱：「．．
          ．這筆錢是甲○○跟我調的．．．甲○○跟我借一百萬，事前我女兒知道
          ，匯款單是我女兒寫的」等語，暨該筆款項係自鮑炳安帳戶直接匯入被告
          帳戶中等情綜互以觀，證人鮑瑜芬顯知兩造間資金往來，乃鮑瑜芬前於本
          件八十九年五月十二日審理竟證稱：「．．．（被告）因買賣股票資金週
          轉時就會向甲○○調借資金，我之所以知道．．．『係因甲○○曾委託我
          拿空白的取款條去乙○○她家蓋章』．．．至少有一次．．我們的公司同
          事．．．要去叫乙○○還錢．．．乙○○有說要我們讓他寬限清償期讓他
          還，因甲○○向同事借錢．．．」云云，刻竟掩飾實情，自難期證詞公正
          、客觀。
  （十九）按諸一般借貸常情，借款人就貸款人為孰？貸款金額？因與本人關係重大
          ，借款人知之甚詳。惟據台灣中小企業銀行安平分行八十九年八月十五日
          八十九安平字第一六四五號函示，原告對貸借被告資金來源（即貸款人）
          竟未合，足見部分資金未經原告經手（按原告恐有與他人合資利用被告
          帳戶購買股票）。
  （二十）依卷內事證所示，原告出借被告款項，均非其自有，且貸款人亦非其至親
          摯友，而依其營業員身份，每月收入不過數萬元，在未有相對擔保下，孰
          願出借數百萬元鉅款？又據前揭證人鮑炳安所稱借一萬元應給付按日依日
          息七分計息，與原告請求被告支付利息相同，原告在無利可圖情形下，竟
          願背負鉅額債務風險，亦與常情不符。又原告指稱代被告借款金額總數高
          達一千餘萬元，而案發迄今已逾四年（自八十五年十一月起），竟無一人
          向其催討債務？豈非怪哉，凡此諸節，足徵系爭款項容係原告與貸款人合
          資購買股票之用，與被告無干。
（二十一）又依原告起訴狀所稱「被告自八十五年八月十六日向其借款二百三十九萬
          ，至八月二十一日償三十九萬元，僅積欠二百萬元」在此之前，並無拖欠
          借款未償之情，迨至八十九年九月二十五日  鈞院審理時，被告就原告自
          被告帳戶中溢領二千零五十四萬八千八百八十六元（４０，０９７，８８
          ６－１９，５４９，０００＝２０，５４８，８８６）一節提出質疑，原
          告竟又改稱係之前尚有款項未償所致云云，殊難採信。是縱認被告有向原
          告借款，惟嗣已清償完畢。
（二十二）又茍如原告所稱被告至八十五年十一月間，即已積欠原告一千餘萬元未償
          ，何以原告於同年十二月十三日假扣押被告財產之後即未再起訴請求，已
          資確認，遲至八十七年十一月十三日經被告向  鈞院聲請限期起訴後，原
          告始提起本訴，益見被告確未向原告借款。
（二十三）查被告與證人王素玉及其兄王昭達二人彼此互不認識，彼等自不可能提供
          印章、帳戶交由被告使用，從而被告亦不可提供王素玉帳戶供原告匯款，
          是原告匯款三百二十四萬一千元（王素玉部分），自與被告無干。
（二十四）原告於八十九年一月十八日準備續（五）狀附表一中「編號九」八十九萬
          元、「編號10.」五十七萬元、「編號11.」九十九萬元、「編號13.」六萬一
          千元、「編號14.」七十三萬元，以上合計三百二十四萬一千元，係匯入訴
          外人王素玉帳戶，與原告無干。且原告起訴狀初稱：「被告．．．於八十
          五年八月十六日央請原告代調現款二百三十九萬．．．至八月二十一日償
          還三十九萬元，尚積欠二百萬元．．．嗣．．．自八月二十三日起．．．
          再陸續調現．．．」等語。準此，縱認被告有向原告借款，除八月二十一
          日當日借二百三十九萬元，尚欠二百萬元未償外，之前從未有欠款。惟依
          原告所製附表二所示，被告至八月二十一日止，尚欠「編號4.－三」七十
          萬元、「編號7.－二」九十一萬元、「編號7.－三」九萬元、「編號9.－
          三」一百零八萬、「編號11.－二」九十六萬元、「編號11.－三」十五萬元
          、「編號16.－二」五十八萬元，以上合計四百四十七萬元未清償，前後明
          顯不符，殊難採信。又原告所製附表三中，「次序1.」7/2三十五萬元、
          7/3八十四萬元、「次序10.」7/3一百零八萬元等三筆，因原告提出資料有
          限，尚有未明；另「次序1.」8/2七萬元、「次序2.」8/2五十八萬元、「
          次序3.」9/1五萬元，並無證據證明被告有向原告借款，以上合計二百九
          十七萬元。再依被告八十九年六月二十八日民事聲請調查證據狀第二(二)點
          所示，尚有「編號2.」十五萬二千元、「編號4.」四萬二千五百九十六元
          、「編號13.」一百八十三萬四千元、「編號14.」七十四萬三千元、「編號
          16.」二十八萬九千元、「編號」四十九萬二千元、「編號」二十一萬
          五千元、「編號」一百零二萬元、「編號」七萬元、「編號」四萬
          五千元、「編號」二萬九千六百八十四元、「編號」二十八萬三千元
          ，以上合計五百二十一萬五千二百八十元，亦係原告提領。綜上所述，縱
          認被告有向原告借款，惟扣除王素玉帳戶內三百二十四萬一千元、原告虛
          列四百四十七萬、無債權憑證二百九十七萬元及八十九年十二月二十二日
          當庭提出之本票已交付原告三百萬元，被告已逾受原告七百一十餘萬元，
          自無欠款未償可言，經核算如下：
  11,700,000-3,241,000-4,470,000-2,970,000-5,215,280-3,000,000=-7,196,280
（二十五）原告稱系爭款項係供操作「買回融券」股票交易乙節，被告不爭執；惟原
          告稱係專為「被告」買回股票乙節，則與常理相悖，不足採信（按此亦涉
          及被告有無向原告借款）。蓋依原告民事準備書續  (６)狀所述：「．．
          ．融券回補者，為客戶以融券交易時，須提出「融券保證金」，並融券賣
          出之所得，亦留置於證券商作為「融券擔保品」，但證券商就該金額則需
          支付利息．．．」等語，準此，倘被告有向原告借款供買回融券，衡情原
          告亦僅需考量被告有無償款能力，至被告究何時「買回融券」股票（承擔
          股票漲、跌風險）蓋與原告毫無干係，乃原告未要求被告還款，反竟急欲
          買回股票彌補損益，顯與常情不符。
（二十六）原告復稱被告因其夫賴肇祥、其父楊天賜、其兄楊乾陽及自己帳戶，發生
          信用違約而強制停權一年，及融券帳戶金額受有限制，爰借用王喜玉帳戶
          使用乙節，純屬杜撰；茍如是，則何以被告帳戶仍能使用；又被告及王喜
          玉帳戶內，每日總交易金額不過數百萬元，何來限制之理（按依證管會限
          制每帳戶每日交易金額以三千萬元為上限）。
（二十七）誠如原告提出下單「融券」買進回補之委託書所示，茍被告確有向原告借
          款未償，且已經該公司高層獲悉，則該公司豈願再與被告往來，甘冒風險
          ；又該公司何竟願配合被告自行買賣股票，凡此諸節，益徵系爭款項確係
          原告自行操作股票之用。
（二十八）另原告就被告交付三百萬元乙節，辯稱係抵償他筆債務云云，亦非實在。
          蓋此筆債務係被告單純清償原告借款，與購買股票毫無干係，而依原告提
          出民事準備書續(五)狀附表二所示，亦未有此帳目（按該附表二係原告自行
          製作，其中亦包含期間已清償），足見原告所稱顯屬無稽；更有甚者，如
          原告確有出借被告系爭款項，何以僅該三百萬元有要求被告簽發本票，而
          系爭款項則未為之，豈非怪哉？
（二十九）承前所述，系爭款項茍係被告向原告借用，何以原告能明確知悉被告保證
          金數額？又何須告知被告「帳面損失」？伊如此關心被告股票收益，豈非
          「司馬昭之心，路人皆知」，益徵原告主張尚非可採。再依卷附金鼎證券
          公司八十八年十二月二十日２證法字第七七號函卷所示，被告操作股票
          均為當日或次日充銷，並無同本件股票交易均事隔十餘日甚至一月（此由
          借款期間即可明瞭）。
  （三十）查股票交易市場，各公司均禁止營業員交易股票，因此營業員莫不借用客
          戶名義為之（按此不僅可規避公司之規定，且可賺取佣金），確為交易常
          態，本件絕非特例。
三、證據：
  Ａ、提出：證券存摺影本一份、本票一紙、計算表一紙為證。
  Ｂ、請求：
        １、向台灣中小企業銀行安平分行查詢本件十四紙取款憑條之提示記錄，及
            查詢存款戶王喜玉、帳號000－00－00000－0號之通訊住址
        ２、向富邦證券股份有限公司小北分公司（以下簡稱富邦證券公司）（原上
            都證券公司小北分公司查詢被告自台灣中小企業銀行安平分行匯出之款
            項購買股票種類及金額暨時間等情形。
        ３、向台灣中小企業銀行安平分行查詢存戶乙○○，帳號000－00－0
            0000號之款項係何人存（匯）入及調取提款單、匯款單據等資料暨
            調取鮑炳安、王明宗、吳建德、甲○○、陳郭秋菊、黃文福、黃淑惠、
            林王秀玉等存戶自八十五年到同年十一月止所有出入明細。
        ２、傳訊證人王素玉、鮑瑜芬、鮑炳安、王明宗、吳建德、黃文福、林王秀
            玉、莊宗源、蕭惠珍、尤建元、尤洪金珠。
丙、本院依聲請：
    （一）向台灣中小企業商業銀行安平分行函詢帳號0000000000號被告
          存戶及王喜玉帳號0000000000號存戶自八十五年七月迄同年十
          一月間十日為止所有自鮑炳安、王明宗、吳建德、原告、郭秋菊、黃文福
          、黃淑惠、林王秀玉等存戶間全部出入明細及調閱提（匯）款單據，暨命
          兩造會同至該銀行查閱核對被告存戶之出入明細；及函查賴肇祥開戶暨使
          用情形。
    （二）向大亞證券公司及致和證券公司函查賴肇祥、楊乾陽、楊天賜開戶情形。
    （三）向金鼎證券公司函查被告開戶及買賣股票情形。
    （四）向富邦證券公司（原上都證券公司）函查被告買賣股票情形。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告前以買賣股票需資金週轉為由，於八十五年七月十三日
    起迄同年十一月二日止，先後向原告借款計四十三筆（借款之日期、金額及約定
    償還日期暨清償情形，詳如附表壹所示），約定以每一萬元每日七元計算利息，
    並由原告將借款匯入台灣中小企業商業銀行安平分行（以下簡稱台灣中小企銀）
    被告帳號0000000000號及訴外人王喜玉帳號0000000000號
    等存款戶以為股票交割之用；其中編號十四、十八、二十、二十四、二十五、二
    十七、二十八、三十一、三十三、三十四、三十五、三十八、四十、四十二等十
    四筆借款，被告屆期僅清償部分款項（詳如附表壹上開十四筆借款『還款本金欄
    』所示），並簽立蓋有被告印鑑章金額計為一千三百二十五萬八千三百十七元之
    取款憑條十四紙（其中本金一千三百二十萬元，其餘五萬八千三百十七元為該十
    四筆借款約定借貸期間之利息，詳如附表貳所示）交付原告收執以為欠款之憑證
    ；詎被告嗣後拒不償還，經屢次催索無效，嗣以被告原於訴外人王喜玉帳戶以融
    券方式賣出之股票回補後剩餘之金額一百五十萬六千三百七十九元抵充上開利息
    及部分本金後，尚欠本金一千一百七十五萬一千九百三十八元；原告於上開金額
    範圍內，本於消費借貸之法律關係，提起本訴，求為命被告給付一千一百七十萬
    元，及自八十五年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息之
    判決。
二、被告就原告所主張右揭台灣中小企銀被告存款戶款項均係由原告匯入一節，已為
    自認，惟仍以：原告所匯入款項係供原告自己操作買賣股票，伊僅提供帳戶供原
    告操作買賣股票，並將存摺、印章放原告處，以一億元抽取三萬五千元之比例賺
    取佣金等語，資為抗辯。是則本件應予審酌者，厥為被告是否僅單純提供存款戶
    供原告操作買賣股票，抑有向原告借款以為股票買賣之用？
三、原告主張伊於附表貳『借款日』欄所示期日，先後匯入附表貳『金額』欄所示三
    十三筆款項至台灣中小企銀被告0000000000號及訴外人王喜玉000
    0000000號等存款戶之事實，為被告所不爭執，且有台灣中小企銀八十八
    年二月五日八八安平字第一二四號函覆被告及王喜玉活期存款客戶異動資料在卷
    可稽，應堪認為實在。原告復主張伊匯入前開被告及訴外人王喜玉活期存款戶款
    項，係被告以買賣股票需資金週轉為由，於八十五年七月十三日起迄同年十一月
    二日止，約定利息按每一萬元每日七元計付，先後向原告借款四十三筆，其中十
    四筆（四十三筆借款之日期、金額及約定償還日期暨清償情形，詳如附表壹所示
    ，其中編號十四、十八、二十、二十四、二十五、二十七、二十八、三十一、三
    十三、三十四、三十五、三十八、四十、四十二等為原告匯入之十四筆借款），
    屆期被告僅清償部分款項（詳如附表壹所示十四筆借款『還款本金欄』），並簽
    立蓋有被告活期存款戶印鑑章、金額計為一千三百二十五萬八千三百十七元之取
    款憑條十四紙（其中本金一千三百二十萬元，其餘五萬八千三百十七元為借款期
    間之利息，詳如附表貳所示）交付原告收執為憑等節，業據提出取款條十四紙為
    證，復為被告就該取款條上印文之真正不為爭執，惟以：取款憑條上之印章，因
    提供該存款戶予原告操作買賣股票之故，已交由原告保管云云置辯。然查，原告
    主張伊就本件部分金額，對被告財產聲請假扣押而於八十五年十二月二十四日查
    封被告所有房、地，被告知悉後，即乘扣押命令尚未送達台灣中小企銀前，將自
    己活期存款戶中餘款九十餘萬元提領一空一節，為被告所不爭執，足認被告自行
    保管前開台灣中小企銀活期存款戶印鑑章無訛；被告上開所辯印章由原告保管云
    云，顯不實在。復查，被告於八十五年十二月九日在金鼎證券公司開立帳號二０
    六八－五股票交易帳戶，嗣後因違約於八十六年四月六日經註銷帳號，其間曾多
    次買賣股票（計有一千四百餘筆交易紀錄），此有金鼎證券公司八十八年十二月
    二十日（八八）鼎證法字第七七九號函及附件在卷可考，由被告在金鼎證券公司
    開設股票交易帳戶買賣股票，且出入頻繁，與原告主張被告在上都證券公司之情
    形類似以觀，堪認被告辯稱係將帳戶借予原告使用云云，顯為社會一般經驗知識
    者所無法理解，尚難認為實在。
四、再被告確向原告借貸金錢，尚欠一千餘萬元未還之事實，除有前揭被告所不否認
    之台灣中小企銀客戶異動資料附卷可查外，並經證人鮑瑜芬到庭供述：「被告約
    於八十二、三年間在上都證券公司買賣股票，幾乎每天都會去，做了約二、三年
    ，她也算是大戶，業務員是甲○○（原告），有時被告的錢被套牢了，資金不夠
    用，就會向原告調借資金，．．．原告曾委託我拿空白取款條至被告家，要被告
    蓋章，．．．且去被告家協調過二、三次，我們公司同事如經理、協理都有去協
    調，要去叫被告還錢，當時被告有說要我們讓她寬限清償期，．．．我知道被告
    欠原告一千多萬元，詳細金額我不知道，．．．被告對欠原告一千多萬沒有意見
    ，．．．、」等語在卷（參本院八十九年五月十一日言詞辯論筆錄），核與證人
    柯淑琴供述：「約在三、四年前某日下午，在台南市○○路九十四巷二號被告家
    裡，因我們是鄰居，當時有上都證券公司廖總、李經理及鮑瑜芬、原告等人在場
    ，．．．我祗記得他們談的是股票的問題，廖總要被告在一個月內保持維持率，
    否則公司就要做處理，當時原告好像有跟被告說帳多少，但被告說沒有那麼多，
    也有拿交割單之類的資料」等語（參本院九十年三月十六日言詞辯論筆錄），暨
    原告在上都證券公司任營業員一職，為爭取業績而私自借款予被告之情形互核大
    致相符。綜上所述，原告上開主張附表壹所示其中編號十四、十八、二十、二十
    四、二十五、二十七、二十八、三十一、三十三、三十四、三十五、三十八、四
    十、四十二等原告匯入之十四筆借款，屆期被告僅清償部分款項，並簽立蓋有被
    告活期存款戶印鑑章、金額計為一千三百二十五萬八千三百十七元之取款憑條十
    四紙（其中本金一千三百二十萬元，其餘五萬八千三百十七元為借款期間之利息
    ，詳如附表貳所示）交付原告收執為憑等節，應堪認為真正。按稱消費借貸者，
    謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類、品
    質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項規定甚明。原告既分
    別以轉帳存入約定之被告及訴外人王喜玉帳戶如附表壹所示十四筆款項以借款與
    被告，尚有本金一千三百二十萬元及利息五萬八千三百十七元未獲清償，已如前
    述，是則被告自有返還同數量借款金額之義務。
五、原告復主張伊以被告原於訴外人王喜玉帳戶以融券方式賣出之股票回補後剩餘金
    額一百五十萬六千三百七十九元一節：經查，被告就原告主張伊與訴外人上都證
    券公司簽訂融資融券契約，以融資融券方式買賣股票，嗣因擔保維持率不足，並
    未依限補足差額，訴外人上都證券公司處分擔保品之事實，並不爭執；按與證券
    商簽訂融資融券契約，以融資融券方式買賣股票者，雙方基於有價證券買賣融資
    融券所生權利義務，悉依證券交易法令、台灣證券交易所股份有限公司證券商辦
    理有價證券買賣融資融券業務操作辦法、相關章則公告、函示、契約及委託買賣
    有價證券受託契約之規定辦理；證券商依約定逐日計算信用帳戶內之擔保品價值
    與其融資融券債務之比率，其低於規定比率時（擔保維持率不足），信用帳戶本
    應即依通知於限期內補繳差額（該項比率及補繳期限，依操作辦法定之）；如信
    用帳戶未依規定補繳差額，證券商即得依操作辦法規定處分擔保品；前項處分所
    得，抵充被告所負融資融券債務有剩餘者，應返還委託人。本件被告與上都證券
    公司簽訂融資融券契約，以融資融券方式買賣股票，嗣因擔保維持率不足，及被
    告未依限補足差額，訴外人上都證券公司乃依雙方融資融券契約之約定處分擔保
    品，並依法抵充被告所負融資融券債務，剩餘一百五十萬六千三百七十九元一節
    ，業據原告提出交割憑單四紙為證，復為被告所不爭執，堪認為真實。
六、又原告主張伊以訴外人上都證券公司處分被告融資融券信用帳戶（戶名王喜玉）
    之擔保品並抵充被告所負融資融券債務後剩餘之一百五十萬六千三百七十九元，
    用以清償被告所積欠借款之利息五萬八千三百十七元及部分本金後，尚欠本金一
    千一百七十五萬一千九百三十八元一節。按債之清償，得由第三人為之，為民法
    第三百十一條第一項前段定有明文。本件被告所積欠原告之借款債務，如由第三
    人上都證券以右開處分被告融資融券信用帳戶之擔保品及抵充被告所負融資融券
    債務後剩餘之一百五十萬六千三百七十九元，向原告清償，依前揭規定，自無不
    合。是則原告前開主張以處分被告融資融券信用帳戶擔保品及抵充所負融資融券
    債務後剩餘之一百五十萬六千三百七十九元，資以抵充利息及部分本金後，被告
    尚欠借款本金一千一百七十五萬一千九百三十八元未還之事實，尚難謂無不合。
七、又給付定有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，八十九年五月五
    日修正公布施行前民法第二百二十九條第一項定有明文。本件附表壹所示十四筆
    借款均定有清償期限，屆期被告未為給付，是依前開規定，被告於該各筆借款期
    限屆滿時起即負遲延責任無疑。復按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法
    第二百三十三條第一項定有明文。查兩造約定借貸款項以每一萬元每日七元計算
    利息，換算年利率為百分之廿五．二；是則原告依約定利率，於不超過民法第二
    百零五條所定限制範圍內，請求被告按週年利率百分之二十計算之遲延利息，尚
    無不合。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一千一百七十萬元，
    及自附表壹所示最末筆借款清償日之翌日即八十五年十月三十一日起至清償日止
    ，按年息百分之二十計算之利息，洵屬正當，應予准許。
八、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
九、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不
    生若何影響，無庸再逐一予以論究，併此敘明。
十、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
