【裁判字號】    89,易,2882
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一五九八號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與被害人甲○○係夫妻，民國八十九年八月三十日九時五十分許，在台南
    市安平區○○○街七０號十六樓之五住處，二人因細故發生爭吵。詎乙○○竟基
    於傷害人身體之犯意，出手將甲○○推倒在地，又與甲○○扭打，致甲○○受有
    左頭頂部瘀腫（一．五×一公分）、左手臂瘀腫（一×一公分）、左前臂瘀腫（
    二×一公分）、右手肘瘀腫二處（一×一公分、一×一公分）、右前臂瘀腫（二
    ×一公分）、右手第二指瘀腫（一×０．五公分）、右手第三指瘀腫（０．五×
    ０．五公分）、右手第四指挫傷及瘀腫（０．五×０．一公分、一×０．五公分
    ）、右手背瘀腫（二×二公分）等傷害。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地與告訴人甲○○發生爭吵，並出手推告訴人之事
    實，核與告訴人指訴情節大致相符，此外，亦有十全診所診斷證明書一紙附卷可
    稽。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    動機、手段、目的、告訴人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、台灣台南地方法院檢察署檢察官另移送併辦（九十年度偵字一八二六號）意旨略
    以：被告乙○○前因告訴人對之提起傷害告訴，懷恨在心，於八十九年十二月三
    日在其住處，基於傷害之犯意，對告訴人拳打腳踼，至其受有頭手胸部等處之傷
    害，因認被告涉有傷害罪嫌。被告即因前開論罪科刑之傷害犯行，出於告訴人之
    告訴，而懷恨在心另再對告訴人傷害，顯見被告係另行起意甚明，況併辦案件發
    生時間距前開論罪科刑之傷害犯行，已逾三個月，復係發生在前開論罪科刑之傷
    害犯行經檢察官起訴之後，故難認前開移送併辦案件，與前開起訴論罪之事實，
    有裁判上一罪之連續犯關係，本院對於移送併辦部分自無法加以審理，而應退回
    檢察官處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月      三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      三      月      三十      日
附錄法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
