【裁判字號】    90,訴,300
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九０三一號
、八十九年度偵字第九０三五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
未貼專賣憑證之大衛杜夫牌香菸貳萬包、七星牌香菸貳萬包、峰牌香菸柒仟伍佰包，
均沒收。
    事  實
一、甲○○○前因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經本院以八十七年度新簡字
    第五一號判處罰金五千元，如易服勞役，以三百元折算一日（未構成累犯），猶
    不知悔改，於民國八十九年七月三十日下午二時許，明知不詳真實姓名年籍綽號
    「阿文」之成年男子，所兜售販賣之菸類，即大衛杜夫牌香菸二萬包、七星牌香
    菸二萬包、峰牌香菸七千五百包，均係未貼專賣憑證之菸類，竟意圖販賣營利，
    以新台幣（以下同）九十萬元之價格向「阿文」購入，雙方約定：甲○○○提供
    所有之停放於台南縣永康市○○○路與仁愛街街口之車牌號碼Ｎ八—九二四一號
    自小貨車裝運香菸，由「阿文」將上開香菸運送至該自小貨車置放，復於同日下
    午五時許，「阿文」電洽甲○○○，告知可至上址取貨，甲○○○遂於七時許前
    往上址擬發動自小貨車時，為警臨檢查獲，並扣得未貼專賣憑證之菸類計大衛杜
    夫牌洋菸二萬包、七星牌洋菸二萬包、峰牌洋菸七千五百包。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○迭於警訊、偵審中供承不諱，復有扣案如事實欄所
    載之未貼專賣憑證之洋菸可資佐證，按被告意圖販賣營利，向綽號「阿文」者販
    入前開未貼專賣憑證之香菸，雖尚未賣出即被查獲，惟查販賣行為，並不以販入
    之後復行賣出為要件，只需以營利為目的而販入前開香菸，其犯罪即已成立。而
    被告自承上開香菸一箱預計可賺二百五十元，足認被告係意圖營利而販入上開香
    菸，從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣
    憑證之菸類罪。爰審酌被告前已有違反台灣省內菸酒專賣暫行條例之犯行，猶不
    知悔改，再犯本案，暨其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。扣案如主文第二項所示未貼專賣憑證之菸類，應依台灣省內菸酒專賣暫行條
    例第四十條第一項第一款之規定宣告沒收。
三、公訴意旨略以：被告向綽號「阿文」之不詳姓名男子所販入之前開菸類，係走私
    進口之物品，且逾公告數額，另犯有懲治走私條例第三條第一項之罪嫌云云。惟
    查：扣案之未貼專賣憑證之菸類，其完稅價格經內政部警政署高雄港務警察所計
    算結果，雖為九十五萬七千二百元（詳該所八十九年七月三十一日迴文單），惟
    查懲治走私條例第三條第一項之運送、銷售走私物品罪，以所運送、銷售者係同
    條例第二條第一項之私運管制進口逾公告數額之走私物品為犯罪構成要件，與運
    送、銷售時所運送、銷售物品之數額無關。而所謂之管制進口物品，係指一次私
    運洋菸、洋酒、捲煙紙其總額由海關照緝獲時之完稅價格計算，超過新台幣十萬
    元者屬之，懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丙項，定有明文。查本件扣
    案之未稅香菸於被告向綽號「阿文」者購買，尚未搬離現場時，雖逾公告數額，
    惟該未稅香菸是否係一次私運進口，經本院質之被告，被告表示不清楚上開扣案
    香菸之來源，而經本院調查結果，並無確切證據足資證明，自難遽認係一次私運
    管制進口逾公告數額之走私物品。故不成立懲治走私條例第三條第一項之罪，因
    公訴人認此部分與前開論罪科刑部分有裁判上一罪之想像競合犯關係提起公訴，
    故不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、台灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十七條第五款、第四十條第一項第一款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項
前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
  有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
    五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
