【裁判字號】    90,聲,711
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第七一一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右列受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束（臺灣台南地方法院檢察署八十三
年度偵字第一九六二四號、八十八年度偵字第一七九０、五三六六、八二三一號）
    主      文
甲○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○前犯竊盜等案件，經臺灣台中地方法院判處有期徒刑二年
五月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年三月十五日核准假
釋，而刑期終了期日為民國九十一年三月二十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法
第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十年      三        月       三十   日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官      羅  宗  賢
中      華      民      國    九十      年      四        月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
