【裁判字號】    90,交易,114
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十九年十一月三日晚間九時三十分許，
    駕駛車牌號碼ＮＭＧ─六七八號重型機車，沿臺南市○○路由北向南行駛，途經
    大同路與健康路口時，綠燈已轉變為黃燈，此時甲○○應注意車前狀況，小心通
    過，能注意而疏未注意，適有崔珮筠駕駛車牌號碼ＬＢＹ─六一０號重型機車，
    沿健康路慢車道由西向東行駛欲通過大同路，致兩車發生擦撞，崔珮筠受有右肩
    部及左胸撞傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人崔珮筠告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
