【裁判字號】    90,易,393
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二五五號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹小包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之，吸管肆支、燈泡貳個均沒收
。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，而由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度毒偵字
    二九四號及於民國八十九年四月十日以八十九年度毒偵緝字第一０九號、第一一
    三號不起訴處分確定在案，詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年一月十
    六日起至同年月十七日止，連續在其台南縣仁德鄉○○村○○路○段七三二號住
    處，以燈泡承接燒烤方式連續施用第二級毒品安非他命，為警於九十年一月十七
    日十七時三十分許，在台南縣仁德鄉○○路一一六號附近查獲，並扣得安非他命
    一小包（毛重０．四公克），隨後經警循線至甲○○前址住處，起獲甲○○所有
    供施用安非他命所用之吸管四支及燈泡二個。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，且有台南縣衛生局
    九十年二月十九日尿液檢驗成績書影本及如事實欄所示之物扣案可資佐證，而扣
    案之毒品經警依聯勤二０四廠製造之煙毒檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果呈安非他命
    反應，亦有台南縣警察局歸仁分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告
    單一紙在卷可稽，又被告前曾因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官分別以
    八十八年度毒偵字二九四號及於八十九年四月十日以八十九年度毒偵緝字第一０
    九號、第一一三號不起訴處分確定，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及該地檢署檢察官八十九年度毒偵緝字第一０九號、第一一三號不起訴處分
    書各一紙在卷可按，被告於五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確
    ，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項訂有明文。核被告甲
    ○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品
    安非他命之行為，應為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用毒品
    行為，時間密接、所為係犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告前有多次毒品紀錄，經觀察
    勒戒程序矯治後仍不知悔改，顯有再犯之虞，惟施用毒品戕害身心損害甚鉅、其
    品行智識程度、生活狀況、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安非他命一小包
    （毛重０‧四公克），係查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之；扣案之吸管四支及燈泡二個為被告
    所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
