【裁判字號】    90,交易,112
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九Ｏ八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○受林水松（另經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴
    處分）之僱用，駕駛廂型車在臺南縣仁德鄉三甲村五十七號「奇美實業股份有限
    公司」內運送便當，係從事汽車駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年一月十
    六日上午十一時五十五分許，駕駛ＵＧ─五四四九號牌廂型車載運便當，在該公
    司廠區○○○○路南向行駛，行經無號誌交岔路口，應注意車前狀況，採取必要
    之安全措施，並減速慢行，作隨時停車之準備，以避免危險之發生，而依當時情
    形，並無不能注意情事，乙○○竟疏未注意前方直四路有甲○○騎乘車牌號碼Ｎ
    ＫＲ─三六九號機車往西行駛，甲○○亦疏未注意前方有乙○○駕駛廂型車沿橫
    二路南向行駛，迨雙方行至交岔路口發現對方車輛時，均因閃避不及而發生碰撞
    ，甲○○與機車倒地，致右手腕骨折與腦部外傷併腦挫傷。因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
