【裁判字號】    90,易,448
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二七六五號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月十六日十五時許，在台南縣玉井
    鄉層林村一六五號住處，因與同居人即告訴人乙○○為分攤農會貸款利息之事發
    生口角，被告甲○○竟即基於傷害人之身體之犯意，徒手毆打告訴人，致告訴人
    受有頭部挫傷之傷害，案經乙○○告訴，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、經查公訴人認被告甲○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○當庭撤回告訴，依照前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
