【裁判字號】    89,賠,104
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            八十九年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，准用冤獄賠償法，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後未依法釋放，共陸拾伍日，准予賠償新臺幣參拾貳萬伍
仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期，因無端涉嫌叛亂案，於民國三十
    九年七月二十六日遭逮捕羈押，嗣經調查，由前臺灣省保安司令部於四十年三月
    三日以（四十）安潔字第一０四０號判決有期徒刑五年，褫奪公權三年，並於三
    十九年九月二十八日送監執行，應於四十四年七月二十五日執行完畢，惟至四十
    四年九月二十八日始經釋放，是其於有期徒刑執行完畢後，未依法釋放，共受違
    法羈押六十五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款之規
    定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日計算之冤獄賠償，共計三十二萬五千
    元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：第
    四款於有罪判決執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅。末按裁判確定前羈押之日數，以一日抵有期徒刑一
    日，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、第二項、刑法第四十
    六條分別定有明文。
三、經查：聲請人前因叛亂案經前臺灣省保安司令部軍事法庭於三十九年七月二十六
    日遭羈押後，嗣於四十年三月三日判決有期徒刑五年，褫奪公權三年確定，而於
    四十四年九月二十八日始行獲釋等情，業據受害人於本案及本院九十年賠字第二
    號案件中供承在卷，並有同時為羈押與釋放之同案被告陳變之開釋證明書，及軍
    管區司令部督察長室九十年一月三十一日（九０）志厚字第三三四號函各件在卷
    可稽，聲請人前開供述與事實相符，堪以採信。依此，聲請人三十九年七月二十
    六日已遭羈押，嗣於四十年三月三日經判處有期徒刑五年，褫奪公權三年確定，
    是其於判決前之羈押期間共計六十五日，此部分羈押期間，依前開規定，應折抵
    應執行之有期徒刑六十五日，是被告應於四十四年七月二十六日獲釋，然被告遲
    至四十四年九月二十八日始經釋放，是聲請人於有期徒刑執行完畢後，未依法釋
    放，遭違法羈押共計六十五日。次查：本件並無任何證據資料足資證明聲請人對
    其遭羈押有何過失或故意之行為，或其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠
    償之情形，且未逾法定之聲請期限，綜此，應認本件聲請為有理由，應予准許。
    爰審酌聲請人於受羈押期間所受之身體及精神痛苦程度、及受羈押時正值壯年，
    並有妻兒急待撫養，其身心所受之痛苦等一切情狀認每日以賠償五千元為適當，
    共計准予賠償三十二萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出聲請覆議
狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十       年     三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
