【裁判字號】    90,易,498
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一號），本院判決如左
：
    主  文
丙○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國八十九年十一月二十三
    日凌晨一時許，在台南縣新營民權路一二號前髮夾攤，乘人不備之際，竊取甲○
    ○所有之十元及五十元硬幣新台幣三百餘元，並於同址之泡沫紅茶攤，以相同手
    法竊取乙○○所有之硬幣九百元。再於同年月二十七日凌晨三時三十分許，在前
    開泡沫紅茶攤，竊取乙○○所有之養樂多二十瓶及統一布丁九個（價值一百九十
    元）。嗣於同年月二十九日十時許，在同路米紅不讓遊藝場為乙○○發覺報警查
    獲。丙○○事後與梋轉芬、文繻達成和解，賠償其損失。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人乙○○
    、甲○○指訴失竊之情節大致相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。被告多次竊盜行為，時間緊接，手法相同，所犯又係構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑
    。審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行，已與被害人達
    成和解，此經被害人於偵查中陳述甚詳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此偵審教訓後，當知所警惕，
    無再犯之虞，本院認其宣告刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
