【裁判字號】    90,重訴,27
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第二七號
    原      告  台南區中小企業銀行
                股份有限公司中華分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰參拾萬元，及自民國八十九年二月十五日起至清償日止，
按年息百分之八．二五計算之利息，暨自民國八十九年三月十六日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年六月十五日向原告借款新台幣（下同）六百
          三十萬元，約定借款期間自八十八年六月十五日起至八十九年六月十五日
          止；償還方法：按月付息一次，本金到期還清；利息按原告基本放款利率
          加減年息百分之一．八三按月計付（貸放時年息為百分之十．０八），嗣
          後隨原告基本放款利率調整，並同意按原告「放款利率加減碼標準」機動
          調整時，自調整日起隨同調整；如未按期支付利息或到期不履行時，逾期
          在六個月以內，應另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，加付上
          開利率百分之二十計算之違約金。詎被告自八十九年二月十五日起即未再
          依約履行，依約已喪失期限利益，應償還全部本金及利息、違約金。為此
          依消費借貸之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據及授信約定書一件、查詢單三紙、放款帳卡二紙、放款撥款傳票
          及轉帳收入傳票各一紙、戶籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十八年六月十五日向原告借款六百三十萬元，約定借款期
    間自八十八年六月十五日起至八十九年六月十五日止；償還方法：按月付息一次
    ，本金到期還清；利息按原告基本放款利率加減年息百分之一．八三按月計付（
    貸放時年息為百分之十．０八），嗣後隨原告基本放款利率調整，並同意按原告
    「放款利率加減碼標準」機動調整時，自調整日起隨同調整；如未按期支付利息
    或到期不履行時，逾期在六個月以內，應另按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金，及被告自八十九年二月十五日
    起即未再依約履行，依約已喪失期限利益，應償還全部本金及利息、違約金。為
    此本於消費借貸之法律關係，求為命被告給付六百三十萬元及自八十九年二月十
    五日起至清償日止，按年息百分之八．二五計算之利息，暨自八十九年三月十六
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據及授信約定書一件、查詢單
    三紙、放款帳卡二紙、放款撥款傳票及轉帳收入傳票各一紙等為證。而被告則經
    合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本
    院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付六百三十萬元及自八十九年二
    月十五日起至清償日止，按年息百分之八．二五計算之利息，暨自八十九年三月
    十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
