【裁判字號】    90,易,583
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                           九十年度易字第五八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二一一號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○共同傷害人之身體，各處役伍拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、丁○○與乙○○（現在假釋中）於民國八十九年十月十八日零時三十分許，在台
    南縣仁德鄉○○路○段一六二巷四十二弄八號甲○○○公寓一樓停車場，欲騎機
    車離去時，居住二樓之丙○○聞二人說話與發動引擎聲音吵雜，乃下樓要求彼二
    人注意別人安寧，丁○○心生不滿，揚言「不然要怎樣」，即將機車騎出大門外
    ，並將機車停在，從外撿拾磚塊，雙手各持一塊磚頭再跑入大門內朝丙○○丟擲
    ，丙○○見狀跑回停車場並在地上檢起一根木棍防備，乙○○原即未離開該社區
    留在大門內，丁○○與乙○○二人見狀，竟共同基於傷害之意思聯絡，乙○○搶
    下丙○○所持木棍，雙手自後方勒住丙○○脖子，丁○○持一面磚塊毆打丙○○
    頭部與身體，一面高喊「給你死」等語，致丙○○頭部瘀挫傷二處（三×二公分
    ）、（二×０．五公分）、右手臂挫傷（三×三公分）、左手虎口挫傷（一×０
    ‧五公分）
二、案經丙○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請報請台灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○與乙○○坦認右開傷害犯行，核與丙○○與其妻梁美麗於警訊及
    偵查中指訴情節相符，復有驗傷診斷書一紙在卷可參，事證明確，被告二人犯行
    ，堪以認定。
二、核被告丁○○與乙○○傷害人之身體，所為均係犯刑法第二百七十七條第一項傷
    害罪。二人間就本件犯行有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告於毆打被
    害人同時高喊「給你死」等語部份，應為傷害行為所吸收，不另論處。爰審酌被
    告二人酒後與人衝突，造成之傷勢及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
