【裁判字號】    90,訴,357
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三五七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                            二.
    法定代理人  己○○      住.
    訴訟代理人  庚○○      住.
                丁○○      住.
                戊○○      住.
    被      告  乙○○○    住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬玖仟貳佰柒拾壹元，及其中新台幣參拾伍萬
參仟肆佰零參元，自民國八十九年十一月十一日起至清償日止，按年息百分之八點七
九計算之利息，其中新台幣壹佰肆拾玖萬伍仟捌佰陸拾捌元，自民國八十九年十一月
十一日起至清償日止，按年息百分之八點五四計算之利息，並各自民國八十九年十二
月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期在六個月
以上部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示，並陳明願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）借款人即被繼承人王三和，分別於民國（下同）八十八年十月十一日及八十九
      年十月六日各向原告借款新台幣（下同）四十萬元、一百五十萬元，分別約定
      借款期間自八十八年十月十一日起至九十五年十月十一日止、八十九年十月六
      日起至九十六年十月六日止，各八十四期，依年金法按月平均攤還本息，約定
      借款利率為：四十萬元部分按年息百分之九點一五計算，嗣原告基本放款利率
      調整時，自調整日起按原告基本放款利率加年率百分之零點六一計付；一百五
      十萬元部分固定按年息百分之八點五四計算，並約定任何一宗債務不依約清償
      本金時，無須由原告催告或通知，即喪失分期償還貸款權利，全部債務視為到
      期，並自逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，並按借款餘額，自
      償付之日起，逾期六個月以內按本放款利率一成，逾期六個月以上者，就超過
      部分按本放款率二成加付違約金。茲原告除獲至八十九年十一月十一日止之利
      息外，原告即未受清償，本金尚欠一百八十四萬九千二百七十一元（即分別三
      十五萬三千四百零三元、一百四十九萬五千八百六十八元），惟借款人即被繼
      承王三和已於八十九年十一月三日死亡，被告乙○○○、丙○○、甲○○均為
      繼承人，且未拋棄繼承，應繼承借款人王三和之債權、債務，是被告等應連帶
      負清償責任，為此提起本訴。
三、證據：提出綜合存款轉帳支出傳票、借據、授信約定書、授信貸放資料查詢單各
    二紙、授信交易明細查詢單三紙、繼承系統表一紙、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據其提出與所述相符之綜合存款轉帳支出傳票、借據、
    授信約定書、授信貸放資料查詢單各二紙、授信交易明細查詢單三紙、繼承系統
    表一紙、戶籍謄本二件為證，而被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀或任何證據資料以供本院審酌，依上開證據，自堪信原告之主張
    為真實
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）；又繼承人對被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十
    三條第一項亦定有明文。從而，原告本於金錢消費借貸契約及繼承之法律關係，
    請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  張清德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
