【裁判字號】    90,易,224
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九八二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國（以下同）八十九年四月十九日起任職德源成企業有限公司（下稱
    德源成公司），擔任業務員職務，負責推展業務，及收取客戶所交付之貨款。詎
    甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括之犯意，自八十九年四月十九日任職之
    日起至八十九年八月二十三日離職止，利用業務之便，趁在臺南縣市利用向客戶
    收款之機會，連續將其業務上收取客戶所交付之貨款合計新台幣（以下同）二十
    一萬零一百九十八元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，挪用償還債務，
    嗣德源成公司發覺而查知上情。
二、案經德源成公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人德源成公司代理人高劉月
    淑指訴情節相符，復有德源成公司業務代表補貨日報表、估價單等影本一份附卷
    可稽。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，所為係犯刑法第
    三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。
    爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告素行良好，前未曾犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已與被害
    人和解賠償損害，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，併予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上、五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
