【裁判字號】    90,訴,294
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二九四號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                          身份.
                乙○○    住同.
                          身份.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾壹萬仟貳佰伍拾玖元，及自民國八十九年十一
月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點三七五計算之利息，並自民國八十九年
十二月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期
在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年六月二十
          九日向原告借款二筆，分別為新台幣︵下同︶三百六十四萬元及三十六萬
          元，約定自八十七年七月二十九日起，每月二十九日分期清償，利息依原
          告貸與時之基本放款利率八點零二計算，嗣後改依原告放款牌告利率減百
          分之零點二五計算，並隨原告基本放款利率變動調整，依兩造訂立之授信
          約定書第六條、借據第六條、第七條之規定，逾期付息或不按期履行債務
          時，應即喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本金，並依約定利率
          加年利率百分之一計付遲延利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
          百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開
          償務，被告雖已清償後筆三十六萬元之借款，惟前筆借款僅清償本金三十
          二萬六千七百四十一元，及抵償至八十九年十一月二十九日止之利息，尚
          餘本金三百三十一萬三千二百五十九元迄未清償，屢向被告催討，均置之
          不理，而原告之基本放款利率嗣後調降為百分之八點六二五，減碼後為百
          分之八點三七五，依兩造所分別訂立之借據及授信約定書右開條項之約定
          ，被告甲○○應償還全部欠款、利息及違約金，而被告乙○○為被告李香
          蘭之連帶保證人，依授信約定書第十二條之規定，自應對上開債務負連帶
          清償之責，為此，依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、亞洲信託投資股份有限公司消費者貸
          款明細分類帳卡、利率表、轉帳收入傳票、撥款同意書、無款支用書、匯
          款回條聯、存證信函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前於言詞辯論期日到場所為之聲明及陳述
    如左：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：借據、撥款同意書、取款條等都是伊簽的沒錯，對帳卡等其他證物也沒有
          意見，但是建商已經收回建物，伊也已經搬出建物，建商告知要與原告處
          理，並不知道建商有沒有還。
      理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○邀同其餘被告乙○○為連帶保證人，於八十七年六月
    二十九日向原告借款三百六十四萬元，約定自八十七年七月二十九日起，每月二
    十九日分期清償，利息依原告貸放時之基本放款利率計算，嗣後改依原告放款牌
    告利率減百分之零點二五計算，並隨原告基本放款利率變動調整，依兩造訂立之
    授信約定書第六條、借據第六條、第七條之規定，逾期付息或不按期履行債務時
    ，應即喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本金，並依約定利率加年利率
    百分之一計付遲延利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開償務，被告甲○○僅清
    償本金三十二萬六千七百四十一元，及抵償至八十九年十一月二十八日止之利息
    ，尚餘本金三百三十一萬三千二百五十九元迄未清償，屢向被告催討，均置之不
    理，而原告之基本放款利率經調降為百分之八點六二五，減碼後為百分之八點三
    七五之事實，業據其提出與所述相符之中長期放款借據、授信約定書、亞洲信託
    投資股份有限公司消費者貸款明細分類帳卡、利率表、轉帳收入傳票、撥款同意
    書、無款支用書、匯款回條聯、存證信函各一份為證，亦為被告所不否認，堪認
    原告之主張為真實。
三、按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    ，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第二百三十三條定有明文。兩造於
    中長期放款借據第六條約定，借款到期或視為全部到期未立即償還時，按約定利
    率加年利率百分之一計付遲延利息，是原告請求依被告逾期時之利率即年息百分
    之八點三七五，加年利率百分之一即百分之九點三七五計算之遲延利息，依法洵
    屬有據，應予准許。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告等連帶給付借款三百三十一萬三千二百五十九元，及自民國八十九年十一月二
    十九日起至清償日止，按年息百分之九點三七五計算之利息，並自民國八十九年
    十二月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其
    逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官    莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官    許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
