【裁判字號】    90,易,318
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一０六一號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。又公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
應執行拘役參拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係台南市○○街二二二號之公寓大廈管理委員會之主任委員，於民國八十
    九年十月二十日凌晨零時許，至同大廈二二四號甲○○之住處，因不滿其阻止動
    用住戶管理基金新台幣五十萬元，竟先踢打其住處鐵門，繼而以污辱語言「幹你
    娘」辱罵甲○○，復另對之恫稱：「要叫人把他及家人打死。」致甲○○心生畏
    懼。
二、案經甲○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指
    訴情節相符，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇罪及第三百零九條第一項公然侮
    辱罪。被告所犯前開二罪間，罪質互異，犯意各別，應分論併罰。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及定應執行之刑，以資懲儆。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其因一時失慮致罹刑章，經
    此科刑之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第三百
零九條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      三      月      三十      日
附錄法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
