【裁判字號】    89,自,387
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三八七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所示。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：被告丙○○堅決否認曾簽發支票向自訴人借款，而本件自訴人除自承：「
    是我朋友陳昌輝帶他來（即丙○○）來向我借錢，陳昌輝說丙○○要用本人的票
    要借一個月，我以前有欠陳昌輝人情，在我情況不好時他曾幫過我，他要我幫他
    的朋友，所以我就借錢給丙○○」、「他（即乙○○）開票給我，經過朋友陳昌
    輝介紹向我借錢，我和被告乙○○不熟，是因陳昌輝和我較熟，我才借他三十一
    萬七千元，我告他的目的是要他還我錢」等語（詳本院八十九年十月十七日及九
    十年三月十三日訊問筆錄）外，並未就被告二人如何自始有不法所有之意圖及施
    用何種詐術，提出可供調查之證據，自難僅憑自訴人之片面指訴，遽為不利被告
    二人之認定。且被告丙○○事後已與自訴人達成和解，自訴人亦具狀撤回本件對
    被告丙○○自訴，足見本見純係民事糾紛，尚與刑法詐欺罪之構成要件有間。此
    外，復查無其他積極證據足資證明被告二人有何自訴人所指之犯行，被告二人之
    犯罪嫌疑顯有未足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首開說
    明，本件自訴應予裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
