【裁判字號】    90,訴,144
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四四號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
                己○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬伍仟陸佰元，及自民國八十九年八月十八日起至
清償日止，按年率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年九月十九日起至清
償日止，按上開利率百分之三十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬伍仟貳佰元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十九年四月十日邀同被告丙○○及己○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣︵下同︶五十五萬二千元，約定借款期間自八十九年
      四月十日起至九十六年四月十日止，共分八十四期，按期平均攤還本金，利息
      則按年率百分之九點七五計算，如有未按期攤還本金或未按月繳付利息時，應
      加計利息百分之三十之違約金。詎被告乙○○借得款項後，自八十九年八月十
      八日起，即未按期攤還本金及繳付利息，依約被告等均已喪失期限利益，全部
      債務視為到期，應全數返還原告剩餘之本金五十二萬五千六百元及按約定利率
      計算至清償日止之利息與違約金予原告，經原告屢次向被告等催討，均不獲回
      應，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、還款記錄影本一紙、支出轉帳傳票影本一紙及戶籍
      謄本二件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於八十九年四月十日邀同被告丙○○及己○○為連帶
    保證人，向原告借款五十五萬二千元，約定借款期間自八十九年四月十日起至九
    十六年四月十日止，共分八十四期，按期平均攤還本金，利息則按年率百分之九
    點七五計算，如有未按期攤還本金或未按月繳付利息時，應加計利息百分之三十
    之違約金。詎被告乙○○借得款項後，自八十九年八月十八日起，即未按期攤還
    本金及繳付利息，依約被告等均已喪失期限利益，全部債務視為到期，應全數返
    還原告剩餘之本金五十二萬五千六百元，及按約定利率計算至清償日止之利息與
    違約金予原告，經原告屢次向被告等催討，均不獲回應，迄未清償等情，業據其
    提出所述相符之借據、還款記錄、支出轉帳傳票及戶籍謄本等物件為證。被告則
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原
    告主張為真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付原告五十二萬五千六百元，及自八十九年八月十八日起至清償日止，按年率
    百分之九點七五計算之利息，並自八十九年九月十九日起至清償日止，按上開利
    率百分之三十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官   許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                            法院書記官   張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
