【裁判字號】    90,重訴,192
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十年度重訴字第一九二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司延平分行
    法定代理人  賴炯仁
                        送達代.
                        住同右.
    被      告  丁○○    住台.
                乙○○○  住同.
                丙○○    住台.
                甲○○    住同.
                戊○○    住台.
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三月十五日裁定明原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國九十年三月二十日送達原告，有送達證書為憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予已駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
