【裁判字號】    89,上,342
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上字第三四二號   Ｋ
      上  訴  人  甲  ○  ○
                  送達代收人  .
      上  訴  人  乙  ○  ○
右當事人間給付借款事件，上訴人甲○○對於中華民國八十九年十月十二日臺灣臺南
地方法院八十八年度重訴字第五四八號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
甲○○之上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人甲○○提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其
於三日內補正，甲○○收受該裁定正本後聲請訴訟救助，嗣訴訟救助經裁定駁回，本
院再命甲○○繳納裁判費，經甲○○於九十年三月十九日收受，有送達證書存卷可按
，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九十五
條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  楊    子    莊
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月       六     日
~B法院書記官  謝    素    嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
