【裁判字號】    90,附民,59
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反性自主
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第五九號
      原      告  丙  ○  ○
      法定代理人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因違反性自主案件（八十九年度上訴字第七○九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決，被告應給付原告丙○○新台幣一百萬元及自起訴狀送達之翌日
    起按年息百之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述：引用起訴書所述之事實。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟
    之證據。
乙、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反性自主案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中  華  民  國      九  十      年        三        月      三  十      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        四        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
