【裁判字號】    90,毒抗,120
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第一二號       Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度毒聲字第四五四
號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：伊並無吸用安非他命，伊自假釋以來均正常工作，是否伊感
    冒及Ｂ型肝炎藥物產生驗尿液問題所致，殊有疑問，爰求為撤銷原裁定云云。
二、經查：抗告人究否於採尿前確曾服用感冒藥一節，已不無可疑；縱認被告於採尿
    前確有服用感冒藥之情事，然服用該感冒藥是否即於尿液中代謝成甲基安非他命
    之成分，亦乏實據可資佐證；況渠於九十年一月十一日至台灣台南地方法院檢察
    署觀護人室報到並接受採集之尿液檢體，經送長榮管理學院毒物研究中心篩檢（
    酵素免疫分析法ＥＩＡ）及確認（氣象層析質普儀ＧＣ／ＭＳ）結果，呈甲基安
    非他命陽性反應，有該中心於九十年一月十八日出具之尿液檢驗報告附卷可稽，
    事證明確。抗告人上開所辯尚乏實據，不足採信，其施用毒品犯行堪予認定。
三、原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款裁定將抗告人送勒
    戒處所觀察、勒戒，本院經核並無不合。是抗告人本件抗告，為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      四      月      二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
