【裁判字號】    90,上易,16
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上易字第一六號
      被上訴人
      即反訴原告        甲○○.
      法定代理人        丁○○.
      訴訟代理人        乙○○.
      法定代理人        丙○○.
                        戊○○.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，被上訴人提起反訴，本院裁定如左：
    主    文
被上訴人提起之反訴駁回。
訴訟費用由被上訴人負擔。
    理    由
一、按提起反訴，非經他造同意，不得為之。但有下列各款情形之一者，不在此限：
    （一）於某法律關係之成立與否有爭執，而本訴裁判應以該法律關係為據，並請
    求確定其關係者。（二）就同一訴訟標的有提起反訴之利益者。（三）就主張抵
    銷之請求尚有餘額部分，有提起反訴之利益者。（四）他造於提起反訴無異議，
    而為本案之言詞辯論者。民事訴訟法第四百四十六條第二項定有明文。
二、本件被上訴人在本審主張其所有之車輛亦在同一交通事故中，因上訴人之過失，
    致受有損害，經修理後，共花費新台幣（下同）十萬一千五百七十九元，爰依侵
    權行為損害賠償請求權提起反訴，請求上訴人賠付上揭金額及自民國八十七年九
    月二十二日起算之法定遲延利息云云。惟查，上訴人乃係根據其自己之侵權行為
    損害賠償請求權請求被上訴人賠付五十二萬一千二百四十九元及法定遲延利息，
    兩造之訴訟標的並不同一，且兩造就該交通事故均有過失，而上訴人受損之金額
    大於被上訴人，即令依過失相抵原則，折算兩造之金額，經抵銷後，有餘額者為
    上訴人，則被上訴人提起反訴已不合於首揭規定之第二、三款之情形，本件尚未
    進入言詞辯論，上訴人即已表示不同意被上訴人提起反訴，是根本無從發生上訴
    人無異議，而為本案之言詞辯論之情形，本件亦無於某法律關係之成立與否有爭
    執，而本訴裁判應以該法律關係為據，並請求確定其關係之情形，則被上訴人提
    起本件反訴，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1        審判長法官  林金村
~B2              法官  楊子莊
~B3              法官  袁靜文
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                                  法院書記官  黃文生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
