【裁判字號】    90,裁,181
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一八一號
    原      告  戊○○
                乙○○
                卯○○
                辰○○
                甲○○
                寅○○
                子  ○
                丑○○
                癸○○
                己○○
                壬○○
                庚○○
                辛○○
                丁  ○
    右十四人共同訴訟代理人
                丙○○
    被      告  空軍總司令部
    代  表  人  陳肇敏
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月十三日台
八八訴字第四五○三四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，經依訴願法提訴願、再
訴願，而不服其決定者，得向行政法院提起行政訴訟，行為時行政訴訟法第一條定有
明文。是依行為時行政訴訟法第一條規定，提起行政訴訟，以行政處分存在為前提。
次按私有土地經徵收後，有法定情形者，原土地所有權人得於徵收補償發給完竣屆滿
一年之次日起五年內，向該管直轄市或縣（市）地政機關聲請照徵收價額收回其土地
，土地法第二百一十九條第一項亦有明文規定。本件原告等之代理人丙○○以陳情代
表人名義，於八十八年二月二十三日以臺北縣淡水鎮○○段三七二－四地號等四筆土
地於五十五年間經徵收，惟多年廢棄不用，已與徵收目的及使用不符，請依土地法第
二百十九條規定，向被告提出陳情書。旋以被告未為回應，依訴願法第二條規定，於
八十八年五月十四日向行政院提出訴願書。經行政院依訴願管轄規定移由國防部訴願
決定，以原告等因土地被徵收申請發還事件，委任丙○○提起訴願，惟未檢附代理委
任書及臺北縣淡水鎮○○段三七二－四地號等四筆土地在徵收前是否為渠等所有之證
明文件，經該部以八十八年六月二十三日（八八）鎔鉑字第八八○○○八八○八號簡
便行文表通知於文到二十日內補正，逾期未補正，逕以程序駁回，原告等於八十八年
六月二十四日簽收，有訴願文書郵務送達證書可稽，惟僅補寄代理委任書，並未補正
該四筆土地在徵收前是否為原告等所有之證明文件，於法不合，應不受理，從程序上
駁回渠等訴願。原告仍有未服，向行政院提起再訴願，經再訴願決定認本件訴願標的
已不存在，而以原告提起之再訴願程序不合，不應受理。查本件原告請求依首開土地
法第二百一十九條規定，收回被徵收土地，惟依該條第一項規定，原土地所有權人應
向該管直轄市或縣（市）地政機關聲請照徵收價額收回其土地，本件被告並非系爭被
徵收土地之該管直轄市或縣（市）地政機關，就原告之請求，並無作成准否之行政處
分之權限，因此本件被告就原告之陳情未為回應，不能依行為時訴願法第二條第二項
規定，視為行政處分。一再訴願決定駁回之理由雖有不同，惟原告等向被告所為請求
，於法既有未合，則一再訴願決定遞予駁回原告等提起之訴願、再訴願，結果尚無不
合，均應予維持。本件並不存在任何行政處分，原告逕行提起行政訴訟，揆諸首開法
律規定及說明，於法尚有未合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      四      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
