【裁判字號】    90,裁,180
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一八○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休補償金事件，對於中華民國八十八年五月三十一日本院八十八年度裁
字第四六五號裁定，聲請再審，本院裁定如左:
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二
    百七十三條第一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條
    款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，
    有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之事由者，均難謂已表明再審事由
    ，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因退休補償金事件，經本院八十八年度裁字第四六五號裁定駁回其
    訴（以下簡稱原裁定）後，聲請人對原裁定聲請再審，核其狀陳各節僅一再述說
    其在前程序所述實體法律關係之理由，而對原裁定究竟有行政訴訟法第二百七十
    三條所定何項再審事由（即修正前行政訴訟法第二十八條）及證據，則隻字未提
    ，揆諸前開說明，其再審之聲請於法不合，應予駁回。
三、據上論結，依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二百八十三條、第二百七
    十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國     九十        年      三      月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      四      月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
