【裁判字號】    90,裁,178
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一七八號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十九年二月十八日台八十九訴字
第○五○五六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民因中央或地方官署之違法處分，致損害其權利得以行政訴訟請求救濟者，須其
處分之效果仍在繼續之中，若處分之效果已不存在，或原處分已不存在，即非具備提
起行政訴訟之要件，原告之訴因訴訟標的之消滅即應予以駁回。本院二十七年判字第
二十八號及二十八年判字第五十三號著有判例可稽。本件原告於民國八十七年十二月
一日以其在職時因暴露粉塵致患塵肺症，向被告申請殘廢給付，經被告以八十八年一
月二十一日八八保給字第六○○二○七五號函覆否准，原告不服，循序提起訴願，經
被告以八十八年六月十五日八八保給字第一○○八三二九號函，重新審查變更原處分
，准按勞工保險殘廢給付標準表第四十七項第七等級，依勞工保險條例第五十五條第
一款改按第七等級補發二二○日差額計新臺幣一四八、二五八元，是原處分及其效果
已不存在，揆諸首揭說明，本件原告提起本件行政訴訟，於法不合，應予駁回。至原
告不服被告八十八年六月十五日八八保給字第一○○八三二九號函之新處分部分，已
另案審議中，業據再訴願決定論明，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月      三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     九十        年      四      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
