【裁判字號】    89,訴,951
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    新式樣專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九五一號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丁○○
    關係人即
    參  加  人  麗登照明有限公司
    代  表  人  乙○○○
                      送達代收.
右原告與被告間因新式樣專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
麗登照明有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、查原告於民國（下同）八十七年十二月二日以關係人即參加人於八十五年五月十
    日申請之00000000「燈罩(三)」新式樣專利案（下稱系爭專利案），不符
    新式樣專利之要件，有違反專利法第一百零六條、第一百零七條第一項第一款之
    規定為由，對於系爭專利案提出舉發。案經被告審查，以八十八年七月二十七日
    經專(七)○三○一七字第一二五六六九號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分
    ，原告不服，循序提起訴願、再訴願，均遭駁回，因而提起本件行政訴訟，經本
    院行準備程序詢問兩造後（參加人經通知未到庭），認有使參加人獨立參加訴訟
    之必要，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
