【裁判字號】    89,訴,1661
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一六六一號
                              .
    原      告  祝源企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  朱恩烈
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月八日台財訴
第0000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告於民國（以下同）八十六年四月八日委由振太報關行有限公司向被告申報自日
本進口AUTO PARTS BRAND "NABCO"乙批（報單號碼：第ＡＷ＼八六＼一七○八＼○一
八五號），報列進口稅則第八七○八．三九．九○號，稅率百分之五等，完稅價格新
台幣（以下同）六七二、七八二元。經財政部關稅總局驗估處八十七年九月二十九日
總驗緝三（四）字第八七六○○一四六號函稱：「本案進口人報關時所檢附之發票與
本總局駐日代表向日本輸出商查得原始存檔發票之金額不符，顯有繳驗不實發票情事
，請依法核處。」，被告依查得價格核計來貨完稅價格應為二、二三三、六○六元，
核計其偷漏關稅一○八、九四一元，而認原告顯有繳驗不實發票，虛報進口貨物價值
，逃漏關稅之違法行為，被告乃依據海關緝私條例第三十七條第一項之規定，科處原
告漏稅額二倍之罰鍰計二一七、八八二元，並依同條例第四十四條之規定追徵所漏進
口稅款計一○八、九四一元，經以八十七年第八七二五七九號處分書通知原告。原告
不服，於法定期間內提出異議，經被告於八十八年三月十九日以基普五字第八八一○
二三八六號函復略以：原告不服所核定完稅價格提起異議乙案，經原告同意撤回異議
，仍按原核定價格核估，該局已予受理辦結，嗣後不得再就同一事項提起異議。原告
不服，向財政部關稅總局提起訴願，經該總局訴願審議委員會以八十八年五月四日訴
審查辛字第八八○三三三號函復略以：原告前於聲明異議後復同意撤回，且被告前開
函中亦已說明原告所提異議既經撤回，已受理辦結，嗣後不得再就同一事件提起異議
，故原告就該案所提之訴願，不予受理。原告仍不服，向行政院提起再訴願，經行政
院移轉管轄到財政部。經財政部於八十八年九月二十二日之台財訴第0000000
00號再訴願決定書以「．．．如認訴願不應受理而駁回之，．．．仍應依法作成決
定書．．．」為由，撤銷財政部關稅總局訴願審議委員會訴審查辛字第八八○三三三
號函，囑由該總局另為訴願決定。財政部關稅總局乃依財政部再訴願決定意旨，通知
被告檢卷答辯，經被告將財政部關稅總局函轉之訴願書視同異議書處理，並認其理由
殊欠充分，乃未准變更，原告仍表不服，復提起一再訴願，遞遭駁回，遂向本院提起
行政訴訟。茲摘敘兩造之訴辯意旨如左：
甲、原告方面：
    原告於言詞辯論期日未到場，惟據其提出之書狀，聲明、陳述如左：
一、聲明：求為判決再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷。
二、陳述：
１、原告自日進口汽車材料貨品，均依據廠商之報價按實際之發票及相關文件委由報
    關行向海關申報，並無低報進口貨價之情事。對於財政部關稅總局驗估處查證結
    果：以本案來貨報關有虛報進口貨物價值，繳驗不實發票云云，殊有誤會。而信
    用狀金額與發票所載金額不符，乃因與林五郎之報酬協議完成後變卦，致該信用
    狀內含報酬，但輸出國銷售商竟未將該款支付，造成本案因糾紛發生挾怨報復之
    情事，況當時本要請求將信用狀金額更正，卻因林五郎之不悅，因而產生對方未
    據實將實際價格回復，實非原告之錯誤。
２、查原告購自日本之貨品係委由台籍日商林五郎於日本採購，並言明支付相當之佣
    金給伊，該佣金支付方式大部分都由其本人來台收取，故該佣金並非進口貨價之
    一部分，依據關稅法施行細則第十一條之二：「本法第十二條第四項第一款所稱
    佣金，不包括買方支付其代理商在國外採購該進口貨物之報酬」，亦即進口貨物
    由輸出國銷售至中華民國實付或應付之價格，自不包括支付予經紀人之佣金。況
    本案非如被告認為來貨報關有虛報進口貨物價值，繳驗不實發票之情事，原告並
    未違反海關緝私條例第三十七條第一項之規定。至於財政部再訴願決定書：「依
    據日本供應商所簽發原始發票所載之金額核計，並未加計再訴願人（即原告）所
    稱在台支付之佣金」云云，自應向日本供應商查明銷貨帳之真實紀錄，以釐清真
    相。是以，請判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)、就程序部分而言：
    按「行政官署於受理訴願時，應先從程序上加以審核，合於法定程序者，方能進
    而為實體上之審理，其不合法定程序而無可補正者，即應予駁回」，業經行政法
    院四十九年判字第一號著有判例。復按受處分人因緝私案件不服海關之處分者，
    依海關緝私條例第四十七條前段之規定，固得於收到處分書後十日內以書面向原
    處分海關聲明異議。原告既於八十八年一月十三日收到被告八十七年第八七二五
    七九號處分書，並於八十八年一月十四日提出異議書，復於八十八年三月十一日
    同意撤回異議，並經被告八十八年三月十九日基普五字第八八一○二三八六號函
    復受理辦結，嗣後不得再就同一事項提起異議在案。惟原告於八十八年四月十七
    日（財政部關稅總局收文日期）旋再提起訴願（視同異議）經財政部關稅總局移
    轉被告處理，顯已逾異議之法定期限。逾期異議自屬程序不合，合先陳明。
(二)、就實體部分而言：
１、「按報運貨物進口，而有虛報所運貨物價值或繳驗不實之發票者，得視情節輕重
    ，處以所漏進口稅額二倍至五倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物」為海關緝私條
    例第三十七條第一項所明定。又按同條例第四十四條規定，有違反該條例情事者
    ，除依該條例有關規定處罰外，仍應追徵其所漏或沖退之稅款」。經查本案原告
    報關時繳驗之發票，與財政部關稅總局駐日代表向日本輸出商查得原始存檔發票
    之金額不符，並參據財政部關稅總局驗估處查得來貨價格核估。原告顯有繳驗不
    實發票，偷漏進口稅之違法行為。被告依首揭法條規定處原告所漏稅額兩倍之罰
    鍰，計二一七、八八二元。並依同條例第四十四條追徵進口稅一○八、九四一元
    及商港建設費七、八○五元，推廣貿易服務費六六四元，於法並無不合。
２、原告訴稱：「．．．繳驗不實發票云云，殊有誤會。而信用狀金額與發票所載金
    額不符，乃因與林君之報酬協議完成後變卦，致該信用狀內含報酬，但輸出國銷
    售商竟未將該款支付，造成本案因糾紛發生挾怨報復之情事，．．．因而產生對
    方未據實將實際價格回復，實非原告之錯誤。查原告購自日本之貨品係委由台籍
    日商林五郎於日本採購，並言明支付相當之佣金給伊，該佣金支付方式大部分都
    由其本人來台收取，故該佣金並非進口貨價之一部分，依據關稅法施行細則第十
    一條之二：『本法第十二條第四項第一款所稱佣金，不包括買方支付其代理商在
    國外採購該進口貨物之報酬』，亦即進口貨物由輸出國銷售至中華民國實付或應
    付之價格，自不包括支付予經紀人之佣金。．．．」乙節，查財政部關稅總局驗
    估處核定之價格，係依據日本供應商所簽發原始發票所載之金額，並未加計原告
    自稱在台支付之佣金。所言與事實不符，原告涉有繳驗不實發票偷漏關稅之違法
    行為，至為明顯。
３、綜上所述，本件原告之訴無理由且不合法，請駁回原告之訴。
    理  由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情事，爰依被告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、本件被告辯稱：原告撤回異議後，提起訴願，該訴願書雖經被告視同異議書，但
    其異議已逾異議之法定期限，程序不合云云，惟觀諸原告訴願之理由略稱：「原
    處分機關（即被告）認訴願人（即原告）於該案異議時，同意撤回該異議，．．
    ．是屬程序不合仍維持原處分。．．．係原處分機關為圖其行政作業便利，罔顧
    訴願人之權益，示意訴願人異議無效，又當時訴願人不諳法律與相關規定，在非
    自由意志下撤回該異議。嗣後，始知原處分機關違反憲法第十六條保障人民權利
    之意旨，誤導欺矇剝奪訴願人行政救濟之機會，．．．嚴重損害訴願人之權益，
    訴願人自難信服。是以訴願人依法提起訴願，應無『程序不合』之情事」乙節，
    被告及一再訴願機關均已就實體予以審查，茲為原告之權益計，亦逕為實體之審
    查，併予敘明。
三、按「報運貨物進口而有左列情事之一者，得視情節輕重，處以所漏進口稅額二倍
    至五倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物：．．．二  虛報所運貨物之品質、價值
    或規格。三  繳驗偽造、變造或不實之發票或憑證。」、「有違反本條例情事者
    ，除依本條例有關規定處罰外，仍應追徵其所漏或沖退之稅款。」，海關緝私條
    例第三十七條第一項第二款、第三款、第四十四條第一項前段分別定有明文。
三、本件原告主張：原告購自日本之貨品係委由台籍日商林五郎於日本採購，並言明
    支付相當之佣金給伊，該佣金支付方式大部分都由其本人來台收取，故該佣金並
    非進口貨價之一部分，依據關稅法施行細則第十一條之二之規定，進口貨物由輸
    出國銷售至中華民國實付或應付之價格，自不包括支付予經紀人之佣金。況本案
    非如被告認為來貨報關有虛報進口貨物價值，繳驗不實發票之情事，原告並未違
    反海關緝私條例第三十七條第一項之規定，請將再訴願決定、訴願決定及原處分
    均撤銷云云。被告辯稱：原告所稱信用狀金額內含支付予林五郎之報酬乙節，惟
    查財政部關稅總局驗估處核定之價格，係依據日本供應商所簽發原始發票所載之
    金額，並未加計原告自稱在台支付之佣金。所言與事實不符，原告涉有虛報交易
    價格、繳驗不實發票、偷漏關稅之違法行為，至為明顯。被告依虛報交易價格、
    繳驗不實發票、偷漏關稅核處，應屬適法，請將原告之訴駁回等語。
四、查本件原告於八十六年四月八日委由振太報關行有限公司向被告申報自日本進口
    AUTO PARTS BRAND "NABCO"乙批（報單號碼：第ＡＷ＼八六＼一七○八＼○一八
    五號），報列進口稅則第八七○八．三九．九○號，稅率百分之五等，完稅價格
    六七二、七八二元之事實，有進口報單、發票（INVOICE ）、貨價申報書附於原
    處分卷可稽。嗣經財政部關稅總局驗估處查得原告報關時所檢附之發票與該總局
    駐日代表向日本輸出商查得原始存檔發票之金額（二、二三三、六○六元）不符
    ，復有財政部關稅總局驗估處八十七年九月二十九日總驗緝三（四）字第八七六
    ○○一四六號函、被告之ＫＥ關八十七年第二五七九號緝私報告表附於原處分卷
    可證。被告依查得價格核計來貨完稅價格應為二、二三三、六○六元，核計其偷
    漏關稅一○八、九四一元，因認原告顯有虛報進口貨物價格，繳驗不實發票，逃
    漏關稅之違法行為，乃依首揭海關緝私條例第三十七條第一項第二款、第三款之
    規定，科處漏稅額二倍之罰鍰計二一七、八八二元，並依首揭海關緝私條例第四
    十四條前段之規定追徵所漏進口稅款計一○八、九四一元，於法並無不合。又財
    政部關稅總局驗估處係依據其駐日代表向日本輸出商查得之原始存檔發票所載之
    金額即實際交易價格核定完稅價格，並未加計原告自稱在台支付之佣金；況且上
    開發票所載貨價僅占原始存檔發票所載價格百分之三○．一二，其餘百分之六九
    ．八八如係報酬，則有報酬高於貨價情形，顯有悖常理。是原告之主張顯無可採
    ，被告依繳驗不實發票、虛報交易價格、偷漏關稅核處，並無違誤，一再訴願決
    定遞予維持，亦無不合。原告復執前詞爭執，難認為有理由，其訴應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二百
十八條，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
