【裁判字號】    90,訴,302
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字第二四一五號），
本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑，改簽由通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月，如
    易科罰金，以三百元折算一日確定，八十七年一月一日縮刑期滿執行完畢，猶不
    知悔改，復因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十日，以
    八十八年度偵緝字第四一八號不起訴處分確定。詎其於上開不起訴處分確定五年
    內，又於八十九年七月二十六日，在臺北縣新店市○○路六十六巷二十六號三樓
    住處，以注射針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）一次，為警
    於八十九年七月二十八日，在臺北縣新店市○○街一五一巷巷口查獲，並扣得非
    其所有之施用毒品器具注射針筒一支，經本院以八十九年度毒聲字第一八八五號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決，本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑，改簽依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有被告施用毒品器具注射針筒一支
    扣案可稽，被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官不起訴處分確定，五年內再因施用海洛因，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有被告臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、
    臺灣臺北看守所附設勒戒處所函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽。本
    件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例十條第一項施用第一級毒品之
    罪。其施用毒品前、後持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六
    月確定，於八十七年一月一日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後五年內，即再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件，
    甫經臺灣基隆地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八
    十八年九月間由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，未滿一年即
    又犯本件施用毒品案件，顯見其並未因前次觀察、勒戒而生警惕之心等犯罪之動
    機、目的、手段及所生之危害，量處如主文所示之刑。
三、扣案之注射針筒一支非專供施用毒品之器具，亦非被告所有，業據被告供承在卷
    （見本院九十年三月二十日訊問筆錄），爰不宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳弘杰到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    三      月      三十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何適熹
中    華    民    國      九十        年     四    月     二          日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
