【裁判字號】    90,訴,1052
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○五二號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司  台北市○○街一三四號
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬肆仟玖佰柒拾貳元及自民國九十年三月二十
七日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，暨自民國九十年四月二十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十九年十一月二十七日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）一百二十萬元，期限自八十九年十一月二十七日起至九十
    二年十一月二十七日止，約定利息採固定利率按週年利率百分之二十計息，自實
    際借用日起依年金法按月繳付本息。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行
    時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分
    之二十計付違約金。被告甲○○僅清償本息至九十年三月二十六日，依借款契約
    書第九條第一款之約定，已喪失期限利益，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    訴請被告連帶給付未償借款一百十二萬元四千九百七十二元，及如聲明所示之利
    息、違約金。
三、證據：提出借據、單筆貸款帳卡資料查詢單各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
（一）原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院，業據原告提出借款契約書乙份為
      證，堪信為真實，依民事訴訟法第二十四條第一項前段，本院有第一審管轄權
      ，合先敘明。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件被告對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），
    而於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上
    開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定）。依民事訴訟法第二
    百七十九條第一項規定，原告對於其主張之上開事實，即毋庸舉證。惟原告對於
    其主張之上開事實，復提出借據、單筆貸款帳卡資料查詢表各乙份為證。從而，
    原告主張之上開事實，堪信為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告甲○○
    未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告乙○○既為連帶保證
    人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款一百十二萬四千九百七
    十二元，及如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
                             民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
