【裁判字號】    90,重訴,640
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六四○號
    原      告  日商青木建設股份有限公司台北分公司
                              .
    法定代理人  持增裕明    住台北市○○○路二○七號八樓之八
    訴訟代理人  林雅芬律師  住台北市○○路○段一三六號十五樓
                陳怡君律師  住同右
    被      告  新燕實業股份有限公司                設台北市○○○路○段十
                              .
    法定代理人  陳秋華      住台北市○○○路○段十一號十七樓
                送達代收人  陳國雄律師  住台北市○○○路○段二三七號十五樓
右原告與被告間給付工程款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年三月十四日裁定命其於送
    達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十年三月十六日送達原告，有送達
    回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
