【裁判字號】    88,交易,293
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十八年度交易字第二九三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七二九三號），本
院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○係營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國八十八年二月八日凌晨一時三十分許，駕駛車號ＧＴ－一二０號營業大貨車，
    沿台北縣新店市○○○路，由新店往宜蘭方向行駛，途經該路二、三十公里處之
    彎道，原應注意汽車在雙向劃有分向限制線之二車道行駛時，不得駛入來車之車
    道內，且依當時又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，跨越該分向限制線駛入
    對向車道，適有乙○○駕駛ＹＳ－五八四二號自用小客車自對向駛來，二車發生
    碰撞，致乙○○受有左側骨骨幹粉碎性骨折、右膝撕裂傷合併韌帶破裂等傷害案
    件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官 江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年      三    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
