【裁判字號】    88,訴,5305
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第五三○五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙  ○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者
    ，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭
    後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，
    仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院五十二年度台上第三○五五號裁定所持
    之見解。
二、本件原告因被告偽造文書等案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令被
    告應給付原告新台幣（下同）二百二十八萬一千元及遲延利息。經刑事庭依刑事
    訴訟法第五佰零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民事庭。
三、查原告以被告於八十六年初，向其詐騙一百六十三萬元，八十六年八月詐欺三十
    五萬元，認涉嫌詐欺罪嫌，而向台灣台北地方法院檢察署提出告訴，後經台灣台
    北地方法院檢察署檢察官提起公訴，惟所涉詐欺部分，嗣經本院八十八年訴字第
    八八九號刑事判決以無積極證據足認被告涉犯詐欺嫌，認不成立詐欺罪，惟因與
    有罪部分有裁判上一罪關係，而未為無罪之諭知，有本院八十八年訴字第八八九
    號判決在卷可參；次按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，但
    經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零
    三條第一項定有明文，而本件原告並未聲請將附帶民事訴訟移送民事庭，且被告
    所涉詐欺部分，業據判決無罪，依首開說明，原告所提附帶民事訴訟尚難認為合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於判決送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
