【裁判字號】    90,自,224
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第二二四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文；惟刑事訴
    訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言，最高法院六十八年
    台上字第二一四號判例可資參照。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決
    ；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事
    訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條及第三百零七條分別定有明文。
三、按刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人
    權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為國
    家，並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴，最高法院五十
    四年度台上字第二四六號著有判例可資參照。經查，本件自訴人甲○○雖自訴被
    告乙○○涉有刑法第一百二十四條之枉法裁判罪嫌，然刑法第一百二十四條之枉
    法裁判罪，係為維護司法權之正當行使而設，其所保護者為國家法益，是上開罪
    行縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，揆諸前揭之說明，其直接被害者仍為國
    家法益，而非私人權益，個人縱受損害，亦屬間接之被害，即不得提起自訴，是
    自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民      國    九十    年        三      月      二十八日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳怡如
中    華    民      國    九十    年        三      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
