【裁判字號】    89,交易,212
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第二一二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第七六七號），本
院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○於民國八十八年八月七日晚上九時五十分許，駕
    駛車號ＨＩ－四九四八號自用小客車，沿台北市○○○路北往南方向行駛，途經
    敦化北路與南京東路交岔路口前，本應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前
    車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，又汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，明知前方路口為紅燈，未減速貿然前行，適有乙○○與張耀仁分別
    駕駛車號ＢＬ－九一二六號、ＯＷ－０八二六號自用小客車在其前方，因上開路
    口紅燈而暫停等候，甲○○煞車不及，由後方直接撞擊乙○○駕駛之自用小客車
    ，導致該車再往前衝撞張耀仁駕駛之自用小客車，使搭乘乙○○自用小客車之女
    蘇泠（八十三年六月二十四日生）受到驚嚇，並出現頭暈不適、睡眠障礙、夜尿
    、食慾不振及易怒等創傷後障礙症等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                        法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年    三       月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
