【裁判字號】    90,除,1295
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年除字第一二九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失陳秀玉簽發如附表所示之支票六紙，前經聲請鈞
    院以八十九年度催字第四０一七號裁定准許公示催告在案，茲申報權利期間已滿
    ，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。惟查本院八十九年度催字第四０
    一七號准為公示催告裁定，所定申報權利之期間為自該公示催告之公告最後登載
    新聞紙之翌日起六個月，而依聲請人提出之報紙，其登載公示催告之公告日期為
    八十九年十一月二十四日，其申報權利期間尚未屆滿，聲請人即向本院聲請為除
    權判決，其聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                            民事第二庭  法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
