【裁判字號】    89,國,22
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年國字第二二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林瑞彬律師
                詹順貴律師
    被      告  台北地方法院  設台北市○○路一三一號
    法定代理人  黃文        .
    訴訟代理人  陳德仁        .
右原告與被告間請求國家賠償事件，原告聲請續行訴訟，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人兩造遲誤言詞論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序。但法
    院於認為必要時，得依職權續行訴訟，如無正當理由，兩造仍遲誤不到者，視為
    撤回其訴或上訴；當事人於辯論期日到場不為辯論者，視同不到場；民事訴訟法
    第一百九十一條、第三百八十七條分別定有明文。本件於八十九年九月二十日之
    言詞辯論期日，當庭諭示定八十九年十一月二十四日之言詞辯論期日，惟原告之
    訴訟代理人未於八十九年十一月二十四日之言詞辯論期日到庭，經被告之訴訟代
    理人拒絕辯論，依首揭民事訴訟法第一百九十一條、第三百八十七條之規定，應
    視為合意停止訴訟程序。
二、次按，合意停止訴訟程序之當事人，自陳明合意停止時起，如於四個月內不續行
    訴訟者，視為撤回其訴或上訴；民事訴訟法第一百九十條前段復定有明文。是依
    此規定，本件已於九十年三月二十四日，因原告未聲請續行訴訟，依法視為撤回
    起訴。則原告遲至九十年三月二十六日，始提出陳報狀聲請續行訴訟，此有該陳
    報狀上所蓋之收文章可證，是原告聲請續行訴訟，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月       二       日
                                              書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
