【裁判字號】    90,訴,1107
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一○七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零壹萬壹仟捌佰玖拾柒元，及其中玖拾玖萬伍仟貳佰玖拾
伍元部分自民國九十年一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十四年十月十二日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於特約
      商店消費，被告至八十九年十二月止累記消費記帳新台幣（下同）一百零一萬
      一千八百九十七元（消費款九十九萬五千二百九十五元及利息一萬六千六百零
      二元）未給付，爰起訴請求被告給付欠款並加計遲延利息。
  三、證據：提出信用卡申請書、歷史帳單彙總查詢、客戶消費明細表、信用卡約定
      條款為證。
乙、被告方面：
    對原告起訴事實不爭執，但現在週轉不靈，請再與一段時間籌措資金。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、歷史帳單彙總查
    詢、客戶消費明細表、信用卡約定條款為證，復為被告所不否認，自堪信原告之
    主張為真實。
二、原告依信用卡契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金為有理
    由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
