【裁判字號】    90,訴,972
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九七二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二
                              .
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○路九號
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬柒仟柒佰伍拾捌元，及自民國八十九年十二月五
日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國九十年一月六日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年三月三日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，約定
    自八十八年三月三日起至九十五年三月三日止，分八十四期，按月於每月三日清
    償本息，利息按年息百分之九點五七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自八十九年十二月五日起，即未依約攤還本息，其債務應視同全部到期，尚依
    如主文所示之本金、利息及違約金未清償。
三、證據：提出借據、約定書等影本為證。
乙、被告方面：
    對於原告主張之事實並不爭執，惟稱其現無資力清償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書等影本為證，又被告既不爭執原
    告主張之事實，復不能因其無資力而免除其清償之責，是原告之主張自堪信為真
    實。
二、從而原告依消費借貸法律關係請求被告連帶給付借款新台幣陸拾肆萬柒仟柒佰伍
    拾捌元，並自民國八十九年十二月五日起至清償日止，按年息百分之九點七五計
    算之利息，並自民國九十年一月六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理
    由，應予准許。
三、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                            民事第六庭法      官  郭淑貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
~B法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
