【裁判字號】    89,訴,5060
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第五○六○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○      原住台北市大安區○○○路○段八六號
                            .
                甲○○      原住台北市大安區○○○路○段八六號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零壹萬肆仟玖佰壹拾伍元，及自民國八十五年一月三
日起至清償日止，按年息百分之十點零五計算之利息，暨自八十五年一月三日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾參萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年十月三日向原告
    借用新台幣（下同）四百十一萬元，約定借款期限自八十三年十月三日起至一百
    零三年十月三日止，利息按年息百分之十點零五計付，分二百四十期，以每一個
    月為一期平均攤還本息，並約定如未按期攤還即喪失期限利益，借款全部視同到
    期，除仍按上開率利計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六
    個月以上者，其超過六個月部分按上開利率之二成計付違約金。詎被告乙○○自
    八十五年一月三日起即未繳納本息，全部債務視為到期，尚欠本金四百零一萬四
    千九百一十五元及自八十五年一月三日起至清償日止之利息、違約金迄未清償，
    為此提本訴。
三、證據：提出借據、印鑑卡、基本放款利率變動表、放款帳戶資料表、及放款轉出
    、轉入傳票影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、印鑑卡、基本放款利率變動表、放款帳
    戶資料表、及放款轉出、轉入傳票影本各一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，已堪信
    原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百零一萬四千九
    百一十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  吳素勤
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
