【裁判字號】    90,訴,992
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九九二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾陸萬陸仟元，及自民國八十七年四月三十日起至清償
日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國八十七年五月三十日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告乙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣壹拾萬壹仟貳佰拾玖元，及自民國八
十六年五月十五日起至清償日止，按年息百分之十點二六計算之利息，並自民國八十
六年六月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告乙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國八十七年四月三十
日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國八十七年五月三十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告乙○○負擔，其中四分之三由被告丁○○、戊○○與被告乙○○連帶
負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六
期債票（八十五年度）為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣伍萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六
期債票（八十五年度）為被告乙○○、丁○○供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告以新台幣伍萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六
期債票（八十五年度）為被告乙○○、戊○○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年六月二十四日向原
    告借用新台幣（下同）柒拾萬元，借款期限至八十六年六月二十四日止，約定利
    息按年息百分之十五計算，於每月十九日繳付本息乙次。又被告乙○○邀同被告
    丁○○為連帶保證人，於八十三年十二月二十七日向原告借得貳佰伍拾萬元，借
    款期限至八十五年十二月二十七日，利息按年利率百分之十點二六計算，於每月
    二十七日繳付本息乙次。另被告乙○○邀同被告戊○○為連帶保證人於八十二年
    十二月七日，向原告借得壹佰萬元，借款期限至八十五年十二月七日止利息按年
    利率百分之十五計算，於每月十九日繳付本息乙次。前開三筆借款均約定，如未
    按期清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告對前開借款本息僅繳至八十七年四月二
    十九日及八十六年五月十四日，依據借據第三條之約定，顯已喪失期限利益。經
    拍賣被告之抵押物取得分配款（含執行費）共計貳佰肆拾萬零肆仟伍佰陸拾捌元
    ，因不足全額受償，原告遂先行抵充貳佰伍拾萬元貸款中執行費萬伍仟捌佰零
    柒元及本金貳佰拾陸萬捌仟柒佰陸拾壹元，惟尚不足本金伍拾貳萬柒仟貳佰
    拾玖元，及如聲明所示之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據約定書影本三份、放款繳息狀況查詢單三份、台灣士林地方法院
    民事執行處八十九年九月十五日士院仁執勇字第一二六五號通知暨八十八年執字
    第一二六五號強制執行金額計算書分配表影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第十二條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據約定書影本三份、放款繳息狀況查詢單三
    份、台灣士林地方法院民事執行處八十九年九月十五日士院仁執勇字第一二六五
    號通知暨八十八年執字第一二六五號強制執行金額計算書分配表影本等件為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣貳拾陸萬陸仟元
    ，及自民國八十七年四月三十日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，
    並自民國八十七年五月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。被告乙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣壹拾萬壹仟貳佰拾玖元，及
    自民國八十六年五月十五日起至清償日止，按年息百分之十點二六計算之利息，
    並自民國八十六年六月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。被告乙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國八十七年
    四月三十日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國八十七年五
    月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明提供中央政府重大交通建設公債甲類第六期債票（八十五年度）或同面
    額之現金為被告供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，
    予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
