【裁判字號】    90,重訴,399
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第三九九號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  林明正律師
    被      告  甲○○      住台北市○○路四九之五號六樓
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國九十年三月七日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾肆萬元或同面額之銀行可轉讓定期存單為被告供擔保
後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：原告前於民國八十七年六月間借款新台幣（下同）壹仟萬元並給付予被告
    並由被告簽立同額之台北市銀行復興分行支票乙紙交與原告收執。前揭借貸事實
    ，亦經被告於八十九年十月三日於其所發台北古亭郵局第二六一四號存證信函中
    自認在卷無訛，堪予認定。原告前即曾以桃園府前（二一支）郵局第四四八六號
    存證信函催告其返還，惟被告迄今仍未清償，爰依據消費借貸之法律關係，提起
    本件訴訟，請求被告給付原告壹仟萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出支票影本、台北古亭郵局第二六一四號存證信函影本、桃園府前（二
    一支）郵局第四四八六號存證信函影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票影本、台北古亭郵局第二六一四號存證信
    函影本、桃園府前（二一支）郵局第四四八六號存證信函影本等件為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。又當事人對於他造主張之事實，已於相當時間受合
    法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用二百八十條
    第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。經查：
    本件兩造於系爭借貸關係成立時，雖無書立有借用證或收據，惟被告就此借貸關
    係之成立，已經嗣後於其本人蓋章並經郵局存證之文書信函中確認有此一借貸事
    實且迄今尚未清償。本件被告於本案言詞辯論期日經合法通知既未不到庭亦未提
    出準備書狀爭執，揆諸前揭法條自可認定被告已就本件借貸契約之成立及迄今並
    未清償之事實為自認，從而原告依消費借貸約請求被告給付借款壹仟萬元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願以現金或同面額之銀行可轉讓定存單為為被告供擔保，請求宣告假執
    行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
