【裁判字號】    89,交易,239
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度交易字第二三九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一八二
二號），本院簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金玖仟元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前於民國八十二年十月一日因違反毒品防制條例、重利、妨害風化、槍砲
    彈藥刀械管制條例、藥事法、麻醉藥品管理條例等案件，經台灣高等法院判處有
    罪，並定應執行刑為有期徒刑六年，罰金八千元確定，嗣又因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑五月確定，並與上開案件定應執行
    刑為六年三月，罰金八千元，嗣於八十五年六月十一日假釋出獄，甫於八十九年
    五月六日假釋期滿，未經撤銷假釋，而以執行完畢論，不知悔改，竟於八十九年
    五月二十八日晚上十時許，在台北縣板橋市○○路○段某地，飲用啤酒二瓶半，
    因服用酒類過量，已達反應較慢、感覺減低、思考改變，並影響駕駛能力而不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟於同年月二十九日凌晨三時五十八分許，駕
    駛車號ＣＹ－五八二九號自用小客車，沿台北縣新店市○○○路往汐止市方向行
    駛，途經國道三號公路二十五公里北向，因超速行駛而遭內政部警政署國道公路
    警察局第六警察隊攔停盤查，並經警當場對甲○○進行酒精測試，測得其呼氣中
    所含酒精濃度達每公升０．七四毫克，始發現上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請台灣台北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑，本院簡易庭認不得適用簡易判決處刑，改依通常程序。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、本院審理中坦承不諱，並有酒精濃度測試單
    在卷為憑，且飲酒後吐氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應較慢、感
    覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，又如已達於每公升０．五五毫克，其
    肇事率較一般未飲酒者之十倍，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民
    總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函及中央警察大學交
    通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告各一紙在卷可稽，此項認定標準
    僅屬檢警取締酒後駕車之參考，固無拘束本院之效力，惟被告飲酒已達每公升０
    ．七四毫克，顯然超出每公升０．五五毫克，而被告於被警察查獲時，滿身酒味
    ，站不穩，且喋喋不休等情，亦有查獲警員吳銘洲制作報告影本在卷為憑，被告
    顯有飲酒後已達不能駕駛動力交通工具之情形。本件事證明確，犯行洵堪認定。
二核被告服用酒類，達於不能安全駕駛動力交通工具而駕駛所為，係犯刑法第一百
    八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告前於八十
    二年十月一日因違反毒品防制條例、重利、妨害風化、槍砲彈藥刀械管制條例、
    藥事法、麻醉藥品管理條例等案件，經台灣高等法院判處有罪，並定應執行刑為
    有期徒刑六年，罰金八千元確定，嗣又因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高
    雄地方法院判處有期徒刑五月確定，並與上開案件定應執行刑為六年三月，罰金
    八千元，嗣於八十五年六月十一日假釋出獄，甫於八十九年五月六日假釋期滿，
    以執行完畢論，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷為憑，其於五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪素行、品行
    、犯罪手段、所生損害、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱忠義到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年    三        月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
