【裁判字號】    90,訴,655
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六五五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬捌仟零參拾柒元，及其中新台幣肆拾貳萬柒仟參佰壹
拾貳元部分，應給付自民國九十年一月二十四日起至清償日止按週年利率百分之二十
計算之利息；其中新台幣壹拾陸萬參仟肆佰玖拾肆元部分，應給付自民國八十九年八
月二十四日起至清償日止按週年利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年六月二十二日向原告申請辦理信用卡，約定持卡人如未於
      每月通知單上所記載之繳款截止日期及方式繳付帳款予原告，除應清償本金外
      ，尚應按各筆得計入帳循環信用本金之帳款，自該筆入帳日起以週年利率百分
      之二十（日息萬分之四七九）計付遲延利息至該筆帳款清償為止（約定條款第
      十五條第一項、第四項）。被告至九十年一月底止累計應償還金額為四十三萬
      四千五百四十三元，其中四十二萬七千三百十二元為消費款，七千二百三十一
      元為循環利息，聲請人除應依約清償上開金額外，就其中四十二萬七千三百十
      二元之消費款，另應給付自九十年一月二十四日起至清償日止按週年利率百分
      之二十計算之利息。爰依信用卡契約條款第十五條約定，訴請被告清償四十二
      萬七千二百十二元及如聲明所示之利息。
（二）被告於八十八年七月十二日向原告借款二十五萬元，借款期限自八十八年七月
      十二日起至九十一年一月二十三日止，約定分三十期清償，每期應償還金額為
      一萬零四百七十二元，並訂於每月二十三日為攤還日。如未按期攤還本息時，
      借款全部債務視為到期，借款人除應依約清償本金外，尚應清償自遲延日起至
      清償日止依應清償金額按週年利率百分之二十計付之違約金。被告僅清償十二
      期，其餘均未依約清償，依約被告已喪失期限利益，被告僅清償本金計八萬六
      千五百零六元外，尚餘本金十六萬三千四百九十四元未清償，爰依消費借貸法
      律關係訴請被告給付十六萬三千四百九十四元及如聲明所示之違約金。
三、證據：提出信用卡申請資料、欠款帳務明細表、貸款專案申請書暨契約書、分期
    攤還表、簡易通訊貸款約定書、信用卡約定條款各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
（一）原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院，業據提出簡易通訊貸款約定書、
      信用卡約定條款各乙份為證，堪信為真實。本院依民事訴訟法第二十四條第一
      項前段有第一審管轄權。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），而於
    言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之事實，
    民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項定有明文。依民事訴訟法第二百七十九
    條第一項規定，原告對於其主張之上開事實，本即毋庸舉證。惟原告復提出信用
    卡申請資料、欠款帳務明細表、貸款專案申請書暨契約書、分期攤還表、簡易通
    訊貸款約定書、信用卡約定條款各乙份為證。原告主張之上開事實，堪信為真實
    。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約還款，已如前述，則其自應負
    清償借款之責。
三、從而，原告依消費借貸契約及信用卡約定條款訴請被告清償借款五十九萬八千零
    三十七元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                                      法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
