【裁判字號】    90,訴,881
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八八一號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    信達國際科技股份有限公司
                              設新竹市湖口鄉新竹工業區○○○路一號
    兼法定代理人  乙○○      住台北縣中和市○○路三○一巷二三號
    被      告    庚○○      住台北縣中和市○○街二六六巷六號二樓
                  己○○      .
                  戊○○      .
                  甲○○      住台北市○○區○○街一段二六巷三弄十三號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金玖萬元及自民國八十九年七月二十四日起至清償日止，按週
年利率百分之九點五計算之利息，暨自民國九十年一月二十一日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告信達國際科技股份有限公司（下稱信達公司）於民國（下同）八十九
    年四月二十八日邀同被告乙○○、庚○○、己○○、戊○○、甲○○為連帶保證
    人，與原告簽訂「進口遠期信用狀借款契約」，約定自八十九年四月二十八日起
    至八十九年十一月十一日止，在美金三十萬元之額度內循環借款，以配合自備結
    匯款項，悉數供為開發進口遠期信用狀，借款人委請原告開發信用狀時，應另填
    具「開發信用狀申請書」，同時授權原告以借款配合借款人自備結匯款項支付該
    信用狀項下之匯票票款或商業發票金額，並同意以該匯票金額或商業發票金額扣
    除借款人自備結匯款項後之差額為本借款之本金，借款期限自發票日或原告國外
    代理銀行付款之日起算，最長不得超過一百八十天，借款利息自原告或其國外代
    理銀行付款之日起至借款到期日止，按原告通知利率支付（目前為週年利率百分
    之九點五），到期不履行時，除依照到期日當日原告通知之遠期信用狀外幣授信
    利率與原告「放款利率加碼標準」核算之新台幣放款利率之較高利率支付遲延利
    息外，逾期在六個月以內，另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月，另按遲延
    利息百分之二十加付違約金，立有進口遠期信用狀借款契約一份、連帶保證書一
    份為證。嗣被告信達公司依約向原告申請開發一百八十天遠期信用狀，信用狀號
    碼為ALLH0-00000-0000，百分之十之款項係其自備外，其餘百分之九十美金九萬
    元係原告經由國外代理銀行墊款，詎九十年一月二十日信用狀墊款到期後，被告
    信達公司未依約清償，共欠本金美金九萬元及自八十九年七月二十四日起至清償
    日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，暨自九十年一月二十一日起至清償
    日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請
    求被告連帶如數給付。依連帶保證書之約定，雙方合意以台灣台北地方法院為第
    一審管轄法院。
參、證據：提出(一)進口遠期信用狀借款契約一份、(二)連帶保證書影本一份、(三)借據一
    份、(四)進口單據到達處理記錄單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出進口遠期信用狀借款契約一份、連帶保證書影本一
    份、借據一份、進口單據到達處理記錄單一份為證，核與其所述情形相符，自堪
    信為真實，亦即被告信達公司確積欠原告美金九萬元及自八十九年七月二十四日
    起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，暨自九十年一月二十一日
    起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，而被告乙○○、庚○○、己○○、戊○○、
    甲○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
