【裁判字號】    89,交易,280
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉昌崙
                施盈志
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第一二二
五六號 )，經本院新店簡易庭受理( 八十九年店簡字第四六五號 )後，認不宜以簡易
判決處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年五月六日下午二時許，駕駛車牌DJE-437
    號輕型機器腳踏車，並在前踏板附載小狗( 博美狗 )一隻，途經臺北縣新店市○
    ○路○段八十二巷十一號前，為讓該隻小狗下車便溺而停車，疏未注意管束小狗
    行動，即貿然解開拴狗之繩子，該隻小狗奔跑下車衝入車道，以致同向左側駕駛
    一輛車牌DGS-712 號輕型機器腳踏車之成年好乙○○，為免撞及小狗而緊急煞車
    摔倒，受有左肘、左膝及左足擦挫傷等傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認
    被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年    三      月    三十      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年    三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
