【裁判字號】    89,簡,1676
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一八六二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，科罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日；又毀損他人
冷氣出風口葉片、音響控制器及鑰匙串，科罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算
壹日；應執行罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下，被告於車內毀損告訴人所有之冷氣出風口葉片、音響
    控制器及鑰匙串之事實，有照片在卷可稽，並有其潑灑豆漿、紅茶於車內之照片
    在卷可佐，被告復未否認為其所為，其雖辯稱係因告訴人以手掐其脖，其因呼吸
    困難以致將告訴人抓傷及損壞車內之物云云（見八十九年度偵字第一八六二一號
    卷第三頁警訊筆錄），核與常理並不相符，被告所辯顯屬事後飾卸之詞，不足採
    信。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被告之品行、
    智識程度、與被害人前有夫妻之關係及其犯罪所生之損害，惟犯罪後矢口否認之
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準及定執
    行刑，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十二條第二項、第五十一條第
    七款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官       沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官       趙淑華
中      華       民      國     九十   年      四        月      六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
