【裁判字號】    90,重訴,534
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五三四號
    原      告  中昂科技股份有限公司
    法定代理人  蔣  珊
                            送.
    被      告  倫嘉科技有限公司
                            設台北市○○路○段一三五號二樓
    法定代理人  丙○○      住台北市○○街三九巷五十弄七一號
    被      告  丙○○      住.
                甲○○      住台北市○○街一六０巷二一弄五號五樓
                乙○○      住台北市○○區○○街一段一九巷五弄十號五樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前對被告聲請發給支付命令，嗣被告倫嘉科技有限公司以其早於民國八
    十九年十一月六日依協議開立支票及退回部分貨物清償貨款，且所簽立之支票亦
    兌現付款等為由提出異議，是依民事訴訟法第五百十九條第一項規定，以原告支
    付命令之聲請視為起訴。另被告丙○○、陳文一、乙○○為被告倫嘉科技有限公
    司前開貨款債務之連帶保證人，茲既被告倫嘉科技有限公司以非基於個人關係之
    事由提出異議，其異議效力自及於被告丙○○、陳文一、乙○○。而原告起訴未
    據繳足裁判費，經本院於九十年三月十二日裁定命原告於五日內補正。該項裁定
    已於九十年三月十五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
                             民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二     日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
