【裁判字號】    88,訴,2389
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三八九號
    原      告    丁○○
                  甲○○
    訴訟代理人    劉光傑律師
    複  代理人    乙○○      住台北市○○○路○段十八號六樓
    被      告    台北市政府  設台北市市○路一號
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    張世興律師
    複  代理人    陳建瑜律師
右當事人間請求確認通行權存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告對於被告所有坐落台北市○○區○○段三小段八四九─三地號、八四九地號
土地如附圖所之位置及面積有通行權存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、原告本只有有丁○○一人，因甲○○為地號八五一之一的共有人，故追加其為本
    件原告。原告共有坐落台北市○○區○○街三小段八五一之一地號土地一筆，原
    告丁○○所有同小段八五○之二地號土地一筆。二筆土地通常使用唯一出路，必
    須經過被告所有同上小段八四九之三地號、八四九地號二筆土地。土地因與公路
    無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有權人得通行周圍土地以至公路。
    通行權人於必要範圍內，擇周圍地損害最少之處所為之，民法第七百八十七條著
    有明文。本件原告所有二筆土地上臨山頂無出路，下接他人所有九十度陡坡土地
    ，無從通行，原告唯有通行被告土地以至公路，始能通常有效使用所有之二筆土
    地，故原告擇損害最少處所加以通行，依複丈成果圖，原告主張通行的是圖上標
    示代號C、D部分，即從樓梯下來延著被告土地右側邊界，以二米半之寬度延伸至
    道路，此對被告損害最小。
二、民法第七八九條規定，於本件並不適用。民法第七百八十九條第一項：因土地一
    部之讓與或分割致有不通公路之土地者，不通公路土地之所有人，因至公路，僅
    得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地。依法條可知土地不通公路須因土地
    一部之讓與或分割所導致。而本件原告所有座落於台北市○○區○○街三小段八
    五一之一、八五○之二地號土筆土地不通公路，乃因其所有土地與原八五○、八
    五一地號土地相連接之部分，有一垂直落差達七公尺左右之陡坡，且該陡坡之坡
    度幾近九十度，導致該土地無法直接經過八五○地土地而通公路。而該土地無法
    通公路之原因，係因地形障礙所致，與土地一部之讓與或分割無涉。且原告使用
    其所有之八五○之二、八五一之一地號土地，自始未曾由原八五○、八五一地號
    土地出入，自始乃由被告所有八四九、八四九之三地號土地與公路相通，乃因與
    原八五一、八五○地號土地間垂直落差巨大，而與被告所有土地間落差較和緩；
    原告所有土地與原八五一、八五○地號土地間於該處大樓尚未興建擋土牆時，巳
    存有近五公尺左右垂直落差，故被告辯稱：「原告原有通路使用卻故意於興建預
    售屋時，不保留通路。」乃屬臆測之詞。
三、民法第七百八十九條之立法理由：因土地之一部讓與或分割，致生不通公路之土
    地者，其結果由當事人任意行為而然--該條旨趣，在於讓與人任意讓與土地、受
    讓人任意受讓土地，及分割人任意分割土地時，對於可能造成不能與公路為適宜
    聯絡之情形，為其所預見而得事先安排，自不得利己損人，許其仍得通行周圍地
    以至公路。而本件系爭八五一之一、八五○之二兩筆土地，前者係由八五一地號
    土地分割而來；後者由八五○地號土地分割而來。該二筆土地即原八五○、八五
    一地號土地之分割，源自台北市政府於民國七十一年間所逕為分轄，此觀土地登
    記謄本之登記原因欄所載：「逕為分割」可明。故並非土地所有權人任意所為，
    且為事實上根本無法預見事先安排，故本件並無適用上開法條規定之餘地。民法
    第七百八十九條第一項：因土地一部之讓與或分割，致有不通公路之土地者，不
    通公路土地所有人，因至公路，僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地。
    係就不通公路土地所有人與受讓人或讓與人或他分割人直接間，就土地一部為讓
    與或分割之結果，有不通公路土地情形而為之規定。如果讓與或分割當時無此情
    形，於讓與或分割，及經輾轉讓與第三人後，始發生此情形，自不復有該條之適
    用。而本件系爭八五○之二、八五一之一地號土地係由台北市政府逕為分割所致
    ，其分割時點為民國七十一年六月間；而原告丁○○取得八五○之二、八五一之
    一地號土地所有權在民國八十一年四、五月間；原告丁○○、甲○○取得八五一
    之一地號土地所有權在八十一年六月間。於七十一年六月上開土地逕為分割時，
    原告尚未取得該土地之所有權，並非分割當時分割人之一，而是分割之後，始分
    別自第三人陳耀燦、林福仁、林福禮、林保賢受讓八五一之一、八五○之二兩筆
    土地。故本件無民法第七百八十九條適用。
四、而所謂逕為分割，係行政機關由於都市計劃變更、土地重劃、地籍整理等事由，
    依法將土予以分割之行政行為。故土地登記簿登記原因欄中若載明某筆土地逕為
    分割，必為行政機關行為，而非土地所有權人任意所為之分割行為。故本件分割
    原因並非原告行為所致，而為被告依法逕為分割行為。且原告曾以書面向台北市
    政府地政處測量大隊詢問，其以北市地測二字第八八六○五八○六○○號函，其
    說明第二點：本件系爭八五○之二、八五一之一地號土地，逕為分割原因，係依
    據台北市政七十年一月五日府工字第五五五五九號公告圖「信義路五段附近山邊
    地區細部計畫案內保護區界線部樁位」，辦理保護區、住宅區使用分區逕為分割
    。由此更可證明本件系爭土地並非原告任意分割，係被告依法逕為分割。且在七
    十年逕為分割時，就是遷就現有地形而為分割，讓前面八五○地號得以建築，那
    是台北市政府的意見並非原告所要求的。故本件應無民第七百八十九條適用。
五、民法第七百八十七條之規定，主張通行權之要件有四：（一）須為土地所有人或
    其他利用權人；（二）須土地與公路無適宜之聯絡；（三）須土地使用所必要；
    （四）須非因土地所有人之任意行為所致。而本件符合該要件：本件原告乃八
    五○之二、八五一之一地號土地之所有權人，有土地登記謄本可稽。本件八五
    ○之二、八五一之一地號土地，上接山坡，下臨垂直落差達七公尺左右且近九十
    度陡坡，上下通行不易。若不得通行被告所有八四九、八四九之三地號土地，將
    無適當進出通路。故該土地應屬土地與公路無適宜聯絡之情形。本件八五○之
    二、八五一之一兩筆土地中，現有房屋一幢大部分座落於八五一之一地土地，小
    部分坐落於八五○之二地號土地；原告居住該屋。倘禁止通行八四九、八四九之
    三地號土地，將使原告無法就所有土地為通常之使用。且原告通行被告所有土地
    其通道寬度僅一公尺半左右，實為土地使用所必要。本件非因原告任意行為所
    致。
、證據：提出一、土地謄本。二、地籍謄本及附圖影本。三、謝在全民法物權論上
    冊第二百二十三頁影本、姚瑞光民法物權論第八十七頁影本六十九年度台上字第
    二六六號判決影本。四、八五○、八五○之二、八五一、八五一之一土地登記謄
    本影本。五、現場照片二十二件。六、有關原告所有系爭土地與原八五○、八五
    一地號土地間擋土牆之建築圖說影本。七、台灣電力公司台北市區營業處書函影
    本。八、原告鄰居親筆簽名證明書影本。為證，並聲請履勘現場，繪製測量成果
    圖。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、不同意原告丁○○追加甲○○為原告。
二、因土地一部之讓與或分割，致有不通公路之土地，僅得通行受讓人或讓與人或他
    分割人之所有地，此為法律明文規定：
（一）按因土地一部之讓與或分割，致有不通公路之土地者，不通公路土地之所有人
      ，因至公路，僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地，民法第七百八十
      九條定有明文。且土地本應與公路有適宜之聯絡，如因土地一部之讓與分割，
      致有不通公路之土地，則其不通公路之結果，乃基于受讓人、讓與人或分割人
      之任意行為，且為受讓人、讓與人與分割人所預知，自不得因讓與或分割之當
      事人間任意行為，而使其周圍地受其牽連而負通行之義務，故民法第七百八十
      九條乃明定該不通公路土地之所有人，僅得通行受讓人、讓與人或分割人之所
      有地。
（二）又民法第七百八十九條因土地一部之讓與或分割致有不通公路之土地者，不通
      公路土地之所有人因至公路僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地，此
      為相鄰土地通行權之特別規定，應優先於民法第七百八十七條所定一般鄰地通
      行權而適用。此項鄰地通行權係為土地利用之社會經濟目的，所賦予土地所有
      人之法律上當然負擔，原具有準物權之請求權性質，不因嗣後之土地輾轉讓與
      ，而得使原有通行權消滅。民法第七百八十九條規定之通行權，乃因土地所有
      人為土地一部之讓與或分割，對於致生不通公路之土地者，得為預見，可期先
      為合理解決，自不能因當事人之任意行為，而加重其他鄰地所有人之負擔。故
      凡因土地一部之讓與或分割，致有不通公路之土地者，不通公路土地之所有人
      ，因至公路，僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地。此項通行權性質
      上為土地之物上負擔，隨土地而存在，於土地所有人將其一筆土地同時分割成
      數筆，再同時讓與數人之情形，亦有其適用。。
三、原告所有系爭八五０之二、二五一之一地號土地，係因土地一部之分割，致不通
    公路：
（一）原告所有座落台北市○○區○○段三小段八五０之二、八五一之一地號土地，
      原係自同段同小段八五０、八五一地號土地分割出來，而八五０地號原即與道
      路相通，可供八五０、八五一地號土地通行，此有地籍圖乙份可稽。亦為原告
      所不否認。而上開四筆土地原均為原告所有，嗣後原告將八五０、八五一地號
      與其他土地合併興建四、五十戶大樓出售而讓與他人牟利，卻就其仍保留產權
      之系爭八五０之二、八五一之一地號土地，於被告所有之系爭八四九之三、八
      四九地號土地上建水泥階梯並對被告主張通行權。原告所有系爭八五０之二、
      八五一之一地號土地，既係因土地一部之分割致不通公路，依法僅得通行他分
      割人之所有地，而不得使其周圍地即被告所有之系爭八四九之三、八四九地號
      土地受牽連而主張對其有通行之權；原告應該自行預留，不應向被告主張。故
      原告之主張顯無理由。
（二）原告主張其無法經由原八五○、八五一地號土地與公路相通之原因，係因土地
      間之垂直落差巨大，地形障礙所致云云，被告否認之。該地形之落差乃因原告
      在八五○、八五一地號興建四、五十戶之兩棟大樓所致，且經現場履勘，原告
      猶在其土地與八五○、八五一地號土地間之擋土牆內興建地下室，可證該垂直
      落差乃原告故意造成所致，並非原來地形所致。縱令地形上確有垂直落差，在
      建築技術上並非不能在其上設有階梯通道。故原告無理由。
四、依現場履勘結果可知原告自始不在其原有土地保留通路，事後再對鄰地主張通行
    權，其意圖顯然違反誠信原則：
（一）本件經現場履勘，系爭原告所有之房屋，係與分割前之其八五０、八五一地號
      土地上之兩棟建物同時興建，其外觀磁磚完全相同，此有現場照片及現場履勘
      紀錄可證，且八五０、八五一地號土地上兩棟建物之邊坡外牆，原告即利用為
      其所有建物之地下室使用，並延伸侵占被告所有之系爭土地上（八四九之三地
      號），原告在該地下室之通氣口上覆蓋模板掩飾，遭民眾檢舉前經市議員會勘
      ，係為一百坪左右之超級大違建。綜上可知原告故意將八五０、八五一地號與
      其他土地合併興建四、五十戶大樓出售而讓與他人牟利，卻就其仍保留產權之
      系爭八五０之二、八五一之一地號土地，事先即在其上規劃預留興建超級大違
      建供自己使用，事後再對被告所有之系爭八四九之三、八四九地號土地主張通
      行權。原告原本即有通路使用，卻故意於興建預售屋時，不保留通路，事後再
      對鄰地即被告所有之系爭土地主張通行權，實與誠信原則相違！且原告將系爭
      被告管理之土地闢成停車場，並圍有圍牆及設置大門管理出入，且原告房屋無
      法登記顯係加建，其外觀建材RC窗戶等均屬新建材。
（二）原告主張其所有之系爭土地上之房屋，係民國五十年代已存在之老舊違建。實
      際情形並非如此。倘係五十年代之老舊違建，歷經近四十年，早已破舊不堪，
      豈有如所拍攝之現場房屋照片所顯示之新建情形。何況，原告自承「乃因大樓
      建造過程中，不慎造成原告所有房屋之毀損」，足證原告房屋確屬新建。原告
      提出之台電公司營業處書函，與原告系爭房屋門牌不符，且光憑供電紀錄，亦
      無證明系爭房屋之實際屋況情形。其鄰居亦可能礙於情面，簽署內容不實之證
      明書，故其所言不足採。
、證據：提出一、最高法院五十二年度台上字第二八六五號判決影本。二、最高法
    院五十九年度台上字第一○八六號判決影本。三、最高法院八十三年度台上字第
    二二三九號判決影本。四、最高法院八十五年度台上字第三九六號判決影本。五
    、八五○之二、八五一之一、八五○、八五一地號土地登記謄本影本。六、地籍
    圖影本。七、最高法院八十五年度台上字第七九四號判決影本。八、合併後之八
    二六號土地登謄本影本。九、現場照片四幀。十、聯合晚報報導乙則影本。為證
    。
    理      由
一、本件原告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張共有坐落台北市○○區○○街三小段八五一之一地號土地一筆，原告丁
    ○○所有同小段八五○之二地號土地一筆。二筆土地通常使用唯一出路，必須經
    過被告所有同上小段八四九之三地號、八四九地號二筆土地，因依民法第七百八
    十七條規定，請求確認原告就如附圖所示位置有通行權存在。被告則以原告所有
    系爭八五０之二、二五一之一地號土地，係因土地一部之分割，致不通公路，自
    僅得主張對於分割土地有通行權，不得主張對於被告土地有通行權等語置辯。
三、按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有權人得通行周圍
    土地以至公路。通行權人於必要範圍內，擇周圍地損害最少之處所為之，民法第
    七百八十七條著有明文。本件原告所有二筆土地上臨山頂無出路，下接他人所有
    九十度陡坡土地通行權人於必要範圍內，擇周圍地損害最少之處所為之，民法第
    七百八十七條著有明文。本件原告所有二筆土地上臨山頂無出路，下接他人所有
    九十度陡坡土地，無從通行，原告唯有通行被告土地以至公路，始能通常有效使
    用所有之二筆土地，故原告擇損害最少處所加以通行，依複丈成果圖，原告主張
    通行的是圖上標示代號C、D部分，即從樓梯下來延著被告土地右側邊界，以二米
    半之寬度延伸至道路，此對被告損害最小。
四、民法第七八九條規定，於本件並不適用。民法第七百八十九條第一項：因土地一
    部之讓與或分割致有不通公路之土地者，不通公路土地之所有人，因至公路，僅
    得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地。依法條可知土地不通公路須因土地
    一部之讓與或分割所導致。而本件原告所有座落於台北市○○區○○街三小段八
    五一之一、八五○之二地號土筆土地不通公路，乃因其所有土地與原八五○、八
    五一地號土地相連接之部分，有一垂直落差達七公尺左右之陡坡，且該陡坡之坡
    度幾近九十度，導致該土地無法直接經過八五○地土地而通公路。而該土地無法
    通公路之原因，係因地形障礙所致，與土地一部之讓與或分割無涉。且原告使用
    其所有之八五○之二、八五一之一地號土地，自始未曾由原八五○、八五一地號
    土地出入，自始乃由被告所有八四九、八四九之三地號土地與公路相通，乃因與
    原八五一、八五○地號土地間垂直落差巨大，而與被告所有土地間落差較和緩；
    原告所有土地與原八五一、八五○地號土地間於該處大樓尚未興建擋土牆時，巳
    存有近五公尺左右垂直落差，故被告辯稱：「原告原有通路使用卻故意於興建預
    售屋時，不保留通路。」乃屬臆測之詞。
五、民法第七百八十九條之立法理由：因土地之一部讓與或分割，致生不通公路之土
    地者，其結果由當事人任意行為而然--該條旨趣，在於讓與人任意讓與土地、受
    讓人任意受讓土地，及分割人任意分割土地時，對於可能造成不能與公路為適宜
    聯絡之情形，為其所預見而得事先安排，自不得利己損人，許其仍得通行周圍地
    以至公路。而本件系爭八五一之一、八五○之二兩筆土地，前者係由八五一地號
    土地分割而來；後者由八五○地號土地分割而來。該二筆土地即原八五○、八五
    一地號土地之分割，源自台北市政府於民國七十一年間所逕為分轄，此觀土地登
    記謄本之登記原因欄所載：「逕為分割」可明。故並非土地所有權人任意所為，
    且為事實上根本無法預見事先安排，故本件並無適用上開法條規定之餘地。民法
    第七百八十九條第一項：因土地一部之讓與或分割，致有不通公路之土地者，不
    通公路土地所有人，因至公路，僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地。
    係就不通公路土地所有人與受讓人或讓與人或他分割人直接間，就土地一部為讓
    與或分割之結果，有不通公路土地情形而為之規定。如果讓與或分割當時無此情
    形，於讓與或分割，及經輾轉讓與第三人後，始發生此情形，自不復有該條之適
    用。而本件系爭八五○之二、八五一之一地號土地係由台北市政府逕為分割所致
    ，其分割時點為民國七十一年六月間；而原告丁○○取得八五○之二、八五一之
    一地號土地所有權在民國八十一年四、五月間；原告丁○○、甲○○取得八五一
    之一地號土地所有權在八十一年六月間。於七十一年六月上開土地逕為分割時，
    原告尚未取得該土地之所有權，並非分割當時分割人之一，而是分割之後，始分
    別自第三人陳耀燦、林福仁、林福禮、林保賢受讓八五一之一、八五○之二兩筆
    土地，本件無民法第七百八十九條適用。
六、而所謂逕為分割，係行政機關由於都市計劃變更、土地重劃、地籍整理等事由，
    依法將土予以分割之行政行為。故土地登記簿登記原因欄中若載明某筆土地逕為
    分割，必為行政機關行為，而非土地所有權人任意所為之分割行為。故本件分割
    原因並非原告行為所致，而為被告依法逕為分割行為。且原告曾以書面向台北市
    政府地政處測量大隊詢問，其以北市地測二字第八八六○五八○六○○號函，其
    說明第二點：本件系爭八五○之二、八五一之一地號土地，逕為分割原因，係依
    據台北市政七十年一月五日府工字第五五五五九號公告圖「信義路五段附近山邊
    地區細部計畫案內保護區界線部樁位」，辦理保護區、住宅區使用分區逕為分割
    。由此更可證明本件系爭土地並非原告任意分割，係被告依法逕為分割。且在七
    十年逕為分割時，就是遷就現有地形而為分割，讓前面八五○地號得以建築，那
    是台北市政府的意見並非原告所要求的。故本件應無民第七百八十九條適用。
七、綜上所述，原告主張對於被告所有如附圖所示之土地有通行權存在，為有理由，
    應予准許。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
