【裁判字號】    89,易,2076
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反區域計畫法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八
三八九號），本院新店簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改簽由本院刑事庭依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
丁○○違反區域計畫公告實施非都市土地分區使用之管制使用土地，經該管縣政府限
令其拆除建築物恢復土地原狀，而不依限恢復，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○明知坐落臺北縣深坑鄉○○○段炮子崙小段第七十二－六地號其應有部分
    十二分之一之土地，係屬山坡地保育區農牧用地，竟於民國八十八年七月間某日
    在上開土地內建築鋼筋混凝土建物一棟，而違反該分區使用計畫之管制使用土地
    ，經臺北縣政府依區域計畫法第二十一條規定，於八十九年三月一日以八九北府
    地用字第四九四九八號函令丁○○於文到十五日內恢復原狀，丁○○於八十九年
    三月二十日接獲該函，迄今猶未依限恢復土地原狀。
二、案經臺北縣政府移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院新
    店簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改簽由本院刑事庭依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與證人乙○○即臺北縣深坑鄉公所人員
    ，及證人李雅惠、戊○○即臺北縣政府地政局人員暨證人甲○○、己○○、傅偉
    諦即臺北縣政府工務局拆除隊人員等到庭證述曾至該土地建築物坐落處現場拍照
    、拆除，並查報、發函被告限期令恢復原狀、移送等事實相符（見本院八十九年
    十一月二十一日、同年十二月十四日、九十年一月四日、同年一月十八日、同年
    三月十六日訊問筆錄），證人丙○○亦到庭證稱有收受該限期令恢復原狀之信函
    ，拿給被告之小孩等詞（見本院九十年一月四日訊問筆錄）。此外，復有臺北縣
    深坑鄉非都市土地違規使用案件處理查報表、臺北縣政府函、現場照片、土地登
    記謄本、地籍圖、臺北縣政府函暨掛號回執、臺北縣深坑鄉公所函、臺北縣新店
    地政事務所函、臺北縣政府拆除通知、結案通知在卷可稽，被告自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反區域計畫法第二十一條之規定，應依同法第二十二條規定論
    處。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、致生損害、犯後坦承犯行態度，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告行為後，刑法第四十一
    條業已修正，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比
    較新舊法文修正之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家
    庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定
    ，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金。本件被告所犯違
    反區域計畫法第二十二條之罪，為最重本刑六月以下有期徒刑之罪，適用新法得
    易科罰金，對被告而言，並無不利，爰依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁
    判時新修正刑法第四十一條第一項之規定為易科罰金之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，區域計畫
法第二十二條、第二十一條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    三        月    三十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何適熹
中    華    民    國      八十        年     四       月    二        日
附錄本案論罪科刑法條
區域計畫法第二十二條：
違反前條規定不依限變土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦理
外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
