【裁判字號】    90,訴,1125
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一二五號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾參萬捌仟柒佰伍拾壹元，及自民國八十九年九月
十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點一六計算之利息，並自民國八十九年九
月十二日起至清償日止，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○於民國（下同）八十八年三月二十九日邀同被告甲○○擔任連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，被告甲○○並提供其所有之
      不動產設定抵押擔保，借款期限自八十八年三月二十九日起至一百零三年三月
      二十九日止，利息自貸放日起依原告公告之基本放款利率減碼年率百分之０點
      五（即年息百分之八點一六），按月計息，如遇原告調整基本放款利率時，自
      調整日起，改按調整後之基本放款利率加計原約定加（減）碼年率調整計付，
      償還方式為第一期至第二十四期只付利息不還本金，第二十五期起平均攤還本
      金，利息按借款餘額計算，如未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月以內加
      放利率百分之十，逾六個月以上者超過六個月部分加放款利率百分之二十計付
      違約金，並約定如未按期付息，即喪失期限利益，其債務視為到期。
    (二)詎被告丁○○借得上開款項後，自八十八年八月二十九日起即未依約付息，依
      前開借款約定已喪失期限利益，債務已視為全部到期，旋經原告拍賣被告甲○
      ○提供設定抵押之不動產，經本院民事執行實行拍賣抵押物，於八十九年十月
      二十四日實分配債款，經沖償執行費四萬二千五百五十元、利息三十八萬二千
      二百九十元、違約金五萬一千九百十一元（利息及違約金均自八十八年八月二
      十九至八十九年九月十一日止），尚不足本金一百三十三萬八千七百五十一元
      ，而被告甲○○既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如
      訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本乙紙、約定書影本乙紙及本院民事執行處八十九年九月二
      十九日北院文八十九民執午字第六三九五號通知附強制執行金額計算書分配表
      影本為證。
乙、被告方面：
  (甲)、被告丁○○部分：
    一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、陳述：對於原告所主張請求之金額並不爭執，惟希望能以本金一百萬元之範
        圍內以分期攤還之方式清償。
  (乙)、被告甲○○部分：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出借據影本乙紙、約定書影本乙
      紙及本院民事執行處八十九年九月二十九日北院文八十九民執午字第六三九五
      號通知附強制執行金額計算書分配表影本為證，且被告丁○○對於原告所請求
      之金額亦不爭執，堪信原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付如
      文所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
