【裁判字號】    90,簡,805
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八０五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢
察官以九十年度偵字第一四四０號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰
金新臺幣壹拾貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○乃係於民國九十年一月一日九時、十時三十分許分別僱用大陸地區人
    民張靜菊、曾友悌二人，檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄未及記載應予補
    充，證據欄認被告甲○○係同時僱用云云，應予更正外，其餘有關本件之犯罪事
    實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國     九十     年      四      月       六    日
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
