【裁判字號】    89,訴,5453
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五四五三號
    原      告  黃榮圖
                丙○○
                希振中
                甲○○
    兼右四人
    訴訟代理人  任秀妍律師
    右四人
    訴訟代理人  蔡瑜真 律師
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
