【裁判字號】    89,簡,1695
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度簡字第一六九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四九四號），本院
經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之
黑色鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書（附件）之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑三月，緩刑二年，經查，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷
    可稽，而該車係於八十九年九月十二日即於中和市○○街一０一巷十一弄一號前
    遭他人竊取，被告係於八十九年九月十四日因該車之車門未鎖而以自備鑰匙竊取
    該車，則被告甫行竊得逞即為警查獲，且其為警查獲時即坦承犯行，而該車已返
    還被害人，有贓物領據在卷可參，則被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞
    ，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審酌被
    告之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。扣案之黑色鑰匙壹支為被告所
    有且係供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定，併予宣告沒收。至扣案之其餘鑰匙共二支，非被告供犯罪所用，爰不另
    為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十
    一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官     沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官     趙淑華
中       華      民     國    九十      年       四     月      六     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
