【裁判字號】    89,簡,451
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二七六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、緣甲○○所有車牌號碼QFZ-273號機車之車牌遺失，竟意圖為自己不法所有，於
    八十七年八月初某日，在臺北市某不詳地點竊取乙○○所有車號EEN-679號機車
    車牌，得手後懸掛在其所有機車上，迄八十九年六月二十一日十九時三十分許，
    在臺北市中山區○○○路○段一一五巷口，遇警欄檢，乃被捕獲。
二、證據：（一）被告甲○○雖迭於警訊中及檢察官偵查中僅自承確有懸掛前開揭失
    竊車牌等事實，有警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑，惟於檢察官
    偵查中另辯稱不知失竊車牌非伊所有云云（見偵查卷宗第二五頁偵查筆錄），但
    依其他現存之證據，已足認定被告犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑
    ，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）本件乙○○所
    有車號EEN-679號機車車牌，係於八十七年間某日失竊之事實，業經乙○○於檢
    察官偵查中證述無訛，有檢察官偵查筆錄可憑（見偵查卷宗第二六頁偵查筆錄）
    ，警方所提出之車輛車牌失竊作業－查獲車牌認可資料一紙，雖載明車牌失竊時
    間，係八十七年八月八日十六時，而失竊輸入時間則為八十七年八月八日十六時
    三十一分（見偵查卷宗第十三頁），但乙○○既於偵查中陳稱路人告知，方才發
    現車牌失竊等語，自應認為本件檢察官聲請意旨所稱車牌失竊時間為八十七年八
    月初等語，較為正確；（三）被告於警訊中自承其所有機車車牌號碼為QFZ-273
    等語（見偵查卷宗第五頁背面末行），復於檢察官偵查中改稱扣案車牌（已發還
    乙○○），係在（臺北市○○○路、南京東路口找到的，伊不知不是伊的車牌等
    語（見偵查卷宗第二五頁背面第一、二行偵查筆錄），其供詞已明顯矛盾，且被
    告掛用失竊車牌，約達一年十月之久，竟辯稱不知情，與常情大有違背，亦非可
    採，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（四）核被告所為竊取
    他人所有車牌之犯行，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告犯罪
    所得不多，所生危害非鉅，及犯罪之動機尚屬單純等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆；（五）末查，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷
    宗可據，此次係因一時失慮，貪慾圖便，乃有竊盜犯行，雖僅於於警訊中、檢察
    官偵查中，坦承部分犯行，仍足認為被告已有悔意，本院綜合前開情形，認為被
    告經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，本件刑之宣告以暫不執行為適當，著併宣
    告緩刑二年，以勵自新；（六）另查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一
    月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正
    為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、執業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式
    上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊
    法並無有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即修正後刑
    法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，併此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第
    一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      四      月     四       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
