【裁判字號】    90,再易,2
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再易字第二號
    再 審  原 告  甲○○
    再 審  被 告  復華證券金融股份有限公司
    法 定 代理人  張邦昌
    再 審  被 告  建弘證券股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於本院民國八十九年十二月十一日確定裁
定提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七
    條之情形，以為理由時，始為合法。又對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第
    五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規定，應表明再審理由。此為必須具
    備之程式。如未表明再審理由，法院毋庸命其補正。
二、經查，本件再審原告並未具體指明，原確定裁定有何民事訴訟法第四百九十六條
    或第四百九十七條之再審事由存在，核與上述之規定不合，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                 民事第六庭審判長法    官  鄭純惠
                                                 法    官  吳素勤
                                                 法    官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月       二     日
                                                  書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
