【裁判字號】    90,易,710
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四九九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月
    確定，於八十六年十月二十日執行完畢，詎仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法
    所有之犯意，於九十年三月十七日晚上八時十分許，在台北市○○○路○段三三
    號之７－１１便利商店內，趁店員不注意之際，徒手竊取陳列於架上之行軍酒一
    瓶及金賓威士忌酒一瓶（總價值計新台幣（下同）三百四十八元），得手後藏置
    於衣服口袋中離去。嗣於同日晚上十一時許，再度返回上開商店購物時，為店員
    甲○○認出而報警查獲，並在其身上起出尚未飲用完之上開行軍酒一瓶。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時地竊取上開物品之犯行坦承不諱，核與證人即７－
    １１之店員甲○○證述情節相符（見九十年度偵字第五四九九號卷第七頁），被
    告出於任意性之自白與事實相符，應堪採信，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，又被告前於八十六年間犯
    竊盜罪，於八十六年執行完畢等情，有台灣高等法院刑案紀錄簡覆表附卷可參，
    其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑，爰審酌被告犯後態度良好、所竊財物非鉅等一切情狀，良
    處如主文所示之刑，以示懲儆。又九十年一月十日公佈修正後之刑法第四十一條
    第一項規定：「犯罪最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同月十二
    日生效，則被告行為後刑法第四十一條已修正生效，與修正前之同法第四十一條
    比較，以修正後之規定較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段規定，仍應適
    用裁判時即修正後之刑法第四十一條規定，就被告所宣告之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王文德到庭執行職務
中    華    民    國      九十    年        三      月      三十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十    年        四      月      二          日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
