【裁判字號】    90,簡,400
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決             九十年度簡字第四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二四五七五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均連續違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，乙○○科罰金新台幣參萬元，甲○○科罰金新台幣陸萬元；如易服勞役，均以新
台幣玖百元即銀元參百元折算壹日。均緩刑參年。
丙○○連續違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，處拘役
貳拾日，併科罰金新台幣玖萬元；拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新台幣玖
百元即銀元參百元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本院認定本件之犯罪事實除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並
    補充如下：
（一）、乙○○基於概括犯意，於如附件附表編號一僱傭該許可失效之菲籍外勞「Ｐ
        ＡＥＴＡＮ  ＣＡＴＬＩＮＡ  Ｂ」之時間分別為八十九年五月中旬與同年
        六月中旬各一次，每次工作四個小時，從下午一點做到五點，每次代價新台
        幣（下同）壹仟元。如附件附表編號一僱傭工作之地點聲請簡易判決處刑書
        誤載為「台北市○○○路○段二九六號十樓」，應更正為「台北市○○○路
        ○段二九六號十樓」。
（二）、甲○○基於概括犯意，於如附件附表編號一僱傭上揭菲籍外勞之時間係自八
        十八年七月起至八十九年一月間止，共計僱傭該許可失效之菲籍外勞約五、
        六次，每次工作四個小時，從下午一點做到五點，每次代價壹仟元。
（三）、丙○○基於概括犯意，於如附件附表編號一僱傭前開菲籍外勞之時間係自八
        十八年七月起至八十九年十一月十日止，每週工作一次，每次三小時，每次
        代價七百五十元。
（四）、該菲籍外勞係於八十六年九月五日起經行政院勞工委員會撤銷其聘僱許可，
        而為聘僱許可失效之外國人。
二、本件證據及理由除均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並增加為
    行政院勞工委員會，九十年三月十九日，台九十勞職外字第○二二○四五九號函
    與附表各一紙及被告乙○○和甲○○及丙○○等三人均無犯罪前科，有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一紙在卷可稽。
三、本院由被告乙○○和甲○○二人於警訊和偵查中之自白與本院調查中坦認犯行及
    被告丙○○犯後已於本院調查中坦承犯行；並有該菲籍外勞「ＰＡＥＴＡＮ  Ｃ
    ＡＴＬＩＮＡ  Ｂ」於警訊中之供詞，已足以認定被告乙○○和甲○○及丙○○
    等三人確有本件違反就業服務法犯行。本院審酌被告三人於本院調查中均有悔意
    ，犯後態度良好，該等三人經此偵審教訓，爾後應均無再犯之虞，除就被告等三
    人犯罪情節輕重，分別量處如主文所示之刑，並就被告乙○○和甲○○二人均諭
    知易服勞役折算之標準；另就被告丙○○量處如拘役及併科罰金部分各諭知易科
    罰金及易服勞役之折算標準外；本院認被告三人均以暫不執行為適當，爰均予被
    告三人宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    三      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官      陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      楊  志  純
中      華      民      國      九十      年    四      月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項：違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘
僱或留用人數為一人者，處六月以下有期徒刑、拘役
                            或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人
數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
