【裁判字號】    89,親,106
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第一○六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告與被告丁○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
        （一）原告與被告丁○○原係夫妻關係，嗣雙方於民國八十九年三月二十三
              日協議離婚後，原告於八十九年六月三日與訴外人乙○○結婚，並於
              同年十二月四日生下一子即甲○○（身分證統一編號：Ｚ00000
              0000號）
        （二）查以甲○○雖係原告與丁○○之婚姻關係存續中所受孕，然原告與於
              離婚前並即與丁○○分居分床，因此甲○○並非丁○○之婚生子。為
              此提起本訴請求確認甲○○非原告與被告丁○○所生之子。
    三、證據：提出出生證明書乙份、戶籍謄本及柯滄銘婦產科診斷書及血緣鑑定報
              告書各一份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯。
     理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其前於八十九年三月二十三日與前配偶丁○○辦理協議離婚，
    並於同年六月三日與被告乙○○結婚。嗣於雙方婚姻關係存續中即同年十二月四
    日生下一子甲○○。而甲○○雖於原告與丁○○婚姻關係存續中所受孕，然原告
    與丁○○早離婚前即已分居分床，亦互無關係，因此甲○○顯非丁○○之婚生子
    。為此提起本訴請求確認甲○○非原告與被告丁○○所生之子，亦即應為被告乙
    ○○之婚生子等語，被告對原告之主張既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以
    供本院斟酌，且依原告所提出之柯滄銘婦產科診斷書及血緣鑑定報告書亦認：「
    乙○○與甲○○於九十年一月九日接受ＤＮＡ血緣關係鑑定，結果顯示乙○○為
    甲○○之父的機率為百分之九九、九二七Ｏ二一。」此有卷附之診斷書及血緣鑑
    定報告書可證。
三、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。」民法第
    一千零六十三條第一項固有明文。惟「前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。」為同條
    第二項所明定。查本件依甲○○之出生日（即八十九年十二月四日）回溯第一百
    八十一日起至第三百零二日止，此項期間固為原告與丁○○之婚姻關係仍為存續
    中，則甲○○本應推定為丁○○之婚生子，然原告既已提出診斷書及血緣鑑定報
    告書足以證明甲○○為乙○○之婚生子之機率高達百分之九九、九二七Ｏ二一，
    則甲○○非丁○○之婚生子，而為乙○○之婚生子之事實，堪可認定。，原告於
    知悉甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前
    段、七十八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     九       日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
