【裁判字號】    90,重訴,359
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第三五九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○
                甲○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾肆萬捌仟貳佰貳拾玖元，及自民國八十九年九月
十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點九六計算之利息，及按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    (一)被告乙○於民國（下同）八十六年七月十六日邀同案外人林文禎（業於八十七
      年一月十五日死亡）擔任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）陸佰貳拾伍
      萬元，借款期間自八十六年八月六日起至一百零六年八月六日止，約定利息按
      年率百分之八點五計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按新通
      告基本放款利率加年率百分０點二八計付，且約定借款到期或視為全部到期未
      立即償還時，按約定利率計付違延利息，並約定如未按期付息，即喪失期限利
      益，其全部債務視為到期。
    (二)詎被告乙○借得上開款項後，僅繳息至八十六年十二月六日，爾後即未依約履
      行，依約定本債務視為全部到期，嗣經原告拍賣由被告乙○所提供抵押之不動
      產，該抵押物拍賣後取得分配款四百二十九萬五千五百六十八元，經分別沖償
      執行費、利息及違約金（計算至八十九年九月十五日止）後，尚積欠本金三百
      七十四萬八千二百二十九元，而訴外人林文禎為連帶保證人，惟業已於八十七
      年一月十五日死亡，其唯一法定繼承人為被告甲○○，且該被告固向本院聲請
      拋棄繼承，但經本院裁定駁回確定在案，依繼承法則，被告甲○○依法應繼承
      訴外人林文禎所有之債權債務，故被繼承人林文禎之女甲○○既為繼承人，依
      法應對被繼承人積欠原告之連帶保證債務負連帶清償之責，為此請求判決如訴
      之聲明。
  三、證據：提出借據影本乙份及授信約定書影本、被繼承人林文禎之除戶謄本、本
      院文家事八十七繼五六五字第七三０三二號函為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度繼字第五六五號民事聲請全卷。
    理    由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之授信約定書第十二條約定，立約人對於原告所負之各宗債務，合
      意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本乙份及授信約定書影本、
      被繼承人林文禎之除戶謄本、本院文家事八十七繼五六五字第七三０三二號函
      為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及繼承之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付如主文
      所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
