【裁判字號】    89,訴,5100
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一○○號
    原      告  丁○○
    法定代理人  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  林凱律師
    被      告  屈臣氏百佳股份有限公司
                          設臺.
    法定代理人  甲○○    住同.
    訴訟代理人  洪崇仁律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
        償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、民國（下同）八十七年十二月二十九日傍晚，原告（八十三年十月十二日生
        ）與父親乙○○至基隆市○○路被告經營之屈臣氏門市店時，因人潮擁擠，
        原告受他人推擠而遭該店違法放置於騎樓之廣告單鐵架割傷顏面，造成一公
        分長之裂傷，經送醫診治，縫合傷口及連續三個多月追蹤治療後痊癒，但已
        留下疤痕。
    二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」又不法侵
        害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民
        法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項分別定有明文。被告
        經營超商門市，應注意不得占用騎樓人行道，且應注意使用之廣告單鐵架須
        具安全性，不得有尖角突出之情形，以免割傷往來之行人（尤其幼童），但
        被告能注意卻未注意，致造成原告受傷，自應負侵權行為損害賠償責任。又
        原告受傷時僅四歲，遭此意外，除傷口痛楚外，亦受有心理之恐懼，尤其顏
        面留下疤痕，影響一生容貌，必造成心理障礙，爰依法請求被告賠償精神損
        害六十萬元，以為彌補。
  參、對被告抗辯之陳述：
    一、被告於九十年一月四日審理時已自認將廣告單鐵架擺置於騎樓上，顯然係利
        用公眾通行之騎樓作為工作場所，並足以妨礙行人通行，而違反道路交通管
        理處罰條例第八十二條第一項規定。被告為企業經營者，明知應遵守前開規
        定，竟不遵守，致原告因受推擠而遭廣告單鐵架割傷，原告之受傷自與被告
        之違法行為有相當因果關係存在。
    二、本件意外發生後之八十八年一月間起，原告之法定代理人丙○○即陸續打電
        話至被告公司反映廣告單鐵架割傷原告甚為危險，及要求改善一事，由被告
        之職員賀孝蕙接聽，其並表示會轉達被告，但因被告一直未處理，原告法定
        代理人丙○○才於八十八年六月十四日寄發存證信函予被告。
    三、揆諸經驗法則，若被告之廣告單鐵架安全無虞，不致造成民眾割傷，則被告
        應會於八十八年六月二十一日回覆原告之信函及八十九年五月十二日回覆台
        北市政府之函件中，為明確闡述其廣告單鐵架十分安全，不可能致人受傷之
        意旨，然被告於上開函文中非但未作上述說明，且未質疑原告受傷之原因，
        甚至一再陳明已重新設計廣告單鐵架，足證被告抗辯稱其廣告單鐵架無危險
        性，原告不可能因被告之廣告單鐵架受傷云云，委無可採。
  肆、證據：提出診斷書一紙、照片一幀、存證信函乙份、被告八十八年六月二十一
            日回覆丙○○之信函一紙、丙○○八十八年九月十四日所書之信函一份
            、財團法人中華民國消費者文教基金會八十八年十二月六日中文（八八
            ）申字第七八八Ａ一八００六四號函一紙、台北市政府消費者保護官受
            理申訴資料表一紙、台北市政府八十九年四月二十八日府法保字第八九
            ０三七六三八００號函一份、台北市政府八十九年五月二十五日府法保
            字第八九０四四五八五００號函一份、台北市政府八十九年八月三十日
            府法保字第八九０七七五二九００號函一份等（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、原告就其主張全未舉證以實其說，其訴應予駁回：
        (一)原告係以民法第一百八十四條所定之侵權行為為其起訴之依據，則原告自
          應就侵權行為之法定要件一一明確舉證，始足當之。
        (二)原告於其所稱之意外發生後長達半年之久，始突然發函被告聲稱遭被告所
          設廣告架割傷，其處理經過已與常情有悖，而其提起本訴所憑證據，又多
          為其向被告及消費者保護團體或機關間之函文往來，並無任何具體事證可
          證明其聲稱事實之真實性。尤其，所提文件均係就「被告公司如何處理原
          告申訴」事宜所作成，與為本件爭點之被告廣告架有無不當？有無不法？
          原告是否因該廣告架而受傷？所受損害範圍如何？等關鍵問題，均無關聯
          ，而無任何證明力。原告對本件起訴事實全未舉證，應予駁回。
    二、縱依原告所述，其所受傷害與被告設置鐵架間亦無因果關係可言：
        (一)被告之廣告單鐵架並無任何危險性：被告為放置廣告傳單，於各分店均設
          有廣告單鐵架，用以放置被告促銷廣告宣傳單，該鐵架為具有單柱支架之
          小型平台，高約一公尺餘，整體造型小巧，通常置於本公司入口處或促銷
          貨架前，於通常狀況下，絕無任何安全之疑慮。
        (二)原告自承係因人潮擁擠，受他人推擠撞擊鐵架受傷，自不得任意歸咎被告
          。原告倘非遭人推擠，於通常情形下，原告當不可能因被告設置鐵架而受
          傷，本件純因原告「受他人之推擠」，偶然碰撞被告廣告單鐵架而遭割傷
          ，原告受傷結果與被告所設置鐵架即無相當因果關係。
    三、綜上所述，原告之訴既無理由，復無證據，應予駁回。
    理      由
一、原告起訴主張於八十七年十二月二十九日傍晚，原告（八十三年十月十二日生）
    與父親乙○○至基隆市○○路被告經營之屈臣氏門市店時，因人潮擁擠，原告受
    他人推擠而遭該店違法放置於騎樓之廣告單鐵架割傷顏面，造成一公分長之裂傷
    ，經送醫診治，縫合傷口及連續三個多月追蹤治療後痊癒，但已留下疤痕。被告
    經營超商門市，應注意不得占用騎樓人行道，且應注意使用之廣告單鐵架須具安
    全性，不得有尖角突出之情形，以免割傷往來之行人（尤其幼童），但被告能注
    意卻未注意，致造成原告受傷，自有因果關係，應負侵權行為損害賠償責任。又
    原告受傷時僅四歲，遭此意外，除傷口痛楚外，亦受有心理之恐懼，尤其顏面留
    下疤痕，影響一生容貌，必造成心理障礙，爰依民法第一百八十四條第一項前段
    、第一百九十五條第一項規定，請求被告賠償精神損害新台幣六十萬元等情。
二、被告則以：原告於其所稱之意外發生後長達半年之久，始突然發函被告聲稱遭被
    告所設廣告架割傷，而其提起本訴所憑證據，又多為其向被告及消費者保護團體
    或機關間之函文往來，並無任何具體事證可證明其聲稱事實之真實性。尤其，所
    提文件均係就「被告公司如何處理原告申訴」事宜所作成，與為本件爭點之被告
    廣告架有無不當？有無不法？原告是否因該廣告架而受傷？所受損害範圍如何？
    等關鍵問題，均無關聯，而無任何證明力。原告對本件起訴事實全未舉證，應予
    駁回。縱依原告所述，其所受傷害與被告設置鐵架間亦無因果關係可言等語，資
    為抗辯。
三、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，民事訴訟法第
    二百七十七條前段定有明文。復按依侵權行為請求損害賠償之訴者，除被告自認
    原告所主張侵權行為發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證
    之責任。而有關責任成立上之相當因果關係，指存在於行為與權利受侵害之間之
    因果關係，此種因果關係須分二個階段加以認定，即先肯定條件關係後，再判斷
    其相當性，而所謂相當性係以「通常足生此種損害」為判斷基準。
四、經查：原告主張其於八十七年十二月二十九日受有右臉頰一公分長之裂傷，係當
    日傍晚，原告與父親乙○○至基隆市○○路被告所經營之屈臣氏門市店時，因人
    潮擁擠，原告受他人推擠而遭該店放置於騎樓之廣告單鐵架所割傷等情，業據原
    告提出診斷書一紙、照片一幀、存證信函乙份、被告八十八年六月二十一日回覆
    丙○○之信函一紙、丙○○八十八年九月十四日所書之信函一份、財團法人中華
    民國消費者文教基金會八十八年十二月六日中文（八八）申字第七八八Ａ一八０
    ０六四號函一紙、台北市政府消費者保護官受理申訴資料表一紙、台北市政府八
    十九年四月二十八日府法保字第八九０三七六三八００號函一份、台北市政府八
    十九年五月二十五日府法保字第八九０四四五八五００號函一份、台北市政府八
    十九年八月三十日府法保字第八九０七七五二九００號函一份等（以上均為影本
    ）為證，且亦與原告之父親到庭陳稱：「‧‧‧，在屈臣氏前面，他（即原告）
    叫了一聲，我問他怎麼了，他說他撞到檯子，我還進入屈臣氏買紙，後我就將他
    送醫。當時人很多，很擠。」等語相符，參諸前揭規定及說明，應認原告所主張
    此部分事實為真正。原告另主張被告為企業經營者，明知應遵守道路交通管理處
    罰條例第八十二條第一項規定，竟利用公眾通行之騎樓作為工作場所，放置廣告
    單鐵架，致原告因受推擠而遭廣告單鐵架割傷，原告之受傷自與被告之違法行為
    有相當因果關係存在云云，被告則抗辯稱原告倘非遭人推擠，於通常情形下，原
    告當不可能因被告設置鐵架而受傷，故原告受傷結果與被告所設置鐵架無相當因
    果關係等詞，是本件應審究者，厥為原告所受右臉頰一公分長裂傷之權利損害與
    被告設置鐵架之行為間，有無相當因果關係？茲分述如下：
    (一)按「損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相
      當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件
      者，即難謂有損害賠償請求權存在。」，最高法院四十八年台上字第四八一號
      著有判例要旨可參。再按所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成的客觀
      存在事實，為觀察的基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常
      均有發生同樣損害結果之可能者，該行為人之行為與損害間，即有因果關係。
    (二)原告係與父親至被告所經營之屈臣氏門市店時，因人潮擁擠，原告受他人推擠
      而遭該店放置於騎樓之廣告單鐵架所割傷，已如前述。而單純放置廣告單鐵架
      於騎樓之行為，按諸一般情形，實不適於發生割傷臉頰之結果。是若非原告被
      人推擠，尚不致撞及被告放置於騎樓之鐵架而受傷，從而，被告放置廣告單鐵
      架之行為，與原告原告所受右臉頰一公分長裂傷之損害，不得謂有相當因果關
      係，。依上揭規定及說明，原告即難謂有損害賠償請求權存在。
五、綜上所述，原告本於民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項之
    規定，請求判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執
    行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及其他事證，無足影響本件判斷，
    爰不一一論駁，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
