【裁判字號】    89,易,2357
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月二十一日凌晨一時三十分許
    ，在臺北市○○區○○街一百六十巷二十三弄二十五號一樓前，趁乙○○與其男
    友張堯濱修理機車不注意之際，徒手竊取放置在機車後方乙○○所有黑色皮包一
    個（內有身分證、NOKIA 6150行動電話一支、現金新臺幣（下同）二千七百元）
    ，得手後逃離現場時，為張堯濱發覺在後追喊，適有臺北市政府警察局萬華分局
    華江派出所巡邏員警行經該處而當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並
    有贓物認領保管收據在卷可稽，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害、竊取之物品價值、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示，以示懲儆。末查，被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十
    年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果
    ，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大
    得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與
    舊法相同之其他要件下，即得易科罰金。本件被告所犯刑法第三百二十條第一項
    之罪，為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，適用新法得易科罰金，對被告而言，
    自較有利，爰依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時新修正刑法第四十一
    條第一項之規定為易科罰金之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官周士榆到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    三        月    三十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
          法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何適熹
中    華    民    國      八十        年       四     月    二        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
