【裁判字號】    89,簡,1554
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第三六一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，悉予引用（如附件）外，並補充如下，被告於本院八十九年訴字第六五三號案
    中坦承犯行，有該案卷宗及判決正本在卷可參。其持有第二級毒品安非他命之低
    度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑並諭知易科罰
    金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官       沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官       趙淑華
中      華      民       國    九十     年      四       月       六    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
