【裁判字號】    90,訴,994
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第九九四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬仟佰玖拾伍元，及自民國八十五年十月十日
起至清償日止，按年息百分之九．五二計算之利息，並自民國八十五年十月十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾貳萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十
五年度第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人賴郁慎於民國八十三年六月八日以被告為連帶保證人，向原告借得新台幣
    （下同）三百五十萬元，約定借期自八十三年六月八日起至八十五年六月八日止
    ，利息按年息百分之十機動計算（本案請求時調整為百分之九．五二），共分四
    十八期，按期於每月八日繳息，本金到期清償，未按期清償時，即喪失期限之利
    益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院
    為第一審管轄法院。詎賴郁慎僅償還利息至八十五年一月六日，依前開約定，債
    務應視為全部到期。經原告聲請本院以八十八年度民執地字第二二四一三號拍賣
    抵押物強制執行事件拍賣被告提供之抵押物，原告以獲償分配款抵償執行費、滯
    納日起至八十九年十月三日止之利息及部分本金後，被告尚欠本金二百四十四萬
    三千三百九十五元，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、本院八十九年十月二十六日八十八年度民執地字第二二四一三號通知
    暨分配表、單筆放款繳息狀況查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十九年十月二十六日八十八年度
    民執地字第二二四一三號通知暨分配表、單筆放款繳息狀況查詢單等件為證，核
    屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，
    本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付借款餘額二百四十四萬三千三
    百九十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十一   日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
