【裁判字號】    90,訴,790
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第七九○號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
    訴訟代理人  甲○○  住台北縣三重市○○路○段三十六號
                紀錦文  住同右.
    被      告  戊○○  住花蓮.
                丁○○  住台北縣三重市○○路○段一六九號之一
                丙○○  住台北市○○路○段六二九巷三十六弄五號
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告伍拾肆萬柒仟柒佰伍拾參元及自民國八十九年六月十七日起至民
國九十年四月二十八日止按週年利率百分之八點二七，自民國九十年四月二十九日起
至清償日止按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之零點七計算之利息，並自民國八
十九年六月十七日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬元或同額之台北市政府建設公債八十六年度債票供擔
保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十七年四月二十八日邀同被告丁○○、丙○○為連
      帶保證人共同簽立借據，向原告借款新臺幣（下同）捌佰玖拾萬元，約定利息
      自八十七年四月二十八日起至九十年四月二十八日止，按原告所訂基本放款利
      率加碼年息百分之零點二，於上開期限屆滿時，改按原告所訂基本放款利率加
      碼年息百分之零點七計算，並約定借款期限為十五年，以一個月為一期，借款
      人應於借款期限內按月攤還本息，任何一期不依約清償者，得視為全部到期，
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率之百
      分之二十計付違約金，詎借款人自八十八年九月二十八日起即未再依約繳付本
      息，嗣經原告聲請拍賣擔保物而獲部分受償後，尚不足本金五十四萬七千七百
      五十三元及自八十九. 年六月十七日起至清償日止之利息，並按上開利率之百
      分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據、約定書及本院八十九年十一月十一日北院八十九民執壬字第
      六六０九號通知及分配表各乙份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、兩造所簽借據第七項約定以本院為第一審管轄法院。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段訂有明文。查本件被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
        列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及本院通知及分配表等為證，核
    屬相符。次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。
    當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條
    第一項、第三項定有明文。查本件被告已分別於九十年二月二十二、二十四、二
    十六日收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已於相當時期受合法
    通知，而於八十九年六月二十八日最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。原告依消費借貸及連帶保證法
    律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金為有理由，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      三       日
                                    法院書記官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
