【裁判字號】    90,訴,961
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第九六一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬貳仟玖佰貳拾貳元，及其中伍拾捌萬仟伍佰陸拾
元部分自民國九十年一月四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，暨
次月及再次月之違約金新台幣肆佰伍拾元，並自民國九十年三月四日起至清償日止，
按月給付新台幣陸佰元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十八年十月十八日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於特約
      商店消費，被告至八十九年十二月止累記消費記帳新台幣（下同）五十九萬二
      千九百二十二元（及其中五十八萬三千五百六十三元，九千三百五十九元為循
      環利息）未給付，又依約定自延帶繳款起，第一、二月之違約金為一百五十元
      、三百元，自第三個月起，按月以六百元計算違約金，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出信用卡申請書、歷史帳單彙總查詢、客戶消費明細表、信用卡約定
      條款為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、歷史帳單彙總查詢、客戶消
      費明細表、信用卡約定條款為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭
      執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真
      實。
  二、原告依信用卡契約請求被告給付如文所示之本金、利息及違約金為有理由，應
      予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
