【裁判字號】    90,重訴,665
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第六六五號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
                  甲○○
    被      告    桂宏企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    己○○      .
                  丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟萬元，及自民國八十九年十二月二十九日起至清償日
止，按年息百分之十點四二計算之利息，並自民國八十九年十二月二十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告桂宏企業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年一
    月十二日與原告簽立面額新台幣（下同）壹億元之額度本票及委任票據保證契約
    ，約定由原告保證其所簽發之商業本票債務，嗣於八十九年七月七日簽發面額均
    壹仟萬元之商業本票三張，交付中信票券金融股份有限公司，約定被告應於票載
    到期日即八十九年十二月二十九日前將應負之票款繳存原告以備兌付，如有遲延
    而由原告墊款兌付時，被告願無條件立即清償墊付之票款，並願自墊款日起依原
    告基本放款利率加碼百分之二計付利息，另自墊款日起至償還日止，，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告桂宏企業股份有限公司於八十九年十二月二十九日到期前並
    未繳存應付之票款仟萬元致存款不足退票，原告乃依約墊款予提示票據人中信
    票券金融股份有限公司並通知被告清償，惟被告均置之不理，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出委任票據承兌保證契約、授信額度動用確認書、約定書、本票、保證
    書、商業本票暨退票理由單、存入憑單（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出委任票據承兌保證契約、授信額度動用確認書、約
    定書、本票、保證書、商業本票暨退票理由單、存入憑單為證，核屬相符，被告
    復未到場或以書狀作何爭執，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依委任票據承兌保證契約及連帶保證契約請求被告連帶給付仟萬元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月       三十     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月       三十     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
