【裁判字號】    89,訴,4968
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四九六八號
    原      告  銘倫企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                楊重文
    被      告  好生活股份有限公司
                            設台北市○○區○○路四段二一四號一樓
                            .
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，因被告好生活股份有限公司應為送達之處所不明，本
院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。
本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送
達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公
告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  曾部倫
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
