【裁判字號】    90,訴,239
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三九號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                            送.
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○街八巷十四之四號（應送達處所
                              .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾參萬貳仟肆佰肆拾陸元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國（下同）八十九年三月二日邀同訴外人黃坤煌擔任連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾肆萬元，借款期間自八十九年三月二
      日起至一百零六年三月二日止，利息約定第一年利率固定為年息百分之七點四
      七，第二、三年按原告基本放款利率減年息百分之０點八八（目前為年息七點
      四七），機動計息，第四年起改按基本放款利率，機動計息（目前為年息百分
      之八點三五），並約定如有任何一期本金未如期清償，其債務視為全部到期，
      借款人即喪失期限利益，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其
      逾期在六個月以內償還者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過
      六個月以上部分按上開利率百分之二十加付違約金。
    (二)詎被告乙○○僅攤還本息至八十九年五月二日止，其後即未依約清償，依約其
      債務應視同全部到期，計尚欠原告如附表所示之本金、利息及違約金，為此請
      求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據、授信約定書影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之授信約定書第十五條約定，立約人對於原告所負之各宗債務，合
      意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書影本各乙份為證
      ，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸之法律關係提起本訴，請求被告給付如主文所示之本金
      、利息及違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
