【裁判字號】    90,訴緝,47
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一一０八五、一六八五
八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如後附起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決。三年以上十年未滿有期徒刑之追訴權
    時效為十年。追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能
    開始或繼續時，停止其進行。上項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前
    已經過之期間，一併計算，停止原因繼續支期間，如達刑法第八十條第一項各款
    所定期間四分之一者，其停止原因，視為消滅，刑事訴訟法第三百零二條第二款
    ，刑法第八十條第一項第三款、第八十三條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○與共犯陳南生、陳光生共同意圖為自己不法所有，自民國七十
    六年五月間起，由乙○○提供支票，另推由陳南生對外佯稱係亞洲證券股份有限
    公司職員，由其在股票市場操作股票，連續多次詐騙被害人劉文潮等多人交付金
    錢，嗣於七十六年七月五日突然宣告週轉不靈，經被害人催討無著，始知受騙，
    經共犯陳南生自首及被害人丙○○、甲○○訴請偵辦，經檢察官起訴後，於七十
    七年二月二十七日繫屬本院，被告經傳、拘不到庭，本院復於七十七年九月十五
    日通緝在案，而刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其法定最重本刑為五
    年以下有期徒刑，追訴權時效為十年，加上被告通緝時效應停止進行之期間二年
    六月，共計十二年六月，被告自犯罪行為終了之七十六年七月五日起算，追訴權
    之時效顯已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
