【裁判字號】    89,訴,3378
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三七八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司（原名台灣省合作金庫）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  丁○○
                              .
    被      告  戊○○（丙○○之繼承人）  住台北巿文山區○○路○段四五巷八
                              .
                              .
    被      告  乙○○（丙○○之繼承人）  住台北縣烏來鄉○○村○鄰○○街七
                              .
                              .
    被      告  己○○      住台北市○○區○○街七十六號四樓之三
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾貳萬玖仟壹佰玖拾元及自民國八十八年十二月
十一日起至清償日止，按年息百分之八點八三計算之利息，暨自民國八十九年一月十
二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣拾萬零柒仟伍佰柒拾捌元及自民國八十八年十二月十一
日起至清償日止，按年息百分之八點八三計算之利息，暨自民國八十九年一月十二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年三月十一日邀同被告丙○○、己○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）佰貳拾肆萬元及肆拾肆萬元二筆，分別約定
    到期日為一百零七年三月十一日、九十二年三月十一日，借款利息按年息百分之
    八點八三計算，按月給付予原告，如有遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，並立具同一內容之之借據暨約定書二紙，交與原告收執。上開借
    款雖未屆清償期，惟原告除分別獲付部分本金壹拾壹萬零捌佰零柒元及壹拾萬
    貳仟肆佰貳拾貳元與屆至八十八年十二月十日止之利息外，其餘部分迄未清償。
    又被告丙○○於八十七年八月二十日死亡，其繼承人為丁○○、戊○○、乙○○
    三人，渠三人應對被告丙○○之債務負清償責任。是被告等應對原告負連帶給付
    責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書影本二份、繳款證明書影本二份、客戶往來結清帳戶查
    詢單一件、放款帳務資料查詢單二件、繼承系統表一件、戶籍謄本四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書影本二份、繳款證明書影本二份
    、客戶往來結清帳戶查詢單一件、放款帳務資料查詢單二件、繼承系統表一件、
    戶籍謄本四件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，又未提出
    書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
二、按保證契約為債權人與保證人間締結之契約，於主債務人不履行債務時，保證人
    即負代為履行之責任（民法第七百三十九條）；又連帶保證為保證人與主債務人
    連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質（民法第二百七十二條第一項
    ），故債權人自得先向保證人為全部給付之請求，連帶保證人並無先訴抗辯權。
    是以當債權人與連帶保證人成立保證契約後，連帶保證人對債權人所負之責任，
    與主債務人並無二致，債權人自得訴請主債務人與連帶保證人連帶清償債務。
    本件被告丁○○積欠原告如主文第一項所示本息、違約金之事實，業堪認定，被
    告丙○○、己○○均為被告丁○○之連帶保證人，自應對該等借款負連帶清償之
    責。惟被告丙○○已於八十七年八月二十日死亡，有戶籍謄本在卷可按，而被告
    戊○○、乙○○、丁○○為其法定繼承人，除被告丁○○為主債務人外，被告戊
    ○○、乙○○二人應依民法第一千一百四十八條規定，繼承被告丙○○之債務，
    與被告丁○○、己○○同負連帶清償之責任。從而，原告依據消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
