【裁判字號】    89,交簡上,40
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事判決          八十九年度簡上字第四０號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度北交簡字第三八二號中華民國八十
九年二月二十五日第一審判決（聲請案號：八十九年偵字第一一一四號），提起上訴
，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告即上訴人甲○○前因煙毒案件，經台灣高等法院於民國八十
    四年九月十三日以八十四年上訴字第三七０八號判處有期徒刑三年六月確定，於
    八十八年五月二十四日執行完畢，不知悔改，明知酒後不得駕車，竟於八十八年
    十二月二十六日晚上十一時、十二時許，在台北市○○街、環河南路口飲用大量
    藥酒，經酒精濃度呼氣測試，吐氣所含酒精成份高達每公升零點八六毫克，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之情況下，仍騎乘車牌ＦＲＷ－一七八號重型機車，
    從前開處所往台北市○○○路○段一二五巷一五弄一號二樓住處方向行駛，於翌
    日凌晨二時五十一分許，行經台北市○○○路、和平西路口，為警臨檢查獲，因
    認被告涉有刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛動力交通工具罪嫌，並經本
    院簡易法庭於八十九年二月二十五日以八十九年度北交簡字第三八二號刑事簡易
    判決判處罰金二萬元，如易服勞役，以三百元折算一日在案。嗣被告不服，提起
    上訴。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。又第二審之審判，除本章有特別規定外，準用第一審審判之規定，同法第三百
    六十四條亦定有明文。
三、查本件被告甲○○業於八十九年十月二十二日死亡，此有北市萬華區第二戶政事
    務所九十年二月五日北市萬一戶字第九０六００七０一００號簡覆表在卷為憑，
    依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    三十    日
                                臺灣台北地方法院交通法庭
                                審判長法  官  劉  壽  嵩
                                      法  官  鍾      華
                                      法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官 江  虹  儀
中      華      民      國    九十    年     三       月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
