【裁判字號】    90,訴,901
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九○一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住台北市○○區○○路十八號十二樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○區○○路十八號十二樓
    被      告  戊○○      住台北縣板橋市○○路一○三號三樓
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬捌仟玖佰拾元，及自民國八十九年十月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之十五點五計算之利息，並自民國八十九年十一月
二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十；逾期在六個月以
上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月四日與原
    告簽約，約定借用額度最高為新台幣（下同）六十萬元，自同日起至八十七年十
    二月四日止，借款人得循環動用，利息按原告基本放款利率加年息百分之七點二
    計算（起訴時計算所得利率為年息百分之十五點五），如基本放款利率調整時，
    按調整後之利率加原加息計算，並按月結息一次滾入原本，本息合計超過六十萬
    元時，借款人應將超過數額清償。期滿時並得按前開約定條件續約，如未續約時
    ，應將全部本息清償，逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百分之十，逾期
    清償在六個月以上者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。倘
    借款人有停止付款或拒絕承兌者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息，債務
    即視為全部到期。詎被告戊○○於八十九年十一月二十一日即未依約清償本息，
    依前開約定視同全部到期，計尚欠本金五十八萬八千九百三十元及如主文第一所
    示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出金融卡融資借據暨約定書影本、放款歷史交易查詢各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：對於借款事實不爭執，惟無資力清償借款。
二、被告丁○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    依金融卡融資借據暨約定書第貳條第八項約定，兩造合意以原告所在地地方法院
    為第一審管轄法院，查原告所在地在本院轄區，本院有管轄權。又被告丁○○未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出金融卡融資借據暨約定書影本、放款歷史交易
    查詢影本為證，核屬相符。被告戊○○對於原告主張之借款等事實不爭執，被告
    丁○○已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，自
    堪信原告主張事實為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十八萬八千九百三
    十元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二       日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
