【裁判字號】    90,訴,247
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）五十二萬元及自起訴狀繕本送達翌日即民國九十
    年二月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；及以供擔保為條件
    之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告分別於八十八年三月九日、四月二十四日向原告借款計五十二萬元，惟拒
      予返還，爰依消費借代之法律關係，請求被告給付五十二萬元及自起訴狀繕本
      送達翌日即九十年二月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
      １、被告於八十八年二月底三月初因週轉困難，在證人曹亞玫送貨至被告處所
          予原告時，本擬向曹亞玫借款四十萬元，因曹亞玫表示無錢可借，原告在
          被告再三要求下同意借款四十萬元予被告，並隨即將款項匯入原告戶頭。
      ２、又被告於八十九年四月間以友人開車發生車禍，要支付貨款予同事做為賠
          償之用，再向原告借款十二萬元；而原告並無購屋贈與被告之事實。
三、證據：
    提出匯款單、存證信函為證；並聲請訊問證人曹亞玫。
乙、被告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    兩造原係投資事業之合夥關係，因原告對被告甚具好感，乃藉合作關係接近被告
    ，與被告聊天，並幫助被告搬貨打雜，整理維修機具設備，以博取被告之好感，
    又藉機向被告訴說其婚姻生活不睦，進而追求被告，且慷慨付出，嗣得知被告經
    濟困難，主動匯款四十萬元贈與被告，並表示不需歸還，惟因原告遲遲未與其妻
    辦理離婚手續，被告遂於八十九年九月初拒絕原告之追求，詎原告竟於同年月二
    十五日委請律師發函指述被告多項不實犯行，及向其借貸五十二萬元之不實事實
    ，實則兩造間並無借貸關係。
三、證據：
    提出律師函、存款帳戶明細為證。
    理    由
一、兩造爭執之要旨：
    原告起訴主張：被告分別於八十八年三月九日、四月二十四日向伊借款合計五十
    二萬元，拒予返還，爰依消費借貸之法律關係，求為判決被告如數給付上款及法
    定遲延利息等語。被告則以：兩造之間並無借貸關係存在，而系爭四十萬元係原
    告贈與被告等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文；又當事人主張有金錢借貸關係存在，須就金錢之交付及借貸意
    思表示相互一致負舉證責任。若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示一致
    者，尚不能認有借貸關係存在。查原告於八十九年九月二十五日委託鄭斌濟律師
    發函予被告，函中述及於八十八年五、六月間與被告發生婚外情，之後被告即一
    再以週轉困難向伊借款合計五十二萬元，否則公開與原告之婚外情，此有被告提
    出且為原告所不爭之律師函可參。而原告自認律師函中所指之五十二萬元與本件
    請求係同一筆款項，則依律師函所述，系爭款項係在被告之脅迫下出借，故證人
    曹亞玫證稱：「原告請伊借款予被告，而伊告以無錢可借情形下，原告在被告要
    求下同意借款四十萬元予被告」之事實，顯不可採。而原告就四十萬元部分雖能
    提出金錢交付之證明，但不能證明兩造間有借貸之合意；且兩造間既有親密之男
    女關係，原告在被告經濟困難時，主動贈與金錢接濟被告，乃人情之常，故被告
    辯稱系爭四十萬元為原告所贈與，非無可採；又原告主張被告另向伊借款十二萬
    元，伊以現金交付之事實，為被告所否認，而原告又未能舉證以實其說，則依消
    費借貸之法律關係，請求被告給付五十二萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年
    二月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即無理由，應予駁回
    ；原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗，應併予駁回。
三、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
