【裁判字號】    89,重訴,2433
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四三三號
    原      告  大華證券股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰肆拾柒萬參仟元，及自民國八十七年五月七日起八十七年
八月十七日止，按週年利率百分之九點九五計算之利息，暨自民國八十七年八月十八
日起至清償日止，按週年利率百分之九點八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣被告於民國（下同）八十六年十二月二十九日與原告簽訂融資融券契約，並
      簽立證券信用交易帳戶申請書及融資融券契約書，雙方約定融資融券期限為一
      年，合先敘明。
    (二)因被告於八十七年五月五日向原告融資七百四十七萬三千元買進國產汽車股票
      二十一萬二千股，按有價證券集中交易市場之信用交易所稱「融資」是指投資
      人以其自有資金搭配證券商或證券金融業者之融通資金，於集中市場上買進股
      票，並以所買進之股票交由證券商或證券金融業者，擔保該筆融資債務，爾後
      投資人將原股票賣出時，證券商或證券金融業者得就賣出所得之價款，於所融
      資金額及利息範內抵充債權，而證券商或證券金融業者和投資人之間必須簽訂
      融資融券契約，始得辦理信用交易，該融資融券契約的法律性質為民法第四百
      七十四條所規定之消費借貸。
    (三)依融資融券契約書第一條規定，甲乙雙方間基於有價證券買賣融資融券所生權
      利義務，悉依證券交易法、台灣證券交易所股份有限公司證券商辦理有價證券
      買賣融資融券業務操作辦法、相關章則公告、函示、本契約及委託買賣有價證
      券受託契約之規定辦理，上開規定嗣經修訂變更者，亦同，是以本件契約內容
      除本契約各條文外，並包括證券交易法、操作辦法、相關章程公告、主管機關
      頒佈之函示等，如有變更，並適用變更後之規定。
    (四)又依操作辦法第六條第一項、第二十一條第一項之規定，原告應按所定利率向
      被告收取融資利息，而依同辦法第二十一條第二項之規定，前項利息之計算是
      從融資成交日後第二營業日起至清償日前一日之日數計算，故本件債務可請求
      自八十七年五月七日（融資成交日為八十七年五月五日）起至清償日前一日之
      日數計算之利息。
    (五)未依證券交易法第六十一條前段之規定，有價證券買賣融資融券之期限由主管
      機關商經中央銀行同意後定之，次依台灣證券交易所股份有限公司八十六年台
      證交字第三二三七七號函規定，融資期限原為半年，但證券金融事業可准允客
      戶申請展延半年，合計一年，而本契約簽訂時，被告即向原告聲請展延半年，
      並於八十七年五月五日向原告融資七百四十七萬三千元買進國產汽八二十一萬
      二千股，故本件融資到期日為八十八年五月五日。
  三、證據：提出開立證券信用交易帳戶申請書乙份、融資融券契約書乙份、申請書
      乙份、委託書乙份、台灣證券交易所證券商辦理有價證券買賣融資業務操作辦
      法第六條第一項條文、大華證券股份有限公司融資利率函貳份、八十六年台證
      交字第三二三七七號函乙份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出開立證券信用交易帳戶申請書
      乙份、融資融券契約書乙份、申請書乙份、委託書乙份、台灣證券交易所證券
      商辦理有價證券買賣融資業務操作辦法第六條第一項條文、大華證券股份有限
      公司融資利率函貳份、八十六年台證交字第三二三七七號函乙份（以上均為影
      本）為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸之法律關係提起本訴，請求被告給付如主文所示之本金
      、利息，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
