【裁判字號】    90,海商,11
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年海商字第一一號
    原      告  本盟紡織股份有限公司
    法定代理人  黃炤嘉
右原告與被告凱達運通股份有限公司間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按被告未由法定代理人代理，經法院定期間命補定，逾期未補正者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款定有明文。
二、本件原告於民國（下同）九十年二月二十日起訴請求判命被告凱達運通股份有限
    公司應給付原告美金三萬零九百五十四．八四元，及自訴狀繕本送達被告翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息云云。惟查被告凱達運通股份有限
    公司之法定代理人為樊哲斌，此有凱達運通股份有限公司之公司基本資料查詢表
    在卷可證，然原告起訴請求被告凱達運通股份有限公司損害賠償之狀紙，其上載
    其法定代理人為蘇昭源，經本院於九十年二月二十三日裁定，命原告補正載明被
    告及法定代理人之起訴狀，原告於九十年三月二十三日收受後，迄未補正。則原
    告起訴請求被告凱達運通股份有限公司損害賠償之案件，被告顯未能有合法之法
    定代理人為訴訟行為，其訴難認合法，依首揭規定，本院自應裁定駁回之。
三、原告之訴難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，應併予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
