【裁判字號】    90,易緝,75
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提公訴，（八十五年度偵緝字第五０七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十一年四月間，明知自己經濟能力不佳，仍意圖
    為自己不法之所有，邀集丙○○○、甲○○、丁○○等人參加民間互助會，自任
    會首，約定每月一會，每會新臺幣（下同）三萬元，共三十會，嗣於八十二年六
    月間突然宣告停會，並將會款花用殆盡，復於八十一年十一月間，至八十二年三
    月間，向甲○○、丁○○等人，誑以購買土地為名，使甲○○、丁○○陷於錯誤
    ，分別交付款項一百八十萬元、五十萬元，旋於八十二年五月間，將被告自己所
    有之不動產脫售，前開會員、債權人均追討無著，因認被告涉犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪等語。
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告乙○○於九十年一月二十二日死亡，有被告女兒即吳方琪之警訊筆錄
    一份，及馬偕紀念醫院所開立死亡證明書一紙，均附於本院九十年度易緝字第七
    五號刑事卷宗可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  張華瓊
中      華      民      國      九十      年      四      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
