【裁判字號】    89,訴,4867
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八六七號
    原      告    建智營造有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    吳麒律師
    複  代理人    陳文元律師
    被      告    台灣電力股份有限公司  設台北市○○○路○段二四二號
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    黃碧芬律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百五十九萬一千零八十七元及自起訴狀繕本
      送達之翌日即民國八十九年十一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五
      計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造於八十八年六月十五日訂有工程承攬契約乙份，原告承攬被告公司一六一
      ＫＶ汐止-松山線管路埋設工程（成功路圓環-十五連接站），原告承攬此工程
      後，即依約施工，於八十八年十一月十一日施工埋設管路地點挖至岩盤，致使
      原告公司須鑿碎岩盤後方得埋設管線施工，合先陳明。
（二）原告施工埋設管線處遇有岩盤即通知被告公司，至全部工程竣工日止，共鑿碎
      岩盤面積計有一八九四．八五立方公尺，其數量詳如附表一、附表二，並經被
      告公司人員於工程日報表上確認鑿碎數量體積，因岩盤鑿碎費用並不包含兩造
      工程契約計價項目，依兩造契約施工說明書第四章開挖（18）部分載明：「開
      挖如遇有舊混凝土結構物其體積大於○．七五立方公尺時，且需使用鑿碎機具
      如碎岩機等予以鑿碎者（挖土機可挖除者不計價），應先行拍照報備，如須打
      除（包括棄方）時，則按下列規定辦理。」「契約如無相同打除項目及單價者
      ，則打除混凝土數量（實方）每立方公尺單價另依契約混凝土一七五㎏∕㎝2
      單價計給，以實做驗收數量計價（推管管路內以三倍計給）。」故原告即要求
      依合約支付鑿碎費用，惟被告公司函覆原告認為依工程契約單價分析表已定明
      「挖方」為不分土岩任何地質，且施工說明書第四章（18）規定「舊混凝土結
      構」，不包含岩層，故不願支付鑿碎費用。
（三）惟兩造合約單價分析表上，雖訂有「挖方」為不分土岩任何地質之單價，然契
      約本意當屬挖土機得以挖除之岩石，否則即無須於施工說明書第四章另定鑿碎
      費用之必要，且觀之該條定明「挖土機可挖除者不計價」益明，即挖土機可挖
      除者不予計價，惟需使用鑿碎機器鑿碎者可另行計價；而該條所謂遇有「舊混
      凝土結構」者，當屬例示規定，被告自不得執其例示規定而排除其他，蓋其計
      價皆以契約混凝土一七五㎏∕㎝2單價計價，即遇有混凝土或岩盤須用鑿碎機
      具者，皆以相同之單價計價，則其顯無排除岩盤之意，僅限定鑿碎費用範圍，
      故契約之本意當屬凡須鑿碎機具之鑿碎及棄方費用，即所謂鑿碎費用（或破碎
      費用）皆以前開方式計價，今原告依兩造合約上開關於舊混凝土結構物之約定
      ，訴請被告二百五十九萬一千零八十七元及如聲明所示利息之鑿碎費用。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）兩造合約單價分析表上，雖訂有挖方不分土岩任何地質之單價，惟依單價分析
      表第一頁３挖方之規定單價為每立方公尺三十八、二元，而兩造契約施工說明
      書第四章開挖（18）部分規定鑿碎混凝土之價格，依混凝土一七五㎏∕㎝2單
      價計給│即每立方公尺一千三百七十六、七元，鑿碎費用與挖除費用二者相差
      三十六倍，由此觀之契約施工說明第四章之規定真意即為對鑿碎費用之另行規
      定，兩造契約之單價分析表「開挖」價格僅為針對○．七五立方公尺，得以挖
      土機（即俗稱之怪手）挖除之價格。
（二）又依兩造合約單價分析表上，雖訂有「挖方」為不分土岩任何地質之單價；然
      契約所謂「挖方」之本意當屬挖土機得以挖除之岩石，否則即無須於施工說明
      書第四章另定鑿碎費之必要，且觀之該條定明「挖土機可挖除者不計價」（應
      即為○．七五立方米以下可以怪手挖除者）益明，即挖土機可挖除者不予計價
      ，惟須使用鑿碎機器鑿碎者可另行計價；且本件工桯承攬，承攬人工報價自依
      須支出之費用再核算合理利潤後投標，故原告當初投標時即以「挖土機」之費
      用計算工程總價，地面下之岩層根本無從計算投標金額，蓋其深度、寬度無從
      得知，可見契約之本意本為需另計鑿碎費無疑；若如被告所稱，因施工地點為
      「山坡」（此點原告否認），故岩層鑿碎費用包含於投標金額內，則契約與單
      價表上即無須列出鑿碎費用一項。
（三）被告再抗辯系爭工程之施工說明書第五頁載明契約之優先順序云云；惟查該項
      僅表明其適用順序乃為契約中有「互相抵觸」或「矛盾不符」時，方有適用順
      序之問題，而縱觀契約顯其原意「挖方」指不分土質岩方，然若須破碎，則費
      用另計，其契約並無互相抵觸之問題，故顯兩造之真意確為鑿碎費用得另行請
      求。
（四）再查，系爭工程之單價分析表觀之，其規定挖方不分土岩任何地質，每立方公
      尺之挖方單價為三十八、二元，而同為被告訂定之六九ＫＶ城中-建成線管路
      試挖工程（以下簡稱六九ＫＶ工程）合約書之單價分析表中就挖方（○-三M）
      之規定亦載明任何地質（含人工開挖），其單價為四十八、七七元，然其於管
      路工程施工說明書中就「挖方」之定義明定為：「『挖方』開挖土方如遇岩盤
      體積需大於○．七五立方米，：：：遇岩方需使用破碎機予以破碎者，則另加
      破碎費：：：」，將被告公司之新舊定型化合約比較可知，系爭工程之挖方每
      立方公尺單價為三十八、二元，被告現稱其價格包含破碎費用，而於被告其後
      六九ＫＶ之工程合約中之挖方亦規定「任何地質」，單價為四十八、七七元，
      已較系爭工程為高，而六九ＫＶ工程之施工說明書又載明「挖方」之費用四十
      八、七七元為不含「破碎費用」，足見系爭工程之挖方費用三十八、二元絕不
      含「破碎費用」，破碎費用之計算應依施工說明書第四章開挖（18）部分計價
      。再就被告公司於系爭一六一ＫＶ工程前之試挖工程言，其試挖時並未有任何
      岩層或舊混凝土結構物，被告亦自承其於系爭一六一ＫＶ工程招標時需將試挖
      圖說公告，則顯然不論被告公司於計算底標價格或廠商於計算投標金額時，皆
      以未有岩層或混凝土方式計算，此為兩造合意範圍無疑，若有須破碎時再依實
      際施作數量及施工說明書第四章開挖（18）部分計價，方屬兩造真意。且若如
      被告所辯，挖方不分土岩，則被告公司又何須於一六一ＫＶ工程招標前先行發
      包試挖，其用意即是為了解工程所在地質，以便其計算費用。
（五）再就系爭工程合約第二十八頁開挖（3）規定：「管路開挖挖出土方（包括土
      、石、「混凝土」、柏油：：：」與（18）部分又就混凝土規定鑿碎費用相比
      照，即清楚可知「挖方」確指以俗稱「怪手」之施工方式，而（18）之規定乃
      針對鑿碎費用之規定，而非僅就混凝土鑿碎之規定，否則合約第二十八頁（3
      ）之挖方既已包含混凝土，又何須於（18）再為規定？且若（18）之規定僅指
      混凝土，則遇有硬岩又如何施工？足見契約本意本為鑿碎費用另計。證人李國
      樑於九十年三月十四日稱系爭工程之挖方費用已依專業判斷預估一千立方公尺
      ，並將單價平均至八千立方公尺之土方中云云，顯不實在。若其確將一千立方
      米之岩層算入，則系爭合約之計算焉可能僅為四十二萬餘元，由附表三計算可
      知，系爭合約挖方單價根本未計入鑿碎費用，又原告標得系爭工程，當然因底
      價最低方可得標，不得因此謂有殺價拾標，然原告之合理利潤亦當給付。
四、證據：提出下列證據為證，並聲請訊問證人劉鴻宇及李國樑，及聲請命被告提出
          工程日報表。
    原證一：系爭工程合約（含契約條文、訂價單、單價分析表、施工說明書及規範
            、投標須知連附註頁、比議價報價須知、招標公告、開標記錄、營造或
            安裝工程綜合保險單及圖樣）乙份；
    原證二：照片二紙；
    原證三：地下管路施工檢驗報告二十三張；
    原證四：原告公司八十九年六月二十九日函乙份；
    原證五：被告公司八十九年四月二十七日函乙份；
    原證六：六九KV工程之單價分析表乙份；
    原證七：六九KV工程之管路工程修正施工說明書乙頁；
    原證八：一六一KV汐止-民生線管路試挖工程契約（含契約條文、訂價單、單價
            分析表、施工說明書及規範、投標須知連附註頁、比議價報價須知、招
            標公告、開標記錄、營造或安裝工程綜合保險單及圖樣）乙份。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）兩造對於八十八年六月十五日訂有「一六一ＫＶ汐止-松山線管路埋設工程︵
      成功路圓環-＃十五連接站︶」承攬契約，契約總價為二千四百二十萬元，本
      件工程係經過公開招標，原告於公開招標前已取得系爭工程之設計圖︵即藍晒
      圖︶、空白承攬契約書，工程管路施工說明書為兩造所不爭執，惟原告主張挖
      方若遇岩方而使用鑿碎機鑿碎，應另計鑿碎費用，被告則主張契約規定挖方不
      分土岩任何地質，不另計鑿碎費用，合先敘明。
（二）本件兩造之承攬契約，明白約定挖方不分土岩任何地質，即使遇到岩方須使用
      鑿碎機時均不需再行計算鑿碎費用。本件工程公開招標時，原告即已買回公開
      招標之文件，包括空白承攬契約書、全部工程藍晒圖、管路工程施工說明書，
      業據原告之法定代理人甲○○先生，於鈞院九十年一月十日訊問時承認在案。
      本件工程之管路工程施工說明書第五頁第廿一項載明契約執行之優先順序為設
      計圖、施工說明書補則、施工說明書。而設計圖即指卷附之工程藍晒圖，而被
      告於鈞院九十年一月十日訊問時，當庭即挑出工程藍晒圖一張有等高線之繪製
      即表示工地旁有山坡地，另一張工程藍晒圖則載明「挖方不分土質含岩方」，
      管路工程施工說明書第二十二頁第二十項規定「訂價單詳細說明項目」、「挖
      方」：均不分土石岩方任何地質，已以「機具開挖」或「人工開挖」估列於單
      價內︵如另有特別規定從其規定︶，其數量增減另有特別規定計價方式外，概
      不變更增減。管路工程施工說明書第三十一一頁第十八小項規定開挖如遇有舊
      混凝土結構物其體積大於○點七五立方公尺時且須使用鑿碎機具，則另行依該
      小項規定計價。可知原告在參加公開招標時，即已知道計價之方式為「挖方」
      ：均不分土石岩方任何地質，不論以何方式開挖，概不變更增減費用。只有在
      所挖到為體積大於○點七五立方公尺之舊混凝土結構物並且是使用鑿碎機具時
      才能另行計價，原告不能諉為不知，原告起訴之依據條款，顯然誤解契約規定
      ，強行曲解，應駁回原告之訴。
（三）證人李國樑雖於  鈞院九十年三月十四日訊問時稱試挖時若遇岩層，對價格有
      影響，但是李國樑亦稱試挖時雖無岩方，但依專業判斷應會有硬岩，所以定挖
      方底價時已經考慮到而把價格平均分攤到挖方單價上，且挖方不分土岩等語，
      可見如挖到岩方時，證人李國樑之意亦指不必再計算鑿碎費用，原告主張依證
      人李國樑之證述內容，應可推知系爭工程合約需另計鑿碎費用，顯然強行曲解
      證人李國樑之陳述。復查被告在本件工程公開招標之前，曾經做試挖工程，而
      試挖是就工地所在之四個點做試挖，並非全程試挖，試挖時雖未發現岩層，但
      是仍於工程設計圖載明「挖方不分土質含岩方」，而這些試挖、設計圖文件都
      屬於公開招標之文件，而何以被告試挖時沒有發現岩層，在設計圖仍載明「挖
      方不分土質含岩方」，管路施工說明書仍載明不分挖方土岩，概不變更增減計
      價等語，即可證明兩造契約之真意即在於挖到岩方時，不論使用何種機具，均
      不另計價。原告提出被告公司八十九年十一月二十四日所訂之六九ＫＶ工程合
      約之單價分析表載明若遇岩方需以鑿碎機破碎費另給予破碎費云云，然查每一
      份合約是個別獨立的，本件工程合約之設計圖、單價分析表、管路施工圖說均
      載明不分土岩不另計價，未如原告所指另份合約有列入破碎費之明示規定，可
      見本件工程合約當事人訂約之真意，即為不分土岩不另計使用鑿碎機之破碎費
      。矧證人李國樑於鈞院九十年三月十四日訊問時亦證稱本件是適用八十七年所
      定標準，挖方不分土岩不另計價，原告所提KV工程合約為八十九年所訂合約，
      這是因被告八十九年採用新的計價方式，挖方才不考慮硬岩，顯見本件合約挖
      方不分土岩不另計價。證人李國樑於鈞院九十年三月十四日訊問時證稱「本件
      工程原試挖結果沒有岩盤，挖深三米都沒有岩層，本工程總共有八千多立方的
      挖方，依專業的判斷，預估有一千立方的岩方，我們有考慮到其中會有硬岩，
      所以將單價平均在八千多的立方中了。」「當時試挖三米都有碰到岩方，我們
      依經驗以概估的方式計算。」「本件原底價估價挖方零至四米每立方公尺底價
      是五十元、四至七米每立方公尺底價是一百元，本件原告是以底標七折六的價
      格得標。」足證本件工程挖方之計價方式，挖方已經包括土岩在內，因此不再
      另行支付鑿碎費用。本件工程公開招標時，由原告之招標文件可知，原告原先
      所計總價為三千五百七十萬元，但是原告為求得標，因此在標單上寫標價總價
      二千四百二十萬元，所以由原告以最低價得標，而再由本件工程參與投標之各
      家廠商價格，甚至於次低價廠商神緯營造有限公司都還高於原告一百六十萬元
      ，顯見因為被告之設計圖有等高線之繪製，且有標明挖方不分土岩不另計價，
      因此都會預估若遇到岩方可能產生之費用，被告因原告以最低價得標，所以才
      再以原告之得標價換算挖方成一立方公尺三十幾元。原告是因為為求得標，不
      惜殺價以求，而致失算，這是原告價格判斷錯誤。
（四）原告起訴所附之附表二為原告單方自行計算，並不實在，被告所提之施工日報
      表雖有原告所記載之數量，但此為原告單方製作，被告並未簽認，此亦有原告
      法定代理人甲○○於鈞院九十年一月十日訊問時證稱：「我們將所有的施工日
      報表都交給被告。」可稽，試問原設計單價分析表一挖方直線型預鑄人孔總數
      量為七二二點九七立方公尺，原告竟會浮編挖到八七○立方公尺岩方，為不可
      思議之事，顯見該施工日報表根本不實，不足採信。況且原告所提附表一、附
      表二、均明白自認所挖為「岩方」而非「舊混凝土結構物」，原告要求以挖到
      舊混凝土結構物計價顯無理由，應予駁回。
三、證據：提出下列證據為證。
    被證一：系爭工程合約（含契約條文、訂價單、單價分析表、施工說明書及規範
            、投標須知連附註頁、比議價報價須知、招標公告、開標記錄、營造或
            安裝工程綜合保險單及圖樣）乙份；
    被證二：工程日報表乙份；
    被證三：一六一KV汐止-民生線管路試挖工程契約（含契約條文、訂價單、單價
            分析表、施工說明書及規範、投標須知連附註頁、比議價報價須知、招
            標公告、開標記錄、營造或安裝工程綜合保險單及圖樣）乙份；
    被證四：原告系爭工程標單乙張；
    被證五：原告投標之工程數量表二張；
    被證六：被告設計之原始單價分析表十一張。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於八十八年六月二十五日簽定工程合約，約定由原告承攬被告
    「一六一KV汐止-松山線管路埋設工程（成功路圓環-十五連接站）。原告於施工
    埋設管線處遇有岩盤，計碎石岩盤面積詳如附表一、二所載共計一千八百八十二
    、一立方公尺。系爭工程合約雖僅約定開挖如遇有舊混凝土結構物，其體積大於
    ０、七五立方公尺，且需使用機具鑿碎者，另依一七五Kg/cm2計付，然上開關於
    舊混凝土結構物之鑿碎費用之約定，應係例示規定。系爭岩盤既然必需以機具鑿
    碎方可挖除，則本件被告自應依鑿碎混凝土之計價方式給付鑿碎費用予原告。爰
    依兩造合約附件施工說明書第四章開挖４（18）之約定，訴請被告給付鑿碎費用
    二百五十九萬一千零八十七元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十一月十
    七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息等語。
二、被告則以系爭工程合約施工圖備註三、單價分析表挖方項目及管路工程施工說明
    書第二章工程管理工程，均已明白揭示挖方不分土岩方任何地質、以機器開挖或
    人工開挖，均依單價分析表挖方所列價格計價，不另加計鑿碎費用。被告於訂定
    挖方底價時，已依經驗、專業判斷將岩盤之鑿碎費用計算於挖方單價中，故系爭
    工程合約僅約定舊混凝土結構物應加計鑿碎費用。則原告請求依舊混凝土結構物
    之計價標準加計岩盤鑿碎費用自屬無據，況原告所提岩方鑿碎數量亦未經被告確
    認等語資為抗辯。
三、原告主張兩造於八十八年六月二十五日簽定工程合約，約定由原告承攬被告「一
    六一KV汐止-松山線管路埋設工程（成功路圓環-十五連接站），原告已依約定進
    場施工，為被告所自認，並據原告提出工程合約乙份為證，堪信為真實。則本件
    所應審究者為原告鑿碎岩盤之費用，可否依鑿碎舊混凝土結構物之計價方式請求
    被告給付。
四、經查：
（一）系爭工程合約施工圖備註三記載：「挖方不分土質含岩方及人工清理」、單價
      分析表亦記載：「挖方（O-4M）：不分土岩任何地質。挖方（4-7M）：不分土
      岩任何地質。」管路工程施工說明書第二章管路管理第20點載明（參管路工程
      施工說明書第二十二頁）：「本工程契約訂價單內如列有下列項目時，說明如
      下：（1）挖方：均不分土石岩方任何地質，已以『機器開挖』或『人工開挖
      』估列於單價內（如另有特別規定則從其規定），其數量增減除另有特別規定
      計價方式外，概不變更增減。」業據被告提出工程合約施工藍曬圖說、單價分
      析表及管路工程施工說明書各乙份為證。依兩造工程契約條文第二十八條約定
      ，關於單價分析表、施工說明書及圖樣均為系爭工程合約之一部分。又管路工
      程施工說明書第三章管路工程第４點第（18）記載（參管路工程施工說明書第
      三十一頁）：「開挖如遇有舊混凝土結構物其體積大於０、七五立方公尺時，
      且需使用鑿碎機具如碎岩機等予以鑿碎者（挖土機可挖除者不計價），應先行
      拍照報備，如需打除（包括棄方）時，則按下列規定處理。（1）契約有相同
      挖除項目及單價者，就有關數量、按契約或備用單價核計工款。（2）契約如
      無相同打除項目及單價者，則打除混凝土數量（實方）每立方公尺單價另依混
      凝土一七五kg／cm2單價計給，以實做驗收數量計價（推管管路內以三倍計給
      ，：：：」、上開管路工程施工說明書第三章管路工程第４點（3）（參管路
      工程施工說明書第二十八頁）記載：「管路開挖（除另有列項外包括現有柏油
      、混凝土或紅磚路面）挖出之土方，包括土、石、混凝土：：：」同為被告招
      標之六九KV工程之工程合約單價分析表約定：「挖方（0-3M）任何地質（含人
      工開挖）每立方公尺四十八、七七元。」工程合約管路工程施工說明書修正內
      容：「（一）「挖方」：開挖土方如遇岩盤體積需≧０、七五m3，且岩盤之界
      定需乙方（即承攬人）自行鎚試抗壓強度後，檢送鎚試記錄報請甲方（即被告
      ）複試。≧50kg/cm2為軟岩；≧100kg/cm2為中硬岩；≧150kg/cm2為硬岩。遇
      岩方需使用破碎機予以破碎者，則另加破碎費，其計算方式如下：1、軟岩破
      碎費（機械施工，不含運棄）400元/m3。2、中硬岩破碎費（機械施工，不含
      運棄）800元/m3。3、硬岩破碎費（機械施工，不含運棄）1200元/m3。4、軟
      岩破碎費（人工施工，不含運棄）800元/m3。5、中硬岩破碎費（人工施工，
      不含運棄）1600元/m3。6、硬岩破碎費（人工施工，不含運棄）2400元/m3，
      業據原告提出六九KV工程合約管路工程第二十四點修正施工說明書（八十九年
      十一月七日修訂）乙份在卷可稽。
（二）本件被告原訂底價為三千萬元，原告係以二千四百二十萬元得標，第二低標之
      價格為二千五百八十萬元。被告當時訂定底價之挖方於0-4M每立方公尺為五十
      元，4-7M每立方公尺為一百元，業據被告提出底價單、單價分析表計十一紙及
      標（比）價紀錄表乙份附於系爭工程合約可稽。被告公司技術人員李國樑到庭
      證稱系爭工程前曾另行招標試挖，試挖的目的係在於瞭解地下既設管線及地質
      分佈，作為編定底價之用。試挖如有挖到岩盤，僅在單價上作考量，不會另外
      再就岩盤鑿碎費用定單價。試挖僅有幾個點，無法完全測知岩盤就有若干個，
      本件試挖結果沒有岩盤，依專業估算會有一千多個岩方，其中會有硬岩，已依
      經驗將單價平均在八千多個岩方內。至於被告公司招標之六九KV管路試挖工程
      ，將挖方與鑿碎費用另外約定，係因八十九年十一月七日以後修正新的計算方
      式，如依新的計算方式就不會將硬岩考慮到挖方的單價中。系爭工程合約約定
      挖方每立方公尺之單價為三十八、二元，然此是原告之得標價。本件被告訂定
      之底價為０至四M每立方公尺為五十元，四至七M每立方公尺為一百元（參九十
      年三月十四言詞辯論筆錄）。
（三）遍觀系爭工程合約（主約及附件），就岩盤之鑿碎費用並未如舊混凝土結構物
      另外約定。而所謂岩盤係天然形成，舊混凝土結構物則係人為產生，則就文義
      解釋，自難認為所謂舊混凝土結構物之破碎費用包括岩盤之破碎費用。系爭工
      程合約對於岩盤之鑿碎費用未另外約定，究係有意省略抑或契約漏洞。按解釋
      私人之契約應通觀全文，並斟酌當時立約之情形，於文義上及論理上詳為推求
      ，以過去事實及其他一切證據資料為斷定標準，不能拘泥文字致失真義，最高
      法院十七年上字第一一一八號判例、十八年上字第一七二七號判例、十九年上
      字第五八號判例、三十九年台上字第一０五三號判例可資參照。系爭工程合約
      ，為被告以私法組織之型態從事營利行為，此屬私經濟行政之態樣，系爭工程
      合約自屬私人之契約，則探求兩造當事人之契約真意，自應依上開原則為之。
      系爭工程合約分別於施工藍曬圖、管路工程施工說明書第二章工程管理第20點
      (1) 及單價分析表均明白約定所謂挖方即不分土岩任何地質，於第三章管路工
      程第４點（3）明白約定，管路開挖挖方之土方包括土、石、混凝土等，然管
      路工程施工說明書第三章管路工程第４點（18）僅特別約定開挖如遇有舊混凝
      土結構物其體積大於０、七五立方公尺時且需使用鑿碎機具，可另計鑿碎費用
      。原告公司法定代理人到庭自承於投標前已將全部工程藍曬圖、施工說明書及
      空白契約書買回研究（參九十年一月十日言詞辯論筆錄），則原告對於系爭合
      約之內容當應知悉。再據原告提出同為被告招標之六九KV工程合約書，其於管
      路工程修正施工說明書詳細說明挖方如開挖遇岩盤需使用破碎機予以破碎者，
      另加破碎費，並詳細約定軟岩、中硬岩及硬岩之區分標準，就計算軟岩、中硬
      岩及硬岩之人工及機械之破碎費用詳細規定，相較上開六九KV工程合約，同為
      被告所招標訂定之系爭工程合約書，遍觀工程合約全文均未有區分軟岩、中硬
      岩及硬岩之標準，更未有岩盤破碎費用之記載，而系爭工程合約之混凝土破碎
      費用，據原告依系爭工程合約約定之計價標準一七五/cm2，則每立方公尺之破
      碎費用達一千三百七十六、七元，此與六九KV工程合約約定之岩石破碎費用亦
      不相符。
（四）證人李國樑到庭證稱系爭工程合約與六九KV工程合約之所以有不同約定，係因
      被告於八十九年十一月七日修訂工程計價方式，依新的計價方式，即不會將鑿
      碎費用計算在挖方當中。而系爭工程係在八十九年十一月七日之前訂定，採舊
      的計價方式，已依試挖情形將硬岩之破碎費用平均計算於挖方單價當中。而據
      原告提出之KV工程合約之管路工程施工說明書下方亦記載「八十九年十一月七
      日修訂」；據被告提出之底價單及單價分析表，被告當時訂定之底價為三千萬
      元，計算之挖方單價於0-4M每立方公尺為五十元，4-7M為每立方公尺為一百元
      ，與證人李國樑所為之陳述均相符，應認證人李國樑之證言可採。原告雖稱如
      依李國樑之陳述以一千立方公尺、每立方公尺五十元計算，則挖方金額僅四十
      二萬二千九百七十九元，然一千立方公尺依舊混凝土結構物計算鑿碎費用之標
      準，金額已達一千三百七十六萬七百元，可見證人李國樑證言不實云云。然所
      謂每立方公尺一千三百七十六、七元之破碎費用，係兩造合約關於舊凝土之鑿
      碎費用，並非系爭岩盤之鑿碎費用，此單價亦與另外六九KV工程之岩盤鑿碎費
      用不符，原告以此否認證人李國樑之證言真實性，尚屬無據。再者，系爭工程
      關於挖方單價雖僅三十八、二元，然此是原告之得標價，依證人李國樑上開證
      述及被告提出之底價單、單價分析表，被告所訂底價為三千萬元，關於挖方底
      價為０至四M每美立方公尺為五十元，四至七M為每立方公尺為一百元。如以被
      告之底價計算，已高於六九KV工程之四十八、七七元，且原告之得標價與當時
      投標第二低標之價格相距達一百六十萬元。原告雖再主張其依被告招標之施工
      圖說，系爭工程並無岩盤，則原告自係依此計算成本云云。然查，原告亦為系
      爭工地試挖工程之承包廠商，此觀原告提出系爭工地試挖工程合約之契約當事
      人為原告即為可知，並為原告所自承。而據原告提出系爭工程合約之施工藍曬
      圖及上開證人李國樑之證言可知，試挖僅是選擇在系爭工地的數個定點開挖，
      且開挖之深度僅達三公尺，原告既為系爭工地試挖工程之承包廠商，自應知悉
      上開試挖之情形，瞭解試挖結果僅是該特定地點及深度之地質情形，並非系爭
      工地所有之地質情況，則原告主張其依試挖結果認定系爭工程無岩盤，未將鑿
      碎費用計算於成本當中，系爭工程應加計鑿碎費用，自屬無據。況被告依試挖
      結果，仍於系爭工程合約約定挖方不分土石含岩方，僅約定遇舊混凝土結構物
      需以機具鑿碎時方另計鑿碎費用，更可知悉系爭工程之挖方單價已將岩盤之鑿
      碎費用包括在內。
（五）從而，系爭工程合約已經明白約定挖方不分土岩任何地質，並明白約定管路開
      挖之土方包括土、岩及混凝土，然僅約定開挖如遇舊混凝土結構物應計算鑿碎
      費用，並未約定岩盤亦需另計破碎費用。則原告對系爭工程合約之內容自應瞭
      解知悉；再比較原告提出同為被告招標之六九KV工程合約，該合約詳細約定挖
      方如遇需以破碎機破碎者再計破碎費用，並詳列各種岩盤之區別標準及鑿碎費
      用，然系爭工程合約卻付之闕如，此係因被告於八十九年十一月七日前後計價
      方式不同所致；被告於定底價時已依試挖結果依據經驗估算，將岩盤鑿碎費用
      計入挖方單價作計算，而系爭工程合約之所以挖方單價較六九KV工程合約為低
      ，乃因原告之得標價之故，原告與第二底標相差達一百六十萬元，本件被告所
      訂底價為三千萬元，關於挖方費用於0-4M為每立方公尺為五十元，4-7M為每立
      方公尺為一百元。被告於投標系爭工程時已知試挖結果僅是定點三公尺深度之
      地質情況，不代表系爭工地之全部地質情形，試挖結果僅可供參考，承包商仍
      應依實際地質配合施工。則通觀系爭工程合約全部文義、以過去之事實探討兩
      造立約時之真意，應認系爭工程合約已將岩盤鑿碎費用計算於挖方單價中，系
      爭工程合約未另外約定岩盤鑿碎費用，係有意省略，並非契約漏洞，則原告主
      張所謂挖方係指挖土機可挖起者方是，未能挖起者應比照舊混凝土結構物計算
      鑿碎費用乙節，自屬無據。則縱如原告所稱系爭工程需鑿碎之岩盤數量如附表
      一、二所示之數量，而系爭工程之地質情形為原告簽定系爭工程合約所不知。
      然系爭工程合約既已將岩盤鑿碎費用計入挖方單價中，則原告此估算錯誤，僅
      能認為係原告在意思形成過程中，對其決定為某特定內容意思表示具有重要性
      的事實，認識不正確，即所謂動機錯誤，而因動機係存在於內心，非他人所得
      窺知，此項意思形成上錯誤的風險應由表意人自己承擔，自我負責。
五、綜上所述，系爭工程未另外約定岩盤鑿碎費用，係因已將該費用估算於挖方單價
    中，系爭工程合約並無漏洞，則本件原告請求被告應依舊混凝土結構物計付岩盤
    鑿碎費用，自無理由，不應准許，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請當失所附麗，併駁回之。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月       二     日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
