【裁判字號】    90,訴,678
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第六七八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第壹期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告連帶保證人，於民國八十九年八月二十二日及八十
    九年十一月十三日向原告分別借款新台幣（下同）六十六萬元及八十四萬元，均
    約定貸放後按月付息，本金到期一次全部清償，利息按年息百分之九點零二五計
    付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定被告
    丙○○如任何一宗債務不依約清償本金時，其債務視同全部到期。詎被告丙○○
    上開六十六萬元借款已於八十九年十二月二十九日到期，惟迄未清償，是上開二
    筆借款均已屆清償期，尚欠本金共一百五十萬元及如附表所示之利息、違約金，
    為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本二件、約定書影本三件、授信往來留存印鑑便查卡三件、存
    款往來明細表影本一件、基本放款利率變動表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二件、約定書影本三件、授信往來留
    存印鑑便查卡三件、存款往來明細表影本一件、基本放款利率變動表影本一件為
    證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，
    依原告所提之上開證據，已堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十萬元，及
    如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  吳素勤
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                            法院書記官  劉寶鈴
附表：
┌────┬───────┬──────────────┬─────────────┐
│請求金額│借款期限      │ 利                 息      │違        約        金    │
│(新台幣)│              │ 利率 │起迄日              │                          │
├────┼───────┼───┼──────────┼─────────────┤
│六十六萬│八十九年八月二│百分之│自民國八十九年十一月│自八十九年十二月二十三日起│
│元      │十二日至八十九│九點零│二十三日起至清償日止│至清償日止，逾期在六個月以│
│        │年十二月二十九│二五  │                    │內者按上開利率百分之十，逾│
│        │日            │      │                    │期超過六個月者按上開利率百│
│        │              │      │                    │分之二十計付              │
├────┼───────┼───┼──────────┼─────────────┤
│八十四萬│八十九年十一月│百分之│自民國八十九年十二月│自九十年一月十四日起      │
│元      │十三日至九十年│九點零│十四日起至清償日止  │至清償日止，逾期在六個月以│
│        │三月二十六日  │二五  │                    │內者按上開利率百分之十，逾│
│        │              │      │                    │期超過六個月者按上開利率百│
│        │              │      │                    │分之二十計付              │
└────┴───────┴───┴──────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
