【裁判字號】    89,簡,1540
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一三
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續偽造身分證、駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之偽造「關漢平」身分證、駕駛執照
上照片各壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（附件
    ）之記載，並補充如下，被告與綽號「阿清」者變造身分證、駕駛執照，足以生
    損害於關漢平及戶政機關及監理機關對於證照管理之正確性。其二人先後二次變
    造身分證及駕駛執照之犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續
    犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，併加重其刑。被告於遇警盤查時，主動
    坦承所攜帶之關漢平身分證、駕駛執照為偽造，其真名為甲○○，有警訊筆錄在
    卷可參，其對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條之規定，減輕其
    刑，並先加後減之。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的係因通緝為逃避為警查獲、犯罪之手段、犯罪所生
    之危險、犯罪後遇警臨檢即主動自首犯行並接受裁判之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之偽造「關漢平」
    身分證、駕駛執照上照片各一張，為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十二條、第六十二條
    、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官      沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      趙淑華
中       華      民     國     九十     年      四       月      六     日
附本案論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十二條。
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
