【裁判字號】    89,交易,275
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決               八十九年度交易字第二七五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二三二
七號），本院簡易庭認不得適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年六月十一日上午十一時許，在台北市○○街一三七巷一七
    弄一號住處，飲用啤酒三瓶，因服用酒類過量，已達反應較慢、感覺減低、思考
    改變，並影響駕駛能力而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟於同年月日下
    午一時三十分許，駕駛車號Ｆ三－０七七六號自用小貨車，沿台北市○○路南往
    北方向行駛，途經台北市○○路三０二號前，因酒後應變、駕駛能力均受影響，
    不慎與黃進拾所駕駛之車號ＱＴ－六六二九號自用小客車發生擦撞，經警前往處
    理，並對甲○○測試酒精濃度，測得其呼氣中所含酒精濃度達每公升０．三九毫
    克，始發現上情。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，本院簡易庭認不得適用簡易判決處刑，改依通常程序。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，並有酒精濃度測試單在卷
    為憑，徵諸證人黃進拾於警訊中證稱：當時伊才坐上車發動引擎，車子還沒有動
    ，就被被告由左後方擦撞等語，且依道路交通事故調查報告表所繪肇事後現場圖
    ，黃進拾所駕駛車輛於肇事時確實尚停靠在路邊，被告駕車居然不慎擦撞停於路
    邊之車輛，顯然已因服用酒類，達於不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛之情。
    本件事證明確，犯行洵堪認定。
二被告服用酒類，達於不能安全駕駛動力交通工具而駕駛所為，係犯刑法第一百八
    十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪
    素行、品行、犯罪手段、所生損害、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高怡修到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
                                              法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年    三      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
