【裁判字號】    90,訴,1039
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○三九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬零陸佰伍拾貳元及自民國八十九年九月十四日起至清
償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年十月十五日起至
清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告於民國八十八年五月十四日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約定
        借款期間為七年，借款人應分八十四期清償本息，利息按週年利率百分之八
        點二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
        者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告自八十九年九月十四日起即未依約僅償本息，所餘之本金及利息經向
        被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、約定書、帳務查詢資料、客戶存提記錄單、轉帳支出傳票、
      轉帳收入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、帳務查詢資料、客戶存提記
      錄單、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期
      日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之
      主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付五十一萬零六百五十二元及如
      主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
