【裁判字號】    89,訴,1506
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還股票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五○六號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  劉志忠律師
    被      告  丙○○  住台北市○○區○○路二段一三七號四樓
    訴訟代理人  朱昭勳律師
    複 代理 人  王偉凡律師
右當事人間請求返還股票等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬伍仟陸佰零伍元，及自民國八十九年三月十五日起至
清償日止，按年利率佰分之伍計算之利息。
被告應將台火開發股份有限公司（集中市場編號：九九０二號）發行之普通股票壹萬
貳仟伍佰股交付原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施前
，以新台幣伍拾參萬肆仟參佰參拾伍元為原告供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)原告為投資買賣股票之需要，於民國（下同）八十五年六月間向被告借用其於訴
    外人大順綜合證券股份有限公司（以下簡稱：大順證券公司）開立之股票帳戶（
    帳號：三七五八二二號），及為收付股票交易款，而於八十五年五月十一日在訴
    外人彰化銀行城東分行開立之活期儲蓄存款帳戶（帳號：0000000000
    0000號）。又上開存款帳戶中之存款，除八十五年五月十一日由被告存入一
    千元、五月二十二日存入四十四萬一千元、五月二十三日存入二萬二千一百零五
    元、及六月五日存入三十六萬元（上開四筆合計為八十二萬四千一百零五元）外
    ，其餘悉為原告所有資金。然被告於八十五年六月十四日同意騰空其所有存款，
    而分別匯款六十萬元予其親友陳蕙玲、匯款三十萬元予訴外人愛迪生廣告事業股
    份有限公司，及以楊趙金花名義匯款二萬元予同一公司，合計匯出九十二萬元，
    超過前述原有存款，故被告於上開帳戶之存款，已於八十五年六月十四日騰空。
    故上開股票帳戶中之股票，及存款帳戶中現有存款，悉為原告所有，被告僅為名
    義人（有被告於台北地方法院檢察署八十五年度偵字第二四二一號案件，八十五
    年九月二十一日之偵訊程序自承上情可憑）。嗣原告於八十五年八月十五日買入
    達永興股票一萬股，於八十六年四月十八日﹑二十一日分批出售後，因當時大順
    證券公司要求下單必須由帳戶名義人為之，故原告於八十六年四月二十一日委託
    訴外人楊文山轉請被告以上開股票帳戶下單買入訴外人台火開發股份有限公司一
    萬股之股票（以下簡稱台火股票）。該公司於八十五年度按每股配發一．五元股
    利，即每千股配發一百五十股，合計原告可領得一千五百股。該公司又於八十六
    年度按每股配發二．五元股利，即每千配發二百五十股，合計原告可領得二千五
    百股。各該配股皆存入上開股票帳戶，故台火股票累積為一萬二千五百股。再查
    ，原告於八十五年八月二十一日融資購入訴外人新光人壽保險股份有限公司發行
    之股票五千股（以下簡稱新壽股票），翌日成交，再次日交割，嗣因信用契約到
    期，由大順證券公司於八十六年二月二十五日依約處分抵償後，尚餘新台幣（下
    同）二十六萬五千六百零五元存入上開存款帳戶。
(二)原告曾向訴外人吳東炎借款買賣股票。於八十五年八月間，原告與吳東炎、訴外
    人吳修量發生債務糾紛，吳修量於八十五年八月二十二日聲請法院假扣押上開帳
    戶，迄八十六年四月十四日聲請撤銷對系爭股票之假扣押而啟封，至系爭新壽股
    票則未為假扣押效力所及。詎被告為其不法所有，未經原告同意，擅自將系爭台
    火股票、股款領走。原告多次要求被告返還，其未予置理。
(三)被告將帳戶借予原告使用，原告購入之股票及出售股票所得之股款均存於被告名
    義之帳戶，其法律關係相當於寄託。而原告要求被告返還系爭股款、股票，為終
    止寄託之意思表示，再以八十九年四月十九日提出之準備書(一)狀之送達為終止
    之意思表示，爰依民法第五百九十七條規定，請求被告返還系爭股款及股票。又
    查兩造間之寄託關係終止，被告無法律上之原因持有系爭股款及股票，併依民法
    第一百七十九條規定提起本訴。再查，被告拒絕返還系爭股票、股款，顯然易持
    有為所有，構成侵占、背信，造成原告損害，併依民法第一百八十四條第一項規
    定提起本訴。
(四)原告曾委託訴外人楊文山以電話向被告請求返還系爭股款及股票，被告自承系爭
    股票、股款為原告所有。嗣被告與其夫蔡宗珍到林亦書律師事務所協調返還事宜
    ，蔡宗珍簽發支票欲返還系爭股款，且允諾返還系爭股票，惟提出由原告保證被
    告出借帳戶所涉之民﹑刑事訴訟全部勝訴，否則原告應賠償上千萬元之不合理要
    求。原告表示刑事部分已不起訴處分確定，民事部分則因系爭存款帳戶之款項全
    屬原告所有，不論勝訴，皆不影響被告權益。然渠等不接受原告之說明，並藉詞
    不肯返還系爭股款、股票。
(五)系爭股票帳戶係信用交易帳戶，即可向券商融資融券。而被告將帳戶借予原告使
    用，原告究係以現股買賣或融資融券買賣，係由原告自行依資金狀況為之。又所
    謂〔融資餘額〕，係指一定時間內該帳戶所使用之融資金額若干。故兩造間非所
    謂融資餘額借用關係。
三、證據：提出台北地方法院檢察署八十五年度偵字第二○一二一號案件八十五年九
    月二十一日偵訊筆錄、八十五年度偵字第一九九一七、二○一二一號不起訴處分
    書、本院民事執行處八十六年四月十四日八十五年度民執全玄字第二五五六號通
    知書、台灣證券交易所上市證券概況節本、新壽股票處分單、被告之字據、領款
    支票、再議聲請狀、台灣高等法院檢察署通知單、對話錄音紀錄、系爭存摺、楊
    趙金花存摺、張德寬存摺、匯款單、存款對照表、本院八十七年度重訴字第三二
    三號民事判決等影本、錄音帶為證。並聲請訊問證人楊文山；向彰化銀行城東分
    行調取被告系爭帳戶之交易明細表；向大順綜合證券公司函查系爭股票帳戶之交
    易明細表；向台灣證券交易所股皆有限公司函查被告自八十六年四月四十一日起
    迄今買賣台火股票之明細表；調閱台北地方法院檢察署八十八年度偵字第六四八
    九號偵查卷宗。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
(二)如受不利益之判決，願供擔保，請准為免假執行之宣告。
二、陳述：
(一)否認兩造間有寄託關係，及原告利用被告之帳戶下單買入台火、新壽股票。依民
    事訟法第二百七十七條規定，原告應就有利於己之事實負舉證責任。
(二)被告於八十五年間委託楊文山開立系爭帳戶，並將印鑑及集保存摺交其保管，與
    其合作買賣股票，並同意其利用被告之融資融券餘額買賣股票，同時被告委託楊
    文山代為買賣股票，詎楊文山與原告共同不法斂財。嗣被告以系爭帳戶所有存款
    ，委託大順證券公司營業員羅柏園下單買入系爭台火股票，被告有權處分之。
(三)系爭帳戶係被告所有，僅提供系爭股票帳戶融資餘額予原告使用，並以系爭存款
    帳戶進行扣款交易。
(四)兩造間為合作關係，則原告雖曾借用系爭帳戶買賣股票，然被告於系爭存款帳戶
    本有自有資金，於系爭股票帳戶亦有自有股票，在兩造未會帳結算前，尚難確認
    原告得請求之金額為若干。況原告以系爭帳戶買賣股票，其資金來源包括張德寬
    、楊趙金花、林招勳等人，並經吳修量主張被告應結清返還存款。是於兩造未終
    止合作關係，經會計師確認會帳，並與上開關係人釐清資金關係前，原告不得請
    求返還股款及股票。
(五)原告提出之錄音帶，係被告於兩造未對帳前，誤信楊文山所謂〔被告的錢已虧損
    將盡〕之詞，所為之讓步協商，不得為原告權利存在與否主張之依據。又楊文山
    與原告係男女朋友關係。且楊文山於台北地方法院檢察署八十八年度偵字第六四
    八九號案件之偵查程序證稱：被告於八十五年六月五日將系爭存款帳戶騰空交付
    原告云云。經被告提出同日尚有存款五十八萬五千二百一十四元之證明，而使該
    證言不攻自破，是楊文山有偽証嫌疑。詎料楊文山於同署八十九號偵續字第一八
    一號偵查程序又証稱：於八十五年六月十四日被告將系爭存款帳戶騰空交付原告
    使用，騰空之方法係由原告另行匯款予蔡宗珍云云，前後不一。查被告若果有帳
    戶歸零之必要，直接提領所有存款即可，何必以上開迂迴方法？是以楊文山與原
    告之密切關係，及反覆之陳述，可認原告主張兩造間有寄託關係，與事實不合。
三、證據：提出中國時報八十八年十月十六日、中時晚報八十八年十一月二十四日、
    聯合晚報八十八年十一月二十五日新聞紙剪報、台北地方法院檢察署八十八年度
    偵字第六四八九號不起訴處分書、辯論意旨狀等影本。並聲請訊問證人羅柏園。
丙、本院依職權調取本院八十五年偵字二四二一號、八十五年字二○一二一號、八十
    八年偵字六四八九號刑事偵查卷宗。
    理      由
一、原告主張：被告於大順證券公司開立股票帳戶（帳號：三七五八二二號），及為
    收付股票交易款，於八十五年五月十一日在彰化銀行城東分行開立活期儲蓄存款
    帳戶（帳號：00000000000000號），上開股票帳戶於八十六年四
    月二十一日買入台火股票一萬股，嗣台火開發股份有限公司於八十五年度按每股
    配發一．五元，即每千股配發一百五十股，再於八十六年度按每股配發二．五元
    股利，即每千配發二百五十股，故上開股票帳戶累積台火股票一萬二千五百股；
    又上開股票帳戶於八十五年八月二十一日以融資方式買入新壽股票五千股，嗣因
    信用契約到期，由大順證券公司於八十六年二月二十五日依約處分抵償後，尚餘
    股款二十六萬五千六百零五元，其後被告將系爭股票、股款領走等事實。業據原
    告提出台灣證券交易所上市證券概況節本、新壽股票處分單、被告於八十六年四
    月十八日記載〔新壽五千股，於八十六年二月二十四日到期，由於不知此股不在
    法院假扣押範圍內，以致到期未處理其股票〕字樣之字據、彰化銀行城東分行簽
    發予被告之面額二十六萬伍千六百零五元支票一紙、上開存款帳戶之存摺等影本
    為證。並經本院函詢大順證券公司，其以八十九年六月十九日(89)順交第一三一
    號函覆：系爭股票帳戶於八十五年八月二十二日買入新壽股票五千股，八十六年
    二月二十五日遭處分字樣，並檢附股票買賣明細表附卷可憑。及函詢台灣證券交
    易所股份有限公司，其以八十九年十一月十三日台證(八九)監字第０三二五八０
    號函檢送被告買賣台火股票之明細表，顯示上開股票帳戶於八十六年四月二十一
    日買入台火股票一萬股，並檢送除權交易股票紀錄，顯示台火開發股份有限公司
    於八十六年七月十二日每股配發一．五元股利，於八十七年六月三日每股配發二
    ．五元股利可證。復為被告所不爭執，應信為真實。
二、原告主張：伊於八十五年六月間向被告借用上開二帳戶，系爭台火股票一萬股係
    伊以自有資金，委託被告下單買入，系爭新壽股票五千股係伊以自有資金及使用
    系爭股票之融資餘額融資後，委託被告下單買入，故系爭股票及股款均屬伊所有
    等語。被告則以：兩造為合作買賣股票關係，且原告買賣股票之資金來源包括張
    德寬、楊趙金花、林招勳等人，並經吳修量就上開存款帳戶主張權利，是於兩造
    未終止合作關係，經會計師確認會帳，並與上開關係人釐清資金關係前，原告不
    得對系爭股款及股票主張權利；又楊文山與被告不法斂財等語置辦。按：
(一)當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責，民事訴訟法第二百七十七
    條定有明文。又按原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如
    抗辯其不實並提出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此
    為舉證責任分擔之原則，最高法院十八年上字第二八五五號著有判例。本件被告
    否認原告主張之事實，原告自須就其所主張負舉證之責任。並於原告已盡舉證責
    任後，被告始須就其抗辯事實負舉證責任。
(二)參諸原告提出左列事證，堪信原告已就其主張之事實舉證以實其說：
１、台北地方法院檢察署八十五年度偵字第二四二一號偵查案件，於八十五年八月二
    十一日之訊問筆錄，記載被告回答：我是同意借乙○○使用（指帳戶）等語。
２、原告提出其委託楊文山以電話向被告請求返還系爭股款及股票之對話錄音帶及紀
    錄，顯示被告自承系爭股票及股款均屬原告所有，其願意返還原告，但原告須盡
    力將官司解決等語。被告亦自認該對話錄音為真正。
３、證人楊文山結證：原告通知伊請被告打電話向羅柏園下單出售原告所有之達永興
    股票後，買入台火股票；被告於八十五年五月底、六月初將股票全部出售，結清
    帳戶款項，把帳戶借給原告用，存摺、印鑑都交給原告，給原告自行買賣股票，
    使用該帳戶的融資融券額度；上開伊與被告對話錄音後，被告曾到林亦書律師處
    與原告協調，被告本來答應還錢及股票，並提出支票，但其先生藉故取走，故沒
    有達成和解等語。
(三)被告先辯稱：伊將印鑑及集保存摺交楊文山保管，與其合作買賣股票，並同意其
    利用伊之融資融券餘額買賣股票，同時委託其代為買賣股票云云。嗣改稱上開抗
    辯之詞，前後不一。且原告已舉證證明被告出借帳戶及融資餘額供原告買賣系爭
    台火、新壽股票，被告則迄未舉反證證明各該股票係其與原告合夥出資買入。至
    被告聲明之證人羅柏園，經本院合法通知而未到庭，且原告並未否認由被告向羅
    柏園下單買進台火股票，是本院認無再傳訊羅柏園之必要。再查，原告固使用被
    告之融資餘額買入新壽股票，然該股票遭大順證券公司處分後，尚有餘額，顯未
    造成被告之損害，被告實無對該股款主張權利之正當理由。是被告抗辯俟兩造對
    帳後，原告始得對系爭股票、股款主張權利云云，不足憑採。
(四)原告否認與證人楊文山不法斂財，自應由被告就該事實負舉證責任。然查被告提
    出中國時報八十八年十月十六日、中時晚報八十八年十一月二十四日、聯合晚報
    八十八年十一月二十五日等新聞紙中有關原告之報導，並非原告、關係人或證人
    在法院之陳述，原告無從詰問，而違反直接審理主義，應認該報導欠缺證據能力
    ，本院不得據以為不利於原告之認定。
(五)原告買賣股票之資金來源包括張德寬、楊趙金花、林招勳等人，並經吳修量就上
    開存款帳戶主張權利之事實，固為原告不爭執，堪信為真正。然此係原告與上開
    各人間之權利義務關係，與被告無涉。且被告未抗辯其已因吳修量主張權利而受
    有何種損害，並可據以對系爭股票或股款主張何種權利。是被告以原告未與上開
    各人釐清權利義務關係前，不可對系爭股票、股款行使權利云云，亦不足採。
(六)綜上所述，原告主張被告出借系爭二帳戶及融資餘額，以自有資金及融資款項買
    入系爭股票、股款之事實，應可採信。被告之抗辯則均不足憑採。
三、按所謂信託，乃委託人為自己或第三人之利益，以一定財產為信託財產將之移轉
    於受託人，由受託人管理或處分，以達成一定經濟上或社會上之目的之行為。受
    託人不特僅就信託財產承受權利人之名義，且須就信託財產依信託契約所定內容
    為積極之管理或處分。如委託人僅以其財產在名義上移轉於受託人，受託人自始
    不負管理或處分之義務，凡財產之管理、使用、或處分悉由委託人自行辦理時，
    是為〔消極信託〕，最高法院七十一年台上字第二○五二號判例可資參照。本件
    原告借用被告之帳戶及融資餘額買賣股票，外觀上雖由被告持有買入之股票，惟
    被告自始即無管理或處分之權限，原告方為有權管理、使用或處分之人，亦即真
    正所有權人為原告，揆諸前揭判例意旨，兩造間屬消極信託關係，被告無由阻止
    原告取回股票及因股票處分所得之對價。
四、原告主張：被告無法律上之原因領取系爭股款及股票，依民法第一百七十九條規
    定提起本訴。按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民
    法第一百七十九條第一項前段定有明文。本件被告僅係帳戶之名義人，對系爭台
    火股票及處分系爭新壽股票後所餘之對價並無實質上之所有權，則被告未經原告
    同意，逕行領取系爭台火股票，及彰化銀行城東分行為支付處分新壽股票後之剩
    餘價款而簽發之支票，獲有財產上之利益，致原告受有財產上之損失，被告應屬
    不當得利。從而原告依民法第一百七十九條前段規定請求被告返還股款二十六萬
    五千六百零五元，及自本院八十九年度促字第九０七七號支付命令送達被告之翌
    日（八十九年三月十五日）起至清償日止，按年利率百分之五計算之法定遲延利
    息，並返還系爭台火股票，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之陳述、攻擊防禦方法及所舉證據，均與判決結果
    不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
六、兩造分別陳明願供擔保，請准宣告假執行，或免為假執行之宣告，核均無不合，
    爰分別酌定相當擔保金額准許之。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    三十      日
                                          台灣台北地方法院民事第三庭
                                                      法  官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      三      月    三十      日
                                                      書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
