【裁判字號】    89,訴,5506
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五○六號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○  住同右.
                        送達代.
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
    被      告  戊○○  住高雄.
                丁○○  住桃園.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬肆仟貳佰柒拾貳元，及自民國八十八年十二月十
一日起至清償日止，按年息佰分之捌點柒計算之利息，並按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年八月二十八日向原
    告借用新台幣（下同）貳佰貳拾萬元，約定自借款日起至一０四年八月二十八日
    止按月攤還本息。利息按年息百分之八．七計算，逾期清償，喪失期限利益，且
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自八十七年十二月二十一日起未依約清償，經原告拍賣
    抵押物後，尚有如主文第一項所示本息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、抵押權設定契約書、保證書、分配表等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、抵押權設定契約書、約
    定書、保證書、分配表為證，核屬相符。被告未到庭或提出書狀以為爭執，自堪
    信原告之主張為真實。則原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭
    款項，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
