【裁判字號】    90,訴,861
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八六一號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬肆仟伍佰陸拾玖元及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年四月十六日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，借款期間自八十六年四月二十四日
    起至一百零六年四月二十四日止，約定利息按原告基本放款利率減百分之零點一
    二五計算，嗣後乙方基本放款利率調整而調，並自調整後之第一個繳款日起，按
    調整後之年利率計算，本息自撥款日即八十六年四月二十四日起，依年金法，按
    月於每月二十四日攤還，如未按期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，借款視
    為全部到期，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按遲延利率之百分之十，
    逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按逾期利率之百分之二十計付違約金
    ，而利息遲付一年後，經原告催告仍不還，原告得將遲付之利息滾入原本計算複
    利，立有個人購置房屋貸款契約一份為證。詎被告乙○○自八十八年十二月二十
    四日起即未依約清償本息，依上開約定，應視為全部到期，尚欠原告本金一百八
    十八萬四千五百六十九元及如附表所示之利息暨違約金，屢經催討，均置之不理
    ，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)個人購置房屋貸款契約一份、(二)查詢表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出個人購置房屋貸款契約一份、查詢表一份為證，核
    與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告乙○○確積欠原告一百八十八萬四
    千五百六十九元及如附表所示之利息暨違約金，而被告張金貴為連帶保證人，從
    而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
