【裁判字號】    90,交易,137
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年偵字第一九○○
三號 )，本院新店簡易庭受理( 八十九年店交簡字第五五一號 )後，認不宜以簡易判
決處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年六月廿九日晚十時廿分許，駕駛一輛車牌
    BR-4466 號自用小客車，沿臺北市○○路○段由南往北方向行駛，途經辛亥路四
    段一六六巷交岔路口欲左轉一六六巷行駛之際，適有成年男子甲○○駕駛一輛車
    牌AZF-925 號重型機器腳踏車，刻沿辛亥路四段對向直行駛來。被告乙○○疏未
    注意轉彎車應讓直行車先行，以致右前保險桿擦撞甲○○所駕駛該輛重型機器腳
    踏車左側車身，甲○○駕車失控倒地，受有骨盆腔骨折等傷害。案經被害人甲○
    ○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害
    罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九    十    年    三      月      三十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年    三      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
