【裁判字號】    89,交訴,100
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一○○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一四一一三號 )
，本院判決如左：
        主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
        事      實
一、甲○○曾於八十六年四月廿三日因犯偽造文書、侵占等罪，經本院以八十五年訴
    字第二一○六號刑事判決分別判處罪刑並定其應執行有期徒刑十月緩刑四年在案
    ，猶不知警惕，復於八十八年十二月廿五日晚九時許，駕駛一輛車牌T7-4370 號
    自用小客車，沿臺北市大安區○○○○道之師大路由北往南( 羅斯福路 )方向行
    駛，途經師大路九十三巷無號誌交岔路口，適有一輛由成年男子乙○○所駕駛之
    車牌FZQ-526 號重型機器腳踏車刻沿對向車道駛來。甲○○應注意在市區道路之
    行車速度不得超過四○公里，及注意駕車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行作
    隨時停車之準備，且應注意在對面( 對向車道 )有來車交會不得超車及注意車前
    狀況並隨時採取煞車減速等必要之安全措施，而依當時雖係夜間但有照明、天候
    晴、路面乾燥無缺陷、視距良好且無障礙物等情形觀之，並無任何足令其有何不
    能注意減速慢行作隨時停車之準備及對向車道有來車等情事，其應注意且能注意
    卻疏未注意即貿然以時速五○公里以上之行車速度駛入對向車道超車，以致在對
    向車道由乙○○所駕駛之車牌FZQ-526 號重型機器腳踏車閃避不及，前車輪與甲
    ○○駕駛之T7-4370 號自用小客車左前葉子板擦撞後倒地。乙○○受有左踝外踝
    骨折之傷害。甲○○肇事致人( 乙○○ )受傷後，因一時緊張心慌而未停車採取
    救護或其他必要措施並向警察機關報告，逕自駕車逃逸。
二、案經被害人乙○○訴請臺北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理      由
一、有罪部分：
    (一)右揭駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸之事實，業據被告甲○○供承不
        諱，核與被害人乙○○之指訴相符，並有道路交通事故調查報告表、交通事
        故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表及車損相片等件在卷可資佐證。被
        害人乙○○因本件交通事故受有前揭傷害，亦有行政院衛生署臺中醫院診斷
        證明書影本一紙在卷可稽。被告甲○○駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
        逸之犯行明確，應予依法論科。
    (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致
        人受傷而逃逸罪。爰審酌被告甲○○素行、肇事致人受傷逃逸之惡性匪輕及
        犯罪後尚知悔悟坦承犯行且已與被害人乙○○達成民事上和解賠償損害等一
        切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
二、不受理部分：
    (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
        條第三款定有明文。
    (二)查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害部分，起訴書認係犯刑法第二
        百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
        茲據告訴人具狀撤回過失傷害部分之告訴，依照上開說明，本件被訴過失傷
        害部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四，判決如主文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
中      華      民      國     九    十     年    三    月      三十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十      年    三    月      三十    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
