【裁判字號】    90,訴,700
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第七○○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬玖仟捌佰柒拾肆元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年九月五日向原告
    借用新台幣（下同）一百零七萬元，約定借款期限為七年，利息按原告基本放款
    利率加碼年息百分之０點八一計算，並於每屆滿半年之次日按當時之原告基本放
    款利率加原加碼重新計算（起訴時依此計算利率為年息百分之九點二六），依年
    金法平均攤還本息，並按月於五日繳納。倘不依約攤還時，視同全部債務到期。
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告丙○○借得款項後，自八
    十九年五月五日未依約履行，僅繳納至八十九年四月四日止之利息，尚餘本金九
    十八萬九千八百七十四元及如附表所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據一份、保證書影本一份、約定書影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    依保證書第六條及約定書第十條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，本院
    有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、保證書影本一份、約定書影本二份
    為證。依借據及保證書所示，足認被告丙○○確實有借款及被告甲○○擔任保證
    人，原告將款項撥入被告丙○○設於原告之延平分行支票存款帳戶之事實，且被
    告亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，
    視同自認，堪信原告主張事實為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十八萬九千八百七
    十四元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二       日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
