【裁判字號】    90,重訴,434
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第四三四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    合欣資訊企業股份有限公司
                              .
    兼  法  定
    代  理  人    戊○○      住台北縣新莊市○○○路六二巷十五號四樓
    被      告    己○○      住台北市○○街六○○巷七六弄七四之二號
                  乙○○      .
                  丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰柒拾萬壹仟元，及如附表一、二所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決就被告合欣資訊企業股份有限公司及被告戊○○部分得假執行。就被告己○○
、乙○○、丁○○部分於原告以新台幣佰玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告合欣資訊企業股份有限公司（下稱合欣公司）以被告戊○○、己○○為連
      帶保證人，自民國八十九年二月十八日起陸續向原告借用新台幣（下同）一千
      萬元，約定之借款到期日、利率均如附表一所示。遲延履行時，除仍按原利率
      付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
      過部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告合欣公司並未依約如期清償
      ，依授信約定書第五條之約定，上開各筆借款均視為全部到期，被告合欣公司
      應即清償全部本息。
（二）被告合欣公司另於八十四年三月九日以被告戊○○、己○○為連帶保證人，與
      原告簽訂委任開發國內信用狀契約，概括委請原告以一千萬元為限額，循還開
      發國內信用狀，並約定以各筆信用狀項下匯票到期日或原告通知之日期為各筆
      債務之清償日期，如未依約將匯票本息交存原告或遲延交付時，應自原告墊付
      之日起至清償日止按約定計付利息及違約金。嗣被告合欣公司分別於八十九年
      三月十五日、八十九年四月十九日向原告申請開發國內信用狀二筆，並辦理結
      匯，墊款金額一百七十萬一千元，有關開狀日、信用狀號碼、金額、已結匯金
      額、墊款金額、押匯日、約定清償日、利息、違約金均詳如附表二所示。而被
      告合欣公司申請之國內信用狀分別於八十九年七月十四日、八十九年八月十八
      日到期，被告合欣公司迄今卻仍未清償。
（三）被告乙○○、丁○○於八十四年三月十九日出具保證書一紙，連帶保證合欣公
      司對原告現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償等及一
      切債務以五千萬元為限額，願與主債務人即被告合欣公司負連帶清償責任。又
      被告合欣公司尚餘附表一、二所示之本金、利息及違約金未清償，被告依上開
      約定即應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表、匯票、委任開發國內信用狀契約、開發國內
    信用狀申請書、匯票承兌付款申請書、授信約定書、保證書為證。
乙、被告方面：
一、被告合欣公司及戊○○部分：同意原告之請求。
二、被告己○○、乙○○、丁○○部分：
    被告己○○、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告己○○、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、貸款本息攤還表、匯票、委任開發國內
    信用狀契約、開發國內信用狀申請書、匯票承兌付款申請書、授信約定書、保證
    書為證。被告合欣公司及戊○○同意原告之請求；被告己○○、乙○○、丁○○
    迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千一百七十萬一
    千元，及如附表一、二所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件被告合欣公司及戊○○對原告請求之訴訟標的為認諾，依民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第一款之規定，本院應依職權宣告假執行。另就被告己○○、乙
    ○○、丁○○部分，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
