【裁判字號】    90,重訴,316
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度重訴字第三一六號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    台灣雅進股份有限公司
                              設台北市○○路四五號三樓
    兼法定代理人  己○○      .
    被      告    甲○○      住台北市○○○路○段五五三巷四六弄十四號七樓
                  乙○○      住台北縣新店市○○路一二○巷六弄十六號二樓
                  戊○○      住台北市○○○路○段一七六巷十九號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元及美金貳拾玖萬柒仟玖佰拾陸元暨如附表所示
之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告台灣雅進股份有限公司（下稱雅進公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
      國八十九年五月八日向原告借用新台幣八百萬元，約定利息按原告基本放款利
      率加碼年率百分之零點三五百分按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，本金清償
      期為民國九十年五月八日。詎被告自八十九年十月九日起即未繳納利息，屢向
      被告催討，均置之不理，仍有如附表第一項所示之本金、利息及違約金迄未清
      償。
    (二)又被告雅進公司於八十九年四月二十六日以其餘被告為連帶保證人，與原告簽
      訂「委任開發遠期信用狀契約」，概括委請原告以美金八十萬元為限額，循環
      開發遠期信用狀，被告均承認在上開限額內各筆遠期信用狀項下之左列金額及
      利息為原告代被告雅進公司向受益人保證付款或墊款予押匯銀行之金額：信用
      狀結匯證實書或交易憑證所載信用狀金額與已結匯金額之差額（即未結匯金額
      ）。依約開發之各筆信用狀，其融資期限最長不超過中央銀行「指定銀行辦理
      外匯業應注意事項」有關外幣貸款業務進口外幣融資期限之規定，並以各筆遠
      期信用狀押匯日或裝運日起算按開發信用狀申請書上列明之匯票期限計算各筆
      債務之清償日。利息自押匯日起算，並依當日原告所訂外幣貸款利率計收利息
      。被告雅進公司最遲應於各筆遠期信用狀項下之債務清償日，將該筆債務按清
      償時原告公佈之即期外匯賣出匯率折算新台幣或以原幣償還，遲延償還時應依
      「原訂外幣貸款利率」、遲延日原告「新台幣基本放款利率加年率百分之二點
      五」與遲延日原告「外幣貸款利率」三者孰高為準計付遲延利息。逾期六個月
      以內，另按遲延利率百分之十，逾期超過六個月，另按遲延利率百分之二十加
      付違約金。嗣被告雅進公司陸續申請開發遠期信用狀四筆，原告墊款金額為美
      金二十九萬七千九百三十六元，被告迄未清償前揭墊款及如附表第二至第五項
      所示之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、委任開發遠期信用狀契約、保證書、授信約定書、進口到單
      交易記錄單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出借據、委任開發遠期信用狀契約、保證書、授信
      約定書、進口到單交易記錄單為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場
      爭執，亦不提出書狀答辯以供本院斟酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為
      真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款新台幣八百
      萬元及美金八百萬元暨如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
