【裁判字號】    89,訴,5543
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五四三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司建國分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬零玖佰拾貳元，及自民國八十七年六月十
日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十七年七月十一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年四月十日向原告
    借用新台幣（下同）壹佰陸拾貳萬元，約定利息按年息百分之九點一五計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國一百零六年四月十日，並約定自借款日起依年
    金法於每月十日按月平均攤付本息，如任何一宗債務不依約清償本金時，視為全
    部到期。詎被告甲○○僅清償本借款至八十七年六月九日，屢向被告催討，均置
    之不理，依前開約定自視為債務全部到期，尚餘如聲明所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、約定書影本二紙、放款戶授信明細查詢單、放款攤還及收
    息記錄查詢單二紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件約定書第十四條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、約定書影本二紙、放款戶授信明細
    查詢單、放款攤還及收息記錄查詢單二紙等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰壹拾伍萬零玖佰拾
    貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
