【裁判字號】    90,簡,889
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八八九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三一一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（量微無法秤重）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第九五六號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院檢察署檢察官於民國八十七年十月六
    日以八十七年度偵字第八０四五號、第一七二五０號、第一七七四六號為不起訴
    處分確定；又因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院以八十七年度毒聲字第三五
    三二號裁定送觀察、勒戒後，認其有繼續施用毒品傾向，經該院檢察署檢察官向
    該院聲請強制戒治，經該法院以八十七年度毒聲字第三九○九號裁定甲○○施以
    強制戒治，並經該院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二六五七八號提起公訴，
    經該法院以八十八年度易字第九○九號判處有期徒刑五月；嗣強制戒治部分，再
    經該院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於八十八年十二月二十一日
    保護管束期滿，刑案部分經上訴後，由台灣高等法院以八十八年度上易字第二一
    四三號判決上訴駁回，因不得上訴而告確定，甫於八十八年十二月二十五日執行
    完畢。詎甲○○仍不知悛悔，又於八十九年八月一日或其前數日，在不詳地點施
    用第二級毒品安非他命，為警於八十九年八月一日在台北市○○○路、和平西路
    口當場查獲，並扣得其持有之安非他命一小包（量微無法秤重）。
二、證據：
（一）廣益醫事檢驗所濫用藥物檢驗報告（八十九年度毒偵字第三一一八號卷第三頁
      及第四頁）、法務部調查局檢驗通知書（前述偵卷第四十一頁）。
（二）毒品初步鑑驗報告單（前述偵卷第十二頁）。
（三）台灣台北地方法院檢察署檢察官不起訴處分書（前述偵卷第二十五至二十六頁
      ）、台灣板橋地方法院刑事裁定（前述偵卷第五十至五十一頁）、同院檢察署
      檢察官起訴書（前述偵卷第二十八至第二十九頁）、同院刑事判決（見本院卷
      ）、同院檢察署檢察官簽（前述偵卷第四十九頁）。
（四）台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台北地方法院法務部在監在押資料表
      （均見本院卷）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，毒品危害
    防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國九十      年      三    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於製藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
