【裁判字號】    90,訴,363
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第三六三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾參萬壹仟陸佰肆拾參元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年五月二十二日向原
    告借款二筆分別為新台幣（下同）三百五十萬元及一百五十萬元，約定借款期限
    自八十七年六月二十二日起各分八十四期及六十期按月攤還本息，利息分按年息
    百分之八點八及九點九五機動計付，並約定如未按期攤還即喪失期限利益，借款
    全部視同到期，除仍按上開率利率支付遲延利息外，並按借款餘額，自應償付之
    日起，逾期六個月以內按上開利率之一成，逾期六個月以上者，就超過部分按上
    開利率之二成加付違約金。詎被告上開二筆借款分別自八十八年十月二十一日及
    八十八年二月二十二日起即未依約付款，為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本二紙、授信約定書影本三紙、繳息帳卡二份、利率查詢表一
    紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、授信約定書影本三紙、繳息帳
    卡二份、利率查詢表一紙為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，已堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百九十三萬一千
    六百四十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  吳素勤
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                            法院書記官  劉寶鈴
┌────┬───────┬──────────────┬─────────────┐
│借款金額│借款餘額即請求│ 利                 息      │違        約        金    │
│        │金額（新台幣）│ 利率 │起迄日              │                          │
├────┼───────┼───┼──────────┼─────────────┤
│三百五十│五七０一三五元│百分之│自民國八十八年十月二│自八十八年十一月二十二日起│
│萬元    │              │八點八│十一日起至清償日止  │至清償日止，逾期在六個月以│
│        │              │      │                    │內者按上開利率百分之十，逾│
│        │              │      │                    │期超過六個月者按上開利率百│
│        │              │      │                    │分之二十計付              │
├────┼───────┼───┼──────────┼─────────────┤
│一百五十│0000000│百分之│自民國八十八年二月二│自八十八年三月二十三日起  │
│萬元    │元            │九點九│十二日起            │至清償日止，逾期在六個月以│
│        │              │五    │                    │內者按上開利率百分之十，逾│
│        │              │      │                    │期超過六個月者按上開利率百│
│        │              │      │                    │分之二十計付              │
└────┴───────┴───┴──────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
