【裁判字號】    90,補,210
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第二一○號
    原      告    台灣台北看守所
    法定代理人    乙○○
右原告與被告甲○○等十二人間遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣參拾萬元折合銀元壹拾萬元，應徵第一審裁判費銀元壹仟元
，折合新臺幣參仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
