【裁判字號】    89,重訴,2363
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二三六三號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    辛○○
    訴訟代理人    己○○
                  甲○○
                  蕭鴻榮
    被      告    吉華新業有限公司
                              設台北市○○路○段四四八之一號十二樓
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    庚○○      住台北市○○○路三號三樓之十八
                              .
                  丁○○○游.
                              住台北縣新莊市○○○路三十五號二樓
                  丙○○  游.
                              .
    右  二  人
    訴訟代理人    戊○○      住台北縣新莊市○○○路三十五號
右當事人間請求清償借款事件，因被告吉華新業有限公司、庚○○應為送達之處所不
明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示
送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本
裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他
方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  曾部倫
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
