【裁判字號】    89,交訴,101
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一○一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一四二七四號 )
，本院判決如左：
        主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月，緩刑參年，緩刑
期內付保護管束。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
        事      實
一、乙○○於八十九年六月十一日凌晨一時廿五分許，駕駛一輛車牌3A-5799 號自用
    小客車( 車主：何優美 )，沿臺北市市○○道由東往西方向行駛，途經市○○道
    、林森北路交岔路口，適有成年男子甲○○駕駛一輛車牌DO-0546 號自用小客車
    並附載其妻張鈺卿及一輛由成年男子李立益所駕駛之車牌DOE-780 號輕型機器腳
    踏車，刻沿林森北路( 西側 )外線車道由北往南方向行駛，途經該交岔路口因紅
    燈號誌而在林森北路口之停止線後停駛。乙○○因其駕車甫自員林北上，長途駕
    車過於疲勞而打瞌睡，疏未注意在市區道路之行車速度不得超過四○公里，且疏
    未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，竟貿然以時速約七○公里以上之行
    車速度偏右前駛，以致先後撞及在林森北路( 西側 )外線車道停止線後停駛之車
    牌DO-0546 號自用小客車左前車身及DOE-780 輕型機器腳踏車前車頭。甲○○受
    有前額及右上眉部挫傷之傷害。乙○○駕駛動力交通工具肇事致人( 甲○○ )受
    傷後，未停車採取救護或其他必要措施並向警察機關報告，逕自倒車並加速沿林
    森北路( 東側 )由南往北方向駕車逃逸。
二、案經被害人甲○○訴請臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理      由
一、有罪部分：
    (一)右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○之指訴、證人李立
        益於警訊( 交通事故談話紀錄表 )及證人張鈺卿於偵查中之證述相符，並有
        道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表
        及車損相片等件在卷可資佐證。被害人甲○○因本件交通事故受有前揭傷害
        ，亦有臺大醫院診斷書一紙在卷可稽。被告乙○○駕駛動力交通工具肇事致
        人受傷而逃逸之犯行明確，應予依法論科。
    (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致
        人受傷而逃逸罪。爰審酌被告乙○○犯行、造成被害人甲○○受傷程度尚屬
        輕微、被告乙○○犯罪後尚知悔悟坦承犯行且已與被害人甲○○達成民事上
        和解賠償新臺幣二萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查
        被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
        簡表一件在卷可稽，其經此次教訓自應知所警惕而無再犯之虞，本院認其前
        所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑年，緩刑期內付保護
        管束，以啟自新。
二、不受理部分：
    (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
        條第三款定有明文。
    (二)查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害部分，起訴書認係犯刑法第二
        百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
        茲據告訴人當庭撤回過失傷害部分之告訴，依照上開說明，本件被訴過失傷
        害部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四，第七十四條第一款，第九十三條第一項，判決
如主文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
中      華      民      國    九    十    年      三    月      三十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      三      月    三十    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
