【裁判字號】    89,賠,443
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第四四三號
    聲  請  人  甲○○
右賠償人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人之夫周永富因涉叛亂案件於民國三十九年間被逮捕，聲請
    人即因夫妻關係亦遭嫌疑而於四十一年二月二日受嘉義市警察局傳喚問案，即被
    逮捕，旋移送臺北保密局羈押，至四十三年四月五日始以無罪嫌獲釋放，合計受
    違法羈押七百九十四日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償
    法、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，請求一日賠償新台幣（下同）五仟
    元。
二、「按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者」，八十九年二月二日修正公布
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。即司法院大法官會議八十八
    年二月十二日公布之釋字第四七七號解釋亦認為符合「受無罪判決確定前曾受羈
    押或刑之執行」及「不起訴處分確定前或後」、「經治安機關逮捕以罪嫌不足逕
    行釋放前」、「無罪判決確定後」、「有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完
    畢後，受羈押或未經依法釋放」等情形者，始得依該條例第六條之規定聲請國家
    賠償。
三、經查：本件聲請人雖主張因其夫涉叛亂案件，遭受牽連而於四十一年二月二日受
    嘉義市警察局傳喚問案，即被逮捕，旋移送臺北保密局羈押，至四十三年四月五
    日始以無罪嫌獲釋放。惟聲請人所提出之相關證明函件即國防部軍事情報局（八
    八）品明（二）字第一一一二六號函、軍管區司令部軍法處（八八）慮判字第○
    八○三號函、法務部調查局（八九）參（一）字第八九一六四六九一號函、嘉義
    市警察局八八嘉市警刑業字第一三○三四號函文，均無聲請人受羈押之起迄時間
    、羈押原因、戶籍遷出遷入記錄等相關資料；另聲請人聲請傳訊之證人丁○○、
    丙○○○、林罔玉及乙○○亦未證述聲請人被羈押逮捕及釋放之日期；再聲請人
    縱曾被羈押，惟因羈押原因不明，其是否因自己故意或重大過失而受羈押，本院
    亦無從認定。綜上所述，依聲請人甲○○所陳事證，及本院依職權調查之結果，
    均無足證明聲請人非因自己故意或重大過失受羈押；是難認定聲請人有戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條、及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋所述之
    各項事由，不能證明聲請人曾於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪而有受賠償之原因。聲請人所為本件冤獄賠償之聲請，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三     月      三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十    年      四     月        三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
