【裁判字號】    90,訴,833
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八三三號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  游博文
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬仟柒佰拾玖元，及自民國八十九年八月二十九日
起至清償日止，按年息百分之七點三計算之利息，並自民國八十九年九月三十日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年十二月二十八日向原告借用新台幣（下同）貳
    佰捌拾萬元，約定利息按年息百分之七點三按月計付，到期日為一百零八年十二
    月二十八日，並約定遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
    付違約金，詎被告乙○○自八十八年十二月二十八日後，即未依約按月清償本息
    ，經原告催討未果，依雙方簽訂之授信約定書第五條第一項第一款約定，其債務
    視為全部到期，並經原告聲請強制執行被告所抵押之不動產，迄今仍有借款本金
    合計陸拾萬仟柒佰拾玖元及如訴之聲明所示之利息、違約金未受償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處分配表等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽立之授信約定書第十二條約定以本院為第一審管轄法院，本院有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院民事執行處分配表為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付陸拾萬仟柒佰拾玖元，及自八十九年八
    月二十九日起至清償日止，按年息百分之七點三計算之利息，並自八十九年九月
    三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月       三     日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
