【裁判字號】    90,訴,511
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一一號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○      住台北市○○區○○路四一六號七樓（應送達處所不
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬捌仟捌佰參拾壹元，及如附表所示利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國（下同）八十四年十月十七日邀同被告丁○○擔任連帶保證
      人，共同簽立編號長擔八四─一六六號不動產擔保放款借據，約定借款金額新
      台幣（下同）貳佰貳拾萬元，償還方法為自八十四年十月二十四日起至八十六
      年十月二十三日止，按月繳納利息，並自八十六年十月二十四日起至一百零四
      年十月二十四日分二一六個月依年金法計算，按月平均攤還本息，如有一期未
      履行時，即視為全部到期，借款人應即清償全部欠款，利息約定按原告基本放
      款利率加百分之０點一七五計算，自撥款日起每屆滿乙個月調整乙次，以當時
      基本放款利率加百分之０點一七五為準，自翌日起調整借款利息，且約定利息
      遲付一年後經原告催告不還時，原告得將遲付之利息滾入原本計算複利，借款
      人未依本借據規定期限清償本息時，除逾期部分利率改按逾期當時原告基本放
      款利率加百分之二點五計算利息外，其逾期在六個月內者應按逾期利率之一成
      計付逾期違約金，其逾期在六個月以上者，其超過六個月部分按逾期利率之二
      成計付逾期違約金，至全部借清償為止。
    (二)詎被告甲○○自八十九年四月二十四日起即未依約清償本息，依前開約定已喪
      失期限利益，債務已視同全部到期，應立即清償所積欠之本金，而禮浩丁○○
      既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出不動產擔保放款借據（編號：長擔八四─一六六號）影本乙份、貸
      款清償查詢表壹份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附放款借據第十條約定，本借款在原告營業所在地履行，訴訟時借款
      人、連帶保證人及連帶借款人均合意由原告所在地（設台北市○○街○段四十
      九號）法院即本院管轄，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出不動產擔保放款借據（編號：
      長擔八四─一六六號）影本乙份、貸款清償查詢表壹份為證，原告之主張為可
      採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付如
      主文所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
