【裁判字號】    90,簡,967
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九六七號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第二一
九號），本院判決如左：
      主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
未扣案偽以甲○○名義申請0000000號市內電話之中華電信股份有限公司八十
三年十月二十日市內電話過戶申請書上新客戶印鑑卡欄偽造「甲○○」印文貳枚及偽
造甲○○印章壹枚均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充記載：乙○○於
    八十三年三月間，在台北火車站前拾獲甲○○遺失之國民身分證一枚，意圖為自
    己不法有，予以侵占入己，復基於行使偽造私文書之犯意，將前開侵占而得之甲
    ○○之國民身分證及委由不知情刻印匠偽刻之甲○○印章各一枚，委託不知情之
    王宏民，經王宏民再委託不知情之陳錦貴，陳錦貴再轉交給不知情之許瓊文，於
    八十三年十月二十日，至交通部台灣北區電信管理局北區服務中心（現改名為中
    華電信股份有限公司台灣北區電信分公司，下稱中華電信），申辦（０二）00
    00000號市內電話，裝設在台北市○○街三五二號（屋主高國仁、租用人吳
    任國），而在市內電話過戶申請書上新客戶印鑑卡欄蓋用前開偽造甲○○印章，
    偽造「甲○○」印文二枚，併交由中華電信承辨人員，誤信係甲○○申用之市內
    電話，而提供通話服務，足以生損害於甲○○，乙○○復基於意圖為自己不法利
    益之概括犯意，將前開市內電話轉接至使用之行動電話，自八十三年三月間某日
    起至八十四年三月一日經中華電信拆機銷號止（聲請書誤繕至八十四年九月止）
    ，連續在台灣某不詳等處所，撥打前開市內電話多通，獲取新台幣（下同）一萬
    八千五百四十一元之免費通話之不法利益。
二、前開犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中供承不諱，核與被害人甲○○於偵查中
    指陳情節及證人王宏民、陳錦貴、許瓊文、賈新為、高國仁、吳任國等人分別於
    警訊及偵查中證述情節相符，並有中華電信函、客戶歷史資料子系統表、市內電
    話過戶申請書、用戶異動查詢表、被害人甲○○出具之證明書及租賃契約書等文
    件附卷可稽。足徵被告自白與事實相符，堪予採信。是本件罪證明確，被告犯行
    洵堪認定。被告偽造被害人甲○○之印章，進而偽造其印文部分，為偽造文書之
    部分行為，又其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告
    委由不知情刻印匠偽造甲○○印章及委託不知情王宏民、陳錦貴及許瓊文所為行
    使偽造私文書犯行，係間接正犯。雖公訴人聲請簡易判決處刑之事實雖未敘及被
    告撥打前開市內電話，獲取免費通話之不法利益之詐欺得利犯行，然該部分事實
    與公訴人起訴之事實既具有牽連犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院
    自得一併審究。又被告先後多次詐欺得利之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其
    刑。被告所犯前開侵占遺失物、行使偽造文書及詐欺得利三罪間，有方法結果之
    牽連關係，依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被
    告貪圖近利，利用侵占而得之國民身分證申辦電話，獲取免費通話之不法利益，
    事後已取得被害人甲○○宥恕，犯後態度尚稱良好及公訴人之具體求刑等情狀，
    量處如主文所示之刑。末按，被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日
    經總統公布，並於同年月十二日生效，關於易科罰金適用範圍擴大為「最重本刑
    五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，經比較新舊法
    結果，以修正後之新法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，應依
    新修正之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、未扣案偽以甲○○名義申請0000000號市內電話之中華電信股份有限公司
    八十三年十月二十日市內電話過戶申請書上新客戶印鑑卡欄偽造「甲○○」印文
    二枚及偽造甲○○印章一枚，係屬偽造之印文及印章，依刑法第二百十九條規定
    均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、
第二百十條、第三百三十七條、第三百三十九條第二項、第一項、第五十五條、第四
十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕
以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十一   日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第一項
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
