【裁判字號】    90,撤緩,20
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（聲請案號：九十年執聲簡字第
八一三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣新竹地方法院於八十八年五
    月二十六日以八十七年竹簡字第五一五號（八十七年偵字第六四六三號），處有
    期徒刑七月，緩刑二年，於八十八年六月二十一日確定。惟受刑人於緩刑期內，
    即八十九年十月二十四日犯逃亡罪，經國防部北部軍事法院桃園分院於八十九年
    十二月二十日以八十九年桃判字第二五三號判處有期徒刑八月確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷前開竊盜案件緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月    三十          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十      年     四      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
