【裁判字號】    89,易,1739
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七三九號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九五七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○自民國八十八年六、七月間起受僱於設於臺北市○○路○段二二四號一樓
    之甲○○○仲介有限公司（下稱甲○○○仲介公司）擔任業務員，業務內容包含
    受委託簽約及收受訂金，為從事業務之人，於民國八十八年十月二十九日，以公
    司業務員之身分，在臺北市與蔡麗美簽訂「委託諮詢法院拍賣不動產契約書」，
    並收受蔡麗美所交付之訂金新台幣（下同）九萬元，明知業務上收取仲介費用後
    應即繳回公司，竟意圖為自己不法之所有，將所持有上開應交回公司之款項據為
    己有，隨即離職不知去向，嗣於八十八年十一月二十六日乙○○出面承認挪用公
    款並立具承諾書，然迄未歸還所侵占之款項，經甲○○○仲介公司告訴偵辦始查
    知上情。
二、案經甲○○○仲介公司代表人丙○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理期日坦承不諱，並據甲○○○仲介公司負
    責人丙○○指述甚詳，且經證人蔡麗美於警訊時證述明確，並有委託諮詢法院拍
    賣不動產契約書二紙、被告所書立之承諾書一紙及被告所開立之九萬元本票影本
    一紙附卷可證，核均與被告前述任意性自白相符，自堪信為真實。綜上所述，本
    件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，爰審酌被告將應繳回
    公司之款項侵占入己，侵害他人財產法益，惟其犯後坦承因一時失慮而為本件犯
    行，且犯罪所得金額僅九萬元，情節尚非重大及犯罪之動機、目的及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十
    年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之條件業經修正
    為同法條第一項「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，經比較新舊法
    結果，以新法有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，就前
    述宣告刑依修正後刑法第四十一條第一項諭知易科罰金之折算標準。又查被告前
    曾因竊盜案件，經本院於七十四年十月三十日判處有期徒刑六月，於七十五年三
    月二十日執行完畢，而被告於執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足稽，且被告事後已取得被害
    人之諒解，經丙○○當庭表明願意原諒被告之意，足認係一時失慮為本件犯行，
    經此教訓當知警惕，而無再犯之虞，本院因認被告所受刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十六條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官林宗志到庭執行職務。
中        華        民        國    九 十    年    三    月    三 十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  葉  金  發
中        華        民        國    九 十    年    四    月      二     日
附錄法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
