【裁判字號】    90,重訴,344
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第三四四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾肆萬零玖佰零元，及自民國八十九年五月十一
日起至清償日止，按年息佰分之捌點貳計算之利息，並自民國八十九年六月十二日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年三月十日向原告借
    用新台幣（下同）柒佰伍拾伍萬元，約定自借款日起至一０三年四月十日止按月
    攤還本息，利息按年息百分之十．八計算，並隨原告基本放款利率變動而調整。
    逾期清償，喪失期限利益，且在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年五月十一日起未依
    約清償，尚欠如主文第一項所示本金、利息、違約金。原告屢向被告催討，均置
    之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單等影本為證。
乙、被告戊○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○方面：自認負保證責任，但請求延展清償期限。
    理      由
甲、程序方面：本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳務資料
    查詢單為證，核屬相符。被告戊○○未到庭或提出書狀以為爭執。被告乙○○自
    認負保證責任，至其請求延展清償期限，未經原告同意，尚不足憑採，自堪信為
    原告之主張真實。則原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
