【裁判字號】    89,易,2719
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二三九號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：甲○○因不滿丙○○積欠工程款項，於民國八十九年五月十二日
    凌晨零時三十分許，與乙○○及陳和明（陳和明涉嫌傷害部分，另為不起訴處分
    ）共三人，前往台北縣新店市○○路二巷四號找丙○○，甲○○與乙○○竟共同
    基於傷害之故意，甲○○以拳頭、乙○○持木棍毆打丙○○，致丙○○受有頭部
    外傷併左額頭皮兩處撕裂傷各約一公分、臉部外傷併左眼眶周圍瘀傷及左肩挫傷
    併皮下瘀傷約十公分等傷害。案經丙○○訴由台北縣警察局新店分局移送偵辦。
    因認被告甲○○、乙○○二人均涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件丙○○對甲○○、乙○○二人告訴傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七
    十七條之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人丙○○對甲○○、乙○○二人告均已撤回其告訴，揆諸上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三     月     三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      四     月       三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
