【裁判字號】    89,簡,704
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第一一一三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月；緩刑貳年。
扣案螺絲起子、活動扳手各壹把，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於八十九年五月三十一日凌晨一時二十分許，在臺北市○○區○○街三七
    二巷二三號前，見他人所有已經註銷車牌之福特牌自用小客車一部（經查為原車
    主吳兩進轉贈乙○○○○○○○路旁，無人看管，乃意圖為自己不法所有，以其
    所有，質地堅硬，可以傷人生命、身體，供作為兇器之螺絲起子、活動扳手各一
    把，下手拆卸而竊取該車上之汽車大燈二個、冷氣散片一個、引擎腳一個、發電
    機一個、煞車分泵一個、汽油泵浦一個、輪胎二個、水箱一個，得手後未及離去
    之際，被張火炎發覺，報警究辦，並當場扣得甲○○所有持以行竊之兇器螺絲起
    子、活動扳手各一把。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊中及檢察官偵查中均自承不
    諱，有警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑，且依其他現存之證據，
    已足認定被告犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請
    合法，著以簡易判決處刑；（二）又被害人領回被竊贓物後，復立具贓物認保管
    單一紙，附於偵查卷宗可查（見偵查卷宗第十頁），並有扣案被告所有，質地堅
    硬，可以傷人生命、身體，供作為兇器之螺絲起子、活動扳手各一把可證，佐諸
    前揭證據，足認被告確有竊盜犯行無訛，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科；（三）核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪，爰審酌被告犯後已坦承犯行，態度尚佳，又其犯罪所得非鉅，並均
    已經發還被害人，所生危害不大等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆；
    （四）末查，被告以前未有刑案紀錄，有被告之臺灣臺北地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一份，附於偵查卷宗可據，此次係因一時失慮，貪慾圖便，乃有竊
    盜犯行，並於警訊中、檢察官偵查中，均已坦承不諱，有前揭被告警訊筆錄、偵
    查筆錄可憑，足認被告事後甚有悔意，本院綜合前開情形，認為被告經此教訓，
    應知警惕而無再犯之虞，本件刑之宣告以暫不執行為適當，著併宣告緩刑二年，
    以勵自新；（五）扣案被告所有，質地堅硬，可以傷人生命、身體，供作為兇器
    之螺絲起子、活動扳手各一把，係被告所有供犯罪所用之物，均依刑法第三十八
    條第一項第二款沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法
    第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      四      月     四       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
