【裁判字號】    90,補,189
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一八九號
    原      告  甲○○
                丙○○
                丁○○○
                三五社股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○              住台北市○○○路一一巷九五號十四樓
右原告與被告乙○○、台證綜合證券股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰壹拾萬零伍仟元折合銀元壹佰拾
陸萬捌仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬仟陸佰捌拾肆元，折合新臺幣
肆萬壹仟零伍拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
本裁定不得抗告
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      四      月       三     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
