【裁判字號】    90,訴,1197
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一九七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬陸仟零肆拾柒元，及自民國八十八年十一月
七日起至清償日止，按週年利率百分之九點七七五計算之利息，暨自民國八十八年十
二月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○於民國（下同）八十六年八月七日邀同被告乙○○擔任連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）參佰萬元，借款期間自八十六年八月七日起至一百
      零一年八月七日止，利息依原告基本放款利率百分之七點二七五加碼年息百分
      之二點五計算（目前為年息百分之九點七七五），並同意隨原告基本放款利率
      變動而調整，貸放後之加碼年息，並同意按照放款利率加碼標準每屆滿三個月
      得檢討乙次，且自調整後之第一個繳款日起，按調整後之年利率計算，如未按
      期攤還本息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，並按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，
      並約定如未按期付息，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。
    (二)詎被告丙○借得上開款項後，除償還部分本金貳拾參萬參仟玖佰伍拾參元及繳
      付至八十八年十一月六日止之利息外，迄未再依約履行，依前開借據之約定已
      喪失期限利益，債務已視同全部到期，應立即清償目前所積欠本金貳佰柒拾陸
      萬陸仟零肆拾柒元，而被告乙○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，為
      此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本乙份、放款支出傳票及收入傳票影本各乙紙、放款帳務資
      料查詢單乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附借據其他約定事項第十一條約定，立約人對原告所負之各宗債務，
      合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本乙份、放款支出傳票及收
      入傳票影本各乙紙、放款帳務資料查詢單乙紙為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付如
      主文所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
