【裁判字號】    90,重訴,542
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第五四二號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    宏大租賃股份有限公司
                              .
    兼右
    法定代理人    甲○○      .
    被      告    乙○○      .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣仟肆佰肆拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹仟壹佰肆拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告宏大租賃股份有限公司（以下簡稱宏大公司）以其餘被告為連帶保證人，先
    後向原告借得新臺幣（下同）七百十萬元、八百萬元、九百四十萬元、五百四十
    萬元、四百五十萬元，合計三千四百四十萬元，約定於附表到期日所示日期清償
    ，利息均按年息百分之八．五九計算，自借款日起按月清償利息，未按期清償時
    ，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告宏大公司自八十九年九月十二日起
    即未依約繳息，依上開約定，各筆借款視為全部到期，尚欠本金三千四百四十萬
    元，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、約定書、保證書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書等件為證，核屬相符，
    被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌
    上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額三千
    四百四十萬元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十一   日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
