【裁判字號】    90,賠,60
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣省保安司令部裁決不付軍法審判，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○自民國四十二年十二月三十一日至四十三年四月二十二日，經治安機關逮捕而
以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束，共受羈押壹佰拾參日，准予賠償新臺幣肆
拾伍萬貳仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人原服務岸內糖廠東後寮農場，不知何故自四十二年十二月
    三十一日，經治安機關人員逮捕，嗣經台灣省保安司令部裁決不付軍法審判，始
    於四十三年四月二十二日被釋放，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第一款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月
    二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。末按，羈押
    及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千元以
    上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人前因叛亂案件，自四十二年十二月三十一日，經臺灣省保安司令部
    執行羈押，嗣經台灣省保安司令部裁決不付軍法審判，至四十三年四月二十二日
    始經釋放，共受羈押一百十三日，有台灣省保安司令部（四三）安律字第一三四
    四號不付軍法審判裁決書、軍管區司令部督察長室（九０）志厚字第一六五號函
    、（八九）志厚字第一三一號書函在卷可稽，堪認為真實。
四、聲請人以其經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束，共受羈
    押一百十三日（聲請人誤計算為一百十二日），聲請冤獄賠償，經核並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第二項五年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、
    身分、地位、所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，准以四千元折算一
    日，共准予賠償四十五萬二千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年      三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
