【裁判字號】    89,訴,5478
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四七八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳麗常丙○○.
    訴訟代理人  戊○○  住台北市中山區○○○路四十八號
                丁○○  住同右.
    被      告  乙○○  住台北市大同區○○○路○段一五三巷十八號三樓
                甲○○  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零佰玖拾貳元，及自民國八十九年七月十六日起
至清償日止，按年息佰分之拾壹計算之利息，並自民國八十九年八月十七日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率佰分之拾，逾期超過六個月者，按上開利率佰
分之貳拾計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年九月十六
    日向原告借用新台幣（下同）柒拾貳萬元，約定自借款日起至九十二年九月十六
    日止按月攤還本息。利息按年息百分之十一_計算。逾期清償，喪失期限利益，
    且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告自八十九年七月十五日起未依約清償，尚欠如主文第
    一項所示本息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本票、放款帳卡等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、放款帳
    卡為證，核屬相符。被告未到庭或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實
    。則原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
