【裁判字號】    90,訴,605
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付服務報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六○五號
    原      告  台灣國際商業機器股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  古清華律師
    被      告  愛華股份有限公司              設台北市○○○路○段十五號八
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○街一段九十八號
右當事人間請求給付服務報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年十二月二十九日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：兩造於民國八十七年八月二十八日簽訂專業服務合約(主約號碼為ICA001
    ，工作說明書號碼為0000000W-1) ，約定由原告對被告之「愛華購物中心系統整
    合專案」提供產品與服務，被告則於收到原告發票時給付費用。嗣原已依約提供
    服務，並於八十八年十二月二十八日開立服務費尾款新台幣（下同）三百七十八
    萬元之發票予被告。惟被告僅支付其中一百七十八萬元，尚有二百萬元未付，經
    原告以存證信函催告，被告於八十九年八月十八日回函表示確認積欠原告之專案
    服務費用尾款二百萬元無訛，但因財務周轉失靈致影響上述費用之支付等語。而
    原告於收到被告回函後，仍一再向被告表示應立即支付延欠之尾款，仍未見被告
    回應，為此提起本訴，請求被告給付二百萬元，及自八十八年十二月二十九日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出專業服務合約、發票、存證信函、被告回函各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出專業服務合約、發票、存證信函、被告回函各
    一件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院
    參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依兩造間之專業服務契約請求被告給付服務報酬二百萬元，及如主文
    第一項所示之法定遲延利息為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                                      法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
