【裁判字號】    90,訴,133
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              九十年度訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳中柱
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八一一號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○放火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑捌年。
    事      實
一、乙○○基於燒燬現有人使用住宅之故意，於民國八十九年七月十三日凌晨五時許
    ，在台北市○○區○○路一段一六七巷八號前，將報紙塞進停放該處其已將機車
    油箱蓋取下之車號ＦＰＣ０六一號機車油箱內（該機車係八號住戶甲○○於同年
    月十二日十五時停放該處者），並點火引燃，又為使火災蔓延，竟將該機車推倒
    ，造成迅速延燒並燒燬現有人使用住宅即同巷三號、五號、八號及機車，經路人
    丙○○發現報案處理，並致上開五號住戶戊○○、丁○○○嗆傷、己○○眼鼻輕
    微灼傷、喉嚨嗆傷、庚○○嗆及手腳割傷。（傷害、毀損均未據告訴）。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何犯行，辯稱：其係無辜的，不知本件何以會扯上伊
    云云，被告選任辯護人則以：證人丙○○於警訊時僅指證「被告將該部機車推倒
    在地，之後吳員便快速往三元街方向走過去。」於偵查中更指明「沒有見該人（
    指被告）點火，只有推倒機車。」於本院九十年二月七日調查時結證「我當場有
    看到他（指被告）把機車推倒，但是否他點火的，我沒有看到。」故起訴書所載
    」將報紙塞進該處某輛機車油箱內，並點火引燃」之認定尚乏根據，亦與台北市
    政府消防局火災原因調查報告書起火原因「以機車油箱蓋遭人為蓄意拔取後將車
    推倒而以明火點燃之可能性較大」之研判不符，自不能因被告火災前之行蹤供述
    不一或以證人臆測推論之詞，遽採為不利於被告之認定，檢察官以含混不明之證
    據，推定被告有縱火行為，顯屬牽強附會等語為被告辯護。經查：上開事實，業
    據目擊證人丙○○分別於警訊及偵、審中證述明確，核與被害人戊○○、甲○○
    、丁○○○、己○○、庚○○於警訊時供述情節相符，並有台北市政府消防局火
    災原因調查報告書一份、照片四十六幀、父通部中央氣象局九十年二月十六日中
    象參字第九０００七三五號函及其附件八十九年七月份逐日一週時氣象資料各一
    紙在卷可稽。
  (一)證人丙○○於案發當時即向警供明：「我今早大約五點在汀州路一段一六七巷內
    發現一部機車起火，就打電話報警。」「當時沒有特殊聲響。先見到火光，沒聽
    到聲響。」「看見一名男性大約四、五十歲，身高約一六０公分：：穿短褲、背
    心內之、白色，未穿鞋或托鞋，把起火機車推倒後往三元街方向跑去。該男子平
    頭。」其於八十九年七月十五日下午三時經警詢以：「今（十五）日警方所提供
    您參閱市民：乙○○（四十二年一月十七日生、Ｚ000000000、男）之
    前科資料、像片（該民於七月十三日下午住進國軍八一八北投醫院）並帶您至台
    北市○○區○○路國軍八一八北投醫院第五病房（精神異常）現場指認，該民是
    否本（七）月十三日上午五時許在汀州路一段一六七巷八號前涉嫌縱火之嫌疑犯
    ？」答：「是的。是乙○○沒錯。印象很深。」「七月十三日晨五點左右，我行
    經至汀州路一段一六七巷內近八號前時，看到ＦＰＣ０六一號機車油箱上有火苗
    ，當時因害怕爆炸退了幾步之後，就見到乙○○走過來將該部機車推倒在地，之
    後吳民便快速往三元街方向走步過去。當天火苗延燒甚快，本想叫住吳民，但心
    想先救人要緊，於是打一一九之後便大聲叫喊" 火燒房子" 一面叫喊一面猛力敲
    左鄰右舍房門，約過數分鐘消防車就陸續趕至。」並當場指認被告照片無訛。
    其於偵查中復供明：「當天早上近五點時，我駕自小客車欲至汀州路一處磨刀店
    要拿菜刀去磨，我正要拿刀進該店時，見一部機車的引擎蓋有用報紙用塞著且已
    著火了，見一男子從另一邊過來並把起火的機車推倒，機車一倒整個火就著起來
    ，我才趕緊打電話報警。警方之後曾帶我去國軍北投醫醫院看他，依我所見其體
    型、平頭、走路姿勢均與推倒機車之人有六、七分像。我當天有見該人之正面，
    因他是與我對向走過來的，他推倒車後，火起很大，那人也不管，還慢慢走掉。
    」（偵查卷第八頁）證人丙○○於本院九十年二月七日早上九時四十五分開庭結
    證：「當時我看到被告將已經有火苗的機車推倒，致使迅速延燒機車及那些房屋
    。」並指認被告：「是的。就是那個人，我當場有看到他把機車推倒，但是否他
    點火的，我沒有看到，但他推倒機車時，整個火勢就燒起來了。」「當時是早晨
    五點左右，我距離他約十公尺左右，能夠很清楚的看到是被告。我看到他推倒機
    車後，他就折回三元街走，：：他以左手將機車一推，就自然的走了，我不認識
    他跟他無怨無仇，我確實沒有冤枉他。我是廚師，要拿刀去磨正好看到此事。」
    而八十九年七月十三日台北地區日出時刻為五時十二分，案發當時天氣晴朗，有
    前開中央氣象局函及其附件存卷可憑，證人丙○○在短距離（約十公尺）內目見
    被告將油箱蓋已經取下塞有報紙及已見火苗之該機車推倒致使火勢蔓延燃燒一發
    不可收拾而燒燬上開機車及汀州路一段一六七巷三號、五號、八號房屋所為一貫
    之證述，既無瑕疵可指，其證詞殊足憑信。
  (二)本件火災發生後數分鐘台北市政府消防局消防人員即至現場滅火及採證，其調查
    結果：
  1.火災原因之研判：
  (一)起火戶（車）研判：汀州路一段一六七巷三、五、七、八號係受八號前攤位前停
    放之機車先起火燃燒所造成，並非由建築物內起火燃燒，故研判現場牌照號碼Ｆ
    ＰＣ─０六一號重型機車為起火車。
  (二)起火處研判：牌照號碼ＦＰＣ─０六一號重型機車兩側以右側靠上半部汽油箱附
    近受燃燒較左側嚴重，機車引擎底部則尚未受燒損，由此研判機車火災時即呈傾
    倒狀，故綜合研判機車古側靠上半部汽油箱附近為最先起火處所。
  (三)起火原因研判：現場勘查結果研判汀州路一段一六七巷八號門口攤位前停放之牌
    照號碼ＦＰＣ─０六一號重型機車為起火機車，經勘查機車引擎底部並未受燃燒
    ，且火災時機車係呈停止狀，非行駛中，故研判以引擎機械故障而引起燃燒之可
    能性較小。起火處附近並未發現有電源配線經過，且經檢視機車電源線路亦未發
    現有短路熔痕，故研判以電源配線（含機車電源配線）因故短路而引起燃燒之可
    能性應無。現場勘查結果研判機車右側靠上半部汽油箱附近為最先起火處所，據
    火災出動觀察紀錄所載：「車組到達時現場僅發現濃煙產生：：為機車倒地於汀
    州路一段一六七巷五號及八號中間起火燃燒並波及遮雨棚：：等情」。故現場勘
    查結果發現火災時起火機車係呈傾倒狀為吻合，且該機車之油箱已受嚴重燃燒、
    而油箱蓋並未受火燃燒、且機車後輪胎處又遭人塞入報紙，由此顯示火災前該機
    車之油箱蓋已遭人取下丟棄一旁，且機車後車輪處又遭人蓄意塞報經紙，故綜合
    研判其起火原因以機車油箱蓋遭人為蓄意拔取後將車推倒而以明火點燃之可能性
    較大。
  2.現場跡證鑑定結果：現場採樣之證物：１機車海棉墊燒熔物、２地面燒熔物，其
    中編號２地面燒熔物檢出含有汽油類之成份（詳見編號八九─一八一火災證物鑑
    定報告書）。
  3.結論：台北市○○區○○路一段一六七巷三、五、七、八號火災案，現場經勘查
    結果綜合研判起火原因以遭人為蓄意推倒機車縱火之可能性較大。
    有台北市政府消防局火災原因調查報告書及現場照片四十六幀在卷可佐，雖該報
    告記載：「：：故綜合研判其起火原因以機車油箱蓋遭人為蓄意拔取後將車推倒
    而以明火點燃之可能性較大。」「：：現場經勘查結果綜合研判起火原因以遭人
    為蓄意推倒機車縱火之可能性較大。」而與證人丙○○在短距離（約十公尺）內
    目見被告將業經拔下油箱蓋及塞有報紙並已見火苗之該機車推倒致火勢延燒之事
    實供述略有不同，惟因該調查報告書係就現場採證後所為之事後研判，故其與證
    人丙○○供證不同之所謂「：：將機車推倒而以明火點燃：：」「：：遭人為蓄
    意推倒機車縱火：：」部分，自應以證人丙○○之證述為可採；又綜觀該調查報
    告其餘記載核與證人丙○○證述所發生火災之過程及可能之結果尚屬相符，益證
    證人丙○○之證詞殊堪採信。
  (三)參以被告於警訊時供稱火災前其獨自在青年公園喝酒，火災時在幫忙救火，於偵
    查中辯稱火災前伊前往環南市場進貨，火災時伊才補貨回來，於本院審判期日則
    供述火災時其剛從環河市場回來，即回家搬傢俱後再幫忙救火，火災熄滅後伊才
    去青年公園云云，其供述多所矛盾，且火災時在清晨五時許，天氣晴朗，案發地
    點除證人丙○○及被告外，並無旁人，證人指認被告當時穿短褲、背心亦經被告
    於本院訊問時證實在卷（九十年二月七日訊問筆錄）等情以觀，在在足證被告涉
    犯前開事實之事證極為明確，所辯顯係飾卸之詞，不足採信，其犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第一項之放火燒燬現供人使用之住宅罪。
    按公共危險之放火罪，其直接被害法益為一般社會之公共安全，被告以一個放火
    行為燒燬房屋三家，仍應以一罪論（最高法院五十六年台上字第二０五九號判決
    參照）。爰審酌被告犯罪動機、手段、所生危害殊大，犯後砌詞飾辯，尚乏悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第一項
判決如主文。
本案經檢察官羅月君到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    三      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  李英豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊志純
中      華      民      國      九十        年    四      月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
