【裁判字號】    89,再抗,127
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一二七號
      聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間清償債務事件，對於中華民國八十九年八月三十一日本院八十
九年度抗字第二九○九號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項、第二項之規
    定，應於裁定確定後三十日不變期間內提起之。而不得抗告之裁定，於宣示時確
    定，不宣示者，於送達時確定。
二、查本件確定裁定為不得再抗告之裁定，且未經宣示，應於送達聲請人時確定。而
    該裁定於民國八十九年九月十四日送達予聲請人時，因未獲會晤本人及其同居人
    ，乃寄存於臺北縣警察局新店分局江陵派出所，並將送達通知書黏貼於門首，聲
    請人於同年月十五日至該派出所親領，有送達證書附於該案卷可稽，並有新店郵
    局九十年三月九日郵0000000—二號函、臺北縣警察局新店分局九十年三
    月十九日（九○）北警店刑字第六九○八號函存於本院卷可證。不變期間自送達
    裁定翌日即八十九年九月十五日起，扣除在途期間二日，算至八十九年十月十六
    日即已屆滿，聲請人遲至同年月十八日始聲請再審，已逾不變期間，依上說明，
    其再審之聲請顯不合法。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華    民      國    九十      年       三       月     三十     日
                                    民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
