【裁判字號】    90,上易,976
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第九七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四三一五號，中華民
國八十九年十二月廿日七第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第一七九五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項傷害罪，並審酌被告犯素行、犯罪動機、目的、手段、對被害人所生危害、
    犯後否認、態度欠佳等一切情狀，判處被告甲○○期徒刑貳月，如易科罰金，以
    參佰元折算壹日。並以安全帽一頂及皮包一只，均為被告甲○○所有供犯本罪所
    用之物，雖未扣案，然無證據證明業已滅失，而依刑法第三十八條第一項第二款
    規定諭知沒收。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
  之事實、證據及理由（如附件原審判決書）。
二、本案事證已明，被告甲○○仍執前詞否認犯罪，而指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                    審判長法  官  陳  貽  男
                                          法  官  陳  憲  裕
                                          法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年      四      月     三       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女三十九歲（民國○○年○月○○日生）
                        住台北縣新莊市○○街六一號
                        居台北縣新莊市○○街一０六號
                        身分證統一編號：Ｆ二二四三四六五號
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九五二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
安全帽壹頂、皮包壹只，均沒收。
    事  實
一、緣乙○○（已由本院另為無罪判決）因工資問題，於民國（下同）八十九年八月
    十九日上午十時許，偕同其十四歲之子李奕諏前往臺北縣新莊市○○街一０六號
    甲○○住處找甲○○催討，甲○○認乙○○係找錯對象不加理會而欲自其住處後
    門騎乘機車離開，乙○○乃跟隨於甲○○之後，因乙○○阻擋甲○○騎車離去，
    甲○○心生不滿，竟基於普通傷害之犯意，持其所有之安全帽一頂（並未扣案）
    毆打乙○○頭部後，下車又逕自往住處屋內走入，乙○○仍尾隨於後，央求甲○
    ○發給積欠之工資，甲○○於進入房間後，見乙○○欲尾隨進入房間並伸手阻止
    甲○○將房門關上，甲○○明知乙○○在房門口處，竟接續將房門用力關上，故
    意以房門撞擊乙○○臉部，甲○○隨後走出房間至大門處欲離開，乙○○因遭毆
    打而阻止甲○○離開現場，甲○○乃接續以前門撞擊乙○○，李奕諏見狀遂至隔
    壁鄰居處打電話報警請求警員前來處理，乙○○因李奕諏已報警，要甲○○在場
    等候警員前來處理，而阻擋甲○○離去，甲○○復接續持其所有揹於肩上之皮包
    一只（未扣案）毆打乙○○，致乙○○受有頭部血腫、左臉血腫、右上臂受傷等
    傷害。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何傷害乙○○犯行，辯稱：係因乙○○阻擋伊離去，
    伊用手將乙○○撥開，並無毆打乙○○云云。惟查：
（一）右揭事實，業據告訴人乙○○迭於警訊、偵審時指訴綦詳，其於警訊時指陳：
      「因我被甲○○打傷故報警處理，又因遭甲○○控告妨害自由（註：被告乙○
      ○被訴妨害甲○○自由部分，業由檢察官為不起訴在案）故至所制作筆錄，我
      是八十九年八月十九日上午十時許，在新莊市○○街一０六號後門遭甲○○用
      安全帽打傷的，當時我到永樂街一０六號甲○○家裡等她，等甲○○返家時卻
      沒有理我，我就跟她說是否可將我先前工作之薪資給我一些，他不肯，便要離
      開，她跟我說：『看你有什麼本事隨便你』，說完她就往後門走，我也跟著她
      到後門，她欲騎車時就突然回頭用安全帽打我的頭，然後她又走到屋裡往正門
      走去，我亦跟著她後面跟去，到了門口她又用力關門，用門撞擊我的左臉頰兩
      次，之後我就跟她在門口吵架，她想走，我便抓著她不放，叫她等警察來處理
      。甲○○就順手用手上之皮包打我，我便搶下皮包，將皮包丟到旁邊，．．．
      我兒子李奕諏便將甲○○拉開勸架，之後甲○○想走，我便將手打開不讓她走
      掉，便告訴她：『警察馬上到了，你今天打我，你就必須等警察來處理』，（
      問：你和甲○○有何關係？原任何公司、何職？）於八十八年九月六日是甲○
      ○帶我去台灣大學心理系工作地點上班的，亦介紹該處之環境，平時也是她跟
      我聯絡，垃圾袋及工作用之工具都向甲○○聯絡領用，台大電腦磁卡也是她給
      我的，我應徵時也是向全民清潔公司應徵的，任職為該公司之清潔工，但我收
      到扣繳憑單時卻是穎潔實業公司的，可是到離職前都是和甲○○通電話聯絡，
      （問：你和甲○○有無糾紛？任職為何時？離職為何？）甲○○還欠我一個半
      月之薪資，為一萬八千元，我是八十八年九月六日任職，並於八十九年八月十
      五日遭老闆免職，（問：甲○○控告你妨害自由你有何意見？）我沒有妨害她
      自由，我是因為被她打傷，要她等警察來處理，（問：你是否提出告訴？有無
      驗傷單？）我要告她傷害，我有台北省立醫院開立之甲種驗傷單」等語在卷（
      見偵卷第五頁反面至第六頁反面），及於偵查中供稱：「我要向她（註：指甲
      ○○）要工資，她不給我，還打我，打我之後要離開，我不讓她離開，（問：
      有無打對方？）無」等語綦詳（見偵卷第十四頁反面）。乙○○於本院訊問時
      亦為相同之指訴（見本院八十九年十二月五日訊問筆錄）。
（二）此外，復有告訴人乙○○所提出之診斷證明書一份存卷足徵（見偵卷第八頁正
      面）。
（三）另證人即李奕諏亦於本院證稱：「（問：當天情形如何？）當天被告甲○○拿
      安全帽打我媽媽乙○○的頭，我問她為何打我媽媽，然後她（註：指被告甲○
      ○）就進房間，我媽媽要跟進去時，她就用門壓我媽媽的手，因為她要把門關
      起來，我媽媽為了阻止她關門，所以把手伸進去，（問：為何你母親的臉部有
      傷？）因為我媽媽要跟她一起進去，所以連臉部被被告甲○○用門打到，我媽
      媽要跟她進去時，二人還有一點距離，大約四、五公尺，甲○○她已經先進入
      房間，知道我媽媽要跟她進去，我媽媽快要進門時，被告甲○○故意很用力的
      關門，就撞到我媽媽，．．．（問：你從在被告甲○○關門後，到報警時，發
      生何事？）被告甲○○故意用力關門之後，我就幫我媽媽一起把門推開，因為
      被告甲○○在門後擋住，但還沒有上鎖，推開之後，被告甲○○到前門去，我
      媽媽也跟到前門，然後甲○○用前門撞我媽媽，我媽媽就拉住甲○○的衣角不
      讓她離開，然後我就報警，（問：你是用甲○○家的電話報警？）
      不是，是我跑去他們隔壁鄰居家報警，．．．（問：你媽媽有無拉住甲○○的
      手？）沒有。」等語甚明，此有本院八十九年十二月五日訊問筆錄附卷足考，
      核與被害人乙○○指訴情節相符。
（四）又證人即到場處理警員羅寶遜於本院到庭結證證稱：「（問：本件是你處理？
      ）是，（問：到現場處理，現場是公司？）甲○○說是她的公司也是住家，但
      我沒有進入永樂街一Ｏ六號房子內，．．．（問：你到場時，被告甲○○、乙
      ○○二人均在場？是否是穿短袖的衣服？）都在場，但是否是穿短袖的衣服我
      不清楚，（問：你當時有無看到甲○○、乙○○身上有傷？）我有看到乙○○
      身上有傷，但甲○○身上看不出來有傷，（問：你有無叫乙○○、甲○○二人
      去驗傷？）我到場時，乙○○有說甲○○打她，甲○○說乙○○毀損她的東西
      ，我有說要提出告訴，要乙○○去驗傷，甲○○當時並沒有提到她身上有傷」
      等語綦詳，亦有本院八十九年十二月十三日訊問筆錄足按，亦核與告訴人乙○
      ○之指訴、及乙○○所提之診斷證明書相符。被告甲○○辯稱並無毆打告訴人
      乙○○云云，顯係事後卸責之詞，無足採信。本件事證明確，被告甲○○傷害
      犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。其基於同一之
    傷害犯意，於相近之時間、於同一地點，持安全帽毆打乙○○、及用力關門撞擊
    毆打乙○○、持皮包毆打乙○○，應為接續犯，為實質上一罪。爰審酌被告甲○
    ○素行、犯罪動機、目的、手段、對被害人所生危害、犯後否認、態度欠佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。安全帽
    一頂及皮包一只，均為被告甲○○所有供犯本罪所用之物，雖未扣案，然無證據
    證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
