【裁判字號】    90,抗,147
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度聲字第五七
五號，中華民國九十年三月六日裁定（臺灣地方法院檢察署九十年度聲沒字第一五五
號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用第二級毒品案件，業經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一九○八四號為不起訴處分確定。該案扣
    案之第二級毒品安非他命七小包（毛重六．三○公克、淨重四．三四公克）係違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查，本件扣案之結晶物七小包確係安非他命（毛重六．三○公克，淨重四．三
    四公克）無誤，有臺北市政府警察局保安大隊查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初
    步鑑驗報告單一紙在卷在稽。而安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所規定之第二級毒品，為違禁物，揆諸首揭規定，不問屬於犯人與否，均應沒
    收銷毀之，是原審依檢察官之聲請，單獨宣告沒收前開安非他命，經核並無不合
    ，應予維持。
四、抗告意旨略以：抗告人於八十七年六月二十九日遺失身分證，旋於當日至永和得
    和派出所備案。嗣後獲悉張仁雄於違反毒品危害防制條例案件中冒用其名義應訊
    ，並偽造其署押，乃懷疑本件扣案毒品張仁雄所有云云。經查，安非他命係違禁
    物，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。是本件扣案之安非他命為何人所有，應
    非所問。因此，抗告意旨執以指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。至於臺灣
    臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第一九○八四號案件所列被告既為甲○○，
    則檢察官單獨宣告沒收違禁物之聲請及原審之裁定，均將被告列為甲○○，於法
    並無不合；惟此並非謂前開扣案之安非他命為被告甲○○所有，抗告人汲汲於爭
    執猜疑前開扣案之安非他命為張仁雄所有，恐係出於有誤會，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      三        月       三十       日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       四       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
