【裁判字號】    90,上易,909
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四二三六號，中華民
國九十年一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第一七六八八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告犯刑法第三百二十條第一項之罪
    ，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，經核其認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、被告上訴意旨：被告係受「阿國」之請託，為其載運車牌號碼ＤＵＡ─八一０號
    機車，並非與「阿國」共同行竊。該機車在未搬上自用小貨車前，是有上鎖，被
    告曾要求「阿國」先開鎖，比較好搬，然「阿國」表示其妻在南部打電話要「阿
    國」去載回，鑰匙在其妻身上，其妻回台北後再開鎖送修。被告飲酒過多，不疑
    有他，與「阿國」一起將機車載回被告上班之台北縣三重市力行市場。被告有正
    當職業，前曾犯竊盜罪被判處有期徒刑參月，緩刑伍年，仍在緩刑期間，不致於
    再犯同樣罪行。如被告有意竊取機車，不會用自己同事之貨車去犯案，又僅竊取
    一輛，更不會將機車載回自己工作之力行市場。不能因為被告在酒醉神智不清之
    際，答應幫忙「阿國」，便認定被告與「阿國」有犯意之聯絡，行為之分擔，皆
    為共同正犯等語。經查，被告於警訊、偵查及原審審理中未有一言及於作案當時
    有飲酒至神智不清情事，且被告既能於凌晨時分駕駛自用小貨車載運機車，堪認
    被告神智正常。次查，苟被告係為「阿國」載運機車修理，於凌晨時分，縱無法
    將機車直接送至機車行修理，理應載回「阿國」家中待其妻返回台北開鎖送修，
    豈會載至不相干之被告工作之力行市場。再查，被告前因竊盜案件經判處罪刑並
    諭知緩刑確定，尚在緩刑期間，即使用同事之貨車作案，並將所竊機車載回自己
    工作處所置放，核屬被告是否意圖僥倖能不被查獲，逍遙法外，不能據以引證被
    告無行竊故意。是被告上訴意旨空言否認共同行竊，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
