【裁判字號】    90,聲再,145
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一四五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因貪污案件，對於最高法院七十七年度台上字第一四四四號，中華民國七
十七年三月十八日確定判決（臺灣高等法院七十六年度重上更(五)字第一五一號、起訴
案號：臺灣臺北地方法院檢察署七十一年偵字第一八九九○號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請意旨略以：(一)本案發生加油報表，是證人陳光章所填寫，非再審聲
    請人所制作，請傳喚陳光章。(二)原確定判決對中國石油公司臺灣營業總處台北營
    業處七十四年十一月四日人字第一○八－二－二一五號函：「鉛封未曾發現有破
    壞情事，油池盤存量，無異常盈虧」等語、臺灣省度量衡檢定所之檢定員邱長壽
    及陳銅鑼之檢定報告，均不予採證，顯然違法。(三)證人李正明、胡茂寧、林文徵
    、李肇西、鄭柯明、莊維正、蘇錦江等七人均陳述再審聲請人無盜油情事，僅黃
    義宗一人證明再審聲請人盜油，原確定判決或以「不足採信」、「附合被告之詞
    」，置李正明等人證言不顧，獨採黃義宗證言，入人於罪，違背證據法則。(四)被
    告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，刑事訴訟法第一百五十六條第二項前
    段定有明文，原確定判決係以共同被告陳家農之自白為論罪科刑之依據，於法未
    宜。(五)再審聲請人在偵查庭供稱有「拿過錢」之詞，然領班曾紹光給錢時，表示
    為福利金，請傳喚曾紹光、陳家農到庭質問。(六)原確定判決所載「應予連帶追繳
    被害人」一語，顯係徒託空言，應採用刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告
    沒收，以符法紀云云。
二、按聲請再審，經法院認為無再審理由裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，
    刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。經查，再審聲請人曾以前述同一原
    因聲請再審，業經本院於八十九年十二月二十七日以八十九年度聲再字第七二一
    號裁定，認為無再審理由而駁回其聲請，有該裁定書在卷可稽。茲聲請人再以同
    一原因聲請本件再審，依前揭規定，聲請再審之程序即屬違背規定，應予駁回。
    至於聲請人另臚列其他非常上訴之理由，核與聲請再審無涉，本院無權受理非常
    上訴，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十     年       四      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
