【裁判字號】    90,上易,940
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第九四號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第六五五號中華
民國八十九年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十
八年度偵字第九二四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年貳月。
其他上訴駁回。
    事      實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、引用原審判決書所記載之證據及理由。
二、訊據被告乙○○坦承前揭犯行，共同被告甲○○為相同之供述，雖被告甲○○仍
    以伊無招會，與伊無關云云置辯，但查會員王明月於原審指述係甲○○邀約參加
    ，且均由甲○○收取會款，另會員蔡淑珍、沈黃有妹、葉玉妹、林麗珠等人於原
    審亦分別指述為被告甲○○所邀集加入，被告所辯伊僅幫忙收取會款云云，顯係
    卸責推詞，自無足採，其犯行足以認定，惟其既非主導，乃夥同其女為之，原審
    依法論以刑法第三百三十九條第一項共同詐欺罪量處有期徒刑壹年貳月，並予宣
    告緩刑肆年，於法並無不合，檢察官依告訴人聲請上訴指摘原判決量刑失衡云云
    ，就被告甲○○部分自無理由，應予駁回。
三、至被告乙○○對右揭時地招集「日日會」之互助會，並冒用會員名義冒標會款之
    犯行坦承不諱，核與被害人等指述相符，其詐欺犯行至明，核係犯刑法第三百三
    十九條第一項之罪，先後多次犯行，核屬連續犯加重其刑，其與甲○○有犯意聯
    絡，犯行分擔，皆為共同正犯，原審依法論科原非無見，但查被告連續以欺罔手
    段冒標會款，詐得會款高達一千四百餘萬元，且主導者，原審予以緩刑之宣告自
    屬失當，公訴人執此指摘原判決不當，就被告乙○○部分為有理由，應就此部分
    撤銷改判，爰審酌被告乙○○之素行、智識程度、犯罪之目的、手段、危害之程
    度及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑壹年貳月，以昭戒。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十三條，刑法第二十八條、
    第五十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
