【裁判字號】    89,上易,4520
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四五二號
    上  訴  人
    即自 訴 人  亞商股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  黃安然
    被      告  乙○○○
右上訴人等因詐欺等案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度自字第四九號，中華民
國八十九年十月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事  實
一、丙○○係上革股份有限公司（下稱上革公司）負責人，自民國（下同）八十七年
    一月間起，以其上革公司名義多次向設於台中市○○○路○段三０二號九樓之亞
    商股份有限公司（下稱亞商公司）購買服飾，每次均為小額交易，迄八十七年九
    月底止，尚積欠貨款新台幣（下同）一百二十四萬一千元，丙○○當時即簽發以
    上革公司為發票人，八十七年十二月二十九日及三十一日為發票日，金額各六十
    二萬零五百元之支票二紙支付亞商公司。
二、迨八十七年十月底，丙○○明知其經濟已甚困窘，週轉困難，所簽發之前開貨款
    支票確已無力兌現，且自八十一年起陸續向其姐乙○○○借貸近七百萬元之債務
    尚未清償，之前允諾提供其所有之房地為乙○○○設定抵押權供為乙○○○之債
    權擔保亦尚未履行，並無資力再購買鉅額貨物，詎其竟萌生不法所有之意圖，佯
    向亞商公司以「切貨」之方式購買大量庫存品服飾，其先簽發票期較短之發票日
    為八十七年十一月九日，金額為一百萬元之支票予亞商公司以之取信，後於八十
    七年十月二十七日起以「試購樣品」為由，向亞商公司開始大量進貨；雙方即於
    八十七年十一月十一日正式簽訂「切貨買賣契約」，約定切貨數量約一萬五千件
    冬衣，金額約八百萬元（每件夾克之建議價格均在二、三千元之間，丙○○若出
    售「當季品」時，其正常價格為建議價格之四．三折價，若為「過季品」之切貨
    ，則為建議價格之二折價，若有瑕疪，則為一折價）。簽約時，丙○○並交付發
    票人均為上革公司，總金額為七百萬元之支票四紙（一紙發票日為八十七年十二
    月二日、金額一百七十五萬元，一紙發票日為八十七年十二月三日、金額為一百
    七十五萬元，二紙發票日均為八十七年十二月四日、金額分別為一百五十萬元、
    二百萬元）交付，丙○○且向亞商公司佯稱：「願提供其所有位於台北市○○區
    ○○街六十三巷二十一弄七號之房地，為亞商公司設定不超過一千萬元之抵押權
    作為擔保」；丙○○除於簽約當日交付其之前以其母郭張碧蓮之房地，為其他廠
    商奇哥股份有限公司（下稱奇哥公司）設定三百萬元抵押權之設定契約書一份予
    亞商公司，作為其以往即以此方式為廠商提供擔保之保證外，並於翌日，傳真其
    所有上開房地之土地登記簿謄本予亞商公司以資取信，以此詐術詐騙亞商公司，
    使亞商公司不疑有他，陷於錯誤，除簽訂契約外並依約陸續出貨達一千零七十六
    萬三千五百三十四元之貨品。其間丙○○為取得亞商公司信任，以便順利出貨，
    另依亞商公司要求，分別於八十七年十一月二十一日、二十三日共匯款一百萬元
    予亞商公司，並因陸續增加訂貨，又交付予亞商公司金額均為二百萬元之支票二
    紙（發票日分別為八十七年十二月五日、十二月七日）。亞商公司雖曾催促丙○
    ○交付供辦理抵押權設定之相關資料，然均遭丙○○藉詞所有權狀在代書處，或
    忙碌無暇前來等語搪塞。丙○○於與亞商公司正式簽訂上開買賣契約前之八十七
    年十一月九日，即與偉泰企業有限公司之負責人甲○○洽談轉售上開服飾事宜（
    包括數量及價格），並自八十七年十一月間向亞商公司取得貨物後旋即以低於購
    入之賤價出售予甲○○（大人夾克每件二百五十元、小孩夾克每件一百八十元）
    ，共轉售一萬多件，得款四百餘萬元。丙○○並於八十七年十二月三日，以其所
    有之上開房地，為乙○○○設定七百萬元之不動產抵押權。嗣於八十七年十二月
    二日，上開丙○○所交付，金額合計為一百七十五萬元之支票，經亞商公司提示
    退票後，亞商公司始查覺有異，至上革公司查詢，發現早已人去樓空，不知去向
    ，貨款均未兌現，其退票金額總計達一千二百七十二萬九千九百元，且上開房地
    因已為乙○○○設定高額抵押權，無法就該不動產受償，亞商公司始知受騙，並
    未再繼續出貨。
三、案經被害人亞商公司提起自訴。
        理  由
甲、丙○○有罪部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○，固坦承於右揭時地向自訴人亞商公司購買服飾，且所
    交付之支票總金額共一千二百七十二萬九千九百元退票未兌現之事實，惟矢口否
    認涉有上開罪嫌，於原審辯稱：向亞商公司所購買之服飾，亞商公司並未依出貨
    單所載完全出貨，且因為伊所購買之服飾屬過季品，已退流行而不好賣，所以才
    以較低價格賣給甲○○，伊並非蓄意詐騙；又當初自訴人曾要求伊提供不動產設
    定抵押權作為擔保，但伊認為伊已支付一百萬元現金作擔保，同一筆交易不能有
    二種擔保，故伊所以傳真上開房地之土地登記簿謄本給自訴人公司，只是要向自
    訴人表示若以後還有交易，可以此方式設定抵押，伊並非允諾這次要為自訴人設
    定抵押權。至於伊所交付之支票所以會退票，是因為之前親戚朋友曾答應要幫伊
    ，但最後都不幫了，所以才退票，並非故意詐騙云云。於本院調查中又辯稱：「
    伊向自訴人切貨之數量，沒自訴人所指那麼多，且沒有收到自訴人所指那麼多貨
    物；伊轉售給甲○○之貨當季品較多，伊切貨以後，只要賣出三分之一就可回本
    ，所以庫存的部分就賣給甲○○，另有些賣至大陸或賣與童裝店。」云云。被告
    之選任辯護人具狀辯稱：(1)、被告與自訴人間自八十七年一月起至八十七年十一
    月十一日正式簽訂切貨買賣契約，期間約有一年之久，在正式訂約之前，被告已
    積欠自訴人一百二十四萬一千元，至八十七年十月底，被告交付之面額一百萬元
    支票已由自訴人兌領，自訴人對被告之支付貨款能力，知之甚稔，故才決定與被
    告在八十七年十一月十一日正式簽約，被告曾於八十七年十一月二十一日及八十
    七年十一月二十三日匯款二百萬元與自訴人為貨款。又被告所簽發八十七年十一
    月九日期，面額一百萬元之支票復已兌現。(2)、被告將前開房地設定資料及土地
    登記簿謄本交付，係為下次購買服飾之設定參考，並非為本案貨款之擔保。(3)、
    被告出售與甲○○之服飾，並非全係本案向自訴人所買者；又被告並未買高賣低
    ，蓋被告向別人所買之成本較低，故出售與甲○○之售價亦較低，被告於購入後
    ，發現該批貨品獲利不佳，為急於便現，以期減少損失，才出售予甲○○，此為
    常情；又被告向自訴人進貨二萬五千件，售與甲○○部分僅一萬多件，尚不及二
    分之一，且當季品僅佔百分之一而已；被告向自訴人所進之貨，率為「過季貨」
    ，故自訴人才急於出售，而自訴人於出售時，雙方交易已一年，被告並已支付貨
    款三百萬元與自訴人，被告應無陷於錯誤可言云云。
二、惟查：
（一）本件被告丙○○確有向自訴人訂購上開金額及種類之系爭服飾乙節，除經自訴
      人指訴甚詳外，復有買賣契約書一份、客戶出貨單二十九張、對帳單三張影本
      附卷可稽；證人即自訴人公司之倉儲助理周滿於原審證稱：「出貨單記載之數
      量都有出貨，出貨程序是先清點尺寸、數量然後裝箱，再請貨運公司，郭先生
      簽收，有出貨單，由收件人簽名，若有註明『以此單為準』，是因為雙方對於
      數量、金額有問題，他向我們反應，雙方確認後，就會這樣註明；有『郭』的
      字樣，是他有簽收，也是表示他對於金額、數量無意見」等語（參見原審法院
      刑事第一卷第一六六頁、第一六七頁之八十八年五月四日訊問筆錄）。被告雖
      又辯稱：「00000000號確實有部分未出貨，我們也是打電話異議，並
      無書面存證。」云云（參見原審第二卷第一六八頁），惟證人即自訴人公司之
      業務協理林振文於原審證稱：「編號00000000他回報後，我們已經將
      實際短少的金額扣掉，所以這是實際的金額，我們才會以此單為準。」等詞（
      參見同上卷第一六八頁反面）；又依卷附之「出貨單」所載，被告對之有爭執
      之「出貨單」，若非記載有「郭」字，即記載有「以此單為準」等字；而被告
      於原審經訊以：「（提示00000000號、00000000號帳單）是
      否你書寫的？」，被告又覆稱：「是我寫的。」云云，再訊以：「當初已簽收
      ，現在才爭執？」，被告覆稱：「我是先簽收，當時不可能當場點貨，也不可
      能拆箱，我有事後口頭反應，並無書面異議。」等詞（參見一審第二卷第一六
      八頁），是被告既已在上開「出貨單」上，或簽其姓「郭」字，或記載「以此
      單為準」之字樣，且其所稱以口頭反應乙節，又未能舉證以實其說，復自承均
      無書面文書為證，是其所辯已屬無據，自無足採。再者，被告於本院八十九年
      十二月二十八日調查中復供述：「（問：是否向亞商公司以切貨的方式購買大
      量庫存品服飾，你先簽發票期較短八十七年十一月九日發票日金額為一百萬元
      之票予亞商公司以取信，後於八十七年十月二十七日起以試購樣品為由向亞商
      公司開始大量進貨，雙方即於八十七年十一月十一日正式簽訂切貨買賣契約，
      約定切貨數量約一萬五千件冬衣，金額約八百萬元，簽約時你並交付發票人均
      為上革公司、總金額為七百萬元的支票四紙？）有。」、「（問：後來自訴人
      是否出貨價值壹仟多萬元？）是的。」、「（問：退票的部分是否共計一千二
      百七十二萬九千九百元？）是的。」、「（問：尚欠亞商公司多少錢？）壹仟
      多萬元，實際數目要對帳才清楚。」等詞（見本院卷第三十頁至第三十二頁）
      ，益見被告所辯：並未完全收到出貨單上所載之貨物及未收到那麼多云云，要
      係事後避就之詞，不足採信。
（二）又被告出售與證人甲○○之衣物，雖辯稱：「所購買的服飾是過季品、退流行
      不好賣，才以低價出售」云云，惟經詰之證人甲○○，其於原審證稱：「去年
      （指八十七年）十一月九日，伊的一位好友林永成，他是丙○○的遠親，他知
      道伊是做庫存的衣服，所以才介紹渠等認識，當時先談數量及金額，但因為數
      量很大，所以分批交易，但『ＮＢＡ』的夾克占了七、八成，伊想應該是亞商
      公司做的，．．．。」、「這些夾克賣得不錯，希望被告趕快給伊，他大概共
      出了一萬多件給伊，夾克佔大多數，但有部分Ｔ恤，大人夾克是二百五十元，
      小孩夾克是一百八十元，如果沒有瑕疵就以上開價格成交，這些產品是當季的
      」、「連同支票及匯款，總共給丙○○四百餘萬元」、「（問：貨品是否當季
      品？）是當季品」等語（參見原審卷一第一０七頁至第一０八頁，八十八年五
      月四日訊問筆錄）；其於本院調查中復結稱：「伊所買之種類，夾克及Ｔ恤都
      有，ＮＢＡ之夾克為當季品，當時所買之大人夾克每件二百五十元、小孩的一
      百八十元」、「被告交給我的屬於亞商公司部分大約占七成」等詞（參見本院
      卷第四十三頁及第一二三頁），復有匯款單二紙、發票二紙、收據一紙（以上
      均影本）在卷可稽，應堪徵信；被告李忠恕對於上開大人夾克每件二百五十元
      、小孩夾克每件一百八十元出售與甲○○，且已收訖全部價款之事實亦不否認
      ，並供稱：「（問：你賣給甲○○的衣服是否都是當季品？）當季品比較多。
      」、「（問：ＮＢＡ的夾克是否當季的？）是的。」云云（參見本院卷第四十
      二頁）；且按被告向自訴人公司購買上開服飾，若「當季品」之正常價格為建
      議價格之四．三折價，若為「過季品」之切貨，則為建議價格之二折價，若有
      瑕疪，則為一折價等情，業據證人林致文於原審證述明確（參見原審第三卷第
      二十一頁、第二十二頁之八十九年九月二十八日審理筆錄），被告對於證人林
      振文之上開供證，亦不否認（參見同上卷第二十二頁），並有「出貨單」數份
      影本可參。依卷附之「出貨單」所載，可見每件夾克之建議價格均在二、三千
      元之間，若以二折計算，被告購入之成本每件至少在四、五百元以上，若是四
      ．三折計算，則每件高達近千元以上，然被告卻以遠低於進貨成本，以大人夾
      克每件二百五十元、小孩夾克每件一百八十元之價格出售，售出之數量並多達
      一萬多件，則其轉手出售之損失至少在數百萬元以上，而被告係於八十七年十
      月底向自訴人公司開始大量進貨，進而於八十七年十一月十一日簽訂八百萬元
      之切貨買賣契約，足見被告與甲○○於八十七年十一月九日洽談轉賣服飾之價
      格及數量時，已知其向自訴人購買系爭服飾之成本及樣式為何，當無對成本及
      能否順利出售有誤判之虞，然其竟一邊以高價向自訴人進貨，又同時以低價出
      售予甲○○，轉手間即造成數百萬元之鉅額損失，若非其本不欲支付貨款予自
      訴人，急於低價出售，取得現款，豈有如此不合理之交易方式，足見其於向自
      訴人購貨之際，即有不法所有之意圖，彰彰明甚。
（三）又被告丙○○確有允諾將其所有之不動產為自訴人設定抵押權供作擔保乙節，
      除經自訴人堅指不移外，證人林振文亦證稱：「被告於八十七年十一月間大量
      訂貨，都是由我處理，我們曾到倉庫檢選他們要的貨物，約七、八百萬，所以
      他先簽發共七百萬元之支票，我們陸續出貨，．．．，總金額達一千三百萬元
      。因為金額增加太多，我們希望有擔保，我們就要求丙○○設定抵押，他同意
      在一千萬元設定，所以我們就在八十九年十一月十一日達成協議，我並將當天
      他以另一筆土地設定給奇哥的設定資料傳給總公司的財務經理SHELLY，他在隔
      天就將系爭資料傳真到台中總公司，但事後，他一直藉口他身分證及權狀放在
      律師事務所辦理所有權轉移。」、「（問：他當初有無承諾提供那一筆不動產
      設定？）他有說社子街七號。」、「（問：是否還有部分貨未出貨給被告？）
      沒有三百萬元，因為被告的票子開始退票了。」等語（參見原審第二卷第四十
      八頁正反面及第四十九頁），並有被告以其母郭張碧蓮所有之門牌號碼「台北
      市○○區○○街六十三巷二十一弄三號」房地為奇哥股份有限公司設定三百萬
      元之抵押權設定契約書，及其所有上開土地之土地登記簿謄本影本各一份足資
      佐證；被告於本院調查中復自承：「（問：是否另向亞商公司說要提供不動產
      做為擔保？）我有說要提供不動產作為抵押，免得每次切貨都要訂金，我同時
      拿出之前我母親設定給奇哥公司的三百萬元抵押權的資料給他們看，讓他們安
      心。」（參見本院卷第三十一頁）；況查被告於所簽發之支票開始退票之翌日
      （即八十七年十二月三日），即將其所有之上開房地為其姐乙○○○設定七百
      萬元之抵押權，有建物登記簿謄本一份在卷可佐，其舉措固然為履行對其姐之
      擔保，然其於退票翌日才急於設定，亦可見其另有規避為自訴人設定抵押權之
      承諾，且不欲自訴人取得貨款之意甚明。
（四）復查被告於簽訂買賣契約時交付自訴人共七百萬元貨款之支票中，最早係於八
      十七年十二月二日開始到期（即發票日為八十七年十二月二日），並未兌現，
      且之後陸續到期之支票亦均遭退票（包括金額共七百萬元之支票四紙、前次交
      易所交付金額均為六十二萬零五百元之支票二紙、金額均為二百萬元之支票二
      紙），此有支票及退票理由單各八紙在卷可憑；而被告係於八十七年十二月一
      日親自到自訴人公司領取最後一批四十八萬八千九百三十四元之貨物，並於當
      日簽發金額為四十八萬八千九百元之支票一紙（發票日為八十七年十二月一日
      ）等情，除經自訴人指訴甚詳外，復為被告所是承，並有客戶出貨單、系爭支
      票影本各一紙附卷可憑；是被告明知於翌日起陸續到期之千餘萬元支票均無法
      兌現，卻仍於前一日前往領取最後一批貨，並簽發明知無法兌現之支票以取信
      自訴人，其顯有詐欺之犯意甚明。雖被告又辯稱：原本有朋友允諾要幫伊軋票
      ，但最後卻沒有，所以才跳票云云，然被告並未舉證以實其說，所辯是否真實
      ，不無可議，且依其自甲○○處取得之貨款，至少有四、五百萬元以觀，若被
      告有意清償，應無迄今仍分文未還之理，是其上開辯解，亦無足採。
（五）又被告於原審復自承：「（問：為何支票會退票？）之前我有向朋友借錢，我
      向朋友說我十二月還有些支票到期，請他們再借給我錢，結果到十二月時，他
      們有的買房子，有的股票被套牢，才沒錢借我。」、「（問：你當初買貨時就
      沒什麼資力？）我生意很大，之前向朋友借錢都會借我，．．．，這筆生意由
      於是切庫存的貨，自訴人要求現金，且我朋友當時有說要借錢給我，後來又有
    事，沒借我，才跳票。」（參見原審第一卷第八十頁反面、第八十一頁）、「
      （問：在臺灣中小企銀帳戶有退票再去補足？為何？）在十月份，我在銀行有
      辦支票融資，早上送件，下午就會下來，有時經理不在，下午的票就沒法軋。
      」（參見原審第一卷第八十八頁）等詞，顯見被告於八十七年十月間之經濟情
      況已經不佳，需要向朋友借錢及向銀行融資；且其向其姐乙○○○自八十一年
      間起，即已開始陸續借款達七百萬元（理由詳後），且其自承事後有離開其住
      處，因為還有欠別的債務一千餘萬元等情（參見原審第二卷八十八年七月九日
      訊問筆錄），足見其向自訴人購買系爭服飾時，經濟甚為困窘，根本無力支付
      貨款，然其卻以交付少部分貨款及允諾設定抵押權之詐騙手段，使自訴人信以
      為真陷於錯誤而與其簽約，自訴人並依約交付達一千餘萬元之貨品，被告有不
      法所有意圖之詐欺犯行甚為灼然，所辯不足採信。
（六）被告丙○○選任之辯護人黃安然律師雖具狀稱：「自訴人九十年一月十一日向
      鈞院提出刑事補充理由狀，其狀上證（一）發票載，數量『乙批』，究係若干
      ，甲○○從未說明，請鈞院另傳證人甲○○，卑明數量及單價各若干，此係重
      要證據之一，可證明被告無詐欺犯行」云云，惟據被告供稱：「（問：當時賣
      給他的是否這些？）不止這些，我是整批批給他，但發票只開百分之幾而已，
      實際賣給他的數量比統一發票所載的還多。」、「（問：統一發票只記載童裝
      ，是否只賣給他童裝？）不是只有童裝，我賣給他的衣服有的是當季的，有的
      是過季的，男裝、女裝、童裝都有，不是每一件的價格都一樣，為了稅的問題
      ，發票只是象徵性開一些，沒有詳細寫上全部的型號、數量。」云云（參見本
      院卷第一二一頁）；證人甲○○亦證稱：「（問：向丙○○所買的衣服是否只
      有發票上所載的數量？）不止這些，我除了向他買亞商公司的貨物外，還有其
      他公司的，我向他要發票時，他只象徵性的開一些給我。」、「（問：你向他
      買的衣服有無包括童裝？）有，成人的佔多數，我向他買的都是庫存貨，型號
      、項目很雜。」、「（提示原審第一卷第二十九頁）（問：你當時向丙○○所
      買的數量是否如收據上所載的二萬五千件？）是的，正確的數目以我支付給丙
      ○○的價額為準，該收據上所載的總數量只是概數而已，這其中包括退貨的部
      分；後來丙○○的公司倒了，沒有再出貨給我。」、「被告給我的屬於亞商的
      部分大約占七成。」等語（參見本院卷第一二二頁、第一二三頁），由上開被
      告之供述及證人甲○○之證詞，足見上開統一發票，其內所載，與真正之買賣
      數量及金額並不相符，自不足為被告有利之證明。
三、綜上所述，被告之犯罪，因事證明確，其犯行堪予認定，應予依法論科。核被告
    所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；被告雖係陸續收受自訴人
    交付之衣服，惟係基於單一之詐欺犯意而為，應成立單一詐欺罪。原審援引刑法
    第三百三十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段等規定，審酌被告之
    素行雖良好、尚無前科紀錄，然其為貪圖利得而詐騙他人，且詐得金額甚鉅，所
    生損害甚大，犯後仍矢口否認犯行，未見悔意，且迄未賠償被害人等一切情狀，
    量處有期徒刑壹年陸月，以資懲儆，其認事用法並無不合，量刑亦稱妥適，本件
    被告之上訴意旨，仍執陳詞，否認犯罪，難認為有理由，應予駁回。
乙、丙○○與乙○○○無罪部分：
一、自訴意旨另略以：被告丙○○及乙○○○，明知渠等間並無債權、債務關係，被
    告丙○○為免於自訴人之追索，竟將其所有之系爭房地為乙○○○設定七百萬元
    之抵押權，因認渠二人涉有刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。又告訴人之告訴，本以使被告受刑事追訴為目的，故其陳述是否與事
    實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此
    瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎；又認定犯罪事實，須依證據，如
    證據之實實尚欠明瞭，即不能以擬制推測之方法為判斷之基礎，此分別經最高法
    院六十九年度台上字第一五三一號，及七十一年台上字第五九八四號著有判例。
三、訊據被告丙○○、乙○○○，均堅決否認涉有上開罪嫌，於原審一致辯稱：丙○
    ○自八十一年間起，即開始向乙○○○借錢，其間有時借、有時還，於八十三年
    間雙方曾簽訂一張七百萬元之借用證，約定丙○○可在七百萬元之額度內向乙○
    ○○借錢；乙○○○有時是給現金，有時係以匯款之方式交付；乙○○○有時辦
    理定期質借、解約借予丙○○；直至八十七年間起，丙○○即無力還款，迄設定
    抵押權時為止，約還欠七百萬元；因乙○○○借錢予丙○○均未算利息，故之前
    丙○○就有說要為乙○○○設定抵押權作擔保，但是因為權狀有遺失過，故當時
    並未辦理，直至八十七年十二月三日才去辦理，本件抵押權並非虛設而使公務員
    登載不實等語。於本院調查中，被告丙○○辯稱：「（問：自訴人主張你與你姐
    姐間的債務是假的，你有何意見？）我實際上有欠我姐姐債務，債務超過七百多
    萬元。」、「（問：為何在八十七年十二月三日才設定抵押給你姐姐？）我姐姐
    當時想買房子，我無力清償，所以就設定抵押給她。」云云，被告郭李何甚辯稱
    ：「（問：借給丙○○的錢如何舉證？）現金部分無法舉證，銀行部分可以查。
    有時候他叫他的工人來拿現金，此部分也是沒有證據。」、「（問：為何預先在
    八十三年就寫借用證？）我有很多弟弟，只有丙○○在做生意，需要用錢。」、
    「（問：你從事何業？）做小吃生意，不動產只有先生的一棟房子，價值多少我
    不清楚。我不是很有錢，但弟弟需要用錢我儘量幫助。」、「（問：實際上丙○
    ○欠你多少？）超過七百萬元。」等語。
四、經查：
（一）被告二人對於如何借貸金錢乙節，所供大致相符，復有金額為七百萬元之借用
  證一紙在卷可考。另原審法院向台北國際商業銀行（前為台北區中小企業銀行
      ）社子分行調取被告乙○○○於八十六年、八十七年間之銀行往來明細，及依
      據往來明細調取有關其中數筆款項轉帳之相關資料，可見被告乙○○○確有數
      次匯款給被告丙○○或上革公司，此有該銀行之函文、交易明細及取款憑條、
      匯款單影本等附卷可稽；經核算結果，被告乙○○○轉帳匯款給被告丙○○或
      上革公司之總金額即達近四百萬元，可見被告二人間確有鉅額之金錢往來，是
      渠二人辯稱確有借貸關係，尚非子虛，而依上開銀行帳戶資料，亦可見被告李
      郭阿有多筆解約之定期存款。
（二）雖就被告郭李阿甚於原審所提出之資料及上開銀行來住明細及轉帳等資料，所
      查得之匯款金額不足七百萬元，然渠二人為姐弟至親，若被告乙○○○果有借
      貸現金予被告丙○○而丙○○未立據簽收，此亦未違反常情；況被告無自證無
      罪之義務，本件自訴人並無積極之證據足以證明被告二人係虛偽設定七百萬元
      之抵押權，自不得僅因被告二人無法提出其餘現金借貸之證據，即遽論渠等間
      無實際之七百萬元借貸關係；縱被告丙○○於八十七年十二月三日始為被告乙
○○○設定系爭房地抵押權，時間上有規避自訴人追索之嫌，然被告二人間若
      確有相當之金錢借貸，自不得僅以此時間上緊接，遽論渠等涉有該罪嫌。此外
      ，又查無其他積極證據足以證明被告二人涉有使公務員登載不實之犯行，揆諸
      首揭說明，本於罪疑唯輕原則，自應為無罪之判決。是原審以被告二人此部分
      之犯行不能證明，而為無罪之諭知，經核其認事用法並無不合。自訴人之上訴
      意旨仍執陳詞，指摘原判決此部分不當，難認為有理由，應予駁回。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  高  柑  柏
中      華      民      國     九十     年      四      月     二      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
