【裁判字號】    90,聲再,153
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一五三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第三二二四號中華民國九十年二
月二十六日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十四條第一項
    定有明文。又刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，
    除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏
    未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審。所謂漏未審酌乃指第二審判決前
    已發現而提出之證據，未予審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄
    之理由者，即非漏未審酌。
二、本件聲請意旨略以：聲請人曾向自訴人提起貨物到達後應向貨主林伽蓬收取運費
    ，但自訴人並未向貨主收取運費，反向非貨主之聲請人收取，顯非合理。原審自
    始至終均未傳訊貨主林伽蓬，有欠公允，爰請依法撤銷原判決云云。
三、查：(一)聲請人所犯詐欺罪一案，係屬不得上訴於第三審法院之案件，且依其聲請
    意旨所述，聲請人顯係指原判決有刑事訴訟法第第四百二十一條所定「就足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌」之情事，合先陳明。(二)原判決認被告（即聲請人
    ）甲○○意圖為自己不法之所有，先後於八十七年六月十六日及八十七年七月十
    七日，以自己名義委託威祥運通有限公司（下稱威祥公司）將皮鞋原料分別運往
    大陸地區，嗣經威祥公司依約向其索取運費各新台幣三千八百零八元及十萬九千
    一百二十四元，渠竟以伊非貨主，貨主係林伽蓬為由，拒絕支付，因而取得相當
    於上開運費之不法利益者，係以：聲請人即被告甲○○於原審初次調查中已自
    承是伊打電話聯絡自訴人運送貨物，且伊與案外人邱進榮係大發鞋業公司之合夥
    人；委託運送之文稿均自聲請人家中傳真至自訴人公司；依託運文稿之內容
    記載，第一張係署名「大發鞋廠、新生皮鞋邱進榮」，第二張亦記載「由新生皮
    鞋出皮料：：：至大陸大發鞋廠甲○○收」，且另二紙卷附之載貨證券，其託運
    人均為大發公司，而收貨人復分別為大發鞋廠之甲○○及邱進福（邱進榮之誤）
    ，足見貨物顯然係聲請人甲○○為合夥人之大發公司所有，託運人亦應為大發公
    司，而其行為人則是聲請人甲○○，聲請人甲○○所辯：貨物是林伽蓬所有云云
    ，不足採信等情，資為主要論據，並以證人陳佳煜證述內容係聽聞自聲請人太太
    及其他鞋業之人所言，屬傳聞而來，非證人之親身經歷，不能採為對聲請人為有
    利認定之依據。揆其證據之斟酌取拾，並無違背一般論理法則及經驗法則，而關
    於聲請人於判決確定前之答辯不為所採之理由，亦已詳為說明，其認定事實，核
    無不合。聲請人所提傳訊林伽蓬一節，既不足以推翻原確定判決所憑以定罪之證
    據，亦非屬足生影響於原判決之重要證據，即令原確定判決未於理由內詳加指駁
    ，惟上開證據亦不足認受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定之罪名，
    是依首揭說明，本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條規定不符，應認
    為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                    法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國     九十     年      四


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
