【裁判字號】    90,上訴,672
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第六七二號
    上  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  朱渭陽
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度訴字第一八三號，中
華民國八十九年十二月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十
八年度偵字第七八二八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案關於被告乙○○被訴詐欺部分，第一審判決以查無其他積極證據，足資證明
    被告有告訴人指訴之詐欺犯行，認不能證明被告有詐欺犯罪情事，因而為被訴詐
    欺部分無罪之判決，核無不合，應予維持並引用附件第一審判決所記載之理由。
二、本院查：依告訴人原向檢察官所提出之告訴狀指稱：被告係在八十七年五月間向
    告訴訛稱願與告訴人結婚為詞要求借款，致告訴人陷於錯誤以其房地設立抵押權
    借款，借款兩百萬元，先後以直接交付或款方式各壹百萬元予被告，嗣又以與
    告訴人結婚之同一理由，陸續再詐取陸拾伍萬捌仟元，八十七年七月又基於概括
    之犯意，騙告訴人以供所有自用小客車質押借款一十五萬交付，共計被詐欺款項
    二百餘萬元等情。惟查：被告與告訴人係於八十五年十月間即透過婚姻介紹所之
    介紹而相互認識，且依告訴人所提出告證三之款單據，告訴人自八十六年三月
    間起至八十七年四月二十日止，即有十一筆共計一百餘萬元以被告為受款人名義
    之款紀錄，足見兩人間在結識之後至八十七年五月前，即因交往關係而彼此金
    錢往來頻繁，八十七年五月後之抵押借款等，應亦係基於男女密切情誼而接續之
    金錢往來借貸，顯難認係被告於八十七年五月間以結婚為詐術使告訴人陷於錯誤
    而出借款項。而被告所辯與告訴人認識後曾與告訴人同居，係告訴人自願出資與
    被告合夥經營檳榔攤之生意，被告除將檳榔攤之所得收入除用以支應檳榔攤之開
    銷，兩人之生活費用及繳銷銀行各項利息，嗣因告訴人不能體諒被告之辛勞，經
    常無理取鬧並威脅被告安全，使檳榔攤無法正常營業，深感無法託負終身，因而
    拒絕與告訴人結婚等情，雖為告訴人所否認，惟有關被告有陸續款至告訴人之
    帳戶以清償汽車分期貸款及繳納第五信用合作社之貸款利息，及款至竹東農會
    繳納證人甲○○向竹東農會之借貸二百萬元之利息，且另還汽車質押借款十五萬
    元一節，為告訴人於原審所不否認，並有各項款單據附原審卷可稽，且經原審
    法院查證屬實。被告果心存詐欺，大可詐款得手之後，即捲款潛逃，避不見面，
    衡情不至於一、兩年間仍陸續款繳交利息及償還部分借款或貸款，所辯其無不
    法所有之詐欺意圖，應可採信。原審認被告與告訴人間只是基於男女情誼之民事
    上消費借貸關係，原審以不能證明被告有詐欺犯罪，因而為無罪之判決，核無違
    誤。檢察官循告訴人聲請上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王安明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  游  桂  
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
