【裁判字號】    89,上重更(一),26
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上重更(一)字第二六號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
    被      告  丙○○
    選任辯護人  莫家駿
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○羈押期間，自民國九十年四月十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年五月十二日執行羈
    押，嗣經第四次延長羈押，至民國九十年四月十一日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月十二日
    起，第五次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
