【裁判字號】    90,上易,1019
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第九六七號中華民國八
十九年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵
字第二六○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。查
本案上訴人即被告甲○○收受原審法院判決正本送達之時間，依原判決正本送達回證
之記載，固有日期戳所示之民國（下同）九十年一月二十一日及手書之九十年一月二
十九日，惟證人即送達該判決正本之三重郵局郵差乙○○於本院證稱經其查核結果，
原審判決正本確係九十年一月二十一日送達於被告，至上開手書之日期九十年一月二
十九日則係其於謄寫其他文件之資料時誤書於該回證上所致等語，並提出該局掛號函
件區段投遞簽收清單影本一紙為證，而本案原審判決投遞時之大宗限時掛號函件收據
編號為00000000000號，有該回證上之收據存根一紙為憑，觀諸證人所提
出之上開簽收清單，號碼為00000000000號郵件確於九十年一月二十一日
即經蓋用被告甲○○本人之印章簽收無訛，有該簽收清單可按，核與證人乙○○所述
相符，堪認被告收受原審判決正本之時間為九十年一月二十一日無疑，茲被告遲至同
年二月七日始提起上訴，已逾十日之上訴不變期間，揆諸前揭規定，顯屬違背法律上
之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月    三十          日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官    許  增  男
                                        法  官    黃  鴻  昌
                                        法  官    蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
書記官    張  淑  芬
中    華    民    國     九十     年      四        月      三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
