【裁判字號】    90,毒抗,228
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二二八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年二月十
六日裁定（九十年度毒聲字第七六六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：本件抗告人即被告甲○○並無施用第二級毒品大麻之情事，故抗
    告人之尿液經送檢驗，自不可能有毒品反應，而有關就煙毒犯之觀察、勒戒，乃
    係就有施用毒品之人所為之處分，抗告人即無施用第二級毒品大麻，自無必要裁
    定送觀察勒戒，詎原審竟裁定送觀察勒戒，自屬違法等語。
二、按「刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定，被告雖經自白，仍應調查其他必要
    之證據，以察其是否與事實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；
    亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指
    除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據
    而言；雖其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互
    利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之」，最高法院七十四年台覆字第一
    ０號著有判例。經查：本件被告於警局訊問時固曾自白「大麻是八十九年一月初
    我去北市○○路一家迪斯可ＰＵＢ店內向一名不知名的人以一萬二千元買一小袋
    ，買回來我自己吸用」云云，原審判決以「並有第二級毒品大麻十二‧五公克扣
    案可稽」作為補強證據；然此等扣案之大麻僅足以證明被告持有大麻之事實，尚
    不足以證明被告確有施用大麻之事實，至於有無施用毒品，應以尿液是否有毒品
    陽性反應或施用毒品之器具有無毒品陽性反應為其重要之補強證據，本件被告之
    尿液經送檢驗並「無」毒品反應，為檢察官聲請書及原審所確認之事實，並有濫
    用藥物尿液檢驗報告書附於偵查卷可稽，被告之尿液既「無」毒品反應，且無其
    他證據足以證明被告於警訊自白之犯罪事實確有相當程度之真實性，能否以此推
    論被告曾有施用第二級毒品大麻之行為，殊有可疑。原審僅以「經核並無不合」
    逕予裁定被告施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒，並未就其如何能獲得確
    信之心證上理由，詳予敘述，即謂其上開之自白為真實，非無可議，於法亦難謂
    合。是抗告人前揭之抗告，為有理由，原裁定自屬無可維持，應予撤銷發回原審
    法院依法處理。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中    華    民    國     九十     年   三           月     三十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
