【裁判字號】    90,聲再,146
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一四六號
    再審聲請人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度毒抗字第七四三號中華民
國八十九年八月二十二日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按再審者，乃有再審權人，對於確定之判決，以認定事實不當為理由，請求原審
    之法院，重新審判，撤銷或變更原判決之救濟方法，此觀刑事訴訟法第四百二十
    條、第四百二十一條規定再審以有罪之確定判決具備再審之事由，為受判決人之
    利益始得聲請即可明瞭。本件再審聲請人就本院八十九年毒抗字第七四三號裁定
    聲請再審，顯於法不合，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                    法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
