【裁判字號】    90,附民,107
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第八三二號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）佰萬元及自民國八十七年
    四月二十三日起至給付日止按年利率百分之五計付利息，並願供擔保，聲請宣告
    假執行。其事實上陳述略稱：被告乙○○未經原告同意，逕於民國八十七年四月
    二十三日領到抵押貸款新台幣佰萬元支付陳建良，以致款項至今無著落，核其
    所為有惡性詐欺，原告因其詐欺行為而受損害，爰求為判決如訴之聲明；並援用
    刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
