【裁判字號】    90,聲再,82
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第八二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十三年度上易字第三四五五號中華民國八十三年
七月十三日確定判決（臺灣士林地方法院八十三年度自字第九十二號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
  (1)陳燈圳自訴遭聲請人持鐵棍毆打成傷，於審判中不論陳燈圳所述與驗傷單或是林
    志天區公所醫師之證詞，皆無證實陳燈圳所述為之事實存在。
  (2)案發後當天聲請人與陳勝銓皆直等警員處理後才離開現場，但陳勝銓確實無法證
    實鐵棍存在。
  (3)原審竟憑空相信陳燈圳所述，即判決聲請人有罪，聲請人實難甘服，應有再審理
    由。爰聲請再審，請速判聲請人無罪。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，均係就自訴人
    陳燈圳所述是否可採為論述，並未提出刑事訴訟法第四百二十條第一項各款所定
    情形及第四百二十一條所規定有足以影響裁判之證據，是其聲請再審之理由，核
    與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十     年       四      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
