【裁判字號】    90,附民上,35
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第三五號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
右當事人間，因妨害婚姻附帶民訴案件，上訴人不服臺灣桃園地方法院中華民國八十
九年十一月二十八日第一審附帶民訴判決（八十九年度附民字第二三九號）提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
    (一)聲明：
      １請求廢棄原判決。
      ２就廢棄部分，被上訴人等應連帶給付上訴人新台幣（以下同）伍佰萬元及自
        起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起，按法定利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：
      １被上訴人等涉犯通姦罪乙案，業經檢察官起訴在案，雖原審判決渠等無罪，
      惟被上訴人等確有侵害上訴人權利之侵權行為。上訴人業已聲請檢察署上訴。
      況，被上訴人等同住於一室，雖渠等謂雙方係租賃關係，惟倘雙方無相姦事實
      ，何以黃女會容許一陌生男子分租其房屋，並同住一室，且內衣褲置於同一籃
      內，而林男亦於警訊中自承其有與黃女多次發生性關係，足見，被上訴人等確
      有侵權行為。
      ２被上訴人等有侵權行為之事實，業如上述，而致上訴人之人格權遭受侵害。
      上訴人目前任職桃園縣政府外勞服務機關之公職，且獨自撫育二幼子女，是上
      訴人有一定之身分地位，而被上訴人等之行為已使上訴人名譽權遭受損害，且
      對二幼子女教育之方法及內容，均遭受一定之打擊，而於精神上有遭受痛苦之
      境，上訴人爰具狀請求被上訴人等應連帶賠償上訴人精神上之賠償如上揭聲明
      ２。
二、被上訴人未為任何陳述及未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟應以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟部分，業經本院駁回上訴，諭知被上訴人無罪在案。依首開規定，
    應由本院將附帶民訴之上訴判決駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一
項前段，判決如主文。
中     華    民    國    九  十    年         三      月    三十        日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                      審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      四        月      三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
