【裁判字號】    90,聲再,137
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一三七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第三二六七號，中華民國九十年
一月三十一日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審及停止刑罰執行之聲請均駁回。
    理  由
一、本件受判決人即被告聲請再審意旨略以：本院八十九年度上易字第三二六七號刑
    事確定判決判處被告「甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之
    物交付，處有期徒刑十月」，無非（略）以被告於八十二年間獲知吳宏貴有意聯
    合坐落基隆市○○區○○段二十九地號上之住戶，向台灣省北基農田水利會購買
    該水利會所有之上開土地，自八十三年一月間起迄八十三年七月間止，先後多次
    在基隆市○○路吳宏貴所開設之惠眾診所內，以人脈關係良好可協助吳宏貴順利
    購得上開土地，惟需購地公關費用為詞，使吳宏貴陷於錯誤，先後詐騙共新台幣
    （下同）三百八十萬元，被告於八十四年一月十一日向吳宏貴坦承無法購地，先
    還三十萬元及書立切結書一紙、簽發面額共三百五十萬元之本票四張交給吳宏貴
    ，然屆期均未兌現等情為論斷。然查前開吳宏貴欲買之土地係台灣省北基農田水
    利會所有，因吳宏貴知悉被告從事建築業，與建商熟稔，乃拜託被告出面促成購
    買上開土地事，雙方遂於八十二年八月二十日簽立協議書，明定「（一）甲方（
    吳宏貴）聘請乙方（被告）代理承辦坐落基隆市○○區○○段二十九號等土地，
    將現有之住戶，負責連繫、溝通、協調及簽訂合作契約或同意書等之工作。（二
    ）乙方在辦理上述之過程時間，其資金、生活費和各項應支付之費用，以實銷實
    報的方式，向甲方申請，並於日後以開銷成本扣抵。（三）甲方願資助乙方在其
    工作方面，提供資金幫助，並於收益時，清償所支付之本金。」等，被告嗣即積
    極進行與地上住戶協調，並取得住戶出具之同意書向水利會申購土地，此有吳宏
    貴於八十三年四月十二日親書之收據（明載「茲本人吳宏貴接收甲○○所交付之
    坐落基隆市○○區○○段二十九號等土地，地上戶同意書共四十三戶，一式兩冊
    ，其開銷支出共計一百九十六萬元，不含雜支費用，另歸還剩餘之三十萬元正」
    ）足稽。被告有支付每戶地上物二萬元定金，共七十餘萬元，已盡力奔走承辦委
    託之事，因諸多原因而未辦成，被告並無不法之詐欺行為，是提出新證據協議書
    及收據，聲請裁定開始再審，並停止刑罰之執行云云。
二、按有罪判決確定後，因確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免
    刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟
    法第四百二十條第一項第六款定有明文。而所謂發現確實之新證據，係指就新證
    據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而
    言；新證據固非以絕對不須經過調查為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定
    判決而為受判決人有利之判決者為限；最高法院四十年台抗字第二號、四十九年
    台抗字第七二號判例分別著有明文。
三、本件再審聲請人即被告主張告訴人所出具之協議書及收據為確實之新證據，足以
    證明被告係受告訴人委託承辦事務，已盡力奔走，並無詐欺云云，惟查原確定判
    決係認定被告以人脈良好，可協助告訴人順利購地為由，向告訴人詐騙公關費用
    ，所謂代辦購地事宜即係被告施用之詐術，是告訴人出具委託被告代辦購地事宜
    之前開協議書，係被告施用詐術，告訴人誤信所致，顯憑以否定被告之詐欺行為
    ；而告訴人收受同意書冊及退款三十萬之收據立具時間在八十三年四月十二日，
    均在原確定判決所認定之第三、四次詐欺行為時間（八十三年六月、同年七月）
    之前，且其內容（為受委託事宜已開銷支出一百九十六萬元）與被告嗣於八十四
    年一月十一日與告訴人簽立切結書願返還全額三百八十萬元相較，亦難認「被告
    有出錢出力奔走事」為真實，否則，被告豈有事後不扣除必要費用支出，而仍切
    結全額返還之理？是該收據記載內容或僅係被告為取信告訴人所為之虛言，不足
    為被告主張之有利證明。是被告提出之上開二件證據，均不足以推翻原確定判決
    之認定，自與確實之新證據有別，揆諸前開判例，其聲請與再審之要件不合。是
    本件聲請人提起再審之聲請為無理由，應予以駁回。又再審之聲請既經駁回，停
    止執行之聲請，自亦乏依據，應併予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
                              台灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國      九十      年      四    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
