【裁判字號】    90,聲再,159
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一五九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因誹謗案件，對於本院八十九年度上易字第四七五四號，中華民國九十年
三月六日確定判決（臺灣台北地方法院八十九年度自字第三三五號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：原確定判決認再審聲請人犯有誹謗罪，係因聲請人先後於八十八
    年一月一日及同年一月三日所書之二份大字報文書證物，惟聲請人發現有重要而
    漏未審酌之證據可證明聲請人之所以書寫該二文書，係因事前聲請人居住之社區
    中，有聲請人放話將對委員會之委員妻小不利之傳聞，然於八十七年十一月十一
    日召開之臨時委員會中，吳定宇業已出面澄清並無其事，濮龍生等應知聲請人實
    未曾有放話將對委員會委員妻小不利之恐嚇言行，詎濮龍生、林萬喜、鏈璋、
    鄭秀蘭等人，仍藉管理社區文書公告業務之便，以偽造文書之不法方式，故意將
  彼等明知為不實之上開事項登載於社區文書公告上，復將之放置於各住戶私人信
    箱內，通知全社區住戶，致被告名譽受損，居家生活安全嚴重受威脅，是被告書
    立上開文書，係因面臨不法之侵害，為避免自己及妻小生命、身體、自由、財產
    之緊急危難而出於不得己之行為，為此聲請再審。
二、按緊急避難行為，以自己或他人之生命、身體、自由、財產猝遇危難之際，非侵
    害他人法益別無救護之途，為必要之條件（最高法院二十四年上字第二六六九號
    判例參照），查聲請人所指濮龍生等人明知聲請人並無放話恐嚇之行為，卻仍將
    之登載於文書公告上，在社區發布，致聲請人名譽受損等情，縱然屬實，濮龍生
    等人所為在客觀上，亦顯非猝然發生，具急迫性，非立即處理無法防免之危難，
    而聲請人苟因此受有名譽、身體、自由、財產等之損害，非不得依法對濮龍生等
    人提出刑事告訴或請求民事之損害賠償，並不生被告須採取緊急避難措施之問題
    ，被告即無從援用緊急避難有關規定，解免其誹謗之刑責，從而本件聲請人據以
    聲請再審之理由及所附之證據，即非足生影響於原確定判決之重要證據，聲請人
    據以依刑事訴訟法第四百二十一條之規定，以重要證據漏未審酌為由，聲請再審
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      三十        日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官    許  增  男
                                        法  官    黃  鴻  昌
                                        法  官    蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官    張  淑  芬
中    華    民    國     九十     年      四        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
