【裁判字號】    90,毒抗,243
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十年二月十二
日（九十年度聲第二０一號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：被告於民國九十年一月八日二十三時三十分之前一日內及前二日
    內某時，在不詳地點分別施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，為警於九十年
    一月八日，在基隆市○○區○○路一００巷三０一號查獲，被告雖否認上開犯行
    ，但其所採尿液經鑑定結果，呈嗎啡及安非他命之陽性反應，有基隆市衛生局之
    檢驗書可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項、第二項之規定，裁定被告送觀察、勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告人即被告提起抗告表明不服原裁定，惟抗告狀中並未敘明理由，僅稱理由後
    補，惟迄本院裁定時止，並未提出抗告理由。經查，原法院裁定抗告人應送觀察
    勒戒處所執行觀察、勒戒處分，係以抗告人於九十年一月八日所採取之尿液，經
    基隆市衛生局鑑定有嗎啡及安非他命之陽性反應，且警方於查獲抗告人時，亦在
    其住處查獲針筒、裝嗎啡之塑膠袋等物，抗告人復不能指出上開物品為何人所有
    ，是認抗告人有施用毒品之犯行，其認定核無違誤，抗告人不具理由提起抗告為
    無理由，應駁回其抗告。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
