【裁判字號】    90,聲再,157
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一五七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害風化案件，對於最高法院九十年度台上字第三五五號，中華民國九
十年一月十八日確定判決（本院八十九年度上訴字第二二一五號、臺灣臺北地方法院
八十八年度訴字第一七一六號、臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第九七二○
號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審之客體，限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體上之確定
力，縱經判決確定，仍不得作為聲請再審之客體。而得否作為聲請再審之客體，又屬
首應調查、審認之事項，必也於聲請再審之確定判決，得作為聲請再審之條件下，始
可進而為其他程序及實體上審查（最高法院八十九年台抗字第一八三號裁定意旨參照
）。查本件聲請人甲○○因妨害風化案件對於最高法院九十年度台上字第三五五號確
定判決提起再審，然上開判決係以聲請人之上訴顯與法定上訴第三審之形式要件不符
，違背法律上之程式為由，而從程序上予以駁回上訴，有該判決在卷可稽。是其既屬
程序上之判決，而非實體上之確定判決，依前揭說明，自不得作為聲請再審之客體。
綜上所述，聲請人聲請再審之程序，顯屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       四       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
