【裁判字號】    90,聲再,143
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一四三號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因殺人案件，對於本院八十九年度上重更（一）字第四五號，中華民國八
十九年十一月日確定判決（台灣板橋地方法院八十八年度重訴字第三六號、台灣板橋
地方法院檢察署八十八年偵字第二一四六三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：按「再審法院就形式上審查，如認為合於法定再審要件，即應為
    裁定再審。有罪之判決確定後，以原判決所憑之證言，已證明其為虛偽，為受判
    決人之利益聲請再審者，此項證明只需提出業經判決確定為已足，刑事訴訟法第
    四百二十條第一項第二款及第二項定有明文，非如同條第一項第六款規定之發現
    確實新證據為再審，須以足以動搖原確定判決為要件，．．。」（六十九年台抗
    字第三五二號判例意旨參照）；再者，「刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款
    （現行法第四百二十條）所稱發現確實之新證據，係指當時已經存在，而發見在
    後，或審判時未經注意之證據，且能證明原判決所認定之事實為錯誤者而言．．
    。」（三十五年特抗字第二十一號判例意旨參照）；本案聲請人曾經最高法院以
    八十九年度台上字第五五八六號刑事判決發回更審，在判決之理由欄內即明白陳
    列各項發回更審理由，詎料再經第二審更審判決（八十九年度上重更（一）字第
    四五號）仍未得適法之審判。謹舉列如次：(一)釣桿究竟係在何處找到？證人即前
    往現場之警員游仁典與黃嚴燦所述互不一致，惟證人游仁典供稱上開釣桿、西瓜
    刀、菜刀均係警員黃嚴燦找到的等情，其原委黃嚴燦自較為清楚，應係其所稱西
    瓜刀、菜刀在上訴人所駕駛之自小貨車內找到，至於釣桿則係在該小貨車外之地
    上找到之情形；參諸證人游仁典於第一審證稱伊等到達現場時，被害人程克雄係
    趴在雙方所駕駛之車輛前地上（一審卷七三頁反面、七四頁），則上訴人所辯似
    非全無根據。(二)究竟扣案之木棒係上訴人自何處取得？何以上訴人所有之釣桿係
    於其所駕駛之小貨車外之之地上找到？(三)又被害人程克雄何以倒在雙方所駕駛之
    車輛前地上？是否聲請人所稱因與黃金發、程克雄衝突互毆，不敵始撿拾地上之
    木棒反擊，旋因見程克雄擬從伊駕駛小貨車內取走釣桿等物，始持棒毆擊程克雄
    ，因酒醉力道失控而毆及程克雄頭部等情？又「殺人與傷害致死之區別，即在下
    手加害時有無死亡之預見為斷。至傷痕處所是否致命部位及傷痕之多寡，輕重如
    何，僅是供認定有無殺意之參考，原不能為區別殺人與傷害致死之絕對標準。」
    （十九年上字第七一八號判例參照），此經最高法院以八十九年度台上字第五五
    八六號判決所指摘「另於案發時，上訴人所駕駛之小貨車內確有放置西瓜刀、菜
    刀等利器，且置於駕駛座椅墊下及駕駛座檔風玻璃下，已據證人即警員黃嚴燦供
    稱明確，如果無訛，則於案發時，上訴人取用極為便捷，茍且有殺害被害人程克
    雄之意思，何以未順手取用而持木棒為之？令人費解。此項有利於聲請人之證據
    ，何以不足採取？原判決加以說明，亦有不載理由之違法。」可以確見聲請人並
    無殺人之動機與死亡之預見可言等語。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項各款所定情形之一者，始應准許之。本件聲請人聲請再
    審之理由，僅係片面引用該案前次最高法院八十九年度台上字第五五八六號判決
    之發回意旨，就原確定判決已經調查並於理由內詳予指駁說明之事項，任憑己意
    予以指摘，與刑事訴訟法第四百二十條第一項各款規定無一相符，自應認為無再
    審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 劉 靜 嫻
                                        法  官 林 勤 綱
                                        法  官 宋    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官 蔡 慧 娟
中    華    民    國     九十     年       三       月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
