【裁判字號】    90,交上訴,17
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度交上訴字第一七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因公共危險案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度交訴字第一一二號，
中華民國八十九年十月六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九
年度偵字第九四二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○犯刑法第一百八十五條之四之公共危
    險罪，判處有期徒刑捌月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以當時真的不知道撞到人，並以已與被害人和解，請求輕判云云
    。查被告駕車撞到被害人甲○○，其小客車前擋風玻璃左側嚴重碎裂，此有車損
    照片附卷可佐，被告駕車正面撞擊被害人，實難諉稱不知道撞到被害人，所辯不
    足採信。原判決以被告過失情節甚重，肇事後竟駕車逃逸，無視被害人之安危，
    且係假釋期間犯罪，審酌被告犯罪情狀，量處有期徒刑捌月。經核並無不當，被
    告請求輕判，核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
