【裁判字號】    90,上訴,534
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第五三四號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告誣告案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度自字第三四號，中
華民國八十九年十一月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十五年四月間，曾向自訴人乙○○借款新台
    幣（以下同）十萬元以購買自用小客車，被告並以自用小客車質押予自訴人，因
    自訴人未為被告繳納該自小用客車之分期付款致遭貸款人要求一次清償餘款，被
    告因此與自訴人產生口角，結下怨隙，被告竟蒙生報復之心，於八十五年十月九
    日為警於台北市○○○路○段與歸綏街口為警查獲施用毒品案件中，意圖使自訴
    人受刑事處分，而誣告自訴人販售毒品海洛因與其，以逞其報復自訴人之目的，
    因認被告涉有誣告罪嫌云云。
二、自訴人認被告涉有誣告犯行，無非係以被告於自訴人所涉違反肅清煙毒條例販賣
    毒品案件中，曾供稱並非向自訴人購買，而係挾怨誣告，並以被告與其前有債務
    糾紛及其為警查扣之毒品數量甚少，而被告之友人王建明則持有大量之毒品，殊
    無向其購買之必要，其如知被告為警查獲，無須於租處等待迄翌日而為警查獲，
    為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。又自訴人之自訴，係以使被告受刑
    事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法
    院四十年臺上字第八六號、五十二年臺上字第一三００號判例參照）。次按刑法
    第一百六十八條第一項之誣告罪，係以意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務
    員為虛構不實之告訴、告發，為構成要件（最高法院四十四年度台上字第八九二
    號判例參照），如其所告發之罪為真實，自難以誣告罪相繩。
四、訊據被告堅詞否認涉有誣告犯行，辯稱：其確實向自訴人購買過二次海洛因，其
    於八十五年十月九日為警查獲當日係以電話聯絡自訴人之女友，叫她幫忙聯絡自
    訴人，其要向自訴人購買海洛因，惟尚未交易即為警查獲，其雖於自訴人所涉販
    賣毒品海洛因案件中證稱其於警訊中所謂之「阿興」並非「乙○○」，惟此係因
    自訴人於庭訊前在候審室要求其改口供，其基於朋友情誼始作不實之供述；於八
    十九年四月二十一日下午，於臺灣臺北看守所中自訴人復恐嚇要求其供稱「係因
    為警查獲欲脫罪始供出係向自訴人購買」等不實事項，為自訴人脫罪，其因心生
    畏懼，而願供出真實陳述，其確實曾向自訴人購買海洛因，其願意就前案所為不
    實供述負偽證罪責；至於其雖曾向自訴人貸款十萬元，惟業於七月即已返還，而
    其不知友人王建明有大量毒品可供購買，其並未帶警前往查獲自訴人，其當時與
    自訴人之感情不錯，其無誣陷自訴人之必要等語。經查：
  (一)被告於自訴人所涉違反肅清煙毒條例案件中，於警訊中供稱其所施用之海洛因係
    向阿興買的，共買過三、次四，一包二千元，每次都是先打電話與阿興聯絡後，
    再約在台北市○○○路○段附近交易，其不知阿興行蹤，但其知阿興住於台北市
    ○○街○段四十七號八樓三一０室，根據警方所提供之出監證明書，其能確認阿
    興即為乙○○等語，此業據原審法院於八十五年度重訴字第六０號及本院八十六
    年度上重訴字第六五號案件中查證明確，有該二份刑事判決在卷可參（見原審卷
    第八十四頁至一七一頁）。再被告於八十五年十月九日下午五時五十分許為警查
    獲之地點即在台北市○○○路、歸綏街口，當時被告即供述稱：擬向阿興買毒品
    ，但尚未買到即被捉等語，顯見被告所述自訴人販賣地點確在台北市○○○路二
    段附近無誤，且警方至台北市○○街○段四十七號八樓三一０室亦查獲毒品，又
    同案被告王麗珍證述上開處所為乙○○所承租，業經法院於上開案件中查證屬實
    ，有上開判決正本在卷可參。又自訴人前揭販賣毒品案件亦經最高法院上訴駁回
    確定，此有最高法院八十八年度台上字第四九０八號判決在卷可參（見原審卷第
    一七二頁至一七四頁）。另被告因施用毒品案件經本院以八十六年度上訴字第二
    八八八號判處有期徒刑三年六月確定，亦經本院調閱該判決在卷可參，則被告於
    該案向警方供述其曾向自訴人購買海洛因予以施用等語，核與事實相符，應可認
    定。
  (二)被告之子發生車禍時自訴人曾多次到醫院探視乙情，業據被告及自訴人於原審陳
    述明確（詳見原審卷第二六０頁、二六一頁）。再自訴人於自訴狀中稱被告係於
    八十五年四月間向自訴人借款十萬元，約三個月後歸還（詳見原審卷第一頁反面
    ），而被告於本院調查時亦供稱四月借七月還（詳見本院九十年三月九日訊問筆
    錄）。按自訴人與被告間既有通財之情，且被告之子因車禍住院時，自訴人亦曾
    多次前往探親，可見被告與自訴人間原係好友，衡之常情，被告應無誣指自訴人
    販賣毒品之理；況依自訴人自訴狀所載，被告於八十五年四月間向自訴人借款十
    萬元已於八十五年七月間償還，被告自無自訴人所指所謂因債務糾紛而挾怨誣指
    自訴人販賣毒品之由。是被告雖於前案第一審調查時及第二審調查時翻異前詞，
    改稱其所指之「阿興」並非自訴人「乙○○」或稱其與自訴人有債務糾紛，造成
    彼此之怨隙，其挾怨而誣陷云云，顯係為迴護自訴人之詞，自不足採信。
  (三)綜上，被告並未虛構事實誣告自訴人，自訴人之販賣毒品犯行亦經判決確定，此
    外復查無積極證據足認被告涉有誣告罪嫌，自難僅憑自訴人片面指訴及被告於前
    案中為迴護自訴人之不實供述，即認被告有誣告犯行。
五、至自訴人聲請傳喚證人李宜樺以證明被告於八十五年七月間向自訴人借款十萬元
    ，並以小客車為抵押，取款後即避不聯絡，因自訴人追索債務而結怨云云。惟如
    上所述，自訴人在自訴狀中已陳明被告係於八十五年四月間借款十萬元，三個月
    後即還錢，足見自訴人上訴理由中所指被告於八十五年七月間借款不還而結怨，
    顯與事實不符。再自訴人稱八十五年十月九日凌晨與李宜樺南下台中縣洽事，未
    曾與被告以電話聯絡毒品交易事，李宜樺可證明云云。惟被告供稱當日是以電話
    與自訴人之友聯絡，請自訴人之友轉告自訴人，被告並非直接與自訴人聯絡，且
    被告於八十五年十月九日亦確在上揭地址等候自訴人，縱自訴人南下台中縣，並
    不表示被告所言前曾向自訴人購買毒品二次之情為虛。是自無傳喚證人李宜樺之
    必要。又自訴人聲請傳喚證人張錫忠、施純澍以證明被告誣陷自訴人云云。惟如
    上所述，被告並無誣告自訴人之情事，且張錫忠、施純澍並未參與被告與自訴人
    間之毒品買賣事宜，該二人自無從得知實情，自亦無傳訊之必要。另自訴人聲請
    傳喚證人焉李生以證明被告之自小客車於八十五年十一月間，仍質押在自訴人手
    中，可見被告與自訴人間有債務糾紛云云。惟如上依自訴人之自訴狀載被告已於
    八十五年七月間清償欠款，何來八十五年十一月間債務仍未解決之事，是自無傳
    訊焉李生之必要。自訴人復稱前案其所持有為警查扣毒品數量甚少，而被告之友
    人王建明被查獲之毒品數量甚多，被告應向王建明購買云云。惟查獲之數量少，
    不等於沒有販賣；而被告供稱不知王建明有毒品等語，並無證據證明被告所辯為
    假，是自訴人此之主張，尚難作為被告有誣告犯行之佐證。本件不能證明被告犯
    罪，依首開說明，自應為被告無罪之諭知。是原審諭知被告無罪，核無不合。自
    訴人提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月    三十      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官
              法  官
                                      法  官
得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
