【裁判字號】    90,毒抗,234
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十年
二月七日裁定（九十年度毒聲字第一九九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，同條例第二十條第一項定有明文。
二、原裁定意旨略以：檢察官以抗告人即被告甲○○於民國九十年一月八日十八時許
    之前一日內某時及前二日內某時，在不詳地點，分別施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品甲基安非他命，為警於九十年一月八日，在基隆市○○路二二四巷五號
    四樓查獲。被告雖否認上揭犯行，惟被告經警查獲後採集其尿液送檢驗結果，分
    呈海洛因之嗎啡陽性反應及甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書
    附卷可稽，並有被告持有之第一級毒品海洛因零點七公克、第二級毒品安非他命
    一點三公克及施用毒品之器具針筒壹支、安非他命吸食器壹個扣案可資佐證，因
    而認被告施用毒品之犯行堪予認定，並依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定送勒戒處所觀察、勒戒等
    語。
三、被告提出抗告，未具理由。惟查被告於右揭時地為警查獲時，經警採尿送驗後，
    確分呈海洛因之嗎啡陽性反應及甲基安非他命陽性反應，此有上揭反液檢驗成績
    書可參，並查得被告所持有之第一級毒品海洛因０點七公克、第二級毒品安非他
    命一點三公克及施用毒品之器具。按被告若未施毒品，其尿液中豈有毒品之反應
    ？再被告若未施用毒品，何須持有上揭毒品及施用毒品之器具？是被告施用毒品
    之犯行堪予認定。被告抗告空言否認前開犯行，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      三      月    三   十           日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
      法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      四        月       六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
