【裁判字號】    90,毒抗,241
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二四一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年二月十
五日裁定（九十年度毒聲字第三一五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因施用大麻案件，
    經送觀察勒戒而無繼續施用傾向，聲請人乃予不起訴處分在案，詎其嗣於民國八
    十九年十二月二十六日之前四日內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命。嗣於
    八十九年十二月二十六日在台灣台北地方法院檢察署採尿而查獲等語。
二、經查被告甲○○尿液經送檢驗後有毒品安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份
    有限公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽，其施用第二級毒品犯行堪以認定。
三、原審以聲請意旨洵屬有據，依觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、毒品危害防
    制條例第二十條第三項前段，裁定甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、
    勒戒，經核與法相符，被告以伊係在不自知情況下吸入他人二手安非他命煙氣，
    而導致尿液檢驗中呈陽性反應，否認有施用安非他命之行為為由提起抗告，委係
    卸責之詞，應不足採，被告具狀指摘原裁定不當為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      三十    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國      九十    年      四      月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
