【裁判字號】    90,聲再,83
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第八三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十六年度上易字第二六五五號中華民國八十六年
五月三十日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第一三六號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案因孟憲民堵於聲請人家門前斜坡處並推打聲請人倒地受傷，
    然聲請人並無法爬起，更無反擊孟憲民，何來犯傷害罪，況孟憲民乃持案發後第
    四天驗傷單，孟憲民無遭聲請人侵害受傷為實情。孟子文、孟慶達所述若真實，
    何以不敢對質。向區公所申請調處，雖是聲請人提出，但聲請人是以被害人身分
    申請調解。當天聲請人確實從郵局返家遭孟憲民堵打於家門前，如此竟被判有罪
    ，要聲請人甘服，恕實不可能。狀請准予再開審判程序。並請求傳訊證人孟子文
    、孟慶達。
二、按因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判決者得聲請再審，固
    為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定。惟（一）前所謂發見新證據，
    係指該證據當時已經存在，為法院及當事人所不及知，不及調查斟酌，至其後始
    行發見，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必
    須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於
    原判決所認罪名之判決者為限。此受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再
    審理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所
    不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應
    否准予開始再審之準據（最高法院八十五年度台抗字第三０八號判決參照）。（
    二）次查此所謂「確實之新證據」，係指其證據之本身在客觀上可認為真實，勿
    須經過調查，即足以動搖原判決，使受刑人得受有利之裁判者而言，若在客觀上
    就其之真實性為如何，尚欠明瞭，非經相當之調查，不能辨其真偽，即與確實新
    證據之「確實」含義不符，自難據為聲請再審之理由（最高法院七十年度台抗字
    第一六一號判決參照）。（三）又若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，
    經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因
    。（最高法院七十七年度台上字第五十五號、七十八年度台抗字第一四五號判決
    參照）。綜上所述，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係
    指該證據當於事實審法院判決前已經存在，為法院及當事人所不知及調查斟酌，
    而於判決事後始經發見者而言，該證據之成立並非在判決確定之後始成立，且該
    證據必須毋須經調查程序，或經原法院不採者，並顯然可認為確實足以動搖原確
    定判決，而為受判決人有利之判決者為限。
三、經查本件聲請人即受判決人聲請再審所請求傳訊之證人孟子文、孟慶達二人，均
    已於第一審即台灣士林地方法院審理時到庭證述明確，並經第一審法院於判決時
    斟酌論述，既經第一審法院調查斟酌，自非所謂之發現新證據。依首揭之說明，
    自非屬刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，聲請人自不得據為聲
    請再審之原因。按之上開規定，應認其聲請再審無理由，爰依刑事訴訟法第四百
    三十四條第一項之規定裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      三  月       三十       日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  雷  雯  華
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年      三        月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
