【裁判字號】    90,上易,1017
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一一七號
    上訴人
    即被告  甲 ○ ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度字易第一七九七號，中華民
國八十九年十一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第五九二０號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十九年三月十八日凌晨一時許，駕駛乃
    旺交通有限公司所有之車牌號碼：ＸＭ－４０３號曳引拖板車，行經桃園縣新屋
    鄉笨港村一八號前，見黃智福所有ＫＯＡＴＵＳ廠牌；車身號碼：２２３３９號
    挖土機一台置於該處，利用深夜無人看管之際，有機可乘，竟意圖為自己不法所
    有，以自備之鑰匙，啟動上開挖土機將之開上其所駕駛之曳引拖板車上，竊取得
    手後，往同縣大園方向駛離，然為黃智福之叔叔乙○○發覺有異，經以行動電話
    向黃智福查詢得悉並未委託他人載運之情後，除報警處理外，並通知親友各方尾
    隨追躡，嗣於同日凌晨二時四十分許，在臺北縣五股鄉○○路與洲后路口為警查
    獲，並於挖土機之電門上起出告甲○○所有供行竊用之鑰匙一支，因認被告甲○
    ○涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌云云。
二、被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論逕行判決，刑事訴訟法第
    三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件被告甲○○於原審判決後，業已於九十年二月十一日死亡，有法務部戶
    役政連結作業系統被告甲○○個人基本資料乙份在卷可稽，原審未及審酌被告甲
    ○○業已死亡之事實，仍就被告為論罪科刑之判決，依法自有違誤，本件被告上
    訴意旨空言否認犯罪，固無理由，惟原判決既有可議，自無可維持，應由本院予
    以撤銷，爰依法為被告公訴不受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三
    條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      三        月        三十      日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國     九十     年      四        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
