【裁判字號】    90,聲,1376
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三七六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一二二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應刑有期徒刑年，並應於刑之執行前令入勞
動場所強制工作年。褫奪公權壹年，罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日
。
    理  由
一、受刑人甲○○因妨害兵役治罪條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經
    分別確定在案，玆檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
    應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
    一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月     三十   日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
