【裁判字號】    90,賠,3
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                    九十年度賠字第三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反貪污治罪條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主    文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押柒拾玖日，准予賠償新台幣參拾壹萬陸仟元。
    理    由
一、聲請人聲請意旨以：聲請人前因違反貪污治罪條例等案件，於民國八十六年九月
    二十七日經台灣士林地方法院檢察署檢察官羈押，至同年十二月十五日始准以新
    台幣（下同）五萬元具保停止羈押，期間計遭羈押八十天。嗣聲請人被訴涉犯貪
    污治罪條例共同圖利部分，業經台灣士林地方法院以八十六年度訴字第一一七三
    號判決無罪確定，而聲請人被訴行使不實登載公文書及使公務員登載不實罪部分
    ，亦經本院八十八年度上訴字第四四０號判決認定無罪，且未據檢察官提起上訴
    而確定在案，爰聲請以新台幣（以下同）五千元折算一日之賠償，共計四十萬元
    等語。
二、查聲請人前因違反貪污治罪條例等案件，於八十六年九月二十七日經台灣士林地
    方法院檢察署檢察官羈押，此有該署檢察官八十六年九月二十七日訊問筆錄及押
    票回證一紙在卷可參（參該署八十六年偵字第九八四五號偵查卷宗第二七頁至第
    三二頁、第三三頁），迨至同年十二月十五日檢察官始准聲請人以新台幣（下同
    ）五萬元具保停止羈押，亦有該署八十六年十二月十五日訊問筆錄（參同上偵查
    卷宗第三五四頁）以及聲請人提出之刑事保證金收據一紙附卷可稽，聲請人共計
    遭羈押七十九日（釋放日不予列計）堪可認定。嗣該案經檢察官提起公訴後，台
    灣士林地方法院於八十七年九月二十九日以八十六年度訴字第一一七三號就聲請
    人行使公務員明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書部分判處罪刑，就
    聲請人被訴關於七十九年雜項執照申請時共同圖利部分無罪，聲請人就有罪部分
    不服，提起上訴，本院於八十九年五月十六日以八十八年度上訴字第四四０號，
    判處聲請人行使不實登載公文書及使公務員登載不實部分無罪，檢察官最後收受
    送達證書為八十九年六月二十六日，檢察官未上訴，判決於同年七月六日確定，
    此有本院刑事庭九十年一月四日院賓刑日字第０一一七號函一紙在卷足憑。聲請
    人無罪確定之事實，已經本院調卷查明無訛，且查無冤獄賠償法第二條各款所列
    不得請求賠償之情形，亦未逾同法第十一條前段所規定之聲請賠償時間，聲請人
    依法請求賠償，為有理由。
三、惟聲請人以法定最高額即每日五千元請求賠償，尚屬過高，又其遭羈押為七十九
    日而非八十日，亦如前述。本院審酌聲請人之身分、地位、羈押期間所受之財產
    上損害及精神上所受苦痛等一切情狀，以每日賠償四千元為適當，共計應准予賠
    償三十一萬六千元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
應於送達後一年內為支付之請求。
                                    書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      四      月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
