【裁判字號】    90,附民上,6
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決               九十年度附民上字第六號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被上訴人即
    被      告  甲○○
右當事人間因傷害刑事附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣基隆地方法院中華民國八
十九年十月十二日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明陳述：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被告應給付原告一十萬八千元，並自繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。
  (三)願供擔保請准宣告假執行。
    事實理由與原審判決相同，茲予引用。
二、被上訴人聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回。
    並均援用刑事訴訟之證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害罪案件，業經本院判決無罪（臺灣基隆地方法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，原
    告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，原審予以駁回，即無不
    合，上訴人論旨指摘原判決不當求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項 ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
