【裁判字號】    90,聲,1432
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一四三二號
    聲     請     人
    兼馬德倫之繼承人  甲○○
    聲     請     人
    即馬德倫之繼承人  丙○○
    聲     請     人
    即馬德倫之繼承人  乙○○
    右二人法定代理人  甲○○
    被            告  馬德倫
右聲請人因被告馬德倫違反組織犯罪條例等案件（臺灣高等法院八十七年度上訴字第
五二四七號，原審案號：臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第七○二號，起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵字第二五三六號、第六二六四號），聲請發還
保證金，本院裁定如左：
    主  文
馬德倫具保停止羈押，所繳納之保證金新臺幣肆拾萬元應發還甲○○。
馬德倫因具保解除出境限制，所繳納之保證金新臺幣壹拾萬元應發還馬德倫之繼承人
甲○○、丙○○、乙○○。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零二條第五款定有明文
    。又免除具保之責任或經退保者，應將保證書註銷或將未沒入之保證金發還，同
    法第一百十九條第三項定有明文。
二、經查，被告馬德倫因違反組織犯罪條例等案件（本院八十七年度上訴字第五二四
    七號，原審案號：臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第七○二號，起訴案號：臺
    灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵字第二五三六號、第六二六四號），於八十
    六年十月十五日獲准以新臺幣（下同）四十萬元具保停止羈押（由甲○○繳納保
    證金四十萬元）；又於八十九年五月二十九日獲准以十萬元具保解除出境限制（
    由馬德倫繳納保證金十萬元），有卷附收據二紙可按。而被告馬德倫已於九十年
    三月十四日死亡，有死亡證明書及戶籍謄本各乙紙附卷足稽。查甲○○、丙○○
    、乙○○為被告馬德倫之合法繼承人，而被告馬德倫於死亡前既未發生沒入保證
    金之原因，是聲請人因馬德倫死亡應受不受理判決之諭知，聲請將未沒入之保證
    金發還，即為有理由，自應由本院將前開保證金四十萬元應發還甲○○；另保證
    金十萬元則應發還馬德倫之繼承人甲○○、丙○○、乙○○。
據上論斷，依刑事訴訟法第一百十九條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       三       月         三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       四       月         二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
