【裁判字號】    90,毒抗,242
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二四二號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十年二
月九日裁定（九十年度毒聲字第二一○號，聲請案號：台灣基隆地方法院檢察署九十
年度聲觀字第七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應以抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之，刑事訴訟
    法第四百零七條定有明文。又抗告法院認為抗告不合法律上之程式者，應以裁定
    駁回之，同法第四百十一條前段亦著有規定。
二、本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，不服原審法院所為應送觀察勒
    戒處所觀察、勒戒之裁定，提起抗告，惟未敘述抗告之具體理由，有附卷之抗告
    狀在卷可稽。依照首開說明，其抗告顯不合法律上之程式，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十   年      三      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                         書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國     九十     年         四     月      三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
