【裁判字號】    90,鑑,9348
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三四八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
臺北市政府移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係本府警察局中正第一分局警員，於八十七年底經高中同學之妻
  （中國大陸籍）介紹認識住大陸廣州女子劉晶，初以書信、電話聯絡，後經雙方交
  往發現彼此個性相合，為進一步認識，遂於八十八年六月起未經申請核准，擅自多
  次前往港、澳轉赴大陸探視劉女，至八十九年七月十五日止，未經申請核准擅赴大
  陸探視劉女計八次。業經被付懲戒人甲○○坦承稱：因與大陸女子劉晶交往後，兩
  人漸生感情，惟分隔兩岸無法相見，復限於警察身分無法前往大陸探視，遂分別於
  八十八年六月五日、十一月七日、八十九年二月五日、三月四日、三月三十一日、
  五月十二日及六月一日先後七次擅自前往大陸探視，兩人已論及婚嫁，遂於八十九
  年七月十五日第八次再度前往大陸探視，並於七月十七日與劉晶小姐在大陸廣州完
  婚，本案白員未經核准擅赴大陸經查屬實。
二查內政部警政署八十六年五月二十四日八六警署境人字第○四○八三六號函頒「警
  察機關所屬人員擅赴大陸地區處理要點」規定：「三、各級警察機關查獲所屬人員
  未經許可擅赴大陸地區者，應即檢同相關資料，移送入出境管理局依據臺灣地區與
  大陸地區人民關係條例第九十一條規定裁處。四、各級警察機關所屬人員擅赴大陸
  地區，經查證屬實者，除應依前條移送外，並依下列規定處理：(一)依公務員懲戒法
  第二條規定，移送公務員懲戒委員會懲戒：：：」。
三經核被付懲戒人前開行為有違公務員服務法第五條：「公務員應誠實清廉，謹慎勤
  勉：：：」之規定，爰依公務員懲戒法第二條第二款及同法第十九條之規定，移請
  審議。
四提出左列證據（均影本在卷）：
  (一)督察員王文祿詢問甲○○之調查筆錄。
  (二)甲○○呈分局長報告。
  (三)國人入出境端末查詢報表（甲○○入出境資料）。
  (四)甲○○與劉晶結婚公證書。
  (五)臺灣居民旅行證件。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及其附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九
  十年三月八日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，
  爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局中正第一分局警員，於八十七年底經高中同
  學之妻（中國大陸籍）介紹認識住大陸廣州女子劉晶，初以書信、電話聯絡，後為
  進一步認識，遂於八十八年六月起至八十九年七月止，先後八次未經核准，經港、
  澳轉赴大陸與劉女相會，並於八十九年七月十七日在大陸結婚。此項事實業據被付
  懲戒人於中正第一分局接受調查時坦白承認，有筆錄附卷可稽，並有其陳報分局長
  之報告書、中華人民共和國黑龍江省公證處出具之公證書、臺灣居民旅行證件等影
  本在卷足憑，且被付懲戒人對於被移送之事實亦未提出任何申辯，其違法事證至明
  。核被付懲戒人所為，除違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條第一項規定
  外，並違公務員服務法第五條規定公務員應誠實之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       三       月     三十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       四       月      二      日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
