【裁判字號】    90,鑑,9347
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三四七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係本部警政署基隆港務警察所警員，於八十八年十一月二十二日
三時四十五分許，駕駛ＨＣ－六三七八號自小客車，由基隆市區○○○○路方向行駛
，行至中山二路四十八號前因故迴轉，適逢民眾黃明偉騎乘ＧＯＩ－二四一號重機車
，後載沈囿蔚由同方向行駛，陳員因疏於注意而發生擦撞，致黃偉明機車損毀輕微擦
傷，後載之沈囿蔚右小腿脛骨骨折，並送至基隆長庚醫院治療，經基隆市警察第四分
局到場處理，檢測其呼氣酒精濃度為每公升○．八毫克，移請臺灣基隆地方法院檢察
署檢察官偵辦，案經該署檢察官偵結，以被付懲戒人所為，係犯刑法第一百八十五條
之三之公共危險罪嫌及同法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，過失傷害罪嫌部
分經告訴人沈囿蔚撤回告訴，此部分檢察官認應為不起訴之處分，另公共危險罪嫌部
分經檢察官認為以不起訴處分為適當，上開不起訴之處分均已確定。
二被付懲戒人所犯核有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條、第
三十二條規定，移請審議。
三檢附左列證物（均影本在卷）：
(一)臺灣基隆地方法院檢察署檢察官不起訴處分書。
(二)臺灣基隆地方法院檢察署不起訴處分確定函。
    理  由
本會檢送移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，業於九十年
三月十二日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未提出申辯，爰依公
務員懲戒法第二十三條規定逕行議決。
被付懲戒人甲○○係內政部警政署基隆港務警察所警員，於八十八年十一月二十二日
凌晨三時四十五分左右，飲酒後駕駛ＨＣ－六三七八號自用小客車，由基隆市區○○
○○路方向行駛，途經中山二路三十二號前，擦撞由黃明偉所騎乘ＧＯＩ－二四一號
後載沈囿蔚之重型機車，致沈囿蔚右小腿脛骨骨折（傷害部分，經告訴人沈囿蔚於偵
查中撤回告訴）。經到場處理員警測試被付懲戒人吐氣所含酒精濃度為每公升○．八
毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具情形。案經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵
查終結，認被付懲戒人係觸犯刑法第一百八十五條之三之罪，屬刑事訴訟法第三百七
十六條所規定之案件，情節輕微，念被付懲戒人無犯罪紀錄，犯罪後坦承犯行，頗具
悔意，為啟自新，參酌刑法第五十七條所列各項，認為以不起訴為適當，依職權不起
訴處分確定在案，此有臺灣基隆地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第六七六八號
不起訴處分書及不起訴處分確定函等影本附卷足按。被付懲戒人亦未提出申辯，其觸
犯刑章之行為明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       三       月     三十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       四       月     二       日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
