【裁判字號】    90,再審,1125
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十年度再審字第一一二五號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法失
一○七七號議決聲請再審議，本會.
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲請人）原係臺灣省政府物資處會計室課員，兼任臺
灣省物資局東區業務處會計員職務，於八十四年四月間被免除兼任職務，並限期移交
，詎聲請人抗拒移交，並妨礙公務之進行及散發指控長官、污辱同仁之文件，由臺灣
省政府移送審議，經本會於八十六年八月一日以八十六年度鑑字第八三九七號議決降
一級改敘之懲戒處分。聲請人不服，先後十七次聲請再審議，經本會以八十六年度再
審字第七八四號、第七九八號，八十七年度再審字第八○四號、第八二五號、第八三
八號、第八六一號、第八八三號、第八九四號，八十八年度再審字第九一八號、第九
三九號、第九五八號、第九八三號，八十九年度再審字第九九五號、第一○二○號、
第一○四七號、第一○六五號、第一○七七號議決，分別認其再審議之聲請為無理由
或不合法予以駁回在案。茲聲請人又以裁撤臺灣省物資局東區業務處，係由物資處擅
自違法下達命令所致，以及被指散發指控長官、污辱同仁文件，係由物資局會計室非
法成立專案考績委員會，偽造變造證據，並無違法失職等情，依公務員懲戒法第三十
三條第一項第五款及第六款聲請再審議，經查其歷次再審議業已有相同之主張，核與
公務員懲戒法第三十九條第二項：「再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請
再審議」之規定不合，應認其再審議之聲請為不合法。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       三       月     三十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       四       月     二       日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
