【裁判字號】    90,鑑,9345
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三四五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
臺灣省政府移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係彰化縣稅捐稽徵處稅務員，與黃啟卿均為黃欉之子，被付懲戒
  人明知其父黃欉已於八十九年一月二十五日死亡，黃欉生前所開設於世華聯合商業
  銀行彰化分行帳號四七─五八─0000000號帳戶內之新臺幣（下同）一百三
  十八萬元存款，應由所有繼承人即其兄黃啟卿、母黃杏及其本人所公同共有，竟基
  於偽造文書及意圖為自己不法之所有之犯意，於同年月三十一日，持黃欉之印章，
  前往世華聯合商業銀行彰化分行（以下簡稱世銀彰化分行）偽造黃欉之取款憑條一
  紙，並在其上盜蓋黃欉之印章一枚，據以提領黃欉生前之該筆存款，使世銀彰化分
  行之承辦人陷於錯誤，將黃欉上開存款匯入其指定之帳戶內，足生損害於繼承人黃
  啟卿、黃杏及世銀彰化分行之利益，案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
  ，並經臺灣彰化地方法院刑事判決論處被付懲戒人行使偽造私文書罪，有期徒刑四
  月，緩刑三年，確定在案。
二被付懲戒人甲○○前開行為，有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第
  十九條規定移請審議。
三證據（均影本，在卷）：
  證一：臺灣彰化地方法院八十九年度訴字第一○二六號刑事判決。
  證二：臺灣彰化地方法院九十年一月十日彰院松刑申八九年訴一○二六字第一六○
        二號確定函。
被付懲戒人甲○○申辯意旨：
甲、申辯內容：
  一事實
    家父不幸於八十九年一月二十五日去世，被付懲戒人於八十九年一月三十一日持
    家父黃欉之印章，前往世華聯合商業銀行彰化分行（下稱世華銀行彰化分行）領
    取家父生前所開設於世華銀行彰化分行帳號四七─五八─0000000號帳戶
    內之存款新臺幣（下同）一百三十八萬元，辦理喪葬事項，竟觸犯刑章，案經由
    家兄黃啟卿訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  二理由
    (一)家父去世後，一時喪葬費無著落，不得已乃於八十九年一月二十九日晚上在五
      姑媽劉黃琴家（彰化市○○路一二四號）開家族會議，參與者有：家兄黃啟卿
      、被付懲戒人本人、妻陳錦珍、劉黃琴、三姑媽蘇黃益、表兄蘇松志（本人之
      表兄即蘇黃益之子）。會中被付懲戒人告之：家父向本人借六百萬元（本人以
      土地向花壇鄉農會貸給家父，有存款簿進出為證）、家父喪事費用及家母安養
      費（現因行動不便住於安養中心）及生活費應如何處理等項；又表明有系爭存
      款（乃家父向本人借六百萬元所剩）。家兄黃啟卿即表示：父之存款、負債、
      喪事費用及家母之安養費、生活費等等他全不管，系爭存款囑託本人去領取，
      若無法提領，必要時他會會章。家母在安養院無從參與作主，本人乃依兄囑託
      親往銀行取款（家父生前也曾囑託）。所取之款除付喪葬費三十萬元外，剩餘
      的在本人保管中，該款計畫支付家母安養費及零星費用（每個月約需三萬元）
      。
    (二)家父喪事辦完隨即過年，家兄打電話來要本人將存款分一半給他，否則要告本
      人。本人想依遺產申報後再行處置，家兄不從，後經姑媽調解不成。二月底本
      人聲請在花壇鄉調解委員會調解，因家兄變成要一百七十萬元，否則要告本人
      偽造文書、侵占等，結果又調解不成，家兄因此提出告訴。
    (三)請求傳訊證人劉黃琴、蘇黃益、蘇松志到會作證，證明前述家族會議決議屬實
      。
乙、期望：
    被付懲戒人自任公職以來，奉公守法從未犯法，此次純因家產分配家兄不服而提
    出告訴，且家母之安養費一直都是被付懲戒人在負擔，加上因父亡心急，公事、
    私事皆忙，致未考慮其他，才觸犯刑章。被付懲戒人得知判決確定後，即主動呈
    報人事單位，保證以後絕無再犯。懇請鈞會網開一面，以勵自新。
丙、證據（均在卷）：
    證一：蘇黃益、劉黃琴、蘇松志共同立具未載年月日之證明書一份（原本）。
    證二：彰化縣花壇鄉農會甲○○活期存款存摺一份（連封面計七張，均影本）。
    證三：彰化市第四信用合作社黃欉活期存款存摺一份（連封面計四張，均影本）
          。
    證四：黃杏安養費收據十八張（均影本）。
    證五：彰化縣花壇鄉調解委員會通知、調解不成立證明書、聲請調解筆錄各一份
          （均影本）。
    理  由
被付懲戒人甲○○係彰化縣稅捐稽徵處稅務員，與黃啟卿均為黃欉之子。被付懲戒人
明知黃欉已於八十九年一月二十五日死亡，黃欉生前所開設世華聯合商業銀行彰化分
行（下稱世銀彰化分行）帳號四七─五八─0000000號帳戶內之新臺幣（下同
）一百三十八萬元存款，應由繼承人即其兄黃啟卿、母黃杏及伊三人所公同共有，竟
基於偽造及行使偽造私文書及意圖為自己不法所有之犯意，於同年月三十一日，持黃
欉之印章，前往世銀彰化分行，偽造黃欉之取款憑條一紙，並在其上盜蓋黃欉之印章
一枚，據以提領黃欉生前之該筆存款，使世銀彰化分行之承辦人陷於錯誤，將黃欉上
開存款匯入其指定之帳戶內，足以生損害於黃啟卿、黃杏及世銀彰化分行之利益。案
經黃啟卿訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經臺灣彰化地方法院依吸
收關係論以行使偽造私文書罪，並就所犯行使偽造私文書與詐欺取財兩罪，按牽連犯
從一重處斷，論處被付懲戒人行使偽造私文書罪，有期徒刑四月，緩刑三年確定。上
開事實，有臺灣彰化地方法院八十九年度訴字第一○二六號刑事判決及同院九十年一
月十日彰院松刑申八九年訴一○二六字第一六○二號確定函（係函復彰化縣稅捐稽徵
處謂該案已於八十九年十二月二十六日判決確定）（均影本）在卷足憑。被付懲戒人
對前開事實，已於刑事案件偵審中坦承不諱。該案認定被付懲戒人係以已經死亡之黃
欉名義冒領銀行存款，使銀行承辦人陷於錯誤而付款，其被害人為銀行而非繼承人全
體，被繼承人黃欉之銀行存款（遺產）在未依繼承相關規定辦理提領前，仍為全體繼
承人所公同共有。被付懲戒人於本會所辯：「伊父死後之八十九年一月二十九日晚上
，家族在伊五姑媽劉黃琴家中召開家族會議，會中決議系爭先父銀行存款由伊領取，
供支付先父喪葬費及家母安養費、零星費用」云云，縱屬實在，亦應由其取具全體繼
承人之印鑑證明、印鑑、繼承證明文件（如死亡證明書等）、繼承系統表、戶籍謄本
及全體繼承人之授權書等，依銀行相關規定，以全體繼承人名義辦理提領手續，於領
出後再依家族會議約定使用該款項，始為正辦。其所為前述各項辯解及所提各項證據
，均不足以推翻刑事確定判決所認定「冒用已經死亡之黃欉名義，偽造並行使偽造黃
欉名義之取款憑條以詐取銀行財物」之事實，本件違法事證已臻明確。所請傳訊證人
劉黃琴、蘇黃益、蘇松志到會證明家族會議內容屬實云云，並無必要。核其所為，除
觸犯刑法外，並與公務員服務法第五條規定公務員應誠實謹慎之旨有違，應依法酌情
議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       三       月     三十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       四       月      二      日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
