【裁判字號】    90,台上,570
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第五七○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  葉宏基律師
    被 上訴 人  大信綜合證券股份有限公司
    法定代理人  紀德旺
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月七日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度上字第一○四六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷：上訴人於被上訴人台中分公司開立帳戶，
概括授權其妹朱翠鈺使用該帳戶買賣證券，其效力及於上訴人，縱其所辯朱翠鈺與被
上訴人間買賣股票約定以丙種墊款及三日沖盤方式交易屬實，雖違反證券管理法令，
然其所為買賣並不因而無效，上訴人之代理人朱翠鈺違約交割，致被上訴人受有新台
幣二百十一萬七千七百五十三元損失。從而，被上訴人請求上訴人如數賠償，並加付
法定遲延利息，即無不合等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而
非具體表明合於不適用法規或適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款
之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為
不合法。又按證券交易法第六十條第一項第一款雖明定證券商不得收受存款、辦理放
款、借貸有價證券及為借貸款項或有價證券之代理或居間，但如有違反時，僅生主管
機關得依同法第六十六條為警告、停業或撤銷營業特許之行政處分，及行為人應負同
法第一百七十五條所定刑事責任之問題，此乃取締規定，非效力規定，無民法第七十
一條之適用。原審據以認定被上訴人與朱翠鈺間買賣股票縱以丙種墊款及三日沖盤方
式為之，違反證券管理法令，然其所為之買賣，並不因而無效，自無違背法令可言。
次按對於第二審法院關於假執行之裁判，不得聲明不服，民事訴訟法第四百五十八條
定有明文。本件上訴人就原判決關於假執行部分提起上訴，亦非合法，應予駁回，併
此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
