【裁判字號】    90,台上,1951
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一九五一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林春發律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一月二
日第二審判決（八十九年度上訴字第九七四號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署
八十八年度偵緝字第五六號、八十八年度偵字第一七九二、五二○三號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○、乙○○為同村之人，平日均在雲林縣莿桐鄉興桐村
振興二七號曾高碧枝所經營之雜貨店前之福天宮附近聚集，因甲○○買賣中古車價款
差額新台幣（下同）八萬元未向湯萬賀付清而起糾紛，湯萬賀要陳振村轉告甲○○與
之聯繫；民國八十三年四月三十日晚上，甲○○與湯萬在電話中互相叫，並相約在
上開雜貨店談判，甲○○即與其經營之大同醬油廠員工林錫根（已亡故）、友人陳振
村及乙○○等人在上開雜貨店等候，同晚十時許，張家和駕自小客車內載湯萬賀、林
妙鄉至上開福天宮正門廣場左前方金爐旁停車，湯萬賀下車後即欲找甲○○理論，陳
振村見狀，即向前推湯萬賀離開，而與湯萬發生拉扯，甲○○由曾高碧枝之店裡出來
即基於傷害之犯意，向前要與湯萬賀打架，湯萬賀即回到車上拿取木棍與甲○○互毆
，甲○○並拾取地上之木棍與湯萬賀對打，陳振村亦推打湯萬賀，並繞至車後與持木
棍之張家和（未成傷，未據告訴）互毆後，張家和又向前毆打甲○○，此時乙○○見
狀即基於共同傷害之犯意聯絡，與甲○○二人客觀上均能預見畚叉頂端鋼質尖銳，如
持以揮舞抵擋或攻擊對方可能刺中對方之要害而發生死亡之結果，乙○○竟在現場樹
旁拾起畚叉一支，對湯萬賀等人揮舞後，甲○○將畚叉奪走後自行持用，因天色昏暗
不明，竟以該畚叉上最外側之尖爪一支猛力直刺入湯萬賀左側胸部乳下方約六、七肋
骨間隙部位，湯萬賀不支倒地，甲○○未察覺接續持該畚叉追張家和，張家和說湯萬
賀被你們殺了，甲○○始警覺而停止追趕，因而使湯萬賀受有左上肢內前側部打撲傷
九公分×五公分皮下瘀狀、左上肢前臂背側擦傷二公分×一‧五公分、右下肢大腿部
下端打撲傷四公分×二‧五公分皮下瘀血狀、左側鎖骨部擦傷二公分×一公分、左側
顴部受有一公分×○‧二公分×○‧二公分之創傷等傷害外，另左側胸部乳下方約六
、七肋骨間隙部位，遭上開畚叉之尖爪刺入造成長一‧二公分、寬○‧三公分、深度
達十二公分之創傷，第六根肋骨因該尖爪之深刺而斷裂三分之二，並刺傷左側肺底部
再深入心囊，心臟因而大量流血於體內，因流血過多休克當場死亡，甲○○、乙○○
犯後逃逸等情，因而撤銷第一審該等部分之判決，改判論處上訴人等共同傷害人之身
體，因而致人於死罪刑（甲○○處有期徒刑十一年，乙○○累犯處有期徒刑十二年）
，固非無見。
惟查：(一)證人張家和於警訊中僅供稱：「四月三十日晚上，湯萬賀請我載他至莿桐，
我不知道湯萬賀到莿桐做什麼，林妙鄉有聽到，別人欠湯萬賀車款八萬元沒付，叫我
開車載他去索錢，我不清楚是否湯萬賀與阿富（指甲○○）有發生糾紛或仇隙」（相
驗卷第五頁至第六頁）；於偵查中供稱：「車上沒有置放任何武器，現場光線不是很
亮，無法確實指認攻擊死者之人」（同上卷第五十三頁反面）；並未供稱湯萬賀與甲
○○約在曾高碧枝之雜貨店談判並且互毆及雙方因車款之事而在電話中叫，惟原判
決竟於理由欄說明：「本件被害人湯萬賀與被告甲○○在該處談判並進而互毆，係因
被告甲○○向死者購車，雙方對車款差額八萬元未付清在電話中互相叫，並約在上
開曾高碧枝所經營之雜貨店談判，死者湯萬賀於是要求張家和開車載伊去上址等情，
經證人張家和於警偵中證述屬實」（原判決正本第五頁）。又證人陳振村於偵查中供
稱：「湯萬賀到達現場時，我們三人在雜貨店內坐，湯要向甲○○催討買車的尾款，
不久甲○○、湯萬賀二人發生爭執，甲○○推了湯萬賀一下，湯萬賀就回車內去拿一
支類似長棍狀器物，另一男子亦拿一支長角鐵跑過來，湯萬賀攻擊甲○○，另一男子
攻擊我，我頭被打傷，就跑進吳清和所開的雜貨店內，一直不敢出來，後來吳清和雜
貨店內的人告訴我外面已經沒有人了，我才回家，我回到家，鄰居告訴我湯萬賀被殺
，我才知道，我未親眼目擊湯萬賀被何人所殺，我未注意何人持畚叉；是乙○○持畚
叉刺湯萬賀，我看到乙○○有拿畚叉，至於他有沒有刺殺他，我沒有看到，我沒有看
到甲○○有無攻擊對方」；證人陳坤明於偵查中供稱：「八十三年四月三十日下午八
時許，我在高碧珠（枝）經營之雜貨店內閒坐，當時甲○○、陳振村也在店內，突有
一部轎車開來店旁停車，有一男子下車，走向雜貨店，甲○○、陳振村二人迎上去，
然後三人就打起來，下車之男子有再回車子拿一支長條物毆擊甲○○，致甲○○頭、
顏面流血，甲○○便取路旁一支長棍抵抗，這時我便要回家去開車，我開車回來時，
便見有一人倒地，甲○○、陳振村均不見了，我沒有注意看到乙○○」（八十三年度
偵字第二三四二號、偵查卷第一八六頁反面、第一八七頁）；均未供稱乙○○持畚叉
與湯萬賀、張家和互毆及甲○○將畚叉奪走後自行持用並追殺張家和；原判決竟於理
由欄說明：「陳振村亦推打湯萬賀，並繞至車後與持木棍之張家和互毆後，張家和又
向前毆打被告甲○○，被告乙○○見狀時持畚叉上前與湯萬賀、張家和互毆，被告甲
○○將畚叉奪走後自行持用，未察覺湯萬賀已受重創倒地，接續持該畚叉追張家和等
情，核與證人陳振村、陳坤明所證情節相符」（原判決正本第五頁、第六頁）；俱與
上引卷內資料不符，有證據上理由矛盾之違法。(二)原判決於事實欄載稱：「甲○○與
湯萬賀相約在曾高碧枝之雜貨店談判，甲○○即與林錫根、陳振村、乙○○在上開雜
貨店等候」，然理由欄則說明：林錫根於案發時在對面商店喝酒，目擊整個兇案發生
之過程；致事實與理由矛盾。(三)證人陳坤明於偵查中供稱：「湯萬賀回車子拿了一支
長約一公尺，以報紙包著的長條物，毆擊甲○○，致甲○○頭、顏面部流血」，如果
可採，則甲○○頭部、顏面部流血，應係被湯萬賀持兇器擊打所致，至證人曾高碧枝
於警訊中供稱：「我再出來，剛好看到甲○○臉上及身上幾乎全身沾滿血跡，且血水
還滿身滴下來」；何以曾高碧枝所見甲○○身上所沾血跡，非被湯萬賀持兇器擊打所
致而係甲○○持畚叉刺殺湯萬賀，致心臟噴出血液所沾﹖此與被害人是否被甲○○持
畚叉刺傷至有關係，原判決未詳查說明，自有違誤。(四)證人曾高碧枝於警訊中供稱：
「兇案前約一小時，晚上二十一時左右，陳振村、甲○○及綽號生毛根的林錫根三人
有到我店裡喝酒，我沒有看見綽號矮仔能的乙○○參加此兇殺案」；如果無訛，乙○
○似未應邀至曾高碧枝之雜貨店等候與湯萬賀談判，此與乙○○與甲○○是否有傷害
之犯意聯絡至有關係，實情如何，尚待深入查明。應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
