【裁判字號】    90,台簡上,11
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡上字第一一號
    上 訴 人  乙○○
              丙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十八日台灣南投
地方法院第二審判決（八十九年度簡上字第六一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，此觀民事
訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百六十六條之一第一項前段之規定自明。本
件上訴人對原第二審判決提起上訴後，雖依訴訟救助之規定，聲請本院為之選任律師
為其訴訟代理人，惟業經本院裁定駁回，本院另以裁定命其於裁定送達後七日內補正
提出委任律師為訴訟代理人之委任狀，此項裁定已於民國九十年二月二十六日送達，
有卷附送達證書足稽。上訴人迄未補正，其上訴自難謂為合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百八
十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
