【裁判字號】    90,台簡抗,20
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第二○號
    抗  告  人  乙○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年十二月四
日台灣桃園地方法院合議庭裁定（八十九年度簡上字第五○號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，
同法第四百三十六條之二第一項定有明文。又民事訴訟法第四百六十六條第一項規定
，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴。本件相對人起訴請求抗告人損害賠償，其訴訟標的價額經法院核定
為二十三萬六千五百元，當事人亦均依此價額繳納裁判費（簡易程序卷二頁、簡上字
卷五、七頁）。本件抗告人對於第一審敗訴部分之判決提起上訴，原第二審判決駁回
其上訴，抗告人不服第二審判決逕向本院提起上訴，其上訴所得受之利益未逾一百萬
元，其上訴自非合法，原法院因而裁定駁回抗告人之上訴，於法洵無不合。抗告論旨
，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
