【裁判字號】    90,台上,1948
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一九四八號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  戊○○
    被        告  甲○○
                  丙○○
                  乙○○
                  丁○○
右上訴人等因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十
月十四日第二審判決（八十七年度上訴字第七四四號，起訴案號：台灣雲林地方法院
檢察署八十五年度偵字第一一七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之判決，改判論處上訴人即被告戊○○共同連續行使公務員明
知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒
刑三年；被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○共同行使公務員明知為不實之事項而
登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，甲○○處有期徒刑一年八月
，丙○○、乙○○、丁○○各處有期徒刑一年四月，甲○○、丙○○、乙○○、丁○
○緩刑四年；固非無見。
惟查：(一)第二審審判長於開庭審判時，除應命上訴人陳述上訴要旨外，並準用第一審
審判程序，就被訴之事實訊問被告及調查證據，倘未踐行上開程序即命辯論終結，予
以判決，自屬違背法令。本件被告戊○○、甲○○、丙○○、乙○○、丁○○等，檢
察官起訴書係認被告等觸犯刑法第一百六十九條第二項、第二百十三條、第二百十六
條罪嫌，起訴書未記載被告等觸犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項罪嫌
，原判決認被告等所犯違反修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項之犯罪事實
與已起訴論罪之偽造文書及誣告罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係而一併予以審理，
惟依原審審判筆錄之記載，原審對於上開擴張之犯罪事實所犯罪名，未依刑事訴訟法
第九十五條第一款規定告知被告，俾被告等得以充分行使防禦權，又審判長於審理期
日僅問：「1.你在紀錄簿上紀錄肅春香報案﹖」、「2.１你有去雲監接見陳仁
忠﹖」、「2.４何人南下帶陳仁忠查案﹖情形如何﹖」、「在急塭寮取出紙箱中之
雷管」、「是否在陳仁忠家用餐﹖或在陳國堂家吃飯﹖」等語，未就被告等所犯全部
犯罪事實予以訊問，即行宣告辯論終結，其踐行之訴訟程序，難謂合法。(二)依原審審
判筆錄之記載，戊○○供稱：「民國八十五年二月一日當日，只我一人去雲林監獄接
見陳仁忠」（原審卷第二一六頁反面），原判決於事實欄載稱：戊○○明知陳仁忠未
寄藏毒品，竟於八十五年二月一日前往台灣雲林監獄接見陳仁忠，向陳仁忠表示要幫
忙其回家，須以陳仁忠寄藏毒品願帶同查贓為由，始能將陳仁忠借提外出，陳仁忠因
於一個月前與蕭春香會面時得知戊○○可安排回家團聚乙事，且戊○○係其遠親，即
不疑有他同意配合，由戊○○偽造製作「陳仁忠於通緝期間受綽號『白毛』寄託疑為
毒品之物，並將之藏匿於住家附近，願帶同戊○○前往取出毒品」之不實偵訊筆錄，
由陳仁忠在筆錄簽名按指印，將將不實筆錄呈報回瑞芳分局；如果無訛，戊○○製作
上開不實偵訊筆錄並呈報台北縣警察局瑞芳分局，係戊○○個人之單獨行為，甲○○
、丙○○、乙○○、丁○○等就此部分與戊○○究如何有犯意聯絡及行為分擔而為共
同正犯﹖原判決未說明其論斷均為共同正犯之理由，有理由不備之違法。(三)刑法第一
百三十四條規定：公務員假借職務上之權力機會或方法，以故意犯本章以外各罪者，
加重其刑至二分之，但因公務員之身分已持別規定其刑者，不在此限，復按刑法第二
百十三條之罪，係因公務員身分而成立，相當於同法第一百三十四條但書所謂因公務
員有關之身分已特別規定其刑之情形，因此公務員公文書登載不實罪，不得再依刑法
第一百三十四條前段加重其刑，又規定之「以故意犯本章以外各罪者，加重其刑」，
須利用職務以故意犯刑法第四章職罪以外各罪，始加重其刑，若假借職務犯特別刑
法之罪者，則不得適用本條加重；本件原判決就被告等所犯刑法第二百十三條之公務
員公文書登載不實罪及特別刑法之修正前砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項未經
許可無故持有彈藥罪，俱依刑法第一百三十四條規定加重其刑，自有適用法則不當之
違法。綜上，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
