【裁判字號】    90,台簡抗,21
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    請求給付票款聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第二一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求給付票款聲請再審事件，對於中華民國九十年二月
五日台灣台南地方法院合議庭裁定（八十九年度再易字第一九號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，
並須經原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重
要性者為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第
二項之規定自明。本件抗告人於民國九十年一月十八日對於原法院（合議庭）於九十
年一月三日所為駁回再審之裁定（案號八十九年度再易字第一九號），提起抗告，所
表明之抗告理由，無非以：抗告人於八十八年六月二十二日，對於台灣台南地方法院
合議庭八十五年度簡上字第一○二號確定判決提起再審之訴（案號台灣台南地方法院
八十八年度再易字第七號），抗告人於再審聲請狀業已表明訴外人洪陳柑於八十八年
五月底收到台灣高等法院台南分院民事裁定，即八十八年抗字第三四八號裁定發現相
對人對抗告人所行使之部分債權，係屬回頭背書，無權行使票據追索權，洪陳柑知會
抗告人後，抗告人確認相對人要求抗告人給付之部分票據確屬回頭背書，遂於八十八
年六月二十二日提起再審之訴，抗告人知悉再審之理由，並未超過三十日不變期間，
原裁定認抗告人對遵守不變期間未盡舉證之責，未免速斷云云，為其論據。原法院以
抗告人所陳各節，均與原法院九十年一月三日所為裁定適用法規是否顯有錯誤無涉，
且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因認抗告人之抗告不應許可，裁
定駁回抗告人之抗告。經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
