【裁判字號】    89,易,342
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三二九號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十年三月十三日死亡，此有被告戶籍謄本及死亡證
    明書各一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民  國      九十        年      三      月     三十        日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官 蔡 勝 雄
                                            法  官 劉 柏 駿
                                            法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官 林 建 成
中    華    民  國      九十        年      三      月     三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
