【裁判字號】    90,東簡,56
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                       九十年度東簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一六八號
)，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。扣案之臺東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造「甲
○○」之署名壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除於公訴人聲請簡易判決處刑書之犯罪事實所載「舉發違反道路
    交通管理事件通知單中」後補充：「收受通知聯者簽章欄內」等字，並於「假冒
    甲○○名義偽造署名（公訴人誤為署押）其上」後補充：「而後交還值勤員警行
    使之」等字，再於「甲○○之名譽」後補充，「及警察機關管理交通之正確性」
    等字外，其餘引用之。（如附件）
二、前項犯罪事實，有（一）被告之自白。（二）臺東縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單一紙附卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按上開違規通知單，經被告簽名後並交還值勤警員收受，依理即表示已領取該通
    知單並知道被舉發違規之意，與收據之性質相同，即屬刑法第二百十條規定之私
    文書。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    公訴人認係犯刑法第二百十七條之罪，尚有未洽，惟因起訴之基本事實仍屬同一
    ，爰將起訴法條予以變更。其偽造署押行為係偽造私文書行為之部分行為，而偽
    造私文書之低度行為又為行使偽造私文書之高度行為所吸收，是僅論以行使偽造
    私文書一罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年       三      月    三十       日
                               臺灣臺東地方法院簡易庭
                                   法  官 蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                   書記官 林  建  成
中    華    民    國      九十      年       三      月    三十       日
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
