【裁判字號】    88,易,225
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八號、第九九七
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○因朋友顏玉山至甲○○家中幫忙後未領得工資，於民國（下同）八十七年
    二月二十二日凌晨二時許，酒後至高雄市三民區○○○路一六六號敲踢甲○○住
    處大門欲找其理論，當甲○○準備開門之際，適丙○○將大門踢開，甲○○因而
    受撞倒地，使甲○○前因結合性脊髓炎手術後之脊髓固定器移動，致受有脊髓及
    下肢癱瘓之傷害，嗣甲○○於該時即被送醫急診，並陸續經高雄醫院附設中和紀
    念醫院、高雄榮民總醫院、財團法人佛教慈濟綜合醫院診療後，於八十九年五月
    八日因中樞神經衰竭而死亡。
二、案經甲○○訴由高雄市警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺
    灣高等法院檢察署令轉臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訓據被告丙○○對於上開時、地犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○及證人乙
    ○○即告訴人之配偶證述之情節相符，而告訴人受撞倒於同日凌晨二時送醫急診
    及受有脊椎、下肢傷害等情，有高雄醫院附設中和紀念醫院（下稱高醫）八十七
    年二月二十二日急診創傷病歷、八十七年三月六日住院病歷資料在卷可資佐證，
    此外復有高醫、高雄榮民總醫院（下稱榮總醫院）、財團法人佛教慈濟綜合醫院
    （下稱慈濟醫院）來函暨所附病歷資料、告訴人死亡證明書等件附卷可按，被告
    自白與事實相符。另被告明知告訴人當時已屬行動不便之人（見偵查卷參照），
    而依當時情況，並非不能注意，竟疏於注意，竟因撞擊大門致告訴人倒地，經急
    診及醫療後，終致死亡，被告顯有過失無疑，而被告過失行為與告訴人死亡間，
    具有相當因果關係，堪予認定。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。公訴意旨認應依過
    失致重傷罪處斷，尚有未恰，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併此敘明
    。爰審酌被告犯罪動機、目的、犯罪時所受之剌激、手段、品行、智識程度、與
    被害人平日之關係、對被害人所生之損害、犯後坦承；告訴人配偶乙○○具狀表
    示：人生無常、一切已看開、不予計較、因告訴人之死亡而隨風而過、對被告之
    行為已不追究等語，並於承受訴訟後，具狀撤回前所聲請之附帶民事訴訟，有乙
    ○○具狀三紙在卷可憑；考量告訴人於七十四年至八十六年間，曾因結合性之感
    染致生脊髓炎，先後開刀數次，亦因吸毒而導致缺氧性病變及癲癇（見高醫、榮
    總病歷資料可按），本身於七十四、八十、八十七年經鑑定為肢體障礙，有高雄
    市三民區公所八十八年七月十七日高市三區社字第○八一三一號函暨所附殘障者
    鑑定表附卷足憑，是告訴人身體狀況已屬不佳；及被告因此次過失，引起告訴人
    之傷害而致生死亡結果之過失程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。期待被告經此偵、審之教訓後，謹記此後凡事多所慎思，不
    可再因一時衝動，而惹起爭端，是本院斟酌綜情所為量處之刑度始有價值。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
 附記
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
