【裁判字號】    90,東簡,52
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二七五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○變造身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
扣案蔡見協身分證上所貼甲○○相片壹枚沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百三十七條、第二百十二條、第五十五條、第四十七條、第
    四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  張震武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  徐宗賢
中      華      民      國      九十    年 三     月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
