【裁判字號】    90,聲,1093
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度毒聲字第一五九三
號聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  蔡能義
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
字第七一七號），本院裁定如左：
    主  文
蔡能義施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告蔡能義前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用之傾向，業經台灣南投地方法院於民國八十八年一月二十八日以八十七年度易
    字第五七一號判決免刑確定在案。詎被告又於九十年二月十一日凌晨二時許回溯
    九十六小時內之某一時點，在台灣地區內某處施用第二級毒品安非他命一次之事
    實，雖為被告否認，惟查，於前揭時經警採集其尿液送驗結果，其尿液係呈甲基
    安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可憑，足徵被
    告有前開犯行無疑。其空言否認，核非可採。其再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核屬實，應依毒品危害條例第二十條第三項、觀察勒戒處分執行條例第三條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   四   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
