【裁判字號】    90,交易,106
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七四號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月八日十九時三十分許，駕駛車號Ｚ九─九四八三號
    自用小客車，由國道第二號高速公路大園交流道下匝道，往大園鄉方向行駛，值
    天候細雨，視線不佳，原應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施及因雨霧致視
    線不清，應減速慢行，作隨時停車之準備。而依當時情形又無不能注意之情事，
    竟疏於注意及此，仍貿然以時速四十公里之車行速度前行，迨見到先前騎乘車牌
    號碼：ＨＵＮ─五九０號機車與不詳車輛碰撞後，跌坐於上述交流道匝道出口處
    內側車道地面之盧昌明，已煞避不及，其所駕駛自用小客車左前保險桿撞及盧昌
    明頭部，導致盧昌明顱骨骨折、腦銼傷、顱內出血當場不治死亡。甲○○於肇事
    後於有偵查犯罪權限機關未發現犯罪前，向警報案自首，並留在現場候警前來處
    理，進而接受本件裁判。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地發生車禍撞及被害人盧昌明之事實坦承不諱，核
    與被害人之女乙○○指訴情節相符，並有交通事故調查報告表、桃園縣警察局交
    通事故現場處理及蒐證調查表、現場勘查初步報告表、照片及台灣省桃園縣區車
    輛行車事故鑑定委員會八十九年十二月二十九日八九府車鑑桃字第一四八五號函
    附卷可稽。又被害人盧昌明因本件車禍導致顱骨骨折、腦銼傷、顱內出血當場不
    治死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    安全措施；及因雨霧致視線不清，應減速慢行，作隨時停車之準備。道路交通安
    全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第四款定有明文。被告為汽車駕駛
    人，自承考領取有駕駛執照，自應熟諳上開規定，並能注意及之，依當時情況又
    無不能注意之情形，乃竟疏未注意，自承當時由大園交流道下高速公路時天候下
    雨視線不佳，迨看見坐在內側車道之被害人已閃煞不及致肇事端，其有違反前開
    規定之疏失至明。且被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，具有相當
    因果關係。從而，事證明確，被告過失致死犯行，可以認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告在肇事後，犯罪
    未被發覺前向警報案自首，有警訊筆錄足稽，應依刑法第六十二條前段之規定減
    輕其刑。爰審酌被告過失程度、犯罪後已與被害人家屬成立和解，賠償損害，有
    和解書一份附卷可憑，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其因一時疏忽，致人死亡，經此次刑之宣
    告，應知所惕勉而無再犯之虞，且經斟酌其家庭環境，本院認其所受宣告刑以暫
    不執行為適當，故併此宣告緩刑二年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官李叔芬到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      三    月      三十   日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  李劍龍
中        華        民        國   九十   年   四   月    四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
