【裁判字號】    90,訴,307
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三○七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  謬國杰
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾肆萬貳仟壹佰貳拾伍元，及自民國八十八年十二
月二十一日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國八十九年一月二
十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年十一月二十日向原告借款新台幣二百萬元，由
    其餘被告擔任連帶保證人，依據雙方消費借貸及連帶保證契約之約定，被告應將
    所借貸之金額按月分期攤還，若逾期則喪失分期攤還之權利，應將全部消費借貸
    款項全數一次清償，利息按年息百分之十五計算利息，逾期六個月以內者，另按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
    而被告甲○○於八十八年十二月二十一日起，未依約履行，共計積欠原告本金一
    百三十四萬二千一百二十五元尚未清償，為此，爰依消費借貸及連帶保證契約提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據及放款明細表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及放款明細表等件為證，故堪信
    原告主張為真實。從而，本件原告爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付一百三十四萬二千一百二十五元，及自八十八年十二月二十一日起至清償日止
    ，按年息百分之十五計算之利息，暨自八十九年一月二十一日起至清償日止，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計付之違約金，於法有據，應准許之。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二       日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
