【裁判字號】    90,訴,101
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○一號
    原      告    內政部營建署
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    複  代理人    乙○○
    被      告    丁○○
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾柒萬元，及自民國八十九年四月二十二日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息，及自民國八十九年五月二十二日起至清償日止，按
日加收上開利息百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告於民國八十九年四月二十一日，向原告借款一百四十七萬元，約定期
    限二十年，即至一百零九年四月二十一日，分二百四十期，按月平均分攤本息，
    利息按年息百分之五計算之利息，嗣後每屆滿一年按當時利率調整一次，逾期償
    付本息時，按日加收原貸款利率百分之五十計算之違約金，詎被告自八十九年四
    月二十一日起即未償還本息，經催討被告均置之不理，依據國民住宅貸款契約約
    定，借款視為全部到期，為此，提起本件訴訟。
三、證據：提出國民住宅貸款借據、授信約定書、轉帳傳票、支出傳票、催告書及分
    帳卡各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之國民住宅貸款借據、授信約定書、轉
    帳傳票、支出傳票、催告書及分帳卡等件為證，而被告經合法通知，未到庭陳述
    意見，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，故堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告爰依國民住宅貸款契約請求被告應給付原告一百四十七萬元，及自八
    十九年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及自八十九年
    五月二十二日起至清償日止，按日加收上開年息百分之五十之違約金，於法有據
    ，應准許之。
四、假執行宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
