【裁判字號】    90,易,457
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四五九號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸佰元，如易服勞役以佰元折算壹日
。
扣案電動機具水果盤壹台（含ＩＣ板壹片）、賭資新台幣壹萬壹仟捌佰元沒收。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年十一月八日晚間某時，前去桃園縣龜山鄉○○路一六一之
    一號，丙○○（另行審結）所開設「雪碧檳榔攤」之不特定人得任意出入之公眾
    得出入之場所，利用潘女在該檳榔攤內擺設之電動機具水果盤一台（含ＩＣ板一
    片）與之賭博財物。賭法係柯某每投入新台幣（下同）十元硬幣一枚，機台之螢
    幕即出現十分憑以押注，若押中，則依押得之賠率累積積分，洗分時，所累積之
    積分得以一分向丙○○兌回現金一元，若未押中，該次賭資即歸潘女贏取。迨當
    晚十時許，適警方至上址臨檢，乙○○於其賭博犯行未被發覺前即向警員坦承該
    機台有賭博情事而受裁判，當場且扣得前開電動機具一台（含ＩＣ板一台片）及
    機具內賭資一萬一千八百元，並循線查獲丙○○。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理時，供承不諱，核與丙○○於偵查
    中所述之情節相符，且有如事實欄所載之物扣案可稽。綜此，本件事證至為明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。次查，證人即查獲
    本件之警員甲○○於本院審理時結證稱：我們去時剛好有人（指被告乙○○）在
    玩（電動機具），我們問乙○○，他說這個可以兌錢，我們問完乙○○，才知這
    裡有賭博而查獲被告丙○○：：：（在未聽柯說有之前，知道這裡有賭博？）不
    知等語，可見員警係因被告乙○○之主動供述始悉其有賭博情事，從而乙○○顯
    係自首犯行之情甚明，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。審酌被告犯罪
    目的、手段、參賭之規模、所生危害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之電動機具水果盤一台（含ＩＣ板一片）為場賭博之器具，至扣案之賭資一
    萬一千八百元悉自機具內起出，此亦據證人甲○○於本院審理時述明，屬在賭檯
    之財物。前開扣案物不論屬被告所有與否，均應依刑法第二百六十六條第二項規
    定，諭知沒收。
四、被告丙○○部分，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第二百六十六條第一
項前段、第二項、第六十二條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李叔芬到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   四   月    九    日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
