【裁判字號】    90,訴,107
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
    被      告  頂傳股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
    被      告  乙○○○    住.
    被      告  甲○○○    住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬壹仟參佰玖拾肆元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告頂傳股份有限公司（以下簡稱為頂傳公司）於民國八十九年五月二十
          六日陸續向原告借款六筆金額，並以其他被告為連帶保證人，被告頂傳公
          司總計借款三百萬元，其借款金額分別如下：第一筆借款二十二萬二千元
          ，借款期限為八十九年八月三十日起至八十九年十二月三十日止，利息為
          年息百分之十，其僅繳息至八十九年九月八日，均未償還任何本金。第二
          筆借款為二十二萬八千元，借款期限自八十九年九月八日起至九十年一月
          八日止，利息為年息百分之十，均未繳納任何利息及本金。第三筆為五十
          一萬八千元，借款期限為八十九年八月三十日起至八十九年十二月三十日
          止，利息為年息百分之十，僅繳息至八十九年九月八日，尚未清償任何本
          金。第四筆為五十三萬二千元，借款期限自八十九年九月八日起至九十年
          一月八日止，利息為年息百分之十，均未繳納任何利息及本金。第五筆為
          四十五萬元，借款期限自八十九年五月二十六日起至九十二年五月二十六
          日止，利息為年息百分之十，納息至八十九年八月二十六日止，曾清償本
          金三萬二千五百八十三元，尚餘本金四十一萬七千四百十七元。第六筆為
          一百零五萬元，借款期限自八十九年五月二十六日起至九十二年五月二十
          六日止，利息為年息百分之十，僅納息至八十九年八月二十六日，曾清償
          本金七萬六千零二十三元，尚餘本金九十七萬三千九百七十七元。被告對
          於前開借款均未按期繳納利息及本金，顯已喪失期限利益，原告自得爰依
          消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百八十九萬一千三百九十
          四元及如附表所示之利息及違約金。
三、證據：提出借據六紙、保證書一紙、攤還利息明細表三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、保證書及攤還利息明細表等件
    為證，而被告等經合法通知，未到庭陳述意見，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述，故堪信原告之主張為可採信。
三、從而，本件原告爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告二百八十九
    萬一千三百九十四元，及如附表所示之利息及違約金，於法有據，應准許之。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二      日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
