【裁判字號】    90,訴,293
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二九三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬捌仟貳佰柒拾捌元，及自民國八十九年二月十六日
起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，暨自民國八十九年三月十六日起至清
償止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年三月十五日向原告借款新台幣一百萬元，由其
    餘被告為連帶保證人，依據雙方契約之約定，被告應將所積欠金額按月分期攤還
    ，若逾期一次即喪失期限利益，而雙方貸款之利息按年息百分之十一計算，利率
    並機動調整，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    另按前開利率百分之二十加計違約金，而被告甲○○自八十九年三月十五日起，
    未依約履行，已逾一次，其所積欠之金額共為九十萬八千二百七十八元，為此，
    爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及放款明細表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及放款明細表為證，而被告經合
    法通知，未到庭陳述意見，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，故堪信原告之主
    張為真實。從而，原告爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告九十
    萬八千二百七十八元，及自八十九年二月十六日起至清償日止，按年息百分之十
    一計算之利息，並自八十九年三月十六日起至清償止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，
    於法有據，應准許之。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
