【裁判字號】    89,訴,1499
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四九九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬肆仟柒佰捌拾元，及自民國八十九年九月二十
七日起至清償日止，按年息百分之九點一一計算之利息，並自民國八十九年九月二十
七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣拾萬陸仟佰柒拾貳元，及自民國八十九年九月二十七
日起至清償日止，按年息百分之十點七一計算之利息，並自民國八十九年九月二十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項及第二項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十五年十一月二十六日，分別向原告借貸新臺幣
      （下同）一百九十萬元及九十萬元，由其餘被告擔任連帶保證人，並自願拋棄
      先訴抗辯權。利息自借款日起分別以年息百分之九點二五及百分之十點五計算
      並按月給付，利率機動調整之【本件原告得請求全部給付時，基本放款利率為
      百分之九點五一，經分別減０點二碼（即百分之０點０五）及加四點八碼（即
      百分之一點二）後，原告得請求之利率分別為百分之九點四六（但原告僅請求
      百分之九點一一）及百分之十點七一】，其逾期在六個月以內者另按上開利率
      百分之十加付違約金，又逾期在六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付
      違約金。詎料被告乙○○對上開兩筆借款本息僅繳納至八十八年五月二十五日
      ，自八十八年六月二十五日起即不按期繳納本息，依借據借款約定條款第三、
      四條之規定，本件借款均應視為全部到期。
（二）嗣後原告對被告乙○○所有之不動產，取得鈞院八十七年度拍字第二六０五號
      拍賣抵押物裁定，並經鈞院以八十九年度執字第三七五號執行在案，原告於八
      十九年九月二十六日分配部分之債權金額，尚有如主文所示之部分分配不足，
      依據借貸關係及連帶保證關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、新竹區中小企業銀行轉帳支出傳票、新竹
    區中小企業銀行轉帳收入傳票各二份、台灣桃園地方法院民事執行處八十九年十
    月三十一日，八十九年度執字第三七五號強制執行金額計算書分配表、台灣桃園
    地方法院八十七年度拍字第二六０五號民事裁定、新竹區中小企銀銀行總行八七
    一一一七竹企銀授管字第八二五八號函各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告起訴狀請求判決被告應分別連帶給付原告一百九十萬元及六十五萬一千
    三百二十五元，及自八十八年五月二十六日起至清償日止，分別按年息百分之九
    點一一及百分之十點七一計算之利息，及自八十八年六月二十六日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，分別按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金；惟於本院審理中減縮聲明如主文第一項及第二項
    所示，此係減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    三款規定相符，應予准許，合先敘明。另本件被告經合法送達後，均未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據二份、放款客戶往來明細二份、台灣桃園
    地方法院民事執行處八十九年十月三十一日，八十九年度執字第三七五號強制執
    行金額計算書分配表、台灣桃園地方法院八十七年度拍字第二六０五號民事裁定
    各一紙為證，堪信其主張屬實。被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之
    規定，視同被告等人對於原告之主張自認。從而原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告應分別連帶給付原告八十七萬四千七百八十三元及三十萬六千三百七十
    二元，及自民國八十九年九月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點一一及
    百分之十點七一計算之利息，並均自民國八十九年九月二十七日起至清償日止，
    逾期六個月以內者，分別按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  周祖民
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
