【裁判字號】    90,訴,260
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第二六○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  黃淑女
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告係依據保證契約關係訴請被告清償債務，所憑之連帶保證約定書第十
    條已載明同意以臺灣台北地方法院為第一審之管轄法院，則本件自應由臺灣台北
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
