【裁判字號】    89,易,2521
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二五二一號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○，前經本院指定保證金新臺幣伍萬元，由具保人繳納現金後，已將被
    告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年          三    月    三十    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃文琪
中        華        民        國     九十   年      四    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
