【裁判字號】    90,訴,316
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三一六號
    原      告  中國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                林振來
                        送達代.
                              .
    被      告  甲○○
                丁○○
          （原名謝其灶
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬柒仟參佰貳拾捌元，及自民國八十七年三月
一日起至清償日止，按年息百分之九點一一計算之利息，暨自民國八十七年四月一日
起至清償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告丁○○（原名謝其灶）為連帶保證人，於民國八十六
    年一月二十八日向原告借款新台幣（下同）二百三十萬元，借款期限至一百零一
    年一月二十八日止，按月攤還本息，並約定利息自借款日起依原告基本放款利率
    （機動調整）加碼年息百分之一點五五五，借款當時為年息百分之九按月計付，
    如有一期不履行，全部債務視為到期，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償
    在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百
    分之二十加付違約金。詎被告甲○○自八十七年三月一日起未依約繳付利息，積
    欠如主文第一項所示借款本金、利息及違約金，依約全部債務視為到期，屢經原
    告催討未果，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款支用申請書、借款契約書、放款明細分戶帳、牌告利率電腦列印
    資料為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款支用申請書、借款契約書、放款明細分戶
    帳、牌告利率電腦列印資料為證，核屬相符。被告未到庭或提出書狀以為爭執，
    堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶
    給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月     三十     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
