【裁判字號】    90,易,353
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
五九八號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月，於八十五年十二月二十七日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，復於八十
    七年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十五日以八十七年度偵字第
    一七六九五號為不起訴處分，惟甲○○並未戒除施用毒品惡習，基於概括犯意，
    自八十九年五月間某日起至八十九年七月三十日採尿時起回溯九十六小時內之某
時止，在臺灣地區某不詳地點連續施用第二級毒品安非他命。經警於八十九年七
    月二十九日十九時三十分許，在桃園縣中壢市○○路、延平路口為警查獲施用第
    一級毒品海洛因（另案判決確定），經本院八十九年度毒聲字第二五０七號裁定
    送勒戒所執行觀察勒戒，於入所採尿檢驗呈安非他命陽性反應，始悉上情。而前
    開觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺灣桃園看守所附設勒戒處所函請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，被告八十九年七月三十日經本院裁定
    送勒戒所執行觀察勒戒，於入所採集之尿液經檢驗結果，確呈安非他命陽性反應
    ，有臺灣桃園監獄不法藥物尿液檢定書一份在卷可稽，被告之自白與事實相符，
    其多次施用第二級毒品安非他命之事實，堪以認定；查被告前於八十七年間因施
    用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十五日以八十七年度偵字第一七六九
    五號為不起訴處分，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙存卷可
    稽，又本件被告施用毒品為警查獲，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，有臺灣桃園看守所附設勒戒所八十九年八月十四日桃所澄衛勒字第一
    八一０號函附證明書一份附卷可參，被告於前開不起訴處分後，五年內再施用第
    二級毒品，依毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    毒品安非他命係為供施用，其持有之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪，又被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條規定論以連續犯一罪，並依法加重其刑
    。公訴人雖僅就被告八十九年七月三十日採尿時起回溯九十六小時內某時之最後
    施用毒品犯行起訴，惟查未起訴部分與起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，為起
    訴效力所及，本院應併予審理，又被告有如事實欄所載前案科刑執行情形，有臺
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份存卷可查，渠於有期徒刑執行完
    畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    ，加重其刑。爰審酌被告施用毒品次數，犯行所生危害，已曾因相同犯行經觀察
    、勒戒等處遇後猶未能使其知所省惕，根絕施用毒品惡習，足徵其沾染甚深，及
    犯後態度，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    三      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    四      月      三    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
