【裁判字號】    89,婚,761
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第七六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
               FA．LT．.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十三年五月九日結婚，不料被告竟於六年前返回印尼，拒與
    原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、並聲請訊問證人李元珍及彭清森。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中等事實，業據原告提出戶籍謄本一紙為證
    ，故堪信原告主張為真實。
三、又原告主張被告於六年前無故離家返回印尼，迄今不履行同居義務之事實，業據
    證人李元珍及彭清森到庭證述情節互核一致，故堪信原告主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，此民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二       日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
