【裁判字號】    89,交聲,208
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第二八號
    異  議  人  富貴鐘錶眼鏡有限公司  設桃園縣桃園市○○路九０號
    即受處分人
    代  表  人  林益興
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局於民國八十九年十
一月三日所為之裁決（桃監稽違字第Ｄ九Ａ０二五七五二號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
原處分撤銷。
富貴鐘錶眼鏡有限公司不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：富貴鐘錶眼鏡有限公司於八十九年九月間收到大園分局
    寄來紅色罰單，替本公司於八十九年八月十九日在蘆竹鄉中正、南華一街違規闖
    紅燈，惟八十九年八月十九日當日並非休假，本公司所有人員都在上班，無人出
    差，更無人行經該處，為何無故被開罰單，也沒有拍照存證，原處分機關未予詳
    查，爰具狀聲明異議。
二、經查，證人即本件舉發員警鄧兆麟於本院審理時雖證稱：「當天下午我站在蘆竹
    鄉○○○街口在執行勤務時，我看見南華一街左轉中正路口的紅綠燈已由綠燈變
    紅燈，看見Ｌ九－二六九九號自小客車後面車牌有闖紅燈行為，才逕行舉發」、
    、「（當時有無將違規車輛攔下盤查？）沒有，當時因塞車，車流量大，所以並
    未將該車攔下，即逕行開單舉發」、「（當時闖紅燈的車輛有多少？）有好幾輛
    ，本案係爭車輛是在前或後我忘記了，但是當時因塞車，綠燈變紅燈時，南華街
    口停止線後的車子我會擋住，如果還越過停止線即是闖紅燈，我才逕行舉發」等
    情，惟依證人前開所述，舉發員警並未於上開時、地發現車輛違規闖紅燈時，將
    違規車輛攔下，則以違規闖紅燈車輛為免遭警攔查舉發及為防止與另向直行車輛
    發生碰撞之危險，必快速通過，加以如證人前開所述當時車流量大且同時闖紅燈
    的車輛有好幾輛，則舉發員警是否能在當時事發突然，車速極快之情況下瞬間以
    肉眼觀察記下違規闖紅燈之自小客車之正確車牌號碼，誠屬可疑；況目前交通機
    關對行車違規之車輛，大多能拍照為證，本件舉發人為何對本件交通違規未能立
    即拍照為證？若係員警逕行舉發，亦應立即通知勤務中心派員於下個路口攔查，
    以令人信服，亦可避免舉發人匆忙誤看之情形。再查，異議人富貴鐘錶眼鏡股份
    有限公司設於桃園市○○路九十號，與本件舉發地點桃園縣蘆竹鄉○○○街口相
    距甚遠，而舉發當日非休假日，該公司人員均在上班，無人出差，不惟異議人堅
    詞在卷，則異議人是否確於上開時、地，駕駛Ｌ九－二六九九號自小客車行經上
    開違規地點？此外又查無其他積橿事證足佐舉發機關所舉發異議人之違規事實，
    從而本件交通違規事件應係舉發員警一時心急看錯車號所致，異議人前開所辯各
    情，尚稱合於情理，堪予採信。裁決機關援引道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則第四十一條第四項規定，固非無見，然原處分疏未查明，即行裁決處罰
    ，難謂有當，異議人異議意旨執此指摘原裁決失當，非無理由，爰由本院依法撤
    銷原處分，並自為裁定如主文。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    三十      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十      年    四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
