【裁判字號】    90,易,540
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一七五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻，平日感情不睦，於民國（下同）八十九年七月二十八日
    下午二時許，因疑妻子甲○○有外遇而先出於恐嚇之犯意，持菜刀揚言欲殺伊，
    使吳女心生畏佈，繼出於傷害之犯意，持木棍歐打吳女，致吳女臉部左側瘀傷五
    ｘ七公分、右肩瘀傷三ｘ一公分、左腕六ｘ五公分、左腰間十二ｘ六公分、左髖
    部十二ｘ十二公分及八ｘ五公分瘀傷、左大腿三．五ｘ十二及五ｘ八公分、左小
    腿六ｘ六公分、右髖部十七ｘ十公分瘀傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣察局中壢分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢官偵
    查起訴。
理  由
一、右揭傷害之事實，訊據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○之供述相符，並
    有診斷書在卷可稽，事證明確，堪以認定。至於持菜刀恐嚇部份，被告則矢口否
    認，惟此部份之事實，業據被害人甲○○指訴歷歷，而其指訴被告傷害伊部份，
    既已查證屬實，堪認此部份之指訴亦非子虛，被告空言否認，洵屬卸責之詞，不
    足憑信。此部份恐嚇之犯行，亦堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其恐嚇危害安全之危險
    犯為實害犯之傷害罪所吸收，不另論罪。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、犯罪
    時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項判決如主文
。
本案經檢察官呂寧莉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    三    月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法    官    潘    政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官     蔡   春   榮
中        華        民        國   九十   年   四   月    二      日
附錄論罪科刑之法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
