【裁判字號】    90,易,307
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一五三號
、第一六一六二號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以被告乙○○明知「阿弟仔－我是人」之音樂專輯發行權係告訴人勇
    士物流股份有限公司（以下簡稱勇士物流公司）所享有，且其向不詳姓名，綽號
    「阿明」者購入之上開音樂專輯光碟片係未得告訴人勇士物流公司授權而擅自重
    製，侵害該著作權之專輯光碟片，竟仍自民國八十九年八月起，基於概括之犯意
    ，意圖散布而連續多次在桃園縣境內之夜市陳列、販售。迨於八十九年十月十八
    日二十二時許，為告訴人勇士物流公司法務代理人甲○○會同員警，在桃園縣蘆
    竹鄉山腳村外社夜市內查獲，因認被告違反著作權法第八十七條第二款規定，涉
    犯同法第九十三條第三款之明知為侵害著作權之物意圖營利而交付罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按著作權法第一百條規定，違反同法第九十三條第三款之罪，
    須告訴乃論之罪，茲據告訴人於九十年三月二十九日具狀聲請撤回告訴，有聲請
    狀一份足稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  黃  子  祝
中      華       民      國    九十      年      四      月       三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
