【裁判字號】    90,聲,1036
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第一０四號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之安非他命貳包（淨重共計零點柒陸公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○於民國九十年一月九日晚上九時三十分許，在桃園
    縣桃園市○○路三九三號喜悅賓館一０八室，為警查獲持有毒品之事實，並扣得
    安非他命二包（淨重共計０．七六公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收云
    云。查扣案之安非他命一包，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之
    違禁物，爰依刑法笫三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書規定，聲請
    單獨宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   楊  坤  忠
中       華      民      國      九十   年      四      月        十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
