【裁判字號】    90,訴,338
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三三八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  洪文琪
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾肆萬貳仟柒佰伍拾壹元，及自民國八十九年八月二十
四日起至清償日止，按年息百分之十．四一計算之利息，並自民國八十九年九月二十
四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十四年四月二十八日向原告借款新臺幣二百四十萬元，依據
    雙方契約之約定，被告應將所積欠之金額按約分期攤還，逾期一次即喪失期限利
    益，需將所積欠之金額全數清償完畢，而雙方消費借貸之利息按年息百分之十．
    二五機動調整之，目前利率為百分之十．四一，而被告若逾期繳納，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    付違約金，而被告自八十九年八月二十三日起，即未依約繳納利息，共積欠原告
    本金二百十四萬二千七百五十一元，從而，原告爰依消費借貸契約提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據及放款明細表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及放款明細表各一紙為證，而被
    告經合法通知，未到庭陳述意見，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，故堪信原
    告之主張為真實。從而，原告爰依消費借貸請求被告給付二百一十四萬二千七百
    五十一元，及自八十九年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之十．四一計
    算之利息，並自八十九年九月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，
    於法有據，應准許之。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
