【裁判字號】    90,重訴,83
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第八三號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    送達代收人    丙○○
    訴訟代理人    謬國杰
    被      告    情之巢企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    丁○○      .
    被      告    戊○○      .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十九年六月二十七日止起至清償日
止，按年息百分之九．三計算之利息，並自民國八十九年六月二十七日起至清償日止
，按上開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告情之巢股份有限公司（以下簡稱為情之巢公司）於民國八十四年八月
    十八日向原告貸款新台幣八百萬元，由被告等人為連帶保證人，雙方約定被告應
    按期於每月十八日繳納利息，嗣後雙方並於八十六年十二月二十九日，再合意訂
    立清償增補契約，約定到期即將本金一次清償，若滯納一次則喪失期限利益，而
    貸款之利息按年息百分之九．三計算，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告對於本件借
    款並未於八十七年一月十八日按期繳納，故應視為全部到期，雖原告聲請拍賣抵
    押物，然原告僅受償至八十九年六月二十六日止之利息及違約金，本金均未受償
    ，為此，爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告如聲明所示。
三、證據：提出借據、延期清償切結書、契約條款增補契約書、分攤明細表、催收放
    款帳卡、分配表、營利事業登記證各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、延期清償切結書、契約條款增
    補契約書、分攤明細表、催收放款帳卡、分配表等件為證，而被告經合法通知，
    未到庭陳述意見，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，故堪信原告之主張為真實
    。從而，原告爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付八百萬元，及自八
    十九年六月二十七日止起至清償日止，按年息百分之九．三計算之利息，並自八
    十九年六月二十七日起至清償日止，按上開利息百分之二十計算之違約金，於法
    有據，應准許之。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二       日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
