【裁判字號】    90,易,334
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０四八號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年七月三十日十九時許，前往已分居之
    夫即告訴人甲○○之桃園縣中壢市○○路三二八號二樓住處之際，因細故衝突即
    出手毆擊並踢打其背部，致使受有臉部、左頸部、右肋、左背部及背部等處瘀傷
    ，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。按被告所涉
    前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○已具
    狀撤回其告訴，揆之首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   四   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
