【裁判字號】    90,訴,247
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五四二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○前因贓物案件，經本院八十六年度易字第二九六五號判決判處有期徒刑三
    月，並諭知易科罰金之標準，於民國（下同）八十七年四月二十六日判決確定，
    並於同年九月六日執行完畢，仍不知悔改，其於現役期間因故停役，為兵役法第
    二十五條所稱之後備軍人，離營歸鄉期間，明知桃園縣團管區司令部所發應於八
    十九年十一月二十日至高雄縣鳳山市海軍明德班報到之回役召集令，已於八十九
    年十一月十八日由管區派出所警員專人送達至其位於桃園縣平鎮市○○里○○路
    二一九巷七弄六號二樓之住所，並由其親自簽收，竟意圖避免召集，而無故不依
    規定於指定之時間報到入營逾二日。
二、案經桃園縣團管區司令部函請台灣桃園地方法檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時自白不諱，核與證人吳忠佶
    （即桃園縣警察局平鎮分局宋屋派出所送達前揭召集令之警員）偵訊中之供述相
    符，此外並有因停回役編號四四八號召集令受領回執、團管區司令部列管後備軍
    人移送法辦年籍表在卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之罪。其曾有如事實欄
    所述之前案執行完畢紀錄，有台灣高等法院前案紀錄表在卷可稽，五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、手段、
    所生損害、犯後自白不諱頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第六條第
五款、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂寧莉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
