【裁判字號】    90,撤緩,22
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人謝福運竊盜案件（八十七年度上易字第五九一○號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
謝福運之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人謝福運因犯竊盜罪，前經台灣高等法院於八十七年十一月
    十八日判決（八十七年度上易字第五九一○號），處有期徒刑八月，緩刑三年確
    定。受刑人謝福運竟於緩刑內即八十九年六月十五日更犯他罪，經臺灣桃園地方
    法院於八十九年十二月二十日以八十九年度訴字第九四五號判處有期徒刑二年，
    並於九十年一月二十五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人謝福運上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   四   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
