【裁判字號】    90,易,80
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第三七
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年一月間，以動產擔保交易法規定之動產抵押方式，向慶豐
    商業銀行股份有限公司（下簡稱慶豐銀行）貸款計新臺幣（下同）五十三萬五千
    元，約定分六十八期，每期一個月，按期平均攤還本息，並提供其所有之車號Ｄ
    ５─４４８８號自小客車一輛設定六十八萬元之抵押權擔保，在貸款價金未付清
    前，上開擔保物應存放在雲林縣虎尾鎮○○路三十巷一弄十號，不得任意遷移，
    且依約僅得占有使用，不得出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎丙○○竟
    意圖不法之利益，於八十八年八月下旬某日，因其所任職之公司欠缺資金，乃在
    臺南縣永康市將該車典當予東光當鋪，而未贖回，致生損害於債權人慶豐銀行，
    且自八十九年二月十四日即第十三期起，即未再繼續繳納貸款，嗣經慶豐銀行於
    八十九年四月二十日將前開債權及動產抵押權均轉讓與朝欽實業股份有限公司（
    下稱朝欽公司）後，迭經朝欽公司職員多次催索，均未能獲償本息，並發現該自
    小客車早已遷移存放地而去向不明，致動產抵押債權人朝欽公司無法占有該擔保
    標的物，行使取償之權益，而受有損害。
二、案經被害人朝欽公司訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，對於右揭時、地以所購買之自小客車，向慶豐銀行辦理貸款，
    設定動產抵押，嗣因任職之公司欠缺資金，而將該車予以典當等情不諱，核與告
    訴代理人乙○○、甲○○指訴之情節大致相符。此外，復有動產擔保交易移轉契
    約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、動產擔保交易動產抵
    押設定登記申請書、車輛動產抵押契約書、存證信函、債權移轉證明書、營利事
    業登記證各一份在卷可參。而被告未經債權人同意，即將擔保之車輛典當籌措金
    錢，致債權人受損，其有不法利益之意圖甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之不法處分標的物罪。爰審
    酌被告前無犯罪紀錄，素行尚良好，而本件係由被告所任職公司出資購買擔保之
    車輛，因被告本身及所任職公司之經濟狀況不佳，乃將擔保車輛典當予他人，致
    債權人受有損害，及其尚積欠債權人約三十餘萬元，迄未與告訴人達成民事和解
    ，暨其犯後坦認犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑三月，以示懲儆。末按刑
    法第四十一條：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭關係，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，已於九十年一月十日經總統公布修
    正為第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，於同
    年月十二日生效。本件被告犯罪日期在前述法律修正前，犯罪後法律已有變更，
    依刑法第二條第一項前段，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定併予
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃裕峰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三     月     三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      三     月     三十    日
本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
