【裁判字號】    88,易,540
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡承佑
                張智學
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五四五七號、八十八
年度偵字第一八二、八十八年度偵字第二七八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴部分公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○業於民國八十九年十一月二十七日死亡，此有雲林縣斗六市戶
    政事務所民國九十年一月二十九日雲斗戶字第三○二號函附卷可稽，依據首開說
    明，被告甲○○被訴部分爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
