【裁判字號】    90,訴,36
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖世鐘
右列被告因傷害致死案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月伍日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○傷害致死案件，經本院認為所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，罪嫌
重大，非予羈押顯難進行審判或執行，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款規定，於民國九十年一月五日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，
經訊問被告後，認羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，應自九十年四月五日起，
再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    三    月       三十      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    三    月       三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
