【裁判字號】    90,交易,70
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年一月二十八日上午十一時起，明知酒醉不能駕車，
    竟在雲林縣斗六市○○路朋友家中飲用伏特加酒約七十西西，喝酒後感覺頭暈已
    達不能安全駕駛動力交通工具之情況，仍於同日下午一時許，駕駛車號Ｙ七－六
    七四九號（起訴書誤載為Ｎ四－五０二五號）自小客車，自上開其朋友住處開車
    上路，而沿雲林縣西平路往莿桐方向行駛，同日下午一時四十五分許，途經上開
    西平與漢口路有閃光黃燈之交岔路口時，適甲○○駕駛車號Ｎ四－五０二五號自
    小客車，沿上開漢口路由西向東行駛欲左轉西平路，因乙○○酒醉駕車及行經閃
    光黃燈未減速慢行，與甲○○未遵守行駛至閃光紅燈號誌之交岔路口，應減速慢
    行接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行之規
    定，而發生二車碰撞，雙方車頭嚴重毀損（無人受傷）。經警前往處理於同日下
    午二時四十九分許，測得乙○○口中酒精濃度達每公升一．五八毫克，始查獲上
    情。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○，對於右揭時地飲酒後，已致不能安全駕駛動力交通工具，而仍
    駕駛車輛肇事之事實坦白承認，核與被害人甲○○所述發生車禍之情節相符，並
    有現場照片、道路交通事故調查報告表附卷可資佐證。且警方於發生車禍當日下
    午二時四十九分許對被告施以酒精濃度測試，其吐氣所含酒精成分為每公升一．
    五八毫克，此有測試報告單一紙在卷足憑，依卷附之法務部法醫研究所八十七年
    十二月七日法醫所八七文理字０六一一號函所示，血中酒精濃度酒精零級代謝率
    每小時為０．０一至０．０一五％（Ｗ／Ｖ），依此往前推算一個小時又五十分
    鐘，被告於同日下午一時許開始駕車時之吐氣所含酒精成分應為每公升一．六八
    毫克（換算成血液中酒精濃度為每百毫升三三六毫克），對於人體生理與行為之
    影響，已足使人困滯木僵、昏迷、氣管有吸入嘔吐之虞，此亦有酒後血中濃度與
    行為表現譜之關係表附卷可參，核與卷附之「刑法第一百八十五條之三案件測試
    觀察紀錄表」記載，被告查獲、測試或訊問過程，有意識模糊，注意力無法集中
    之情形相符，並參酌被告肇事情形，足以認定被告當時已不能安全駕駛動力交通
    工具甚明，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告於肇事後經警測得
    口中酒精濃度高達每公升一．五八毫克，數值驚人，其已達不能安全駕駛動力交
    通工具，竟仍貿然駕駛自用小客車而肇事，對交通秩序產生危害甚鉅，然念其犯
    後坦承犯行，並已與被害人達成和解，有和解筆錄在卷可稽，犯後態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
修正後刑法第四十一條第一項本文，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
