【裁判字號】    90,交易,41
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月二十五日晚上，駕駛車號Ｓ五－七八一六號自用小客車
    ，沿雲林縣土庫鎮往虎尾鎮方向行駛。於當日晚上八時二十分許，行經雲林縣元
    長鄉○○村○○路三三之六號處之無號誌交岔路口，甲○○本應注意行車速度，
    應依標誌之規定，該路段時速限制不得超過四十公里，且行經無號誌交岔路口，
    應減速慢行，作隨時停車之準備，並應隨時注意車前狀況，隨時全採取必要之安
    全措施，而依當時情況，夜間有照明、路面無缺陷、無障礙物、視距良好等情形
    ，又無不能注意之情形，甲○○竟疏未注意，而貿然以時速約五十公里之速度超
    速行進，至該交岔路口亦疏未注意減速慢行，且未注意車前狀況採取必要之安全
    措施，適有楊英達騎乘車號ＮＵＱ－一二０號機車，由土庫往卓運方向自上開庄
    內路旁之支線道行駛至該交岔路口，亦疏未注意支線道行車應讓幹線道行車先行
    ，且未減速慢行，貿然駛出，而於上開交岔路口，甲○○之自小客車車頭左側撞
    擊楊英達機車左側中央部位，致楊英達人、車倒地，受有頭部外傷、肋骨骨折、
    出血性休克等重創，經送醫後不治死亡。甲○○於肇事後，在偵查犯罪機關尚未
    知悉犯人前，即向警方自首並靜候裁判。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與卷附之道路交通事故調查報告表
    、現場照片所示情形相符。又楊英達因本件車禍死亡之事實，業據檢察官督同法
    醫師相驗屍體屬實，製有堪驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書在卷足參。按行車
    速度應依標誌所示，不得超速，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停
    車之準備，駕駛人並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第九十三條第一項前段、第一項第三款、第九十四條第三項分別定有明文。
    被告身為汽車駕駛人，自負有上開義務。且依當時情形，夜間有照明、路面無障
    礙、無缺陷、視距良好，有上開調查報告表可明，別無不能注意之情事，被告竟
    疏未注意而肇事，其有過失至明。死者於本件車禍雖容有過失之處，但不能免被
    告之責。又死者確係因本件車禍死亡之事實，前已述及，是被告之過失與死者之
    死亡間有相當因果關係，亦無疑義。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後即向
    警方自首其為肇事者之情，為證人乙○○即現場處理警員到庭結稱屬實，是被告
    自首犯罪，依法減輕其刑。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有台灣雲林地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，犯後坦承犯行，並已與死者家屬達成民事損害
    賠償之和解，有調解筆錄一份在卷可徵，顯見具有悔意，其過失情節非鉅，及死
    者與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開查註紀錄表可明，其犯罪後已深知
    悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
