【裁判字號】    89,賠,11
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院裁定
    聲  請  人
    即庚○○之
    繼  承  人  己○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○○
                乙○○
右聲請人因被繼承人庚○○於戒嚴時期涉嫌叛亂等案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如
左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後拾日內補正被繼承人庚○○之無罪判決正本或影本。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應以書狀記載事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判
    決之正本；賠償之聲請，違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者
    ，應以決定駁回之；又人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復
    或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不
    以正本為限，冤獄賠償法第六條第四款、第十四條、戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條之一分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、聲請人提起本件冤獄賠償聲請，雖於聲請書上記載被繼承人庚○○遭非法羈押後
    ，於民國四十六年六月一日獲判無罪釋放，惟僅提出被繼承人庚○○受前臺灣省
    保安司令部判決不受理之判決書一份，並未提出其獲判無罪判決之正本或影本。
三、本件聲請之程式顯有未備，爰依冤獄賠償法第十四條裁定，請聲請人於本裁定送
    達後十日內，補正如主文所示文件，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
