【裁判字號】    89,訴,282
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            八十九年度訴字第五一八號
    原      告    李文通
                              .
    訴訟代理人    藍庭光律師        住雲林縣虎尾鎮○○路四五四號
    被      告    雲林縣西螺鎮公所  設雲林縣西螺鎮○○○路二０號
    法定代理人    林中禮      .
    訴訟代理人    羅裕欽律師        住雲林縣西螺鎮○○路339號
    複  代理人    羅慧娟      .
右當事人間請求履行契約等事件，本院於民國八十九年十二月二十八日所為之判決，
其正本應更正如左：
    主      文
原判決中關於主文第一項「將坐落雲林縣西螺鎮○○段九四七地號、地目田、面積零
點參捌玖公頃土地及同段九四七之三地號、地目田、面積零點參陸陸公頃土地之所有
權，均移轉登記予原告」之記載，應更正為「將坐落雲林縣西螺鎮○○段九四七地號
、地目田、面積零點零參捌玖公頃土地及同段九四七之三地號、地目田、面積零點零
參陸陸公頃土地之所有權，均移轉登記予原告」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前判決中關於主文第一項「將坐落雲林縣西螺鎮○○段九四七地號、地目
    田、面積零點參捌玖公頃土地及同段九四七之三地號、地目田、面積零點參陸陸
    公頃土地之所有權，均移轉登記予原告」之記載，其中「面積零點參捌玖公頃」
    及「面積零點參陸陸公頃」為「面積零點零參捌玖公頃」及「面積零點零參陸陸
    公頃」之誤寫，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
                                            法  官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
