【裁判字號】    90,易,108
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三○號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年七月二十七日，因竊取機車案件，經本院虎尾簡易庭以
    八十九年度虎簡字第一四六號刑事簡易判決判處有期徒刑六月，緩刑三年確定（
    該緩刑宣告業經撤銷）。詎乙○○仍不知悔改，又於八十九年十一月十五日，在
    雲林縣虎尾鎮某處，拾得脫離不詳之人本人所持有之機車鑰匙一支，旋意圖為自
    己不法之所有，予以侵占入己；復意圖為自己不法之所有，於同年月十七日凌晨
    二時十分許，在雲林縣虎尾鎮○○路三十四之四號對面，持上開所侵占之機車鑰
    匙，竊取甲○○所有之車號ＵＲＷ－三○二號輕機車後，供己騎用。嗣於八十九
    年十一月十七日凌晨二時三十分許，在雲林縣虎尾鎮○○路七十三巷三號前為警
    查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時、地拾得他人之鑰匙一支，並持以竊取車號ＵＲＷ
    －三○二號機車等情不諱，核與被害人甲○○到庭證稱機車失竊之情節相符，復
    有贓物認領保管收據一紙、車籍作業系統－查詢認可資料一份及相片二幀在卷可
    稽，足認被告自白與事實相符，堪為信取。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占脫離本人持有之物罪及第三百
    二十條第一項普通竊盜罪。其所犯上開二罪之間，具有方法結果之牽連關係，依
    刑法第五十五條之規定，應從較重之普通竊盜罪處斷。爰審酌被告之素行，及其
    因深夜欠缺交通工具而竊取本案機車之犯罪動機、目的、手段，並念其父親二、
    三年前即已過世，母親十餘年前亦已離家，被告或自力謀生，或四處依靠，飄泊
    不定，致年少不懂事，一再犯錯，而今其有正當工作，且年紀尚輕，可塑性尚高
    ，及被害人甲○○損失尚輕，又表明不願再追究，暨被告犯後坦認犯行，態度尚
    佳等一切情狀，量處有期徒刑六月，以示懲儆。末按刑法第四十一條：「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」，已於九十年一月十日經總統公布修正為第四十一條第一項前
    段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，於同年月十二日生效。本件被
    告犯罪日期在前述法律修正前，犯罪後法律已有變更，依刑法第二條第一項前段
    ，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定併予諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十五條、第三百二十條第一項、第三百三十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
