【裁判字號】    90,訴,98
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度訴字第九八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案注
射針筒貳支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年、八十九年間，先後二次因施用毒品案件，經
    觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官，分別
    於八十七年十月三十日以八十七年度偵字第一九四二號，及於八十九年十月十一
    日以八十九年度毒偵字第一四七一號，先後為不起訴處分確定。猶不知悔改，復
    基於施用第一級毒品之犯意，於八十九年十二月二十三日晚上六時許，在雲林縣
    虎尾鎮○○里○○街四十四巷一弄十號家中吸用綽號「阿三」之成年男子所給予
    摻有海洛因之香菸一支。嗣於同年十二月二十五日，甲○○之家人為幫助甲○○
    戒除毒癮，乃報警處理，並在其家中二樓查獲海洛因注射針筒二支，經採其尿液
    送驗，結果呈嗎啡陽性反應。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦白承認，核與證人即被告之兄林東
    松證述如何發現上開扣案注射針筒之情節，均相吻合，並有雲林縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書一紙及扣案注射針筒二支可資佐證，足認被告確有施用第一級毒品
    之犯行。又被告前於八十七年、八十九年間，先後二次因施用毒品案件，經觀察
    、勒戒後，認無繼續施用之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官，分別於八
    十七年十月三十日以八十七年度偵字第一九四二號，及於八十九年十月十一日以
    八十九年度毒偵字第一四七一號，先後為不起訴處分確定等情，復有上開台灣雲
    林地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被告再次施用第一級毒品係屬三犯
    無誤。本件事證已明，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因之低度行為，應為嗣後施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    年輕力壯不思進取，沈溺於毒品不能自拔，經二次不起訴處分後竟再犯本件之罪
    ，顯見其意志力之薄弱，惟警方之查獲本案係因被告家人為幫助其戒除毒癮而報
    警處理，被告到案亦充分配合，顯然有悔過之意，且被告除有觀察、勒戒及強制
    戒治之紀錄外，尚無其他犯罪之紀錄，足認尚非惡性重大之人等一切情狀，從輕
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又按刑法第四十一條易科罰
    金之規定，已於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，依刑法第二條第
    一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條第一項本文，諭知易科罰金之折
    算標準，併此敘明。至扣案之注射針筒二支，為被告所有並供其施用第一級毒品
    所用之器具，已經被告於審理中陳述明確，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段，修正後刑法第
四十一條第一項本文，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     三      月     三十    日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                 法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年     三      月     三十    日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
