【裁判字號】    90,易,185
【裁判日期】    900330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九七號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
扣押之香蕉刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年一月九日晚上七時三十分
    許，騎乘車牌號碼三五七─七九一八號重機車，並攜帶客觀上足供凶器使用之香
    蕉刀一把，至雲林縣斗六市○○○路竹圍段六三五之六地號之玉米田，竊取乙○
    ○所栽種之玉米重約二百三十五公斤，以飼料袋分裝成七袋，得手後用機車運回
    雲林縣斗六市鎮○里○○路七十五號自宅，準備販售圖利。嗣於九十年一月十日
    上午七時許，在上址，為警查獲，並在住處旁，扣得上述機車、犯罪用之香蕉刀
    一把及玉米七袋重約二百三十五公斤。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業經被告甲○○坦白承認，核與被害人乙○○於警訊中所指述被竊之
    情節相符，並有其所出具之贓物認領保管單一紙、香蕉刀一把及贓物、機車照片
    各二張附卷或扣案可證，事證相當明確，被告竊盜犯行，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪。爰審酌
    被告尚無犯罪被處刑之前科，所竊取之玉米約新台幣二千餘元，被害人所受損害
    不大，且在警訊中表示不願告訴，足見被害人並無追究之意。再者，被告犯後坦
    白認錯，已有悔意等一切情形，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，
    其犯罪後已深知悔悟，本院斟酌上述情形，認為被告經此教訓後，應知所警惕，
    無再犯之虞，其所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併予宣告緩刑三年，以勵來
    茲，而啟自新。扣案之香蕉刀一把，係被告所有且供犯罪所用之物，業據被告供
    明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  劉  鴻  成
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
