【裁判字號】    90,簡上,137
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十年度斗簡字第二四０號九十年八月廿八日第一
審判決（聲請案號：九十年度偵字第一九八七號），本院管轄第二審合議庭判決如左
︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他足資證明之積極證據，猶以：其犯後已獲
    告訴人乙○○諒解，表示不再追究，乙○○並願撤回告訴云云，指摘原審判決不
    當，殊無理由，應予駁回。惟查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，本件犯後已得告
    訴人原宥（業據告訴人乙○○到庭陳明），被告經此教訓，應知警惕而無再犯之
    虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，並依家庭暴力防治
    法第三十條第一項規定諭知緩刑期內付保護管束，以勵自新並觀後效。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十
條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年    一        月      三十        日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  石  馨  文
                                        法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  葉  惠  英
中    華    民    國    九十一      年      二      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
