【裁判字號】    89,交訴,212
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第八八０九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年三月二十七日晚間九時許，無駕照騎乘車牌號碼
    ＶＯＣ─八八一號輕型機車，沿彰化縣彰化市中華陸橋由西往東方向行駛，行經
    該陸橋第三路燈處時，其原應注意駕駛人駕駛車輛應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施之規定，而依當時之情形，非不能注意，通過該路段時，竟疏未
    注意陳銀鑾徒步行走於其前方之同向車道上而採取減速或閃避之必要安全措施，
    而不慎撞及未靠路邊行走而走入機車專用道中之陳銀鑾，使陳銀鑾受傷倒地，致
其顱內出血、頭部外傷，經送彰化市「秀傳紀念醫院」急救無效，迄於同年月三
    十日上午六時五十八分許不治死亡。
二、案經陳銀鑾之弟陳銀梁訴由台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與被害人之弟陳銀梁所供述之
    情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙、照片八幀等在卷可資佐證，且被
    害人係因車禍致死亡，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確
    ，有相驗屍體證明書、驗斷書及相驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡，係由被
    告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十四
    條第三項定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通
    事故調查報告表所載、被告所述及照片所示，本件肇事時、地之天候、路況皆良
    好，則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，渠竟疏未注意及此，而貿然前行致
    撞及被害人陳銀鑾，可證被告之駕車失當行為，顯有過失，雖被害人陳銀鑾未靠
    路邊行走，而走入機車專用道中亦有過失，且為肇事主因，但被告仍難辭過失之
    責任，本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦持相同看法，
    有鑑定意見書乙份附卷可稽，本案事證已臻明確，被告犯行已堪認定，應依法論
    科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告無
    駕駛執照駕車，因而致人死亡，依法應負前揭過失致人於死罪之刑事責任，應依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。爰審酌被告過失程度之
    輕重，肇事後被告尚未對被害人家屬為民事賠償，暨其品行、素行、犯罪動機、
    智識程度及被告肇事後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。至被告於肇事後於警訊中，未自承伊對本件車禍有過失
    ，且本件又係被害人陳銀鑾之弟陳銀梁提出告訴，故不符合自首要件，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中    華    民    國     九    十     年      一       月     三  十    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國     九    十     年      二       月       五      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
