【裁判字號】    89,訴,1093
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○九三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○        .
                丁○○        .
    被      告  丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬陸仟參佰肆拾參元及自民國八十九年四月二十一日起
至清償日止按週年利率百分之九點四四計算之利息，並自八十九年五月二十二日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國八十五年八月二十一日向原告借款新台幣八十五萬元，約定
      按週年利率百分之九點三五並隨原告放款利率機動調整計付利息，期限自八十
      五年八月二十一日起至一０五年八月二十一日止共分二百四十期償還，每期一
      個月，第一期至第三十六期只付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本金利
      息，利息按借款餘額計算，每期計息方法算至到期日前一天，其中任何一期償
      還遲延，全部未清償之借款均視為到期，並約定如清償逾期，除按上開利率計
      息外，在逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就
      超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)被告上開借款，第四十五期本息經於八十九年五月二十一日到期，惟被告並未
      清償，尚餘借款本金八十一萬六千三百四十三元未清償，爰提起本訴。
三、證據：提出原告中長期放款借據一份、放款帳卡一份、利率明細表一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前聲明異議所為之陳述，固承認
    向原告之借款，然辯稱向原告借款當時，有不動產為抵押擔保，而被告借款所購
    買之不動產，因景氣差，週轉困難而廉價出售，損失慘重，方未繳息。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於八十五年八月二十一日向原告借款八十五萬元，約定
    按週年利率百分之九點三五並隨原告放款利率機動調整計付利息，期限自八十五
    年八月二十一日起至一０五年八月二十一日止共分二百四十期償還，每期一個月
    ，第一期至第三十六期只付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本金利息，利
    息按借款餘額計算，每期計息方法算至到期日前一天，其中任何一期償還遲延，
    全部未清償之借款均視為到期，並約定如清償逾期，除按上開利率計息外，在逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上
    開利率百分之二十計付違約金，因被告上開借款，第四十五期本息於八十九年五
    月二十一日到期，惟被告並未清償，爰提起本訴等語。
三、經查原告主張之前開事實，業據提出原告中長期放款借據一份、放款帳卡一份及
    利率明細表一紙為證，足堪信為真實，從而，原告本於借貸之法律關係，請求被
    告給付原告借款八十一萬六千三百四十三元，及自八十九年四月二十一日起至清
    償日止按週年利率百分之九點四四計算之利息，並自八十九年五月二十二日起至
    清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超
    過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許，爰判決如
    主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      三十  日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                          法  官  陳杰正
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      一      月      三十  日
                                          書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
