【裁判字號】    88,訴,227
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第二二七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲
    選任辯護人  汪玉蓮
    選任辯護人  吳碧娟
右列被告因妨害自由案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年二月十三日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因妨害自由案件，經本院認為被告罪嫌重大，且有事實足認有逃亡之虞及
有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款、第一百零條之一第一項第三款規定，於民國八十八年四月九日執行羈押、並於八
十八年七月九日起，再予延長羈押二月，惟於八十八年七月九日釋放，嗣被告甲○○
另案被羈押，經本院於八十九年十二月十四日接押，合併八十八年七月九日該日、及
自接押日起迄九十年二月十二日將滿二月，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因
仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月十三日起，再予延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官    蔡  廷  宜
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國          九十      年      一     月      三十     日
                                書記官    尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
