【裁判字號】    89,簡,726
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第六八四三號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣染有病原菌食品，致危害人體健康，處拘役參拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，食品衛生管理法
    第三十四條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年      一      月      三十      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      一      月      三十一日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條：
食品衛生管理法第三十四條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
