【裁判字號】    89,賠,22
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                              八十九年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前受羈押柒拾陸日，准予賠償新台幣參拾捌萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十一年三月十五日因涉匪諜案件，經國防
    部台北保安處於七十一年三月十五日偵查羈押，迄同年五月卅日始接獲裁定書交
    付感化教育三年在案。並於七十一年五月卅一日遷移至國防部台北縣清水鄉仁愛
    教育實驗所交付感化教育三年，羈押期日七十六日，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，為司法院大法官會議釋字第四七
    七號解釋在案，並經立法機關於八十九年二月二日將之修正為戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項第四款。又上開解釋及修正內容雖未及於受感訓處分
    或感化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數得予折抵刑
    期，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
    ，應折抵感訓處分執行之期間，其揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，皆彰彰明
    甚。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，以及戡亂時期檢肅匪諜條例
    第八條第一項第二款所定之感化處分，雖無折抵之規定，其他法律如「戡亂時期
    匪諜交付感化辦法」等亦付之闕如。惟羈押既為人身自由之重大限制，雖前開解
    釋及立法未明文於此，仍應認與該解釋及立法所列事由相同，得依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意
    旨。
三、經查：
  (一)聲請人前因檢肅匪諜條例案件，自七十一年三月十五日起，經臺灣警備總司令部
    保安處逮捕送案，於七十一年五月十四日經該司令部以（七一）障裁字第○一○
    號裁定交付感化三年，並於七十一年五月卅一日釋放，發交台北縣仁愛教育實驗
    所執行感化處分，計於感化處分執行前受羈押七十六日，有臺灣省警備總司令部
    七十一年警檢聲字第○一九號軍事檢察官聲請書、臺灣省警備總司令部七十一年
    障裁字第○一○號裁定、及軍管區司令部督察室八十九年十二月十四日（八九）
    志厚字第四○一○號函所附相關資料在卷可稽。
  (二)前揭軍管區司令部督察長室函覆資料所載「甲○○」者，係男性、十三年四月十
    二日出生、籍貫為臺灣省嘉義縣（按聲請人甲○○出生地為嘉義市，於七一障裁
    字第一○號裁定做成日即七十一年五月十四日時，仍為縣轄市，故籍貫為嘉義縣
    ，七十一年七月一日嘉義市改為省轄市，故戶籍謄本上籍貫更改記載為嘉義市）
    ，教育程度不詳，參以上開裁定內容敘明「甲○○」之職業曾服務台灣電力公司
    並退休等特徵，與嘉義市西區戶政事務所於八十九年十二月廿一日以八九嘉市西
    戶資字第七二七五號函附甲○○全部戶籍資料相符，此有上開函文及所附戶籍資
    料一份在卷可資佐證。
  (三)揆諸前開說明，聲請人所受不當羈押七十六日，核與司法院大法官會議釋字第四
    七七號解釋文及八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第四款規定意旨相符，且本件並未逾該條例所定聲請期限（自八十九年二
    二日修正公布五年內），爰審酌聲請人之職業、身分、地位及所受損害等情事，
    准以新台幣五千元折算一日，共准賠償參拾捌萬元。
四、據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段
    ，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院
冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                      書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
