【裁判字號】    90,簡,76
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第三三九號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十一條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                      書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
