【裁判字號】    89,易,664
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨，詳如附件起訴書之記載。（如附件）
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，經查被告甲○○業於民國八十九年七月二十日，在台北縣淡水鎮境內死亡之事
    實，有戶籍謄本及相驗屍體證明書各一件附卷可稽，揆諸首開法條規定，應諭知
    不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
