【裁判字號】    89,訴,397
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三九七號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○因被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣嘉義地方
    法院檢察署指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人繳納現金後，將被告釋放，茲
    因該被告經本院傳拘未著顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      一        月        三十  日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十      年      一        月      三十一  日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
