【裁判字號】    89,自,67
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按撤回自訴之人，不得再行自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百二十五條第四項及第三百三十四條分別定有明文。
二、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十九年五月二十三日十時五十分許
    ，在花蓮縣壽豐國中輔導室內，與自訴人乙○○因休假補助問題發生爭執，竟出
    手毆打自訴人左胸二拳及抓傷自訴人左手內側，致其受有胸口疼痛、左手內側明
    顯紅腫等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
三、經查自訴人乙○○自訴被告甲○○涉有右開傷害犯行，前據自訴人於八十九年五
    月二十四日向本院提出自訴，復於八十九年六月二十七日撤回自訴，此經調閱本
    院八十九年度自字第二十五號案卷核閱無訛，並有刑事自訴狀、衝突和解切結書
    、刑事撤回狀影本各一份在卷可稽。故自訴人對被告所涉右開犯行撤回自訴後，
    又再行自訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十五條第四項、第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      一        月    三十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官   鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      二        月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
