【裁判字號】    90,重訴,5
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五號
    原      告  學志營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  瑞山營造事業有限公司
    法定代理人  乙○○○○○雄.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式
  。
二本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於八十九年十二月二十九日以裁定命原
  告於十四日內補正。
三原告於九十年一月四日收受上開裁定，逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁
  回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      二      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
