【裁判字號】    90,林簡,3
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度林簡字第三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○係文林電腦有限公司之名義
    上負責人，其夫劉宥朋為實際上負責人，二人明知文林電腦有限公司之營業項目
    不包括網際網路連線遊戲業務，竟基於共同犯意之聯絡，由劉宥朋擅自經營上開
    連線業務，業據被告及證人劉宥朋於偵查時供述及陳述綦詳外，其餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書所載（如附件），並適用公司法第十五條第三項、第一項
    ，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十    年      一      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      一      月   三十一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
公司法第十五條：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外，不得貸與股東或任何他
人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
