【裁判字號】    90,易,53
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五四五
號），經本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決為之，移送前來，經本院依通常程序，判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○案件，公訴人認係
    觸犯刑法第二百三十九條之罪名，依同法第二百四十五條第一項規定，須告訴乃
    論；茲據告訴人提出撤回告訴狀表明撤回告訴，有撤回告訴狀二紙在卷可稽，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    一    月    三十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                      書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國    九十    年    二    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
