【裁判字號】    89,訴,391
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九一號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    乙○○
    被      告    丙○○
                            (.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾陸萬伍仟柒佰肆拾貳元，及自民國八十九年二月十八
日起至清償日止，按年息百分之八．七七五計算之利息，並自民國八十九年三月十八
日起至民國八十九年九月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月十八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年三月十八日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元
    ，約定利息於被告離職更改按基本放款利率加碼百分之一．五七五計算，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，期限為二十年，於借用後分二四○期攤還，詎被告自八十九年二
    月十八日起即未依約償還本息，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、約定書、放款客戶資料查詢單、基本放款利率資料影本各
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、約定書、放款客戶資料查詢單、基
    本放款利率資料影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付借款貳佰拾陸萬伍仟柒佰肆拾貳元，及如主文第
    一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                  臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二       日
~B法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
