【裁判字號】    89,訴,658
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六五八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三三一號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○損壞他人之玻璃門，足以生損害於他人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○前因竊盜案件，經台灣台北地方法院於民國（下同）八十三年五月二十三
    日判處有期徒刑二年確定，於八十五年六月二十七日縮短刑期執行完畢，猶不知
    悔改，復於八十九年七月二十八日晚上二十一時四十五分許，因酒後為求棲身之
    處，遂前往設於台北縣瑞芳鎮○○路一號二樓之瑞芳鎮立圖書館，先自一樓窗戶
    爬入該圖書館後，欲沿一樓樓梯走至二樓尋找休憩處所，因見二樓有一道玻璃門
    阻隔，即持圖書館內之滅火器打破該上鎖之玻璃門後，進入二樓辦公室內睡覺，
    致使該圖書館內二樓處之玻璃門破裂損壞，足以生損害於瑞芳鎮立圖書館。嗣因
    丁○○打破玻璃門之舉止啟動圖書館內之保全警報系統，而為趕至現場查看之保
    全人員發覺，並報警查獲。
二、案經瑞芳鎮立圖書館訴由台北縣警察局瑞芳分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人即瑞芳鎮立圖書館業務承辦人甲○○
    指述情節相符，復經證人即保全人員乙○○證述屬實，並有現場相片七幀附卷可
    稽，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之罪。至公訴意旨認被告為警查獲時手中
    持有一瓶放置在瑞芳鎮立圖書館二樓處之紅露酒，因認被告丁○○毀壞圖書館內
    二樓玻璃門係基於竊盜犯意而為云云，然查，被告查獲時有喝過酒的樣子，而所
    持之紅露酒雖在圖書館內取得，惟該瓶紅露酒係圖書館人員為烹飪之用所置放，
    並已開啟使用過等情，業據證人即查獲員警丙○○及圖書館承辦人甲○○於本院
    審理時證述屬實；且被告係因打破玻璃門時啟動保全警報系統，而在圖書館二樓
    辦公室內遭查覺乙情，並經證人即保全人員乙○○於本院審理時證述明確，是被
    告若基於行竊之意侵入夜間無人所在之圖書館欲竊取財物，理當謹慎小心，又怎
    會堂而皇之地隨意持圖書館內之滅火器打破玻璃門，造成聲響引人注意，而在未
    能取得任何財物後不即刻離去，卻仍逗留圖書館內？可徵被告所稱因酒後為求棲
    身之處，故前往圖書館內尋地休憩，並無行竊犯意等語，應堪採信，公訴意旨漏
    未斟酌此點，而認被告係犯同法第三百二十一條第一項第二款之罪，尚有未洽，
    惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條。查被告前因竊盜案
    件，經台灣台北地方法院於八十三年五月二十三日判處有期徒刑二年確定，於八
    十五年六月二十七日縮短刑期執行完畢，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目
    的、手段、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百五十
四條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中  華      民      國      九十    年      一      月      十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十    年      一      月      三十    日
附錄論罪法條：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
