【裁判字號】    89,基簡,1041
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基簡字第一０四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二三四四號）及移送併審（八十九年度偵字第五０九一號），本院判決如左
：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
，扣案之安非他命壹點參公克沒收銷燬之；又持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆
月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之海洛因零點壹公克沒收銷燬之。應執行有
期徒刑玖月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之海洛因零點壹公克及安非他命壹
點參公克沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實補充記載甲○○基於施用第二級毒品之概括犯意，另於八十九年
    十二月八日為警查獲前四日內在不詳處所吸用安非他命；證據則補充記載另有扣
    案之安非他命一．三公克及基隆市衛生局基衛六字第一三七四三號尿液檢驗成績
    書外，餘之犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項、第十八條，刑法第十
    一條前段、第四十七條、第四十一條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    盧  小  芬
中      華      民      國      九十      年      二      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
