【裁判字號】    90,聲,192
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一九二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因受刑人犯偽造文書罪，前經具保停止羈押在案，茲據聲請人聲請沒入保
證金（九十年度執聲沒丙字第一○號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因犯偽造文書罪，經具保人柯文筠繳納臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官指定之保證金新臺幣壹萬元後，業經停止羈押，茲因受
    刑人逃匿，應將具保人原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經查，本件受刑人於執行中迭經傳喚及拘提未獲，有送達回證及拘提無著報告書
    為證，足認確已逃匿，聲請人聲請沒入具保人原繳納之保證金，核無不合，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              審判長法  官 邱志平
                                                    法  官 黃麟倫
                                                    法  官 楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                                    書記官 邱李和
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
