【裁判字號】    90,基簡,3
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    船舶法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                          九十年度基簡字第三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反船舶法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四一
八七號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○船長意圖假冒國籍，違反領有船舶國籍證書之中華民國船舶不得懸用非中華民
國國旗之規定，科罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，船舶法第七十八
    條、第四條前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
       臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
附錄論罪法條
船舶法第四條：
    領有船舶國籍證書或臨時船舶國籍證書之中華民國船舶，不得懸用非中華民國國
    旗。但法令另有規定或遇有左列各款情事之一時，得增懸非中華民國國旗：
      一、停泊外國港口遇該國國慶或紀念日時。
      二、其他應表示慶祝或敬意時。
船舶法第七十八條：
    意圖假冒國籍，違反第三條或第四條規定者，科船長二千元以上二萬元以下罰金
    ；其情節重大者，並得沒收其船舶。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
