【裁判字號】    90,基簡,12
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三九六號
），本院判決如左：
        主  文
廖紅粽連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，緩刑年。
扣案之帳冊本、帳單伍張、四色牌伍佰肆拾肆副、抽頭款新台幣貳萬捌仟伍佰元，
均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，
    所犯二罪間係屬一行為觸犯數罪名之想像競合關係，應依刑法第五十五條規定從
    一重之聚眾賭博罪處斷，且被告先後多次犯行，時距非遠，犯意概括，並觸犯相
    同構成要件，應依連續犯論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，認具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑三年，用啟自新。扣案之帳冊三本、帳單
    五張、賭具四色牌五百四十四副為被告犯罪所用，抽頭款二萬八千五百元為被告
    犯罪所得，且均為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣告沒
    收。另台北縣警察局金山分局查獲之賭資三萬三千三百八十元，並非被告所有供
    犯罪所用或所得之物，且因被告及賭客等非在公共場所或公眾得出入之場所賭博
    ，賭客未觸犯普通賭博罪，應另由查獲機關依社會秩序維護法處理，上開賭資自
    不應沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
