【裁判字號】    90,聲,201
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○所繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、受刑人甲○○前因妨害秩序案件，經台灣基隆地方法院檢察署指定保證金額新臺
    幣伍萬元，由具保人乙○○繳納現金保證後，已停止羈押在案。
二、茲聲請人以該受刑人於執行中逃匿，而依刑事訴訟法規定聲請將原繳納上開保證
    金沒入，本院審理相關卷證，受刑人於執行中迭經傳喚及拘提未獲，有送達回證
    及拘提無著報告為證，足認確已逃匿，聲請人聲請沒入保證金，核無不合。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      三十    日
                                  刑事第三庭
                                  法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                  書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十    年      一      月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
