【裁判字號】    89,易,610
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反醫師法案件，業經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八六九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務因而致人傷害，處有期徒刑壹年陸月
，緩刑肆年。扣案之麻醉藥劑立可安注射液肆拾盒、鹽酸利度卡因注射液肆盒又拾瓶
、注射針壹盒又貳拾伍支、紋眉機貳組均沒收。
    事  實
一、乙○○未取得合法醫師資格，竟於民國八十九年二月十五日，在基隆市○○路二
    十六號二樓渠所開設之「百利美容店」內，為客戶甲○○施打麻醉針劑，以紋眉
    機為甲○○去除左大腿部位之刺青，擅自執行醫療業務，因致甲○○受有左大腿
    皮膚壞死十乘十二公分之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，又告訴人受有
    左大腿皮膚壞死十乘十二公分之傷害，有長庚紀念醫院出具之診斷證明書影本一
    紙、告訴人受傷部位照片一幀附卷可稽，此外復有供被告為客戶施打麻醉藥劑、
    除刺青之麻醉藥劑立可安注射液四十盒、鹽酸利度卡因注射液四盒又十瓶、注射
    針一盒又二十五支、紋眉機二組扣案足資佐證。被告係美容美髮業者，未具醫事
    人員資格，擅自為客戶施打麻醉藥品以電燒除刺青之行為，屬醫師法第二十八條
    第一項之醫療行為，亦經基隆市衛生局八十九年九月二十七日（八九）基衛字第
    三字一０五六四號來函敘明在卷，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯醫師法第二十八條第一項前段、第二項之未取得合法醫師資格
    ，擅自執行醫療業務因而致人傷害罪。爰審酌被告明知其未具合法醫師之資格，
    即擅自替病患從事施打麻醉藥劑、電燒除刺青之醫療行為，危害政府對醫師制度
    管理之公信力，並危害人民之健康，惟其於查獲後隨即停業、於本院審理中並坦
    承犯行，並與被害人甲○○達成和解（有和解書一紙在卷足憑），已有悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告全國前案記錄表在卷可按，經此偵審程序，應已知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予諭知緩刑四年，以啟自新。
    扣案之麻醉藥劑立可安注射液四十盒、鹽酸利度卡因注射液四盒又十瓶、注射針
    一盒又二十五支、紋眉機二組係被告擅自執行醫療業務所使用之藥械，且為被告
    所有，業據其供明在卷，爰依醫師法第二十八條第一項沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段、第二項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
附錄論罪法條
醫師法第二十八條第一項前段：
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
