【裁判字號】    89,訴,423
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                八十九年度訴字第四二三號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許智勝
                詹振寧
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國九十年二月十三日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○因毒品案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款情形，並有羈押之必要，於民國（下同）八十九年十一月十三日執行羈押。
二、茲本院以其羈押之原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年二月十三日
    起，予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國       九十        年    一      月    三十   日
                                 台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                         法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  王  月  娥
中      華      民      國       九十        年    一      月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
