【裁判字號】    89,訴,926
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九二六號
    原      告  甲○○○○○即.
    被      告  中央健康保險局
    代  表  人  丙○○
右當事人間因全民健康保險事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告中央健康保險局為公法人之機關，其所在地係在台北市，依行政訴訟法
    第十三第一項之規定，自應由臺北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      三十      日
              高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官   陳  光  秀
                                         法  官   楊  惠  欽
                                         法  官   呂  佳  徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
                                法 院  書 記 官   周  良  駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
