【裁判字號】    89,訴,1829
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四六
九號），本院判決如左：
    主   文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事    實
一、甲○○前因毀棄損害案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於民國八十八年八月
    二十五日執行完畢。甲○○猶不知悔改，竟基於概括之犯意，於八十八年十月初
    某日及同年十月十九日（起訴書誤載為八十八年七月間起至同年八月間），連續
    在高雄市○○區○○街一二六巷二十五號住處，轉讓其購得之第二級毒品安非他
    命，無償供其友人乙○○施用，而轉讓第二級毒品安非他命共二次。嗣於八十九
    年二月九日為警查獲乙○○施用毒品後，而據其供述查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與證人乙○○於本院調查時
    之證述情節相符，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二款所定之第二級毒品，核被告所為，
    係犯該條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。至被告持有第二級毒品安非他命
    ，嗣進而轉讓之，持有之低度行為應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。核被
    告所為二次轉讓行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾犯有如事實
    欄所述之毀棄損害案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十八年八月二十五
    日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可證，其
    於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。被告有二種以上刑之加重事由，應依刑法第七十條之規定，遞加重
    之。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度及轉讓次數僅有二次
    ，且犯罪後尚能坦認犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       一       月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年       一       月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
