【裁判字號】    89,易,3010
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四二四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、丙○○基於竊盜之概括犯意，意圖為自己不法之所有，先於民國（下同）八十七
    年三月二十日十八時許，在高雄市○○市○○街兒童公園附近，持客觀上對人之
    生命、身體安全構成威脅之已磨尖之Ｔ型鐵器工具，以該工具打開車鎖之方式，
    竊取乙○○所有車牌號碼ＸＶ—０五九三號之福特牌紅色汽車一輛，得手後，隨
    即駕駛該車使用，直至該車汽油耗盡後，丙○○即將該車棄置於高雄縣鳳山市○
    ○路○段二五二巷，嗣於同年三月二十四日十八時許，始為尋獲。次於同年七月
    九日十八時許，在高雄縣鳳山市○○路四村四十號前，同樣持前開已磨尖之Ｔ型
    鐵器工具，打開車鎖，竊取劉子陵所有車牌號碼ＶＫ－九二０九號福特白色汽車
    一輛，得手後，留供己用，直至該車汽油耗盡後，即將該車棄置於高雄市○○區
    ○○路七十三號前。再於同年十二月十二日八時許，在鳳山市○○路一０四號對
    面，同樣持前開已磨尖之Ｔ型鐵器工具，以該工具打開車鎖之方式，竊取甲○○
    所有車牌號碼ＶＤ─五八二九號之福特牌灰色汽車，得手後留供己用，嗣於該車
    汽油耗盡後，丙○○即將該車棄置於高雄縣鳳山市○○路與光遠路口附近，迄於
    八十七年十二月二十八日上午十時許，尋獲取回上述失竊之汽車一部。嗣因警方
    於八十八年十一月二十六日在鳳山市○○路附近尋獲失竊之贓車（車牌號碼ＶＣ
    —七五八０號）上，採證後發現車上留有丙○○之指紋（另案由國防部南部地方
    軍事法院判決確定），循線追緝丙○○後，丙○○到案坦承前開情節，始悉上情
    。
三、案經高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及本院審理時供承不諱，核與被害人乙○○、
    甲○○於警訊中指述前開時、地失竊汽車情節相符，並經證人即員警丁○○到庭
    證述屬實，復有被害人所簽具之贓物認領保管收據二紙、車輛竊盜車牌失竊資料
    個別查詢報表—查詢車輛認可資料三份及照片一幀在卷足憑，事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、按被告所供持用以行竊之磨尖之Ｔ型鐵器，客觀上對人之身體、生命安全構成威
    脅，乃屬兇器。核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜罪。其先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，屬
    連續犯，應法加重其刑。爰審酌被告為圖一己之便，竟連續竊取他人汽車代步，
    對他人之財產及精神所造成之損害非輕，及犯後能坦承犯行，態度良好，顯有悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告作案所用之磨尖之Ｔ型鐵器，並未
    扣案，為免執行困難，本院不予宣告沒收。
三、公訴人意旨雖未論及前揭被告竊取劉子陵所有車牌號碼ＶＫ－九二０九號福特白
    色汽車之犯行，惟本院認此部分與起訴部分具有連續犯之關係，屬裁判上一罪，
    應為起訴效力所及，本院自得併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
