【裁判字號】    89,易,5404
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二００二六號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係同居關係，民國八十九年八月十四日十六時許，在高雄縣大寮
    鄉○○村○○路一一五之四號，與甲○○因管教子女發生爭執，一時衝動，竟基
    於傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有頭部挫傷併左臉腫脹、疼痛；左
    肩挫傷、疼痛之傷害。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，供認不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符
    ，復有高雄市立大同醫院之診斷證明書一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告係因管教子
    女問題與告訴人發生爭執，一時衝動而犯本罪，犯後坦承犯行，態度良好，告訴
    人受傷情形尚非嚴重等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十一  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
