【裁判字號】    90,親,3
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    強制認領
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第三號
    原      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
    訴訟代理人    雷烘慶律師
    被      告    丙○○      .
右當事人間強制認領事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴主張原告甲○○於民國八十五年四月二十七日與訴外人楊朝全結婚
    ，嗣於八十八年四月間與被告同居，並於八十九年一月六日產下原告乙○○，原
    告乙○○非自原告甲○○之夫楊朝全受胎所生，迄未申報戶籍，為此爰依民法第
    一千零六十七條第一項第一款之規定，訴請被告認領原告乙○○為被告之女等語
    ，並提出戶籍謄本、出生證明書各一件為證。
二、按民事訴訟法二百四十九條第二項規定，原告之訴依其所訴之事實，在法律上顯
    無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。又民法第一千零六十七條第
    一項第一款固規定，有受胎期間生父與生母有同居之事實者，非婚生子女或其生
    母或其他法定代理人，得請求其生父認領；然民法第一千零六十三條亦規定，妻
    之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫
    妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。所謂認領，係指生父對於非
    婚生子女承認為其父而領為自己子女之行為，如已受婚生推定之婚生子女，自無
    受生父認領之餘地。
三、經查，原告主張原告甲○○於八十五年四月二十七日與訴外人楊朝全結婚，嗣於
    八十八年四月間與被告同居，並於八十九年一月六日出生產下一女即原告乙○○
    等語，固據提出戶籍謄本、出生證明書各一件為證。然查，由上開戶籍謄本所載
    ，原告乙○○出生於八十九年一月六日，該時其母即原告甲○○與其配偶楊朝全
    之婚姻關係尚在存續中，依前開民法第一千零六十三條之規定，自應受推定為原
    告甲○○與訴外人楊朝全之婚生子女。則依前開說明，原告乙○○並非屬非婚生
    子女，核與前述認領之要件不符，故其依民法第一千零六十七條第一項第一款之
    規定訴請被告認領原告乙○○為被告之女云云，在法律上顯無理由。依前述民事
    訴訟法第二百四十九條第二項之規定，爰不經言詞辯論予以駁回。
據上論結，原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
