【裁判字號】    90,易,364
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第二九五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前因積欠告訴人甲○○新臺幣三百零九萬三千六百元
    ，而將其所有座落在高雄市○○區○○段八四一之二號及八七六號土地之所有權
    狀，委由案外人李麗雀交由告訴人甲○○保管，以作為擔保之用，詎被告明知上
    開所有權狀並未遺失，竟於民國八十八年五月二十五日以遺失為由，向高雄市三
    民區地政事務所申請補發前揭地號之土地所有權狀，因認被告涉犯刑法第二百十
    四條之使公務員登載不實罪等語。
二、按曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知
    不受理之判決；又刑事訴訟法第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條分別定有明文。經查：
  (一)按刑事訴訟法第二百三十二條規定，犯罪之被害人，得為告訴，而所稱被害人云
    者，係指因犯罪行為其權益受直接之侵害者而言，不包括因此項犯罪而間接或附
    帶受害之人在內，最高法院八十四年度臺上字第三０六０號判決可資參酌。本件
    公訴意旨雖認被告所為係觸犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，惟刑法
    第二百十四條之使公務員登載不實罪既非屬告訴乃論之罪，且該罪係為保護國家
    公文書製作之正確性而設，其侵害之法益係國家法益，故僅國家為該罪之直接被
    害人，因而即便公訴意旨屬實，本件告訴人甲○○充其量亦僅受有間接之損害，
    其地位應僅係告發人，而非屬告訴人，應無疑義。
  (二)又上級法院首席檢察官，對於下級法院檢察官已為不起訴處分之案件，得依刑事
    訴訟法第二百三十七條之規定（即現行刑事訴訟法第二百五十八條）命令續行偵
    查或起訴者，以有合法再議之聲請為前提，而得聲請再議之人，以告訴人為限，
    不得聲請再議之人所為再議之聲請，為不合法，原不起訴處分並不因此而阻止其
    確定，上級法院首席檢察官誤認不合法之聲請為適法，命令續行偵查，下級法院
    檢察官據以重行偵查起訴者，自係就不起訴處分已確定之案件再行起訴，如不合
    於刑事訴訟法第二百三十九條所列各款（即現行刑事訴訟法第二百六十條）之條
    件，即應為不受理之判決，此經最高法院三十一年度上字第九八一號判例闡述詳
    盡。本件告發人甲○○雖於八十八年六月十六日具狀向臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官就被告前開涉犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪等節提出告訴，
    有告訴狀一份附卷可稽，惟告發人甲○○既非屬刑事訴訟法第二百三十二條之犯
    罪被害人，而不得告訴，已詳如前述，則臺灣高雄地方法院檢察署檢察官審慎偵
    查後，於八十九年五月三十一日以八十八年度偵緝字第一五０四號不起訴處分書
    ，就被告涉犯之前開使公務員登載不實罪予以不起訴處分，該案即告確定，告發
    人甲○○之再議聲請顯不合法。是本件告發人甲○○告發被告涉犯使公務員登載
    不實罪一案，雖嗣經臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長將前開八十八年度偵緝
    字第一五０四號不起訴處分發回續查，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起
    公訴，惟依前開說明及見解，仍無法因此阻止前開八十八年度偵緝字第一五０四
    號不起訴處分確定。因而，本件即係公訴人於不起訴處分確定後再行起訴，依首
    開規定，本院自不得加以審判，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
