【裁判字號】    89,訴更,8
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴更字第八號
    上  訴  人  戊○○
                丁○○
    被  上訴人  丙○○
                乙○○
                甲○○
                壬○○
                庚○○
                己○○
                辛○○
右上訴人與被上訴人因八十九年度訴更字第八號返還土地事件，上訴人提起上訴到院
。查本件訴訟標的價額為新台幣貳佰肆拾陸萬肆仟元，應徵第二審裁判費銀元壹萬貳
仟佰貳拾壹元，折合新台幣萬陸仟玖佰陸拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納
，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
