【裁判字號】    89,易,5156
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一五六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七一四號），暨併
案審理（八十九年度偵字第二八五七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於嬰兒時期，因高燒導致其發展遲緩及學習能力欠佳，自小即有退縮、被
    動、寡言之現象，迨至民國七十八年八月間，開始出現罵人、打人、拿鄰居東西
    及其他破壞行為，八十二年十一月起，復陸續出現頭痛、頭暈、噁心、嘔吐等症
    狀，臨床上呈現退化及幼稚行為，對外界事務之理念及判斷作用均較常人為低，
    經診斷判定為中度智障，為精神耗弱之人，乃其竟基於意圖為自已不法所有之概
    括犯意，連續於附表所示之時間、地點，以附表所示之方式，竊得如附表所示被
    害人之財物。嗣於八十九年十月六日十八時及八十九年十二月十八日十時四十分
    許，為警分別查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴暨併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，除核與被害人乙○○及羅宗榮二人於
    警訊時所述情節大致相符外，並有高雄市政府警察局三民第二分局贓物認領保管
    收據二紙，及被告在被害人乙○○住處行竊後手持竊得之皮包遭監視器拍攝之照
    片二幀附卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯
    行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定
    論以一罪。又被告於嬰兒時期，因高燒導致其發展遲緩及學習能力欠佳，自小即
    有退縮、被動、寡言之現象，迨至七十八年八月間，開始出現罵人、打人、拿鄰
    居東西及其他破壞行為，八十二年十一月起，復陸續出現頭痛、頭暈、噁心、嘔
    吐等症狀，臨床上呈現退化及幼稚行為，經診斷判定為中度智障等情，有卷附之
    高雄市立凱旋醫院八十九年十二月二十六日八十九高市凱醫字第五四六八號函及
    中華民國殘障手冊影本一紙，足見被告對竊盜之行為欠缺正常之辨識能力及思考
    力，其理智無法抑制其行為，為精神耗弱之人，爰依法減輕其刑，並依先加後減
    之例為之。被告於竊盜時，均知自己所為何事，僅因抑制能力較常人薄弱，其為
    精神耗弱之人，已如前述，故無送精神鑑定之必要，併予敘明。公訴人對如附表
    編號二之移送併辦部分，雖未及提起公訴，惟被告此部分犯行，既與首揭起訴部
    分有連續犯關係，屬裁判上一罪，本院自應併予審理。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其竊得之物品除現金新臺幣二萬元
    外，餘均非高價值之物等一切情狀，量處如主文所示之刑。再按刑法第四十一條
    已於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並經總統於九十年
    一月十日公布，而於同年一月十二日生效，併參酌最高法院二十四年七月民刑庭
    總會決議之意旨，爰依前開條文及刑法第二條第一項之規定，就所宣告之刑諭知
    易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第三百二十
條第一項、第十九條第二項、第四十一條第一項、第二條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高大方到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
 附表：
┌──┬──────┬───┬──────┬──────┬───────┐
│編號│犯 罪 時 間 │被害人│犯 罪 地 點 │犯罪方法暨所│失  竊  財  物│
│    │            │      │            │犯法條      │              │
├──┼──────┼───┼──────┼──────┼───────┤
│ 一 │八十九年十月│乙○○│高雄市三民區│趁屋主乙○○│黑色皮包壹個，│
│    │六日九時十分│      │寶安街十號  │不在，以徒手│內含國民身分證│
│    │許          │      │            │之方式，由未│壹枚、汽車駕駛│
│    │            │      │            │上鎖之大門進│執照壹枚、中國│
│    │            │      │            │入屋內行竊；│信託商業銀行金│
│    │            │      │            │刑法第三百二│融卡壹枚、中國│
│    │            │      │            │十條第一項（│信託商業銀行信│
│    │            │      │            │無故侵入住宅│用卡壹枚、印章│
│    │            │      │            │部分未據告訴│壹枚、存摺壹本│
│    │            │      │            │）。        │及現金新臺幣貳│
│    │            │      │            │            │萬元。        │
├──┼──────┼───┼──────┼──────┼───────┤
│ 二 │八十九年十二│羅宗榮│高雄市三民區│趁店員不注意│美容刷柒組、小│
│    │月十八日十時│      │義華路一０二│之際，以徒手│修容刷陸包、小│
│    │三十分許    │      │號「小北百貨│之方式加以行│天使鉛筆伍盒、│
│    │            │      │陽明店」    │竊；刑法第三│骰子拾參盒。  │
│    │            │      │            │百二十條第一│              │
│    │            │      │            │項。        │              │
└──┴──────┴───┴──────┴──────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
