【裁判字號】    89,訴,2647
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六二五
七號），及移送併案審理（八十九年度毒偵字第七七四二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之夾鍊袋壹只，沒收之。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官於民國八十八年九月十日以八十八年度戒毒偵字第一一號不起訴處分確定，復
    因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十九年度毒聲字第十號裁定送強制戒
    治，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以八十九年度訴字第
    三六五號判決判處有期徒刑一年，嗣經上訴臺灣高等法院高雄分院，復經駁回上
    訴確定，再經本院以八十九年度毒聲字第三八八三號裁定停止強制戒治並付保護
    管束，詎其仍不知悔改，復基於概括之犯意，於八十九年八月十七日起至同年十
    一月十六日上午八時許止，在高雄縣路竹鄉○○路九十六號住處多次施用第一級
    毒品海洛因，期間約三、四日施用一次。嗣經臺灣高雄地方法院檢察署觀護人於
    八十九年八月十七日及同年月二十四日通知接受採尿檢驗送驗後發現及於同年十
    一月十七日下午一時三十分許，對於未發覺之罪，向高雄縣警察局湖內分局刑事
    組自首其非法施用第一級毒品海洛因一事，並當場交出夾鍊袋一只，而接受裁判
    。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及移送併案審理。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，而被告至臺灣高雄地方法院檢
    察署觀護人處報到時及於高雄縣警察局湖內分局自首時所採集之尿液，均呈嗎啡
    陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司八十九年八月二十八日及同年九月一日
    濫用藥物尿液檢驗報告各一紙及高雄縣政府衛生局八十九年十二月五日煙毒尿液
    檢驗成績書一紙在卷可稽，復有夾鍊袋一只扣案可資佐證。又被告前因施用毒品
    案件，經強制戒治期滿，業經臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度戒毒偵字第一
    一號不起訴處分確定，又因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十九年度毒
    聲字第十號裁定送強制戒治，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，經
    本院以八十九年度訴字第三六五號判決判處有期徒刑一年，嗣經上訴臺灣高等法
    院高雄分院，復經駁回上訴確定，再經本院以八十九年度毒聲字第三八八三號裁
    定停止強制戒治並付保護管束，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及前開不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第三八八三號、八十九年度訴字第
    三六五號刑事判決各乙份附卷可按，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論
    罪之依據。本件事證已臻明確，其於不起訴處分確定後五年內三犯施用毒品之犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告就
    其所犯自八十九年八月二十五日起至同年十一月十六日止之施用第一級毒品海洛
    因犯行，於偵查機關發覺其犯罪前自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之
    規定，減輕其刑，至未自首部分之自八十九年八月十七日起至同年月二十四日止
    之施用第一級毒品海洛因犯行，則不予減輕其刑。被告先後多次施用毒品之行為
    ，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定，從一重之未經自首之施用第一級毒品海洛因罪論，並加
    重其刑。被告持有第一級毒品海洛因之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度及前已有施用第
    一級毒品海洛因之犯行，並經強制戒治期滿後，竟再度施用，經本院裁定送強制
    戒治，並經裁定停止戒治並付保護管束，期間復再度施用，顯見其意志力不堅，
    且對身體健康所生之危害與犯罪後尚能主動向警方自首而接受裁判，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之夾鍊袋一只，係供本件施用毒品所用
    之物，且係屬被告所有之物，業據被告於本院審理時供明在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、移送併案審理部分（即被告自八十九年八月二十五日以後迄同年十一月十六日止
    之施用第一級毒品海洛因犯行），雖未據公訴人提起公訴，惟該部分事實與前揭
    已起訴論罪之部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併
    予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       一       月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年       一       月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
