【裁判字號】    90,易,130
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二六四一五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○被訴自民國八十八年八月間某日起，至八十九年八月十六日止
    ，違反未依規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定之犯行，業
    據台灣高雄地方法院檢察處檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六七九號、第
    八九一三號、第九八○八號、第一○五七五號、第一○○四三號、第一○七○八
    號、第一○八八○號、第一一四一七號），及移送併辦（八十九年度偵字第一一
    三二五號、第一二一八三號、第一三五三六號、第一四八一三號、第一四八一四
    號、第一四九四九號、第一五一七二號、第一六一○九號、第一六七五七號、一
    六八二四號、第一七一八六號、第一七三二○號、第一七三二二號、第一七四三
    七號、第一七五六八號、第一七七四六號、第一七八六一號、第一八二三一號、
    第一八三一三號、第一八四八二號、第一八九一二號、第一八九一四號、第一八
    七九八號、第一九三四○號、第一九一四○號），經本院於八十九年十月十六日
    判處有期徒刑八月，經被告上訴，現正由台灣高等法院高雄分院以八十九年度上
    易字第二０六六號案件審理中，有本院八十九年度易字第二六八三號、台灣高等
    法院被告全國前案記錄表各一份可稽。公訴人於八十九年十一月二十七日起訴被
    告於八十九年十一月三日，涉有違反未依規定辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業之規定之犯行，因均屬事實審法院宣示判決前所發生之事實，且時間
    相近，犯罪手法相同，堪認係基於同一以經營電子遊戲場為業務之犯意而為，該
    部分與前述先行起訴案件應屬實質上一罪之同一案件。從而公訴人向本院重行起
    訴，即有不合，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三零七條，判決如主文。
中     華     民     國      九十     年       一      月     三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國      九十     年       一      月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
