【裁判字號】    90,易,117
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四０九號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告乙○○前因與告訴人甲○○（起訴書誤載為陳世興）發生衝
    突，雙方已存有心結。於民國八十九年十月十二日下午一時許，在高雄市三民區
    忠孝一號四七三巷七號三樓七室發生爭執，竟基於傷害之犯意持木棍毆打告訴人
    ，致告訴人受有左手第二掌骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院行調查程序時，當庭以言詞聲請撤回其告訴，按諸上揭規定，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年       一       月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
