【裁判字號】    89,訴,1639
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六三九號
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開
本件辯論，並定於九十年二月二十八日上午十時二十分在本院刑事第八法庭開庭審理
，希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年     一     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      九十      年     二     月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
