【裁判字號】    90,簡上,25
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二五號
    上  訴  人  丙○○
右上訴人與被上訴人乙○○、甲○○間八十九年雄簡字第一七０三號侵權行為損害賠
償事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金（價）額為銀元拾捌萬壹仟柒佰
玖拾捌元，應徵第二審裁判費銀元壹仟玖佰零玖元，折合新臺幣伍仟柒佰貳拾柒元，
未據上訴人繳足，上訴人僅繳納第二審裁判費新臺幣肆佰柒拾捌元，尚欠繳新臺幣伍
仟貳佰肆拾玖元，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本
裁定後伍日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
