【裁判字號】    90,聲,71
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第七一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因檢察官聲請定其應執行之刑案件，不服本院中華民國九十年一月三十日
之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
二、本件抗告人因檢察官聲請定其應執行之刑案件，經本院裁定其應執行有期徒刑
    年陸月後，於九十年二月九日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書
    可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，乃抗告人竟遲至
    九十年二月十六日始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      三      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
