【裁判字號】    89,易,2612
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，甲○○
處拘役伍拾日，乙○○處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑一年，緩刑四
    年確定，現仍在緩刑期間，猶不知悔改，自八十八年間起，與乙○○開始自林顯
    瑛（受僱於從事服飾批發業之丙○○負責南部之發貨算帳業務）處批發服飾至傳
    統市場叫賣，雙方約定甲○○及乙○○每日均需將售貨之款項全數交回，並抽取
    營業額之二成五作為佣金，每月底則盤點一次，詎甲○○與乙○○竟基於共同意
    圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年八月初起某日起迄八月底某日止，連
    續多次將已銷售之服飾貨款據為己有，並以賣多報少之方式與林顯瑛結算，繳回
    較少之銷售金額，而將應繳回之部分貨款變異持有之意思為所有之意思予以侵占
    入己，計該段期間共侵占新台幣十七萬二千四百九十元之貨款。嗣於同年九月間
    ，林顯瑛於盤點存貨時，發現存貨異常短少始察覺，林女隨即將此事告知雇主丙
    ○○，甲○○與乙○○原先同意將侵占貨款分三個月清償，並簽發本票作為擔保
    ，惟嗣後仍拒絕給付。
二、案經丙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○、乙○○二人坦承不諱，核與告訴人丙○○指述情節相
    符，並經證人林顯瑛於偵查時證述明確，復有估價單與本票在卷可佐。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。公訴意旨認被告
    二人所涉犯者為刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌，惟侵占業務上持有
    物之罪，以其所侵占之他人所有係因執行業務而持有為構成要件，若非因執行業
    務而基於其他委任關係持有他人所有物，即與該罪構成要件不符，祇能以普通侵
    占論科（最高法院二十三年度上字第一六二０號判例參照），本件被告二人均非
    受僱於告訴人丙○○，僅係自丙○○處批發服飾零售並抽取部分營業額作為佣金
    ，故其等所收取之服飾貨款應非執行業務而持有，今被告二人雖未依據雙方之約
    定，將每日售貨款項交回而侵占入己，依前開判例說明，亦只能論以普通侵占罪
    ，要與業務侵占罪之構成要件有間，起訴法條應予變更。被告二人先後多次犯行
    ，均時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，均應
    依刑法第五十六條規定，以一罪論。又被告二人有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。爰審酌被告二人侵占金額不多，犯後又坦承犯行，且與被害人達成民事
    和解，並已償還部分貨款等一切情狀，依法分別量處如主文之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
五條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
