【裁判字號】    89,交簡,219
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交易字第八○八號），經檢察官提起公訴
（八十九年度偵字第一七七八○號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充犯罪事實、證據如左：
  (一)犯罪事實：甲○○考領重型機車駕駛執照，其於起訴書所載時間，駕駛車號ＴＶ
    Ｏ─四八二號輕型機車，沿高雄縣仁武鄉○○路由大社鄉往仁武鄉（即由北往南
    ）方向行駛，行經中正路四九三號門前時，本應注意車前人、車狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，以避免危險之發生，而當時天候晴，夜間有照明設備，視距
    良好，柏油路面乾燥無缺陷，亦無其他障礙物，且依其智識、能力亦無不能注意
    之情事，詎甲○○疏未注意蕭傅水妹正徒步在未設有行人穿越道亦非禁止穿越之
    路段，自其右方（即由西向東）穿越中正路，竟為閃避左方之大貨車而逕自偏右
    行駛，致所騎乘之輕機車撞及蕭傅水妹，使蕭傅水妹倒地，因而受有顱內出血合
    併腦挫傷之傷害，經送醫急救，仍於同年七月十七日下午四時三十分許不治死亡
    。甲○○於肇事後，即主動向前往現場處理且尚不知犯罪者為何人之警員顏清揚
    坦承肇事，嗣並接受偵審裁判。
  (二)證據：訊據被告對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與證人顏清揚警員於本
    院調查中證述情節相符（見本院八十九年交易字第八○八號卷，八十九年十二月
    二十一日訊問筆錄），並有起訴書所載之證據在卷可稽，被告自白與事實相符，
    足以採信。本案事證明確，應依法論科。
  (三)適用法條：被告於肇事後，即主動向前往現場處理且尚不知犯罪者為何人之警員
    顏清揚坦承肇事，嗣並接受偵審裁判，合乎自首要件，應依刑法第六十二條前段
    規定，減輕其刑。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於肇事
    後，即主動向警察自首，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。被告於本院
    訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑七月、緩刑二年之判決。本院審酌被告
    犯後坦承犯行，態度良好，並已賠償被害人家屬所受之損害新台幣八十五萬元（
    不含強制汽車責任保險保險金），此有高雄市楠梓區調解委員會調解書影本一紙
    在卷可稽等一切情狀，爰於具體求刑之範圍內，量處如主文所示之刑。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院高雄分院被告全國前案紀錄表在
    卷可憑，被告因一時疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與害人家
    屬達成和解，經此科刑教訓之後，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認
    上開刑之宣告，以足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，以畀自新，並觀後效。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之
    規定，被告對本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                  法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
