【裁判字號】    89,交易,962
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    頂替等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四三四四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年十月二十七日上午十一時三十分許，
    明知服用酒類過量，已不能安全行駛（被告涉犯公共危險罪部分，本院另為簡易
    判決處刑）騎乘車牌號碼ＷＣＣ－六九○號機車於高雄市區道路行駛，於行經高
    雄市○○○路與洛陽街口，被告闖紅燈撞及甲○○所騎乘之ＡＱＴ－二二七號機
    車，致甲○○受有右手肩鎖關節骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○當庭以言詞撤回告訴（參本院九十年一月十六日審判筆錄），揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
