【裁判字號】    89,交聲,233
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二三三號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國八
十九年十一月二十日所為之處分（原處分：高市交裁字第車裁三二─0000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨為：異議人於民國八十九年十一月三十日收受高雄市交通事件裁決所違
    反道路交通管理事件裁決書，其上記載違規時間為八十八年三月三十日、違規地
    點在台北市○○路，惟異議人之車輛於八十八年三月三十日係停放在車庫內，從
    未駛至台北市，且於八十九年十一月三十日以前，異議人並未收受任何罰鍰通知
    書，致使一年後罰鍰金額為原罰鍰金額之二倍，為此聲請異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    本件異議人係於八十九年十一月二十七日收受裁決書，此有掛號郵件收件回執一
    紙在卷可證，異議人遲至民國八十九年十二月十九日始向本院聲明異議，有聲請
    異議狀一份在卷可證，則異議人提出本件異議已逾十五日期間，其異議不適法，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
