【裁判字號】    90,交簡,14
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                           九十年度交簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因公共危險案件（八十九年度交易字第九六二號），經檢察官提起公訴（
八十九年度偵字第二四三四四號），本院訊問被告後，認為公共危險部分宜以簡易判
決處刑如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○於本院訊問時自白不諱（參本院九十年
    一月二日、一月十六日審判筆錄），核與起訴書所載之證據相符，足見其自白與
    事實相符，本件事證明確，被告楊建富、丙○○犯行堪以認定，應予論科。
三、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五
    月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力
    交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達
    每公升零點二五毫克即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每
    公升零點五毫克時屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之
    狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內
    之酒精濃度隨即消減，分有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八
    十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日
    （八八）院賓文廉字第一三四○七號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫院精神
    科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而本案被告乙○○、
    丙○○為警查獲所作測試酒精濃度，其等吐氣所含酒精濃度之測試已分達為每公
    升一點一二毫克及零點五八毫克，高於前揭標準頗多，其發生肇事之危險性，已
    高出一般人甚多，依前揭說明，被告乙○○、丙○○顯已達不能安全駕駛之情狀
    ，足堪認定。核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第一百八十五條之三服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
四、被告乙○○、丙○○於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役，並如易科罰金
    ，以三百元折算一日之判決。本院審酌被告乙○○、丙○○酒醉駕車，實有嚴重
    危害其他用路人交通安全之虞，惟念其等事後均有悔意，在庭態度尚佳，且被告
    乙○○亦已與告訴人甲○○達成民事和解等一切情狀，爰於被告乙○○、丙○○
    求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本案不得上訴。
五、被告乙○○涉犯過失傷害部分，另由本院依通常程序審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
