【裁判字號】    89,訴,264
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六四號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○
                戊○○
    兼   共同
    訴訟代理人  乙○○  住高雄.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落高雄縣路竹鄉○○○段二一九之五地號、二一九之十七地號、二一九之
十八地號、二一九之十九地號，總面積一‧八三六六公頃土地，應分割為如附圖所示
Ａ部分面積０‧二０四一公頃分歸原告取得；如附圖所示Ｂ部分面積一‧六三二五公
頃分歸被告丁○○、甲○、戊○○、乙○○各按應有部分比例保持共有。
訴訟費用由被告丁○○負擔十八分之一、被告甲○負擔九分之一、被告戊○○負擔十
八分之一、被告乙○○負擔九分之六，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位訴之聲明：兩造所共有坐落高雄縣路竹鄉○○○段二一九之五地號面積一
      二九二四平方公尺農地、同段二一九之十七地號面積一七九四平方公尺農地、
      二一九之十八地號面積二０四二平方公尺農地、二一九之十九地號面積一六０
      六平方公尺農地（下稱系爭土地），應依如附圖所示方案合併分割。
（二）備位訴之聲明：
  １、被告乙○○應將系爭土地交還全體共有人。
  ２、原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）先位聲明部分：緣系爭四筆土地為兩造所共有，原告持分每筆各九分之一，被
      告丁○○持分各為十八分之一、甲○持分各為九分之一、戊○○持分各為十八
      分之一、乙○○持分各為九分之六，有土地登記簿謄本可稽。系爭農地依其使
      用目的並非不得分割，且無不得分割之協議，自得為合併分割。
（二）備位聲明部分：倘認系爭土地為農地，不得訴請合併分割，則因系爭土地全部
      為被告乙○○一人占有使用中，妨害其他共有人權利之行使，被告乙○○未經
      全體共有人同意，自屬無權占有。
（三）系爭土地現由原告繼受吳蜜之持分而取得所有權，先前被告乙○○縱經吳蜜之
      同意使用系爭土地，但此與原告分割共有物之請求權並無影響。又原告繼受取
      得者為物權，被告乙○○經前手吳蜜取得使用同意之權利為債權性質，本諸物
      權效力絕對性之理論，該債權自不能對抗原告之物權。復按系爭土地依農業發
      展條例第十六條第四款之規定，亦得分割為單獨所有。
（四）分割需築界堤時之費用，原告負擔九分之一，被告甲○負擔九分之一，戊○○
      、丁○○各負擔十八分之一，乙○○負擔九分之六。分割所需之代書費、地政
      、稅捐等各項費用各自付費。
（五）如依被告所提之分割方案，原告分得後半段土地，將有通行之困難，故請求依
      複丈成果圖案例一之方案進行分割。
三、證據：提出分割方案圖六紙、土地謄本四紙、地籍圖謄本，並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
一、聲明：均求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）系爭土地係經全體共有人（包括原告之母吳蜜在內）同意，繼續供被告乙○○
      使用。八十四年一月十七日原告之母將系爭土地持分所有權贈與原告，原告受
      贈後並未告知其他土地共有人，被告乙○○在不知情情況下繼續使用系爭土地
      ，自無不當得利之處。
（二）系爭土地係被告之父遺產，於七十七年間辦理公同共有產權登記，八十三年間
      交換產權為各自獨立產權，所有共有人共同協商如需暫行分割時，除被告乙○
      ○外，他共有人不得分割前面土地，此事亦告知原告之母。又原告無自耕農身
      份，其所有權移轉亦為無效。
（三）復依原告所提分割方案，被告將無法正常經營耕作，請求依複丈成果圖案例二
      所示之分割方案進行分割。被告等依應有部分比例就分得部分仍願維持共有。
三、證據：提出二二二之二地號土地登記謄本及地段圖為證。
丙、本院依聲請履勘現場，並囑託高雄縣路竹地政事務所派員會同測量，製有勘驗筆
    錄及複丈成果圖附卷。
    理    由
一、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割
    之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方法
    不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八百
    二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。次按八十九年一
    月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有，農業發展條例第十六條第四
    款亦有明文規定。
二、再按定共有物分割之方法，固可由法院自由裁量，但亦須以其方法適當者為限，
    應斟酌當事人之聲明，各共有人之利害關係，並共有物之性質、價格、利用價值
    及分割後之經濟效益，而為適當之分配，要以維持全體共有人之公平為標準（最
    高法院五十一年台上字第一六五九號判例、七十八年台上字第二一四一號判決可
    資參照）。復按分割共有物係以消滅共有關係為目的，因之法院為分割共有物之
    裁判時，不能創設新的共有關係，但如部分共有人明示就分得部分願維持共有者
    ，則為例外，得就分得部分繼續維持共有，此亦有最高法院六十九年台上字第一
    八三一號判例意旨可參酌。
三、經查系爭四筆土地為原告於八十四年一月十七日自其母吳蜜受贈取得，而與被告
    丁○○、甲○、戊○○、乙○○所共有，其中原告之應有部分均九分之一，被告
    丁○○之應有部分均各為十八分之一、甲○之應有部分均各為九分之一、戊○○
    之應有部分均各為十八分之一、乙○○之應有部分均各為九分之六，而系爭土地
    為耕地（一般農業區之農牧用地），係於農業發展條例八十九年一月四日修正施
    行前之共有耕地，依該條例第十六條第四款之規定，得分割為單獨所有，又系爭
    土地依其使用目的，並非不能分割，而兩造間亦無不能分割之約定，且無不能分
    割之情形，但兩造不能達成分割協議等事實，業據原告提出系爭土地登記謄本四
    份、分割方案圖六紙及台灣高等法院高雄分院八十八年上字第二一九號判決為證
    ，自堪信為真實。是原告訴請分割系爭土地，揆諸前揭民法第八百二十三條第一
    項、第八百二十四條第一項第一款之規定，並無不合，自應予准許。復查兩造就
    系爭四筆土地之應有部分皆相同，已如前述，故原告主張就此四筆土地合併分割
    ，即無不當。又被告等人均陳明就分得部分繼續維持共有關係，於法亦無不合，
    合先敘明。
四、再查系爭土地現由被告乙○○經營魚塭使用，系爭土地除東北側面臨高雄縣路竹
    鄉○○路外，均臨他人土地，如附圖所示之Ｃ部分被告乙○○建有一座工寮，工
    寮後面則無道路，只有田埂路，系爭二一九之十九地號有如附圖所示Ｄ部分通道
    貫穿鄰地（二二二之二地號）直通復興路，二二二之二地號土地為被告乙○○所
    有等情，為兩造所不爭執，復經本院會同地政人員勘驗現場，製有勘驗筆錄及複
    丈成果圖附卷可憑，並有被告乙○○所提二二二之二地號土地登記謄本及地段圖
    可證，應為真實，茲分述本院分割方案之意見如下：
（一）系爭土地除東北側面臨公路外，均臨他人土地，東南側雖有道路可通公路，惟
      該道路係經由他人之私有土地，為避免因分割造成無道路可通行及通行上紛爭
      ，乃將之依應有部分比例分成細長形，使兩造分割後之土地均可直通公路。
（二）又被告乙○○所建之工寮位於系爭土地東側，現為被告乙○○經營魚塭所使用
      中，並築有道路通行至復興路，且系爭土地東南側與二二二之二地號土地相毗
      鄰，該毗鄰土地為被告乙○○所有，系爭土地東南側現亦有通道經由該毗鄰地
      可通公路，故將系爭土地東半側分割歸被告所有，除較便利其原有魚塭之經營
      ，並避免分割後因拆除工寮致生糾紛，且現有通道之通行較無爭議，又該部分
      分歸被告所有後，被告亦可合併相毗鄰之二二二之二地號土地予以利用，故就
      土地之利用價值及經濟效益而言，應依如附圖所示之分割方案為宜。
（三）再者採取如附圖即複丈成果圖案例一所示之分割方法，分割後之土地均面臨道
      路，既均有道路可供通行，亦無因未面臨道路，致分割後之經濟價值不一，須
      以金錢補償之問題。
五、綜上所述，本院審酌系爭土地現有使用狀況、對外通行問題、地形應完整利用及
    兩造分割之利益，認以如附圖即系爭土地複丈成果圖案例一所示之分割方法，即
    如附圖所示Ａ部分面積０‧二０四一公頃分歸原告所有；如附圖所示Ｂ部分面積
    一‧六三二五公頃分歸被告丁○○、甲○、戊○○、乙○○各按應有部分比例保
    持共有，為最適當、公允之方法。從而原告本於共有人之資格，請求被告丁○○
    、甲○、戊○○、乙○○，就兩造共有之系爭土地予以分割，即屬正當，本院因
    而准予如主文所示之分割方案為分割。又原告先位之訴既為有理由，則其備位聲
    明本院即毋庸加以審酌，附此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌與本件判決結果不生
    影響，爰不一一論述，併此說明。
七、又被告之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要，本院酌量情形，
    依民事訴訟法第八十一條之規定，命原告負擔一部分之訴訟費用。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款、
第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
