【裁判字號】    90,聲,401
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六三號），本院裁定
如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零‧零參公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：雲林縣警察局北港分局於民國八十八年八月十八日下午二時三十
    分許，在雲林縣口湖鄉○○村○○路二三六號處所，查獲被告甲○○涉嫌違反毒
    品危害防制條例第十條第一項之罪名，並扣得海洛因一小包（驗後淨重○‧○三
    公克），經本署檢察官聲請裁定送強制戒治期滿（一犯），業經本署為不起訴處
    分確定在案。查本案查獲之毒品一小包經送鑑定結果確係屬第一級毒品海洛因（
    驗後淨重○‧○三公克），爰依法聲請單獨宣告沒收前開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查獲時，
    持有之疑似海洛因一小包經鑑定結果確為海洛因無誤，有法務部調查局鑑定通知
    書一紙附卷可稽，聲請人之聲請於法並無不合，爰依前揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
