【裁判字號】    89,易,5293
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五八二二號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未經主管機關核准女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作規定，處
罰金壹萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○係址設高雄縣鳥松鄉○○路七一之二號「婷婷理髮廳」之負責人，明知女
    性勞工於夜間（即午後十時至翌日凌晨六時）工作，雇主應提供完善安全衛生設
    施即雇主對於擬使女工從事夜間工作之工作場所安全衛生設備與措施應經勞動檢
    查機構檢查合格，惟其竟違反上開規定，未經檢查合格，自民國八十九年三月間
    某日起，以每日新台幣六百元之薪水，僱用女子蔡淑敏，於每日下午五時起至翌
    日凌晨一時許，在前開店內負責理髮之工作。嗣於八十九年十月十六日凌晨零時
    十分許，蔡淑敏仍在該店工作時為警當場查獲。
二、案經高雄縣政府函送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與證人蔡淑敏於警訊中所述及證人姚憶
    華於偵訊中證述情節相符，復有營業場所現場檢查紀錄表附卷可稽，罪證明確，
    被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段規定，應依同法第
    七十七條規定論處。爰審酌被告為經營理髮廳，竟違背國家保護女工勞動工作權
    益之政策，惟情節尚屬輕微，於審理中能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論據，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十七條，刑
法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條：
勞動基準法第七十七條違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七
條、第四十八條、第四十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘
役或科或併科二萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
