【裁判字號】    88,訴緝,1
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十八年度訴緝字第一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十七年偵字第九一０九號）及移送併辦
（臺灣臺南地方法院檢察署八十七年度偵字第五二三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國八十六年十一月間某日起至八十七年三間某日止
    ，在臺南縣新營市區內不詳處所施用第二級毒品安非他命數次，而於八十六年十
    二月二日晚上七時五十分許及八十七年三月三十一日凌晨零時四十分許，分別在
    臺南市○○市○○里○○路口及新營市○○路○段四一號歐堡汽車旅館內為警查
    獲。
二、案經嘉義縣警察局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵辦後，呈請臺灣高等法
    院臺南分院檢察署移由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦後呈請臺灣高等法院
    檢察署移轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，以及臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○坦承不諱，而被告於警訊中被採集之尿液經送鑑定後
    ，確有甲基安非他命陽性反應，此有卷附嘉義縣衛生局出具之嘉衛六字第一七四
    一三號檢驗報告單可稽，被告罪證明確，犯行洵可認定。
二、被告甲○○前揭施用安非他命犯罪行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月
    二十日公布，自同月二十二日起施行，以之與行為時施行之麻醉藥品管理條例相
    比較結果，以裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該
    新法。即核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用
    毒品行為時間密接、犯罪構成案件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。
三、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官或少年法院應先將被告送觀察、勒
    戒，如被告經執行觀察、勒戒後，被認有繼續施用毒品傾向者，應由檢察官聲請
    法院或由少法院裁定強制戒治，其期間為一年，此為毒品危害防制條例第二十條
    第一項、第二項所定明文。再者，依毒品危害防制條例第二十條第二項規定強制
    戒治期滿，應由檢察官為不起訴處分或由少年法院為不付審理之裁定，則係同條
    例第二十三條第一項之規定。惟毒品危害防制條例施行前已繫屬法院審判中之案
    件，則由法院依修正後規定處理之，若依條正後規定應為不起訴處分者，法院應
    為免刑之判決，此亦係該條例第三十五條第三款之規定。
    即依前揭規定，被告甲○○前揭施用毒品行為，應由本院裁定送觀察勒戒，惟查
    被告甲○○於前揭時地施用第二級毒品外，另因於八十六年十二月間至八十八年
    九月二十八日止，因連續施用第一級毒品海洛，而由臺灣臺南地方法院分別於八
    十七年六月十七日及同年八月二十四裁定觀察、勒戒日及強制戒治，復經臺灣臺
    南地方法院於八十七年十二月十七日裁定停止戒治交付保護管束，復因施用毒品
    行為而由該法院於八十八年三月二日裁定撤銷停止戒治，並繼續戒治至八十九年
    十月二十七日期滿而由該法院為免刑之諭知，此有臺灣臺南地方法院八十九年度
    訴緝字第三號判決附卷可稽，既被告甲○○本件施用第二級毒品行為後，本應與
    其前揭施用第一級毒品行為併付觀察勒戒，惟被告施用第一級毒品行為已受觀察
    、勒戒及強制戒治期滿等項程序完畢，本院自不得重行裁定被告送觀察、勒戒，
爰以被告上開施用毒品行為已受前揭戒治處分完畢，諭知被告甲○○本件施用第
    二級毒品之犯罪為免刑之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前後，第二條第一項前
段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      一      月       三十       日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      一      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
