【裁判字號】    89,交易,900
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二二二七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月一日二十時許，在飲酒後已達不
    能安全駕駛動力交通工具之狀況下（公共危險罪部分，業經檢察官另行起訴），
    仍駕駛車牌號碼Ｊ九─八六二九號自小客車，沿高雄縣橋頭鄉○○路行駛，行經
    同路七之一號門前時，理應注意車前人、車狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    以避免危險之發生，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，致
    撞及徒步穿越馬路之兒童甲○○（八十四年十二月十一日生），使其受有右頭部
    血腫、右臉頰及右手腕擦傷之傷害，經甲○○之母即告訴人丙○○提起告訴，因
    認被告乙○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人丙○○於本院調查中，以書狀撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷
    可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
