【裁判字號】    90,易,28
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  盧俊誠
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五三一二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事  實
一、甲○○係高雄縣大眾診所負責醫師，與中央健保局簽約為全民健康保險特約醫事
    服務機構，辦理全民健康保險醫療業務。竟基於意圖為自己不法之所有之概括之
    犯意，自民國八十八年十二月十三日起，至八十九年七月二十七日止，利用患者
    郭瑞紅、楊金華、張美雪、陳正成、林秋香、黃朱貴、周春其、周魏素真至該診
    所就醫之機會，以多蓋健保卡格換取非對症之貼可藥布、健康食品維力鈣、妥可
    寧、復血健等物品，及要求患者持他人之健保卡多蓋卡格換取前述物品，並偽造
    從未至該診所就醫之保險對象病歷、就醫日期，虛報醫療費用，於病歷為不實之
    記載，偽填門診處方治療明細表及醫療費用申報表，向中央健保局申報醫療費用
    ，使該局陷於錯誤而給付門診醫療費共新台幣一萬八百零八元，足生損害於中央
    健保局醫務管理之正確性。
二、案經中央保健局函送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人郭瑞紅、楊金華、張美雪、陳正成
    、林秋香分別於中央健保局業務訪查及檢察官偵查中證述情節相私符，復有門診
    記錄影本、大眾診所費用申報及虛報情形表可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務登載不實文書罪及
    同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後多次行使業務登載不實文書罪
    及詐欺取財行為，均時間緊接，所犯又分別係相同罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應分別論以一罪。又其所犯上開兩罪間，有方法、結果之牽連關係
    ，應從較重之詐欺取財罪論處。爰審酌被告為圖小利而犯本件之罪，惟所得不多
    ，於審理中能坦承犯行，態度良好，顯有悔悟之意等一切情狀，量處如主文所示
  之刑，併諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，且已年屆八十，其經此偵審程序
    之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院認上開對其宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併諭知緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第五十五
條、第二百十六條、第二百十五條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項、第
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
