【裁判字號】    89,易,5038
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
        （原名：蘇瑩國）
右列被告因違反電子遊藝場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一九三四一號），嗣本院簡易庭（八十九年雄簡字第一三二五號）認不宜以
簡易判決處刑，移由本院依普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記，不得經營電子遊戲場業之
規定，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
附表所示之物沒收。
    事  實
一、丙○○（原名：蘇瑩國）明知其所經營設於高雄市前金區○○○路九十三號之「
    花之鄉」有限公司【市招為「花之鄉」茶坊，以下簡稱「花之鄉」公司】，向主
    管機關申請核准登記之經營範圍係「一、咖啡、飲料、冰品及冷凍調理食品買賣
    業；二、洋煙、洋酒買賣業；三、服飾品批發業；四、服飾品零售業；五、一般
    百貨業。」等項，而未依規定向主管機關申辦電子遊戲場業之營利事業登記，竟
    意圖營利，自民國八十九年八月初某日起，在「花之鄉公司」內擺設電子遊戲機
    具八台，即「滿貫大亨」六台、「超世紀賓果」一台、「豹中豹第三代」一台（
    如附表所示，均未扣案），供不特定人投幣玩樂，違規經營該公司登記範圍以外
    之電子遊戲場業務，嗣於同年八月十五日下午三時三十五分（簡易判決處刑書誤
    載為同年五月十八日晚間六時三十分許），適有乙○○在現場打玩「滿貫大亨」
    機台，為警臨檢而查獲上情。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭事實均坦承不諱，核與證人甲○○即「花之鄉」茶坊之店
    員、與乙○○，分別於警訊中供述之情節相符，並有高雄市政府警察局新興分局
    查獲時所製作之營業場所臨檢現場檢查紀錄表，與「花之鄉」有限公司之營利事
    業登記證、變更登記表之影本等各一紙附卷足憑。而被告在「花之鄉」公司內遭
    警查獲之電子遊戲機具達八台之多，擺設電玩營業已具相當規模，顯已達經營電
    子遊戲場業程度。綜上所述，本件事證明確，被告右揭犯行應堪認定。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，八十
    九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第二十二條
    分別定有明文。又按，公司不得經營登記範圍以外之業務，公司負責人違反者，
    處一年以下有期徒刑、拘役，或科或併科五萬元以下罰金，公司法第十五條第三
    項、第一項亦定有明文。故核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條
    與公司法第十五條第三項、第一項之罪。又被告乃以一行為而同時觸犯上開二罪
    ，應論以想像競合犯，從較重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷。公
    訴人就被告上開犯行之所犯法條，雖未引公司法第十五條第三項、第一項之條文
    ，惟按，公訴人之起訴範圍係以起訴書之犯罪事實欄所載內容為判斷標準，被告
    為公司負責人經營公司登記範圍外營業項目等情，既已載明於起訴書之犯罪事實
    ，自屬業經公訴人起訴之範圍內，本院即應併予審究，附此敘明。爰審酌被告前
    於八十年、八十一年，因賭博罪，經本院高雄簡易庭分別科處罰金一萬元、八千
    元，此外則無其他犯罪前科，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑
    ，可知尚非品行極為惡劣之人，復參酌其犯罪動機、目的、手段，所生危害不大
    ，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰從寬量處拘役三十日，並諭知易科
    罰金之折算標準。至附表所示之電子遊戲機具共八台，係被告所有供犯罪所用之
    物等情，業據被告供認不諱，雖未經扣案，然並無證據足認上開物品業已滅失，
    仍應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第十
五條，第二十二條，公司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條，第五十五條，
第四十一條第一項，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      一      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十    年      一     月      三十     日
附表：
  ┌──┬──────┬──┐
  │編號│物品        │數量│
  ├──┼──────┼──┤
  │一  │滿貫大亨    │六台│
  ├──┼──────┼──┤
  │二  │超世紀賓果  │一台│
  ├──┼──────┼──┤
  │三  │豹中豹第三代│一台│
  └──┴──────┴──┘
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
