【裁判字號】    89,訴,3567
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五六七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬肆仟壹佰捌拾陸元，及其中新台幣貳拾捌萬參仟捌佰
柒拾伍自民國八十八年十二月五日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息
，並自民國八十九年一月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金；其中新台幣肆拾陸萬
參佰壹拾壹元自民國八十八年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之十一點零五
計算之利息，並自民國八十九年一月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十三年三月十五日向原告借用新台幣（下同）六
    十萬元及五十萬元，約定利息各按年利率百分之十一點零五及九點七五計算，分
    一百八十期及八十四期按月繳納本息，至民國九十八年三月十五日及九十二年八
    月五日全部清償。並約定如遲延履行時，其自逾期日起至清償日止，六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告僅繳納本息各至八十八年十二月十五日及八十八年十二月五日起即未
    按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據（含附表）及放款帳務資料查詢單影本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據（含附表）及放款帳務資料查詢單各一份
    為證，而被告則經通知未到場爭執或提出何書狀以供本院審酌，是本院一調查證
    據之結果及辯論意旨，認原告之主張，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約金，即屬正當
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由。並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
