【裁判字號】    89,易,5359
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度
偵字第二九二三號），本院認不得以簡易判決處刑，經改以通常程序審理，判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如公訴人聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又連續犯係裁判上一罪，檢察官就其一部分犯罪事實，依刑事訴訟法第
    二百六十七條規定，起訴之效力及於連續犯犯罪事實之全部，對於未起訴之其它
    部分，祇得函請法院併案審判為已足，不得再就其它部分起訴，如重行起訴，法
    院應依同法第三百零三條第二款規定，另為不受理之判決。亦有最高法院二十六
    年渝上字第一三五號、二十七年上字第二八五一號判例及司法院院字第一六六八
    號、第二一０五號解釋可資參照。再按單獨犯、共犯（包括教唆犯、幫助犯），
    如行為人基於概括之犯意，連續數行為而犯同一罪名者，當成立連續犯，復有最
    高法院六十七年六月十三日六十七年度第六暨第七刑事庭會議決議（一）同此見
    解可參考。
三、經查，訊據被告甲○○坦承前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官聲請本院以八十九年度毒聲字第九七七號裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒
    品傾向，經該署檢察官於八十九年二月十五日以八十九年度毒偵字第一二０一號
    不起訴處分確定後，又基於概括之犯意，自八十九年三月初某日起至同年四月十
    四日止，連續施用第二級毒品安非他命多次犯行，經該署檢察官再聲請本院以八
    十九年度毒聲字第三六四號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再聲請
    本院以八十九年度毒聲字第三六四一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年確定
    ，現仍執行強制戒治中等事實，並有扣案之第二級毒品安非他命一包，及高雄市
    政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書及前揭不起訴處分書、台灣高雄看守所附設勒戒
    處所八十九年四月二十六日高所坤戒勒字第一七四三號函附有無繼續施用毒品傾
    向證明書等可佐，被告於施用毒品案件前經觀察、勒戒、不起訴處分後五年內再
    犯連續施用第二級毒品犯行固堪認定。惟被告因於八十九年三月初、三月中旬及
    四月十五日三次在高雄縣鳳山市○○街寶島遊藝場，由鍾漢華每次出資新台幣一
    千元後，自綽號「國雄」之男子購買毒品安非他命後，供鍾漢華吸用，所涉幫助
    施用第二級毒品之罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二
    十七日提起公訴，經本院於九十年一月三十日以八十九年度易更字第六號判處有
    期徒刑十月在案（尚未確定），有該案件刑事判決書附卷可稽，本件被告被訴自
    己多次施用第二級毒品犯行，與上開幫助鍾漢華施用第二級毒品之行為，依前揭
    最高法院六十七年第六暨第七刑事庭會議決議見解，應成立連續犯，具有裁判上
    一罪之關係，是本件之犯罪事實應為前案起訴效力所及，而應於該案中併予審判
    ，公訴人於八十九年九月二十八日，就與上開犯罪事實為同一之案件，向本院重
    行起訴（按公訴人聲請簡易判決視為起訴），於八十九年十二月十八日始繫屬本
    院，自係對已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴，揆諸前段說明，本件自
    應諭知不受理判決，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
