【裁判字號】    89,上訴,1575
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度上訴字第一五七五號
    上訴人即被告  乙○○
    指定辯護人    本院甲設辯護人  孫妙岑
右上訴人因懲治盜匪條例等案件，不服本院中華民國九十年一月三十日第二審判決（
八十九年度上訴字第一五七五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按提起上訴，應於判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年二月九日在監所收受本院判決之送達，有送達證書可查，茲
竟遲至同年二月二十一日始向監所長官提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯
屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                          法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十      年       四       月     二  十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
