【裁判字號】    90,毒抗,21
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二一號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十一月十
七日裁定（八十九年度聲字第九０一四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原審裁定意旨略為：被告甲○○於八十九年十月八日中午十二時十分許回溯二十
    四小時內之某時，在某不詳處所施用第二級毒品安非他命乙次，嗣於八十九年十
    月八日中午十二時十分許，在高雄市前鎮區○○○路九十九號十一樓為警查獲之
    事實，雖為被告所否認。惟查被告經警查獲採集之尿液經送驗結果確呈甲基安非
    他命陽性反應，有高雄市衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可憑，足認被告確有上
    開施用第二級毒品之犯行無訛，因而依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察
    勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    經核並無不合。
二、被告甲○○抗告意旨以：其有一次施用毒品前科，假釋後深知毒品危害身心，已
    澈底悔改，痛定思痛，多次向法院報到均通過，且當警方線民，提供線索，協助
    警方分別於八十九年十月八日及十一日月八日破獲魏志雄、林燕山等人持有槍砲
    及販賣毒品等案件，八十九年十月八日，伊與魏志雄同在破案現場，一併被警移
    送並採集尿液送驗，檢驗結果竟呈安非他命陽性反應，果伊有再施用毒品，絕不
    致做線民，而自投羅網可能尿液係被掉包云云。
三、然查被告甲○○係與魏志雄、蔡進惠、程麗霞等人於八十九年十月八日同在高雄
    市政府警察局刑事警察大隊經採尿送驗，結果魏志雄、蔡進惠、程麗霞三人之尿
    液呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，僅被告一人之尿液呈甲基安非他命陽性反應
    ，而未檢出有嗎啡反應，如被告之尿液被掉包，其尿液檢出之反應，理應與魏志
    雄等三人相同，何獨其一人未檢出有嗎啡反應，是其懷疑尿液被掉包，尚嫌無據
    ，又即使其確有當警方之線民，而協助破案，亦不能以此即推定其絕無施毒品之
    行為，因此其不服原審所為應送勒戒處所觀察、勒戒之裁定，提起抗告，實無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月       三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       二       月       一       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
