【裁判字號】    89,易,864
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第三四二一號），並經本院改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電動機台拾貳台
及新台幣壹仟參佰貳拾元均沒收。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業据被告於偵、審中坦承不諱，核與証人陳振羽於警訊中証述情
    節相符，並有電動機台十二台、新台幣一千三百二十元扣案及照片十二幀附卷可
    証，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二
    條論處。被告前後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯並依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、手段及犯後態
    度等一切犯罪情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之如
    主文所示証物，為被告所有且供犯罪所用或所得之物，應宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例第二十二條、
    刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官 陳  佞  如 到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      一    月      三十        日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官    尤  旗  樟
中      華      民      國    九十    年      一    月      三十一      日
附錄論罪科刑法條  電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
