【裁判字號】    89,易,359
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於八十九年十二月二十日所為之判決原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內第二段第八行、第九行關於「應依刑法第四十七條之
規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機」，應更正為「應依刑法第四十七條之規定
遞加重其刑。『起訴書雖僅提及被告於八十九年二月十二日之竊盜行為，惟起訴書未
提及之部分（即臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字第三九七八號部分），與本
件具有審判上不可分之連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，且檢察官請求併
辦，本院自應併予審究』。爰審酌被告犯罪之動機」之記載。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內有如主文所示之漏列，顯係誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
