【裁判字號】    89,易,899
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                         八十九年度易字第八九九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
六○五號），本院判決如左：
               主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
               事  實
一、甲○○曾有賭博及麻醉藥品管理條例等前科，最近一次因毒品危害防制條例案經
    台灣苗栗地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十八年五月十九日執行完畢。又
    因施用毒品案件，經本院二次先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾
    向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵緝字第六七號、八十
    八年度毒偵字第七七五號處分不起訴。詎甲○○又基於概括犯意，自八十九年四
    月間起至同年五月五日下午七、八時止，連續在苗栗縣境內旅社或汽門旅館內施
    用第二級毒品安非他命多次，約二、三天一次，最近一次於八十九年五月五日下
    午八時許、在苗栗縣頭屋鄉優雅汽車旅館C○一號房吸用，嗣經警循線查獲而偵
    悉全情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告為警查獲所採集尿液
    ，經送驗結果，呈安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局八十九年五月十九日八九
    衛六字第八九○七○○三號尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，堪認被告上開自白為
    真實，足以採信。又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，經檢察官分別為不起訴處分確定，有各該不起訴處分書在卷
    足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，是被告
    所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品之低
    度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告施用毒品行為，時間密接
    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其
    刑。公訴人雖僅起訴被告自八十九年五月六日回朔四日內之某時施用安非他命犯
    行，惟前揭事實欄所指被告於其餘時日之施用安非他命犯行，核與公訴人起訴論
    罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，復為檢察官併前開公訴人
    偵查案件後，一併移送本院審理，故基於審判不可分原則，本院自得併予審酌，
    附此敘明。又被告於八十七年間因違反毒品防制條例案件，經台灣苗栗地方法院
    判處有期徒刑六月確定，於八十八年四五月十九日執行完畢。有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表附卷可按。其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，並依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、
    犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官 陳 佞 如  到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十     日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法   官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書記官     尤  旗  樟
中      華      民      國    九十    年      一    月     三十一     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
