【裁判字號】    89,易,4836
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五○五號、第二○
○八九號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因不滿妻甲○○疑其有外遇，乃基於傷害之概括犯意
    ，先於民國八十九年九月十七日四時三十分許，在臺北縣林口鄉○○○街十九號
    二樓住處，出手毆打陳女，致陳女多處挫傷併瘀傷（左臉頰二乘一公分、右手兩
    處各零點五乘零點五公分、左腳三處各二乘二公分、一乘零點五公分、一乘一公
    分）等傷害；復於同年十月二十三日上午九時許，在上開住處，再出手毆打陳女
    ，致陳女受有右臂十乘十公分、左肘三乘二公分、左大腿八乘二公分、右臉頰三
    乘三公分等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，公訴人認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人
    甲○○具狀撤回其告訴，揆諸首開法條說明，爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理
    之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
