【裁判字號】    89,易,4705
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七０五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一三一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之辦公室玻璃，足以生損害於他人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於於民國（下同）八十九年九月二十日下午一時許，至台北縣永和市○○
    街八十一號一樓「陸發工程有限公司」（下稱陸發公司），向該公司負責人乙○
    ○索討工程款新台幣（下同）九十餘萬元，因不滿乙○○藉故外出而拖延未付上
    開九十餘萬元之工程款，一時心生憤怒而基於毀損之犯意，乃持辦公椅丟擲陸發
    公司所有之辦公室玻璃，損壞該辦公室玻璃，使該辦公室美觀之功能效用完全喪
    失，足以生損害於陸發公司。
二、案經被害人陸發公司之代表人乙○○訴由台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，並經被害人陸發公司之代表
    人乙○○及證人亦即陸發公司之員工簡忠勝分別於警訊及偵審中指訴、證述明確
    ，復有被害人辦公室玻璃毀損之照片三幀附卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條毀損之罪。爰審酌被告之品行、智識程度
    及被告係因被害人陸發公司遲未給付其工程款九十餘萬元，一時氣憤致為本件犯
    行，惡性尚非重大以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     一     月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年     二     月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
