【裁判字號】    89,易,3736
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三七三六號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一六八一四號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾年肆月拾貳日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認被告犯罪嫌疑重大，且因於審理中逃匿，經通
緝到案，有事實足認為有逃亡之虞，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形，非予羈押顯難進行審判，有羈押必要，於民國（下同）九十年一月十二日執行羈
押。茲本院於九十年四月十日經訊問被告後，認前項羈押之原因依然存在，仍有繼續
羈押之必要，應自九十年四月十二日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    四      月    十      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    四      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
