【裁判字號】    89,訴,2216
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五
八八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。又施
用第壹級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒
月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因施用毒品案，經本院裁定觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十四日以八十
    七年度偵字第一四三三一號不起訴處分確定在案；又於八十九年間因施用毒品案
    ，經本院裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於八十九年二月十日以八十九年度偵字第九０六號不起訴處分確定在案
    ，其竟不知悔改，復基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年五月十五日起
    至八十九年九月二十一日止，連續多次在台北縣板橋市○○路某工地及台北縣新
    莊市輔仁大學附近工地，施用第二級毒品安非他命；其另基於施用第一級毒品之
    犯意，於八十九年九月二十日，在台北縣板橋市○○路某處，以針筒注射方式，
    施用第一級毒品海洛因。嗣經警通知於八十九年七月二十四日至台北縣警察局新
    莊分局採尿檢驗證實呈安非他命陽性反應，嗣又經檢察官於八十九年九月二十一
    日偵查庭時當庭採尿檢驗證實呈安非他命及嗎啡陽性反應，始查悉上情。
二、案經台北縣警察局新莊分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用毒品之事實，業據被告甲○○於警訊中坦承施用毒品安非他命，又於第
    二次偵查時坦承施用毒品海洛因，及於本院審理時坦承施用毒品安非他命及海洛
    因之情甚詳。又被告經警通知於八十九年七月二十四日至台北縣警察局新莊分局
    採尿後，送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果證實呈安非他命陽性反應，此
    有檢驗報告一紙（在偵查卷第九頁）可稽。又被告經檢察官於八十九年九月二十
    一日偵查庭時當庭採尿，送請法務部調查局檢驗結果證實呈嗎啡及安非他命陽性
    反應，此有檢驗通知書一份（在偵查卷第二三頁）可稽。此外，復有被告甲○○
    之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件、及台灣板橋地方法院檢察署八十九
    年度毒偵字第九０六號不起訴處分書一件、八十七年度偵字第一四三三一號不起
    訴處分書一件在偵查卷可參。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同
    條第二項施用第二級毒品罪。其持有毒品之低度行為，已為其施用之高度行為所
    吸收，不另論擬。又被告先後多次施用第二級毒品行為，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯基於同一犯意為之，應依連續犯論以一罪並加重其刑。又被告所犯上
    開二罪，犯意各別，行為亦殊，應分論併罰。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、
    目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行
    刑，及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項，刑法第十一條前段、第五十六條、修正後第四十一條第一項第二項、第五
十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      一      月     三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張  志  華
中      華      民      國      九十     年      二      月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
