【裁判字號】    90,簡,35
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭華合
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七○一號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。緩刑肆年
。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分就共犯劉姓少年部分增列其係十四
    歲以上十八歲未滿，並將被害人劉美珍被搶奪之現金金額更正為新臺幣一千元（
    公訴人誤為新臺幣一千六百元）外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書即起訴書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十五條第一項、第七十四條第一款，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第三百二十五條（普通搶奪罪）：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
