【裁判字號】    90,聲,460
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  許永福
右被告因違反危害毒品防制條例案件（八十八年度毒偵字第三五○八號），經檢察官
聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第十三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點捌公克）、海洛因殘渣袋壹個，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命分別係毒品危害防制
    條例第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，依同條例第四、五、八
    、十、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，與依同條例
    第十一條第三項規定不得非法持有之專供製造或施用毒品之器具，皆係違禁物，
    其經查獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項規定固均應沒收銷燬之
    。
二、本件聲請意旨略以本署八十八年度毒偵字第三五○八號（聲請書誤載為八十九年
    度戒毒偵字第三五○八號）被告許永福違反毒品危害防制條例一案，與業經不起
    訴處分確定之八十九年度戒毒偵字第四十一號有法律上同一關係，該案扣案之第
    二級毒品安非他命乙包（淨重○‧八公克）、海洛因殘渣袋乙個係違禁物，吸食
    器乙組、注射針筒乙支則係施用毒品之器具，請依刑法第四十條但書及毒品危害
    防制條例第十八條第一項規定沒收等語，就毒品安非他命及海洛因殘渣袋部分，
    核無不合，應准予沒收，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定銷燬之
    ；惟查，扣案之吸食器、注射針筒業經檢察官處分予以廢棄，此有臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官扣押（沒收）物品處分命令附卷可稽，從而上開之吸食器乙組
    及注射針筒乙支既已不存在，聲請人聲請併予沒收，尚嫌無據，應駁回其此部分
    聲請。
三、爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一       月      三十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十      年        一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
