【裁判字號】    90,交簡,9
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七七六號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國（下同）八十九年十月八日十二時二十三分許，駕駛車牌號碼ＣＴ
    －二九六九號自用小貨車（非以駕駛為業），沿臺北縣中和市○○路○段由臺北
    縣中和市往永和市方向行駛，行至臺北縣中和市○○路○段一六三號前，因擬下
    車而將該自用小貨車駛至路旁停車，並向外開啟車門之際，原應注意汽車停車向
    外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，以避免危險之發生，而依當時
    為晴天日間自然光，視距良好、無障礙物等情況，並無不能注意之情事，其竟疏
    未注意後方車輛狀況，貿然向外開啟該自用小貨車左前側駕駛座旁之車門，斯時
    適有吳進欽騎乘車牌ＧＡＺ－三○七號重型機車，沿臺北縣中和市○○路○段，
    同向駛至該地，因閃避不及，擦撞甲○○所開啟之該自用小貨車左前側駕駛座旁
    之車門，致吳進欽人、車倒地，受有腦內出血等傷害，經送耕莘醫院急救後，延
    至同年十月十五日四時二十八分，仍因頭部外傷、顱內出血而不幸死亡。嗣甲○
    ○於車禍後，旋委託陳進興代為報警，並於有偵查權限之機關知悉肇事者係何人
    前即向到現場處理車禍事宜之臺北縣警察局中和分局中和派出所警員蕭憲章坦承
    與人發生車禍，嗣並自動接受裁判。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）告訴人吳進生（吳進欽之弟）之指訴。
（三）證人蕭憲章於本院審理時之證述。
（四）現場及車損照片共十二幀及道路交通事故調查報告表一份。
（五）臺灣板橋地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，其於有偵查
    權限之機關發覺其犯罪前即委託他人報案，並向前往處理車禍事宜之臺北縣警察
    局中和分局中和派出所警員蕭憲章坦承肇事，嗣並自動接受裁判，應依刑法第六
    十二條前段關於自首之規定減輕其刑。爰審酌被告過失之情節、品行、智識程度
    及犯罪後坦承犯行，並賠償被害人家屬而達成和解（有和解書在卷足徵），深具
    悔意態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一份在卷足憑，其因一時過失，偶罹刑章，犯罪後已與被害人家屬達成
    民事和解，其歷經此次偵審程序及刑之宣告後，當益知警惕，信無再犯之虞，是
    本院認本案對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，用啟自
    新，以勵來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九  十      年      一      月      三  十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中    華    民    國      九  十      年      二      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
