【裁判字號】    89,交易,612
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七二二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以佰元折算壹日。緩刑年。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類過量，不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國八十九年九月
    十八日凌晨飲酒後，其吐氣所含酒精濃度已達每公升○點七五毫克而於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態下，猶駕駛車號Ｇ五－○二三九號自用小客車，由臺北
    縣板橋市往土城市○○○道路上行駛，置路上不特定行人及車輛安全於不顧。不
    久旋於同日凌晨五時許，行經臺北縣板橋市○○○路○段八號前時，疏未注意而
    撞及前方慢車道路側正在車號Ｐ六－九四四五號小貨車後方搬運貨物，由陳朝猛
    駕駛之三輪車，致陳朝猛受有右肱骨粉碎性、第三度開放性骨折、正中橈、尺神
    經拉傷病變、二頭肌、臂橈肌斷裂、第十一胸椎壓迫性骨折、臉部撕裂傷伴有面
    神經病變等傷害（所涉過失傷害犯行，業經陳朝猛之妻甲○○撤回告訴）。乙○
    ○肇事後，經警測試如上酒精濃度，而查獲上情。
二、案經陳朝猛之妻甲○○訴由臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告被訴公共危險犯行部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭時地酒後駕車肇事之犯罪事實供認不諱，核與告訴人甲
    ○○於警訊指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書、酒精濃
    度測試條、臺北縣警察局板橋分局刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表
    各一紙在卷足據。按參諸德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升
    ○點五五毫克，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準
    ；又行為人飲酒後吐氣所含酒精濃度達每公升零點五毫克，即反應較慢，感覺減
    低，影響駕駛，而達每公升一毫克時，精神即混惑不清晰等節，有行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六
    八六八號函附卷可參。本件被告於飲酒後其吐氣所含酒精濃度既已達每公升○點
    七五毫克，依上開說明，顯有不能安全駕駛動力交通工具之情甚明，況被告嗣後
    旋即車禍肇事，益見被告飲酒確已達不能安全駕駛汽車之程度，是本件事證明確
    ，被告飲酒不能安全駕駛而駕駛之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛罪。爰審酌被告
    之素行、酒後肇事情節、犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其因一時失慮致犯本罪，經此教訓，
    當知謹慎，信無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑三年，以勵自新。
乙、被告被訴過失傷害犯行部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○右揭駕車肇事過失傷害犯行部分，起訴書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。惟此部分業據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，有撤回
    告訴狀在卷可按，揆諸首開說明，此部分應諭知不受理之判決。惟被告上開二罪
    係犯意各別，行為互殊，應分論併罰，是被告所犯此過失傷害犯行部分，經告訴
    人撤回告訴，依上開說明，自應得不經言詞辯論，另為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
