【裁判字號】    90,交聲,26
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局臺北區監理所八
十九年十一月十七日所為之處分（北監六字第裁四○－三三四四號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管
    轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、本件主管機關交通部公路局臺北區監理所所為處分之裁決書，於民國八十九年十
    一月十七日送達異議人住所，由異議人住所同居之親友楊雲代收，有大宗掛號函
    件收據影本一紙附卷為據，茲異議人遲至八十九年十二月十四日，始以存證信函
    向交通部公路局臺北區監理所遞達聲明異議之旨，而經臺北區監理所轉遞本院，
    有三峽大埔郵局第八十九號存證信函一紙在卷為據，可認異議人向本院聲明異議
    時，已逾十五日之期間，依首揭規定，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
