【裁判字號】    89,易,3736
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七三六號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八一四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。鑰匙壹支沒
收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十三年間因竊盜案件，經台灣宜蘭地方法院判處有期
    徒刑十月；又於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣宜蘭地方法院
    判處有期徒刑四月，上開二罪裁定應執行有期徒刑一年一月確定，於八十五年三
    月八日因縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十五年五月三十日；復於八十五
    年間因妨害風化案件，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑一年二月；又於八十六
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑五月，上
    開二罪裁定應執行有期徒刑一年五月確定，於八十七年九月二十五日因縮短刑期
    假釋出監，縮刑期滿日期為八十八年二月一日（起訴書誤為八十七年二月二十六
    日執行完畢）。猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年八月十九日
    ，在台北縣三重市○○路○段六十一號前，以其所有之鑰匙一支啟動甲○○所有
    之車號ＵＩＩ─五九二號輕型機車之電門，竊取該機車作為代步之工具。嗣於同
    年九月四日晚十一時四十分許，乙○○騎乘上開竊得之機車行經台北縣樹林市○
    ○街九號前為警查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並經被害人甲○○於警
    訊中指訴屬實，復有贓物認領保管單及車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資料各
    乙紙在卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。末查；被告有多次前科，
    最近一次係於八十五年間及八十六年間因妨害風化與違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經台灣宜蘭地方法院分別判處有期徒刑一年二月及五月，並裁定應執行有期徒
    刑一年五月確定，於八十七年九月二十五日因縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期
    為八十八年二月一日（詳如事實欄所載），此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可徵。其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為
    累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度及被告身強體壯竟為宵小歹行
    以及被告犯罪後坦承犯行深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準（刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布為犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告得諭
    知易科罰金之折算標準），以示懲儆。至被告行竊所用之鑰匙一支，係被告所有
    且供犯罪之用，業經被告供明在卷，雖未扣案惟並無證據證明業已滅失，仍應依
    法宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    一      月    卅      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    二      月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
