【裁判字號】    89,訴,1099
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔佐人即
    被告之弟    丙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一一八號），甲
○判決如左：
    主  文
乙○○無罪。令入相當處所，施以監護貳年。
    理  由
一、本件公訴意旨略如附件之起訴狀。
二、按心神喪失人之行為不罰，刑法第十九條第一項定有明文；又行為不罰者，應諭
    知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項亦有規定。查被告乙○○固於八
    十九年五月五日一時四十分許，在台北縣鳳吉一街一二八號前，持刀砍殺丁○○
    頭部；惟被告精神狀況有異，經甲○函請台北市立療養院就被告行為時精神狀況
    做進一步鑑定，經鑑定結果認為：綜合乙○○之過去生活史、疾病史、身體檢查
    、精神狀態檢查與心理評估結果，甲○認為乙○○係一「精神分裂症」之患者，
    乙○○之其後於精神病症狀始發於民國七十年服役時，當時曾於三軍總醫院、國
    軍八一八醫院、台北市忠孝醫院、及台北市立療養院診治，而精神病仍繼續出現
    ，已符合「精神分裂症」之臨床診斷，乙○○近一年病情不穩，經常在外撿拾物
    品，將房內堆滿雜物，並持續有宗教相關之妄想幻聽幻覺，案發前曾與其弟丙○
    ○發生衝突，致乙○○自己流血受傷，而認為這樣對弟弟不好，因佛經上記載若
    令佛出血則要下阿鼻地獄，故擔心弟弟令自己流血而要下地獄，案發當日，乙○
    ○至鶯歌鎮金北海釣蝦場休息時，出現拿丁○○的罐裝啤酒喝等不合理的行為及
    將丁○○釣起的蝦子「放生」，亦導因於乙○○不切實際之宗教妄想，其後，當
    乙○○誤認丁○○所稱要請他吃魯肉飯之言語表達係要教訓他（應為關係妄想）
    ，又見丁○○駕車尾隨其後時，遂即下車以之前撿拾到的菜刀對之攻擊，因此，
    乙○○傷害丁○○之行為應為乙○○受妄想影響之下而錯誤認知丁○○欲對己不
    利，從而致生之行為，換言之，乙○○於犯行當時係受到精神病症之直接影響，
    致使其知覺理會判斷作用全然缺乏，而無自由意思之能力，故甲○認為乙○○於
    犯行時已達心神喪失之程度，乙○○八十九年十月十八日至甲○進行鑑定時，仍
    呈現宗教及誇大妄想（自己是佛，而之前弟弟曾傷害到他，故擔心弟弟會下阿鼻
    地獄），評估乙○○精神病症狀仍未緩解，為預防乙○○因精神病症之影響而有
    類似之行為，甲○認為其應受持續規則之精神科評估與治療，此有該院八十九年
    十一月二十九日精神鑑定報告書在卷可稽。是以被告於本件行為時既屬心神喪失
    ，揆諸首揭意旨，其行為不罰，自應諭知無罪之判決。
三、至公訴人未就被告目前精神狀況，妥請專門醫學機構加以鑑定，逕就被告於上揭
    時、地之強盜案件提起公訴，尚嫌未洽。惟甲○審酌前揭台北市之療養院鑑定報
    告書之意旨，又被告之前均未接受長期或定期精神科治療，且被告現亦查無有其
    他親屬可善盡保護之責任，為被告之利益及對社會治安之影響，爰併依法宣示令
    入相當處所，施以監護二年，期依保安處分執行法第四十六條、第四十七條規定
    送往精神病院醫院或其他適當處所，予以治療及監視其行動，以資兼顧。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二項，刑法第十九條第一項、第
八十七條第一項、第三項，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官    張  志  華
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
