【裁判字號】    89,自,499
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四九九號
    自  訴  人  九強交通有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十月八日，至自訴人公司承租車牌號
    碼Ｂ八─００五號營業用小客車一部使用，約定每日租金新臺幣（下同）一仟二
    佰元。詎其租用該車後，竟意圖為自己不法之所有，未依約給付租金，經自訴人
    發函催告，並言明終止租賃關係，其仍置之不理，因認被告涉犯刑法侵占罪云云
    。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告甲○○之住所係臺北市○○區○○街一一二巷八號三
    樓，此有戶籍謄本乙份附卷可證，而被告租車地點係於自訴人公司之設址臺北市
    萬華區○○路四二三巷三十七號，輔以自訴人指訴被告犯侵占之犯罪地不明，
    則其住所地及犯罪地均非於本院轄區，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，
    自有未合，爰不經言詞辯論，依法諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     一     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國       九十       年     一     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
