【裁判字號】    89,訴,1478
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四七八號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年度交簡上字第一○號過失傷害案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程
序。
    理      由
一、查本件被告涉有過失傷害犯罪嫌疑，經臺灣板橋地方法院檢察署偵查聲請簡易判
    決處刑，目前於本院刑事普通庭進行第二審審判程序並審理中，該犯罪嫌疑，確
    有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本
    院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十    日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
