【裁判字號】    90,易,156
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八七三號），本院
判決如左：
      主      文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○於民國八十九年十一月二十二日晚上九時三十分許，前往位於臺北縣三重
    市○○○路八號之「國際通百貨公司」購物時，竟基於為自己不法所有之意圖，
    徒手竊取店內所有之卡通信封八份、卡通貼紙簿一本、信紙十份、貼紙九份、信
    套四份、髮夾一個、潤脣膏一個、流行ＣＤ一個、隨身小鏡一個、行動電話吊飾
    四個、口紅筆一枝、唇蜜一個、電池一個及行動電話來電顯示器四個，得手後，
    未經結帳即步出店外，旋為店主甲○○發現報警處理，而循線偵悉上情。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局三重分局分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊時指述遭竊之情節甚詳，此外，復有臺北縣警察局贓物認領保管單一件附於
    偵查卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行尚佳，
    與其行竊之手段、所竊財物之價值及其犯後態度尚稱良好坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，而被告犯罪後刑法第四十一條，已於九十年一月十日公布
    修正，並於同年月十二日實施，比較新舊法之規定，以裁判時之新法較有利於被
    告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時修正後之刑法第四十一條規定
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。本案
經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年    一    月      三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉 日 賓
中      華      民      國        九十      年    一    月      三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
