【裁判字號】    90,訴,74
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
一八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因壹包
（毛重零點貳公克）、針筒、分裝瓢各壹支均沒收，其中之第一級毒品海洛因壹包（
毛重零點貳公克）並銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因賭博案件，於民國八十五年二月五日，經台灣桃園地方法院判處有期
    徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十五年三月二十八日易科
    罰金執行完畢。其又因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣高等法院以八十七年
    度上訴字第三四七七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由該
    法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年八月八日戒治期滿，業由該法
    院於八十九年九月十三日以八十七年度上訴字第三四七七號案件判決免刑，並於
    同年十月十九日判決確定。詎甲○○猶不知悔改，又基於概括之犯意，自八十九
    年十月十日起至同年十一月十二日止（起訴書誤載為十三日），在臺北縣鶯歌鎮
    ○○路○段八號住處，將第一級毒品海洛因以開水稀釋後以針筒注射手臂之方式
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次。經警於八十九年十一月十二日下午三時三十
    分許，在上址查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（毛重０．二公克）
    及針筒、分裝瓢各一支等物。經本院於八十九年十一月二十一日以八十九年度毒
    聲字第六七一五號裁定令入戒治處所強制戒治。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，並有如事實欄
    所載之海洛因一包（毛重０．二公克）、針筒、分裝瓢各一支扣案可證。被告前
    因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣高等法院以八十七年度上訴字第三四七七
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由該法院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，於八十九年八月八日戒治期滿，業由該法院於八十九年九月十
    三日以八十七年度上訴字第三四七七號案件判決免刑，並於同年十月十九日判決
    確定等事實，並有該判決書及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑。被
    告因施用毒品案件，經強制戒治期滿為免刑判決後，五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條第一項之罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其非法
    持有海洛因之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，不復另論。先後多
    次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑；被告有事
    實欄所載之前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可查，其於有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰
    審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、施用毒品之時間僅數日及犯罪後態
    度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重０．二公克），係屬毒品且屬被告供施用之
    物，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。另扣案之針筒、
    分裝瓢各一支，係被告所有供犯罪所用之物，亦據被告供明在卷，依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年      一    月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  章宏萱
中      華      民      國        九十     年       一    月   三十一   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
