【裁判字號】    89,易,3453
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二五四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月八日凌晨零時三十分許，因飲酒後不勝酒力，在台北
    縣三峽鎮○○路○段三四五之二號前，隨地拾起棄置於地上、客觀上足以對人之
    生命、身體造成危害之兇器鐵棍一支，敲毀丙○○所有、停放於該處之車牌號碼
    ＧＸ─二二五九號自用小客車（毀損部分業經撤回告訴，詳如後述）之前擋風玻
    璃，並意圖為自己不法之所有，竊取丙○○所有置於上開自用小客車內之長壽香
    煙二包、髮夾一個、喉糖一盒、現金新台幣（下同）二百元得手，嗣為丙○○發
    現後報警處理，旋即經警在上址查獲甲○○，並當場查獲甲○○竊得丙○○所有
    之長壽香煙二包、髮夾一個、喉糖一盒及現金二百元，並扣得非屬甲○○所有之
    鐵棍一支及屬於甲○○本人所有之現金二百五十元。
二、案經丙○○訴請台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人丙○○於警訊、偵查及本院審理
    中指述之情節相符，並有告訴人丙○○出具之贓物認領保管單一紙（附於偵查卷
    第十三頁）、車輛受損照片二幀（附於偵查卷第十七頁）在卷，及非屬被告甲○
    ○所有之鐵棍一支扣案可資佐證，被告甲○○之自白顯與事實相符。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有
    行兇之意圖為必要，最高法院六十二年台上字第二四八九號判例可參，而鐵棍在
    客觀上均足對人之生命、身體造成危害，為兇器。核被告甲○○所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。公訴意旨另以：被告甲○○於
    上開時地持鐵棍敲毀丙○○、乙○○所有之車牌號碼ＧＸ─二二五九號、ＡＺ─
    九四八九號自用小客車之前、後擋風玻璃，足生損害於丙○○、乙○○，因認被
    告甲○○另涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。惟按告訴乃論之罪，告訴人於
    第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百三十八條第一項定有明文
    。又刑法第三百五十四條之毀損罪須告訴乃論，同法第三百五十七條亦有明文。
    經查，告訴人丙○○、乙○○於本院審理中，當庭撤回對被告甲○○之毀損罪告
    訴（參見本院九十年一月十二日審理筆錄），本院原應就被告甲○○涉犯連續毀
    損罪部分諭知公訴不受理之判決，惟公訴人認被告甲○○所犯連續毀損罪與前開
    加重竊盜罪部分，有方法結果之牽連犯關係，為裁判上一罪，本院爰不另為公訴
    不受理之諭知，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯
    罪後坦承犯行、態度良好、事後已與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已深表悔悟
    ，態度良好，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。至扣案鐵棍一支非屬被告甲○○所有之物
    ，業經被告供明在卷，本院爰不為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    廿九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      一      月    廿九    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
