【裁判字號】    90,交易,1
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三三一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十九年九月五日凌晨零時四十分許，駕
    駛車號：Ｋ３－１０１２號自小客車，沿限速五十公里之幹線屏東縣潮州鎮台一
    線，由西往東方向行駛，迨行至支線彭城路口，適乙○○亦駕駛車號：６Ｋ－５
    ３５９號自小客車，沿彭城路，由北往南方向行駛；甲○○原應注意閃光黃燈表
    示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，以及行車速度應依標誌規
    定；而乙○○亦應注意閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停於岔
    路前，讓幹道車優先通行後，認為安全時，方得續行，且依當時客觀情狀，雙方
    並無不能注意之情事，詎甲○○竟以時速六、七十公里左右之速度超速行駛，而
    乙○○亦疏於注意支線道車應禮讓幹線道車先行，致二車行至上開路口時，均煞
    車不及，發生互撞，造成乙○○受有頭部外傷之傷害，甲○○亦受有頭部外傷等
    傷害，因認乙○○、甲○○均涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等均係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人即被告乙○○、甲○○分別於本院審理中，當庭聲請撤回其告訴，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國     九十      年      一      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
