【裁判字號】    89,訴,373
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
六八、第三四○一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，無故持有手槍，免刑。
扣案以色列ＩＭＩ廠製制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號0000000000號
）沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月二十三日，在高雄縣鳳山市○○路九十九之二號一樓
    之四，因遭甲○○持制式手槍開槍擊傷，嗣拾獲該手槍後，其竟未經許可，無故
    持有前開以色列ＩＭＩ廠制ＪＥＲＩＣＨＯ  ９４１  ＦＢＬ型口徑９ＭＭ之制
    式半自動手槍一支（槍枝管制編號0000000000）及該９ＭＭ口徑制式
    子彈三發，嗣於八十八年十一月初某日，持前開手槍及子彈至高雄市○○○路三
    十六號三樓之七丙○○住處，交與丙○○保管上揭槍彈（丙○○部分另行審結）
    ，丙○○亦未經許可寄藏上揭槍彈，並將之藏置在高雄市○○區○○街一九○巷
    七之二號三樓住處內。嗣於八十八年十二月十七日乙○○因違反毒品危害防治條
    例案件在屏東縣枋寮鄉○○村○○路二一○號為警查獲，經警發覺其腳踝受有槍
    傷，乙○○乃主動向警據實供述上揭槍彈之去向，嗣並由丙○○攜同警方至高雄
    市○○區○○街一九○巷七之二號三樓內查獲，並扣得上揭槍彈。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有手槍一枝及子彈三發（經送鑑試射三
    顆）扣案可佐，上開扣案槍、彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認定
    ：送鑑制式手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000），認係以色列ＩＭ
    Ｉ廠製ＪＥＲＩＣＨＯ  ９４１  ＦＢＬ型口徑９ＭＭ之制式半自動手槍，槍管
    內具六條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。送鑑制式子彈參顆（試射參
    顆），認均係制式口徑9ＭＭ子彈。此有內政部警政署刑事警察局八十八年十二
    月三十一日刑鑑字第一四○五四四號鑑驗通知書一紙附卷可按。事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告未經許可，持有手槍、子彈之行為，分別係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七
    條第四項之未經許可持有手槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪
    。又被告同時持有手槍及子彈，為一行為觸犯二種罪名，應依刑法第五十五條想
    像競合犯之規定，從一重論以未經許可持有手槍罪。再八十八年十二月十七日乙
    ○○因違反毒品危害防治條例案件在屏東縣枋寮鄉○○村○○路二一○號為警查
    獲，經警發覺其腳踝受有槍傷，乙○○乃主動向警據實供述其曾持有上揭槍彈之
    事實及去向，嗣並由丙○○攜同警方至高雄市○○區○○街一九○巷七之二號三
    樓內查獲，並扣得上揭槍彈等情，業據證人即查獲之員警鄭香基於本院證稱述屬
    實，審酌被告非法持有制式手槍、子彈，對社會治安隱藏之危害甚大，惟念其持
    有槍彈之目的、尚無將之為不法使用、持有之槍枝僅只一枝，且犯後態度良好等
    一切情狀，並為進而對社會有宣導、教示作用，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十
    八條第一項之規定，免除其刑。扣案之以色列ＩＭＩ廠制式半自動手槍一支係違
    禁物、應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收之。至因鑑驗而試射之子彈三
    顆，已非屬違禁物，且非被告所有，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十二條第四項、第十八條第一項後段，刑法第十一條前段、第五十五條
、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      一    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國        九十      年      一    月    三十    日
附錄本判決論罪之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
