【裁判字號】    89,易,1410
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一八一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，於民國八十九
    年五月廿五日上午在屏東縣獅子鄉○○段十六地號之國有地上盜採石塊, 於當日
    上午十一時許將盜採所得約七十二噸之石塊分別以車號ＪＩ－０四七及ＩＸ－二
    八二號砂石車裝載，準備運往高雄巿小港區目的地時，在獅子鄉獅子國中前為警
    查獲。因認被告二人所為涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。並以被告二
    人於案發當日因在右揭地點盜採石塊，為民眾發現報警，經警派員前往查看時發
    現被告二人正以卡車裝載石塊，乃通報警網在盜挖地點之出口將該卡車攔截等情
    ，業據當日前往查緝之屏東縣警察局枋寮分局獅子分駐所警員丁○○到庭指述甚
    詳，又查獲之石塊即挖自獅子鄉○○段十六地號之事實，亦據獅子鄉鄉公所技士
    米宏恩到庭證實，並有勘查報告一紙及照片十幀在卷可憑為其論據。
二、訊據被告甲○○、丙○○固不諱言於上揭時、地承載上揭土地上之石塊，惟堅決
    否認有何竊盜犯行，辯稱係戊○請葉清鑑再委請伊等至上揭地點載運石塊等語。
    經查屏東縣獅子鄉○○段十六地號之土地係由戊○於六十九年間取得所有權，而
    戊○於八十九年三月間曾向屏東縣政府申請就上揭地號土地為整坡作業等情，業
    據證人乙○○即屏東縣獅子鄉公所技士證述在卷，並有土地登記謄本、屏東縣政
    府八九屏府農保字第四八三八五號函各一紙可稽。又戊○係委請葉清鑑，次再由
    葉清鑑僱請被告二人前往載運石塊一節，亦據證人葉清鑑、戊○供證在卷，是被
    告二人依所有權人戊○之指示而載運上揭土地上之石塊，其所為顯與刑法竊盜罪
    之構成要件有間，此外，本院復查無其他積極證據足認被告二人有公訴意旨所載
    犯行，是自應依法為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
