【裁判字號】    89,訴,1205
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二○五號
    原      告  屏東縣萬巒地區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
    被      告  丁○○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元及自民國八十八年十月二日起至清償日止按年息
百分之九．七五計算之利息，並逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：
        緣被告丙○○於民國八十二年三月二日向原告借款新台幣（下同）三百萬元
        ，約定年息九．七五％，並邀上開原告丁○○○為連帶保證人，除開具借據
        為憑並訂立授信約定書，約定每月二日繳息一次，如未按期繳利息時，被告
        即喪失期限之利益，應立即將所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾
        期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期超過六個月者其超逾六
        個月部份，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告自民國八十八
        年十月二日以後即未再繳利息，迭經催討均置若罔聞，依上述約定被告應即
        將借款、利息及違約金一併清償。為此訴請被告給付如主文所示。
    三、證據：提出戶籍謄本、借據影本、借款申請書影本、約定書影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丙○○、丁○○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
    原告主張前揭事實，業據其提出戶籍謄本、借據影本、借款申請書影本、約定書
    影本二份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告主張堪信為真實。
丙、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告參佰萬元整及
    自八十八年十月二日起至清償日止按年息百分之九．七五計算之利息，及逾期六
    個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率加計百分二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
五條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
