【裁判字號】    89,重訴,271
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二七一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○        .
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒佰壹拾伍萬零伍佰壹拾元及自民國八十五年四月二十三日起
至清償日止，按年息百分之八．五五計算之利息，其逾期在六個月內按上開利率百分
之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：
    （一）被告甲○○於民國八十四年十二月一日，邀同案外人王新海為連帶保證人
      ，向原告依據「中國農民銀行員工購建暨修繕房屋貸款作業要點」借款新台幣
      （下同）柒佰伍拾萬元整，並約定依年金法按月繳納本息，利息按年息6.50%
      計付（非因退休、因公傷殘資遣者，離職日起改按本行『一般長期房屋修購擔
      保貸款』利率計息），遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個以內
      者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，則按上開
      利率之二成加計違約金，此立有借據、約定書及作業要點可稽。
    （二）詎料被告甲○○於八十五年二月二十七日即因非退休、因公傷殘資遣之原
      因離職，並自八十五年四月二十三日起即未依約繳納，迭經催討無效，依約已
      喪失期限利益，應自八十五年二月二十七日即改按「一般長期房屋修購擔保貸
      款」利率計息，即年息8.55%計付並清償全部借款。為此狀請鈞院鑒核，賜准
      判決如原告訴之聲明，實為法便。
    三、證據：提出借據影本乙紙、帳卡影本三紙、本行各種放款利率簡表影本乙紙
        、約定書影本乙紙、中國農民銀行85.2.28（85）農人第1127號人事派令影
        本乙份、中國農民銀行員工購建暨修繕房屋貸款作業要點影本乙份、本行
        基本放款利率歷史檔影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張前揭事實，業據其提出借據影本乙紙、帳卡影本三紙、本行各種放款利
    率簡表影本乙紙、約定書影本乙紙、中國農民銀行85.2.28（85）農人第1127 號
    人事派令影本乙份、中國農民銀行員工購建暨修繕房屋貸款作業要點影本乙份、
    本行基本放款利率歷史檔影本乙紙為證，。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，原告主張堪信為真實。
丙、從而原告依消費借貸法律關係，請求被告給付原告柒佰壹拾伍萬零伍佰壹拾元及
    自民國八十五年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之八．五五計算之利息
    ，其逾期在六個月內按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    二十計付違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
