【裁判字號】    89,易,1497
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三七八號、八十九年
度偵緝字第八十八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之如附表所示之電動機具、賭資新台幣玖仟玖佰參拾元，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    三月確定，於八十七年四月二十三日執行完畢，猶不知警惕，復基於常業賭博之
    犯意，自八十八年十一月二日起，在屏東縣枋寮鄉○○村○○路一五六號界揚超
    商之公眾得出入之場所，設置電動賭博機具即俗稱「金象王」（小瑪莉變異體）
    、「神燈」（小瑪莉變異體）、「霸王別姬」（小瑪莉變異體）各一台，「滿貫
    大亨」三台，共六台，與其他不特定之顧客賭博財物。其玩法為賭客每次投幣新
    台幣（下同）十元開機十分，如中彩，則依賭客所贏之倍數分數，向甲○○兌換
    彩金，並以此為業營生。迨八十八年十一月四日晚上八時二十分許，乙○○在上
    址打玩「滿貫大亨」與甲○○所擺設之上開開電動賭博機具對賭為賭博行為時，
    經警當場查獲，並扣得上開電動賭博機具及賭資新台幣九千九百三十元（其中一
    百元係乙○○之賭資）。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於迭於偵審理中坦承不諱，，此外，復有扣案如事實
    欄所載之電動賭博機具與賭資可資佐證，被告甲○○犯行堪以認定。
二、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而
    言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問。（最高
    法院八十五年台上字第五一○號判例參照）。核被告甲○○所為係犯刑法第二百
    六十七條常業賭博罪。被告甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於八十七年四月二十三日執行完畢，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。茲審酌被告犯後坦承犯行及其犯罪之動
    機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣
    案如附表所示之賭博機具及賭資九千九百三十元，為當場賭博之器具及賭資，應
    依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十七條、第二
百六十六條第二項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條判決如主文。本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國       九十     年     一    月    三十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國        九十    年     一    月    三十 日
附錄法條
中華民國刑法第二百六十七條
(常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
附表
一、「金象王」（小瑪莉變異體）壹台。
二、「神燈」（小瑪莉變異體）壹台。
三、「霸王別姬」（小瑪莉變異體）壹台。
四、「滿貫大亨」參台。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
