【裁判字號】    90,竹交簡,58
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹交簡字第五八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０八七號）
，本院訊問被告後（八十九年度交訴字第一四七號），認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載，並適用刑法第
    第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一段前段。
二、被告素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記
    錄表一紙在卷足憑，此次因一時大意，致蹈法網，犯後坦承犯行，態度良好，深
    表悔悟，並已與被害人家屬成立和解，有和解書附卷足稽，經本件刑之宣告當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三
    年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
