【裁判字號】    89,竹簡,616
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三六三號），本院認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣押在案之安非他命毛重壹點肆公克，沒收銷燬之。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、甲○○前於民國八十五年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，並於八十八年六月二十
    六日執行完畢。．．．」，及證據欄：「一、訊據被告甲○○對於上開時地施用
    安非他命之事實，業已於本院訊問時坦白承認，並有扣案之安非他命一．四公克
    可資證明，又被告為警查獲時，經採尿送驗結果，呈第二級毒品安非他命之陽性
    反應，亦有法務部調查局八十九年八月二十九日（89）陸（一）字第89062622號
    檢驗通知書一紙附於本院刑事卷宗可證；復有．．．」應予補充、更正外，餘均
    均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、至扣押在案之安非他命一點四公克，屬違禁物，復經檢察官聲請沒收銷燬，自應
    依毒品害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並向本院具體求刑科處有期徒刑六月
    以下，得易科罰金之機會，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主
    文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    馮 俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴書            八十九年度毒偵字第一三六三號
    被    告  甲○○  男  四十二歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                      住苗栗縣苗栗市○○里○鄰○○路二十巷十二號
                      身分證統一編號：Ｋ一二一三二三五號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲敘述犯罪
事實、證據並所犯法條如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十七年九月二十四日經台灣新
    竹地方法院判處有期徒刑五月，並於同年月二十九日確定，於八十八年六月二十
    六日執行完畢。另前因施用毒品案件，經依台灣苗栗地方法院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國八十
    八年二月一日，以八十八年度偵緝字第二六號不起訴處分確定。嗣於五年內復於
    八十九年五月十一日，在苗栗縣苗栗市○○路二十巷十二號住處施用第二級毒品
    安非他命，為警於八十九年五月十一日，在新竹市○○路、西門街口查獲，並扣
    得第二級毒品安非他命一點四公克。經依台灣新竹地方法院八十九年度毒聲字第
    一三一二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經新竹市警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，並有第二級毒品安非他命一點四公克扣
    案可資佐證，復有台灣新竹看守所附設勒戒處所八十九年六月二日竹所總字第一
    三三六號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，
    被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。被告
    前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十七年九月二十四日經台灣新竹地方
    法院判處有期徒刑五月，並於同年月二十九日確定，於八十八年六月二十六日執
    行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，請依法加重其刑。扣案之
    毒品，請依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬。
三、依毒品危害防制條例第二十條第三項前段、刑事訴訟法第二百五十一條第一項提
    起公訴。
    此  致
臺灣新竹地方法院
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                        檢  察  官  林  鳳  師
本件證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                        書  記  官  黃  瑞  福
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
