【裁判字號】    90,竹小,8
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第八號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬零佰柒拾肆元，及自民國九十年一月六日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰壹拾捌元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十八年十一月十九日起，委由原告承作保全防護服務
    ，並約定每月服務費用為三千六百七十五元（含百分之五稅捐）。詎原告依約提
    供保全服務，而被告仍積欠自八十九年六月十九日起至八十九年九月七日止之保
    全服務費用九千八百元，及違約拆機費用三千元，施材費三千零七十四元，施工
    費四千五百元，合計二萬零三百七十四元，爰請求如主文第一項所示等語，並提
    出與所述相符之保全服務契約書、統一發票、天威保全股份有限公司系統保全工
    程精算表、系統客戶拆（移）機申請執行單、保全合約卡、帳卡、保全系統安裝
    報價單（以上均為影本）等件為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以
    供本院審酌，原告之主張自堪信為真正，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
