【裁判字號】    90,竹簡,47
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六九０九號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役肆拾日，如易科罰金，以百元折算壹日。扣案之鑰匙壹
支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實第一段：「．．．並報警處理，
    而扣得甲○○所有之鑰匙一支」，及證據：「且經被害人乙○○於警訊中指述明
    確，並有贓證物品認領保管收據一紙附卷可稽，且有被告所有供作案所用之鑰匙
    一支扣案可資佐證」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，
    並適用刑法第二十六條前段、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     一     月     三十     日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年     一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
