【裁判字號】    90,竹交簡,2
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹交簡字第二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九六
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參百元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除證據：「並有現場及車輛毀損照片計十一
    幀、道路交通事故調查報告表一紙等在卷可佐」應予補充外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載，並適用刑法第四十二條第二項、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      一      月     三十     日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      九十    年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
