【裁判字號】    90,竹簡,4
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃國郎律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  陳志豪      住.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰陸拾肆萬元，其中新台幣佰壹拾萬元部分自民國八十九
年八月十五日起，其中新台幣陸萬元部分自民國八十八年十二月十八日起，其中新台
幣陸萬元部分自民國八十九年一月十八日起，其中新台幣陸萬元部分自民國八十九年
二月十八日起，其中新台幣陸萬元部分自民國八十九年三月二十日起，其中新台幣陸
萬元部分自民國八十九年四月十八日起，其中新台幣陸萬元部分自民國八十九年五月
十八日起，其中新台幣陸萬元部分自民國八十九年六月十九日起，其中新台幣陸萬元
部分自民國八十九年七月十八日起，其中新台幣陸萬元部分自八十九年八月十八日起
，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其執有被告所開立如附表所示之之支票十紙，票面金額共計三百六十四
    萬元，經分別提示均不獲支付。爰請求被告給付票款及自付款提示日起之法定遲
    延利息。被告對於原告之聲明、支票之真正、支票並未兌現等情均無意見。
三、本院之判斷：
（一）原告主張其執有被告簽發之前開支票，於如附表所示之日向付款人為付款之提
      示，竟遭退票之事實，業據其提出與所述相符之系爭支票及退票理由單各十紙
      為證，核屬相符，被告對於前開事實均未爭執，自堪信原告主張為真實。
（二）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之支
      付；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如
      無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六條、第
      一百三十三條分別定有明文。從而原告基於票據之法律關係，請求被告給付如
      主文第一項所示之票款及利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
