【裁判字號】    89,賠,46
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              八十九年度賠字第四六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因感訓事件，經本院治安法廷裁定不付感訓處分確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因感訓事件，於民國八十七年七月三十一日經本院治安
    法庭留置，至同年九月十八日以新臺幣（下同）五萬元交保，而於八十九年七月
    二十五日經本院以八十七年度感裁字第十六號裁定不付感訓處分確定，共計受羈
    押五十日，為此依冤獄賠償法第一條第一項第一款請求計付冤獄賠償金云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，受無罪之判決確定前，曾受羈押者，固得依冤獄
    賠償法請求國家賠償，惟如因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執
    行者，則不得請求賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二條第三款規定甚
    明；又所謂因受害人故意或重大過失之行為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由
    於受害人本人之不當行為所致者而言，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四項亦
    說明甚詳。再依（檢肅流氓條例第十一條）第一項規定留置之被移送裁定人經法
    院依第十三條第三項第一款規定裁定不付感訓處分確定者，．．得準用冤獄賠償
    法之規定請求賠償，檢肅流氓條例第十一條第四項亦定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○因感訓事件，業經本院治安法庭以不能證明被移送人有
    流氓行為而依檢肅流氓條例第十三條第三項第一款裁定不付感訓處分，有八十七
    年感裁字第十六號裁定書一份附卷可資證明，而依該條例第十一條第四項之規定
    ，雖得準用冤獄賠償法之規定請求賠償，惟其仍有冤獄賠償法之相關規定之適用
    ，今聲請人雖受有不付感訓處分確定（無罪之判確定）前，曾受羈押（留置），
    固得依冤獄賠償法請求國家賠償，惟本院治安法庭於八十七年七月三十一日將被
    移送人（即聲請人）予以留置之原因：乃因聲請人係於列冊輔導期間仍有流氓行
    為，且其情節重大，遂予以留置，而於同年八月二十六日經審核結果認聲請人合
    於停止留置之要件，遂予以裁定聲請人於提出保證金額十五萬元，准予停止留置
    ，惟因聲請人無法提出前開金額，而續予留置至同年九月十八日方以五萬元交保
    而停止留置，前後共留置被移送人計五十日。而嗣後經本院治安法庭詳加調查結
    果，雖認聲請人之行為尚與檢肅流氓條例之流氓行為有間，即難以證明聲請人有
    流氓行為，遂於八十九年七月二十五日以八十七年度感裁字第十六號裁定聲請人
    不付感訓處分，惟聲請人「確有毆打證人張家毓之行為」等情，亦有前開八十七
    年度感裁字第十六號裁定書一份附卷詳為記載可資證明（見該裁定書第三頁），
    且已經相關證人於警訊筆錄證述屬實，而聲請人雖在警訊中否認有毆打張家毓之
    行為，惟其於本院訊問時則坦白承認確曾毆打張家毓（見本院八十八年七月十六
    日下年二時五十分之訊問筆錄），是聲請人嗣後雖經法院調查結果認無流氓行為
    而裁定不付感訓處分，惟其於羈押之發生時確有毆打證人張家毓之行為，應可確
    定，即其毆打證人之行為嗣後調查雖不符合流氓行為之犯行，惟該行為於羈押發
    生時已足使法院存有合理懷疑其有流氓行為之犯行。故聲請人為本院留置（羈押
    ），嗣雖經裁定不付感訓處分確定，然聲請人之受羈押（留置），係因上開聲請
    人之不當行為（毆打證人張家毓）所致，即難謂非由於自己之故意或重大過失行
    為所致，證諸前開說明，聲請人自不得請求賠償，是本件聲請即為無理由，應以
    決定駁回之。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
申請覆議應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向司法院冤獄賠償覆議委員
會申請覆議。
                                      書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
