【裁判字號】    89,易,1385
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第五七號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月十四日，經由本院民事執行處
    拍賣，而買受告訴人甲○所有位於新竹縣寶山鄉○○村○○路四十七號一樓房地
    ，並於同年月二十四日經本院發給上開建築物權利移轉證書，惟該房屋並未點交
    予被告乙○○，詎被告乙○○竟基於概括犯意，於八十八年十二月三十一日下午
    五時許，以破壞該房屋窗戶之方式，侵入屬於告訴人甲○住宅之該房屋內，又於
    八十九年一月二日中午一時許，帶同不知情之鎖匠，再次侵入該屋內更換門鎖。
    因認被告乙○○涉有刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、次按刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪，依同法第三百零八條第一項規
    定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴人達成和解，告訴人並當庭撤回告訴，揆諸
    首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十        日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
