【裁判字號】    89,賠,40
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              八十九年度賠字第四０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因叛亂案件，因明知為匪諜而不檢舉經國防部軍法局於
    民國四十一年十二月十日羈押，並以四十二年度廉度字第二九五號判決判處有期
    徒刑四年，至四十三年十月二十二日准予保釋停止羈押止，共計受羈押六百七十
    七日，聲請人並不知徐瀛濤為匪諜，聲請人無端被捕，身心受創甚深，爰依冤獄
    賠償法規定，請求賠償每日新臺幣（下同）五千元等語。
二、按依冤獄賠償法第一條第一項所定得請求冤獄賠償者，以依刑事訴訟法令受理之
    案件，具有（一）不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者；（二）依再審
    或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者為限。再人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）經治安機關
    逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；（二）於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；（三）於無罪判決確定前受羈押或
    刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；（四）於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅。又人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提
    出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項、第二項、第六條之一亦分別定有明文
    。（按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、第二項、第六條之
    一規定係於八十九年二月二日公布施行，並於同年月四日生效）。
三、經查，本件聲請人前因明知匪諜而不檢舉罪嫌，於四十一年十二月十日經國防部
    軍法局訊問後，以其犯嫌重大，予以扣押（羈押），並於四十二年十二月十八日
    因叛亂等罪，經國防部以四十二年度廉度字第二九五號判處有期徒刑四年，執行
    至四十三年十月二十二日交保開釋，有聲請人所提出之「受裁判事實陳述書」一
    份，及國防部新店監獄對戒嚴時期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄證明表一紙在卷可
    證，並經本院向國防部軍法局調閱聲請人所涉叛亂罪嫌一案全卷，亦有國防部軍
    法局八十九年十月十二日（八九）則創字第四０六九號函一份附卷可資證明。綜
    上相關資料顯示，亦即聲請人前開所涉叛亂等罪，即明知為匪諜而不檢舉罪嫌，
    係經國防部軍法局判處有期徒刑四年確定，而非受無罪判決確定；且聲請人於四
    十三年十月二十二日交保開釋，共僅執行約六百七十七日，而非執行超過四年，
    亦即非於有罪判決執行完畢後，未依法釋放。是聲請人所請尚不符合前開冤獄賠
    償法及戒嚴時期人民受損權利回復條例所定之賠償要件。再其亦無大法官會議釋
    字第四七七號解釋所定「不起訴處分確定前或後、經治安機關捕以罪嫌不足逕行
    釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈
    押或未經依法釋放」之情形。從而，聲請人之聲請，與前揭規定之要件不符，為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向司法院冤獄賠償覆議委員會
為之。
                                        書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
