【裁判字號】    90,聲,172
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    延長羈押
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請延長羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年二月五日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因竊盜案件，於偵查中，經檢察官認其有刑事訴訟法第一百零一條第二
    項第一款、第一百零一條之一第一項第五款情形，犯罪嫌疑重大，有反覆實施同
    一犯罪之虞，非予羈押，顯難進行追訴，並有羈押之必要，於八十九年十二月五
    日執行羈押。
二、聲請人因羈押期間即將屆滿，偵查尚未終結，而前項情形依舊存在，向本院聲請
    准自九十年二月五日起延長羈押二月。本院訊問被告後，經核並無不合，已於九
    十年一月三十日當庭宣示自九十年二月五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項但書、第二項前段規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蔡    明    宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蔡     杰    玲
中      華      民       國      九十      年      一      月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
