【裁判字號】    90,簡,70
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第七一七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹小包（驗餘淨重零點參零柒壹克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：被告曾於八十七年間因違反藥事法等案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於
    八十七年九月二十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可參，其於前案執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二
    條第一項前段、第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      一     月     三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      一     月    三十一   日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
