【裁判字號】    90,簡,85
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第
三五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之「辛隆－太多」專輯盜版ＣＤ片參片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：被告曾於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣台南
    地方法院判處有期徒刑二年二月確定，並於八十五年九月二十八日執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。其於五年以內，再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段
    、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
