【裁判字號】    90,聲,87
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          （原名黃永昌）
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因驗餘淨重零點壹玖公克沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因為毒品危害
    防制條例第二條所稱之第一級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段應
    諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項前
    段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○（原名黃永昌）非法施用第一級毒品海洛因，並查扣
    持有疑似海洛因一包，此經送法務部調查局鑑驗結果，確有海洛因成份（驗餘淨
    重零點壹玖公克），有該局鑑定通知書一紙附卷可參，前述物品屬違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      一     月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十     年      一     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
