【裁判字號】    89,婚,522
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第五二二號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住同右.
                        現應.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十八年九月十八日結婚，嗣被告竟於八十八年十月間無故
      離家，拒與原告履行同居生活，迄今已逾一年，顯然違背同居義務，爰提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年十月無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，業據證人即原告之姊盧彩鳳證述屬實，自堪信為真實
    。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月       一     日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
