【裁判字號】    90,聲,37
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第八二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命（驗後淨重零點壹參貳肆公克）及ＦＭ２參佰伍拾肆顆，均沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第九四八號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分確定，惟該案
    扣案之安非他命（驗後淨重○．一三二四公克）及ＦＭ２（檢驗後剩餘三百五十
    四顆，聲請人誤載為三百五十五顆），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷
    燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案之二種顆粒，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，分別含有甲基安非
    他命成份與ＦＭ２成份，有該中心八十九年五月十七日（八九）綱得字第○六五
    四二號及同年十一月十七日（八九）綱得字第一五四五六號鑑驗通知書二紙附於
    前開偵查卷可稽，係第二級與第三級毒品，第二級毒品依毒品危害防制條例第十
    一條第二項之規定，不得持有，為違禁物無訛，而前開第二級與第三級毒品均為
    查獲之毒品，依同條例第十八條第一項之規定亦應沒收銷燬，爰依上開法條裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
