【裁判字號】    89,簡,1206
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九八九七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○傷害人之身體，各處罰金陸仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日
，均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並審酌被告二人
    之素行、犯罪之目的、不思如何解決與他人和平相處之道，僅因細故便動輒以暴
    力相向、造成彼此受傷之程度，以及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告
    緩刑三年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    七十七條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十     年      一     月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      九十     年      二     月      二      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
