【裁判字號】    89,重訴,586
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五八六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳安治      住台北市○○○路○段三十號
    訴訟代理人  邱淑雯      住台北縣新莊市○○路三一六號
    被      告  甲○○      住台北市○○路○段二六六巷八號五樓
    送達代收人  游阿美      住台北市○○路○段二六六巷八號五樓
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告向本院聲請對被告發支付命令，經被告合法異議後，該支付命令之聲請
    視為起訴，然原告未繳納裁判費，經本院於民國八十九年十二月十八日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十年一月十一日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
