【裁判字號】    90,賠,2
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                  九十年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，計受違法執行拾伍日，准予賠償新臺幣
陸萬元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國三十八年五月二十八日遭台灣省保安司令部逮捕，
    並判決有期徒刑五年，迄至四十三年六月十二日始由國防部軍人監獄釋放，聲請
    人計遭違法執行十六日，爰請求以新台幣（下同）五千元折算一日賠償等語。
三、查聲請人曾於三十八年五月二十八日因犯懲治叛亂條例之罪被逮捕，經台灣省保
    安司令部軍法處於三十八年十二月二十二日判決有期徒刑五年，執行起算日為三
    十八年五月二十八日，嗣於四十三年六月十二日經國防部軍人監獄開釋等情，有
    台灣省保安司令部軍法處（３８）澄字第一七號判決、國防部台灣軍人監獄開釋
    證明書、台北市警察局第一分局延平二派出所管區警員報告書影本在卷可憑。準
    此，聲請人自四十三年五月二十八日起至四十三年六月十一日（開釋日應予扣除
    ）止計受違法執行十五日。爰審酌聲請人原係經濟合作署管理員，因犯懲治叛亂
    條例之罪，經判決有期徒刑五年而入獄執行，以及其於徒刑執行完畢後續受違法
    執行十五日等一切情狀，本院認每日以賠償四千元為適當（聲請人主張每日賠償
    超過四千部分，尚難准許），計准予賠償六萬元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
