【裁判字號】    89,重附民,19
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度重附民字第一九號
    原告丙○○
    之繼承人    丁○○○
    被告兼被告
    甲○○○
    繼承人      乙○○
右原告與被告間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應由丁○○○為原告丙○○之承受訴訟人，被告乙○○為被告甲○○○之承受訴
訟人續行訴訟。
    理    由
一、兩造於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明丁○○○為原告丙○○之繼承人，被告乙○○為被告甲○○○之繼
    承人，該等繼承人應即與被、原告續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月      三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年     二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
