【裁判字號】    89,交聲,419
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四一九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年八月十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第２２－Ａ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕駛執照三個月至六個月；逃逸者吊
    銷駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條定有明文。
二、本件受處分人異議意旨如附件聲明異議狀。
三、查本件受處分人駕駛車牌ＤＳ－三八四八號自小客車於民國八十九年六月二十九
    日凌晨四時二十分許沿台北市○○○路○段北往南車道行駛至一一三號前時迴車
    未注意來往車輛，適洪英哲亦駕駛車牌ＡＵＥ－三三七號重型機車搭載郭馥瑜沿
    中山北路七段北往南內側車道超速直行至該處，致車牌ＤＳ－三八四八號自小客
    車之左後車身與沿同路同向內側車道直行之ＡＵＥ－三三七號重型機車前車頭相
    撞及，使洪英哲受有左前額裂傷、左前胸擦傷，郭馥瑜受有右手掌擦傷、右膝、
    右小腿瘀腫、下嘴唇紅腫之傷害，受處分人於肇事後續駕駛車牌ＤＳ－三三七號
    自小客車往北迴轉並加速逃逸之事實，業據告訴人洪英哲、郭馥瑜指訴綦詳，核
    與目擊證人劉建宏、黃閔鉉證述之情節相符。且告訴人洪英哲、郭馥瑜、證人劉
    建宏、黃閔鉉於警訊、偵查中均一致供述受處分人與告訴人之機車擦撞後，其自
    小客車左後輪曾輾過機車，並有加速逃逸之動作，是受處分人當時絕無可能不知
    其已肇事等情，業經本院依職權調閱台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第
    七三八一號卷查明屬實。雖告訴人洪英哲與受處分人和解後於檢察官詢問：「車
    禍當時撞擊聲音不大，所以對方可能未聽見？」時，答稱：「是」，惟此乃告訴
    人洪英哲經無事實根據之誘導詢問後所回答之臆測之詞，自不能作有利於受處分
    人之認定。且受處分人於肇事逃逸後，又續駕駛車牌ＤＳ－三八四八號自小客車
    撞擊中山北路七段一八三號旁之人行道上之樹木之事實，亦據目擊證人即警員陳
    智豪於偵查中證述甚詳。而台灣士林地方法院檢察署檢察官將該交通事故送請台
    北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有台北市車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定意見書附卷（台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第七三八一
    號卷）可稽。雖該刑事案件業經台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年十月
    三十日以八十九年偵字第七三八一號為不起訴處分，惟該案檢察官偵查結果係認
    受處分人不知與告訴人發生擦撞，缺乏肇事致人受傷之認識，其與本院認定之違
    規事實不同，本院自不受該不起訴處分書內容之拘束，併此敘明。綜上所述，原
    處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人吊銷駕駛執照，核無不當。本件異議
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      二      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
