【裁判字號】    90,易,96
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度易字第九六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０五三三號
），本院認為不得逕以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴於民國八十九年十一月六日侵入住宅竊盜案件與台灣士林地方法
    院檢察署檢察官於八十九年二月三日聲請簡易判決處刑之被告於八十八年十一月
    十一日侵入住宅竊盜案件（八十八年偵字第一二一九四號）及同署檢察署於八十
    九年八月四日移送併辦之被告於八十九年三月三十一日侵入住宅竊盜案件（八十
    九年度偵字第三六０七號），犯罪時間相近，手段相同。再參諸被告經送台北市
    立陽明醫院精神鑑定結果，亦認被告屢次涉嫌侵入民宅竊盜之行為應是精神病導
    致其判斷力不佳之行為而非行為障礙，故單純之司法矯治或心理輔導應無法再防
    範其類似之行為，基於精神病患之權益及社會秩序之安寧之考量，建議家屬應協
    助廖員至精神科病房住院治療，有台北市立陽明醫院九十年一月四日函附卷（本
    院八十九年度簡上字第一０二號卷）可稽。足見本件檢察官聲請簡易判決之犯行
    與前已聲請簡易判決處刑及移送併辦之犯行，均係被告基於概括犯意所為，具有
    連續犯之裁判上一罪之關係，係屬同一案件。茲檢察官就同一案件，向本院重行
    起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
