【裁判字號】    89,簡上,123
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一二三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  王愛貞
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九年二月十一日本院士林簡易庭
第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明當事人及法定代理人、第一審判決及對於該判決上
    訴之陳述、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，觀諸民事
    訴訟法第四百四十一條第一項規定至明。
二、本件上訴人雖於八十九年三月二十三日具狀提起第二審上訴，然未載明對於第一
    審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，且竟列訴外人甲○○為被上訴
    人，經審判長於八十九年十二月五日裁定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補
    正，並附上訴狀繕本一份，此項裁定已於九十年一月十六日送達，有送達證書一
    份在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳介源
~B      法  官  陳梅欽
~B      法  官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月       八      日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
