【裁判字號】    89,簡,1268
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八八六○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：刑
    法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第
    一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。本件被告犯罪時間在
    刑法第四十一條修正前，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭知，應
    依照修正後之刑法第四十一條第一項前段規定辦理。爰審酌被告之素行、犯罪之
    目的、不思如何解決與朋友間相處之道，僅因細故便動輒以暴力相向、造成告訴
    人所受之受傷程度不小，以及被告於犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    七十七條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
