【裁判字號】    89,交聲,398
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第三九八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年八月二十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕駛２２－ＡＡＵ４９０１
９５號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人於民國八十九年六月六日下午一時
    四十分許，駕駛車牌ＥＪ－四五五六號自小客車在台北市○○○路○段一四一巷
    、八十一巷口右轉時，未讓直行之車牌ＤＱ－五四四六號自小客貨車先行，違反
    道路交通管理處罰條例第四十八條第六款、第六十三條第一項第一款規定，裁處
    罰鍰計新台幣（下同）六百元，並記違規點數一點。
二、受處分人異議意旨略以：伊於巷口右轉時已注意減速慢行，且伊車已達路口中心
    處開始轉彎，係車牌ＤＱ－五四四六號小客貨車未注意車前狀況超速撞及伊車，
    而非伊車未讓直行車先行。又小客貨車駕駛人乙○○於肇事後自知理虧原已承諾
    賠償伊車之損失，惟經保險公司業務員指點後，始不願賠償等語。
三、經查，證人即ＤＱ－五四四六號小客貨車駕駛人乙○○向本院明確證稱：伊於事
    故發生後有承諾要賠錢給受處分人，因是伊撞到受處分人之車，伊覺得理虧等語
    。再觀諸卷附道路交通事故調查報告表上之事故現場圖，車牌ＥＪ－四五五六號
    自小客車確已駛至台北市○○○路○段一四一巷靠八十一巷口車道之中心處，並
    已開始轉彎。準此，受處分人稱係車牌ＤＱ－五四四六號小客貨車未注意車前狀
    況超速撞及伊車，而非伊車未讓直行車先行等語，非不足採。原處分未予詳查，
    遽予裁罰，尚有未洽。本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰
    。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    一    月      三十      日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年    二    月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
