【裁判字號】    89,訴,595
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五九五號
    原      告  甲○○
    被      告  南投縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因水土保持法事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年八月二十五日
八九府訴一字第一二七三九六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年八月三十一日收
    受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八
    十九年九月一日起算，扣除在途期間六日，至八十九年十一月六日即已屆滿。原
    告遲至八十九年十一月十四日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收
    文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯
    非合法，應予駁回。又「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回
    訴願時之原處分機關。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之機
    關。」行政訴訟法第二十四條定有明文。本件原告所提訴願，既經訴願決定機關
    台灣省政府予以駁回，其被告應為原處分機關即南投縣政府，原告起訴狀誤列台
    灣省政府為被告，自屬錯誤，併予敘明。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一      月      三十       日
                    臺中高等行政法院第 一 庭
                                    審 判 長 法 官 簡 朝 振
                                             法 官 宋 富 美
                                             法 官 胡 國 棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應附繕本），並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中    華    民    國      九十      年       二      月       一        日
                                    法 院 書 記 官 莊 啟 明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
