【裁判字號】    89,訴,532
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五三二號
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙○○
右原告因綜合所得稅事件，不服行政院再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟
    法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服行政院再訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未載明被告機關、起訴
    之聲明、訴訟標的及其原因事實，經本院審判長以八十九年度訴字第五三二號裁
    定命其依法於七日內補正，該裁定已於八十九年十一月十七日送達原告收受，有
    送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一      月      三十       日
                    臺中高等行政法院第 一 庭
                                    審 判 長 法 官 簡 朝 振
                                             法 官 宋 富 美
                                             法 官 胡 國 棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應附繕本），並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中    華    民    國      九十      年       二      月       一        日
                                    法 院 書 記 官 莊 啟 明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
