【裁判字號】    89,訴,689
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六八九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因工商登記事件，原告不服教育部中華民國八十九年九月四日台（八九）
訴字第八九○九二八五九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年九月五日收受再
    訴願決定書，此有送達證書附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八
    十九年九月六日起算，扣除在途期間三日，至八十九年十一月八日即已屆滿。原
    告遲至八十九年十一月二十二日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上
    收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，
    顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一      月      三十       日
                    臺中高等行政法院第 一 庭
                                    審 判 長 法 官 簡 朝 振
                                             法 官 宋 富 美
                                             法 官 胡 國 棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應附繕本），並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中    華    民    國      九十      年       二      月       一        日
                                    法 院 書 記 官 莊 啟 明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
