【裁判字號】    89,訴,696
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六九六號
    原        告  甲○○      .
    原告兼右訴訟
    代    理  人  乙○○      .
    被        告  苗栗縣政府    設苗栗縣苗栗市縣○路一○○號
    代    表  人  丙○○      .
右當事人間因有關國防事務事件，原告對被告八八府兵徵字第八八○○九一○九七號
行政處分提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其
    權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月
    不為決定，或延長訴願決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提撤銷
    訴訟。故提起撤銷訴訟，僅屬主張因中央或地方機關違法之行政處分，受有損害
    權利或法律上利益之人，經訴願而未獲救濟，其提起撤銷訴訟，始有原告當事人
    之適格；又按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行
    提起行政訴訟，自非法之所許，亦為行政訴訟法第四條第一項所明定。
二、本件原告甲○○、乙○○係因申請區劃為補充兵役事件，不服被告八八府兵徵字
    第八八○○九一○九七號函所為行政處分，而提起行政訴訟。經查該函係被告答
    復原告甲○○，否准其所請辦理區劃補充兵役，故原告乙○○並非該行政處分之
    受處分人，亦非屬前開受有損害權利或法律上利益之人，依前開說明，自不得對
    上開行政處分提起行政訴訟。另原告甲○○雖係上開行政處分之受處分人，然原
    告甲○○並未對於該行政處分依法提起訴願，其遽行提起行政訴訟請求撤銷原處
    分，依首開說明，起訴亦難認為合法。是本件原告二人起訴均屬不合法，均應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月       三 十       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 四 庭
                                   審 判 長 法 官 沈 應 南
                                            法 官 黃 淑 玲
                                            法 官 許 武 峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經本院向最高行政法院提
起抗告（應依對造人數提出繕本）及送達用雙掛號郵票拾份（每份三十九元）。
中    華    民    國     九十      年      一      月       三 十       日
                                   法 院 書 記 官 廖 倩 慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
