【裁判字號】    89,易,4395
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三九五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二九五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又意圖為自已不法之所有，以詐術使人將本人之
物交付，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有詐欺等前科，甫於民國（下同）八十九年四月二十九日假釋交付保護管
    束，於保護管束期間，不知悔改，竟意圖不法之所有，於八十九年七月二十六日
    晚間十時許，在台中縣豐原市撥打行動電話給金獅遊覽公司負責人之女詹鴻琴，
    詐稱其為蔡永常，因臨時急需現金週轉，要求詹鴻琴將身上之現金借其使用，其
    會請一人坐計程車前往拿取，詹鴻琴因發覺有異，遂以電話向其父親詹慶財求證
    ，經詹慶財聯絡求證後，發覺係有人冒名詐財而報警，因而未能使詹鴻琴交付財
    物，乙○○乃未能遂行其詐財之目的。詎乙○○又另起犯意，意圖為自己不法之
    所有，於八十九年十一月八日下午二時許，打電話至立法委員曾蔡美佐之國會研
    究室向曾蔡美佐之子甲○○詐稱「你舅舅蔡董執行前有交代芋董（即芋粿）去買
    二把槍，需要四十萬元，現在有十八萬，還欠十二萬元，芋董在舢舨橋一家國術
    館等你，我載你去找他」，向甲○○施用詐術，甲○○隨即向乙○○表示身上沒
    有錢，請乙○○先與其共同返回立法院研究室，待返回立法院研究室後，乙○○
    發現甲○○透過友人向綽號「芋粿」之男子求證其事時，即乘隙逃離，甲○○因
    而未因陷於錯誤而交付財物，乙○○仍未能遂行其詐欺取財之不法行為。
二、案經內政部警政署移請台灣台中地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊時及偵查、審理中坦承不諱，核與被害人甲○○、詹
    鴻琴指訴之情節相符，並經證人蔡永常於警訊中供證屬實，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項、第三項之詐欺取財未遂罪，本件
    被害人雖未因陷於錯誤而交付財物，惟被告既以電話聯絡取財事宜，顯已著手於
    詐欺行為之實施，詹鴻琴、甲○○亦有陷於錯誤之虞，其因被害人之事後求證而
    未能取得財物，自應論以詐欺取財未遂罪（台灣宜蘭地方法院七十二年春季法律
    座談會、台灣高等法院及所屬法院五十七年法律座談會、最高法院八十一年度台
    非字第二六七號判決參照），並依刑法第二十六條前段之規定減輕其本刑，被告
    先後二次詐財犯行，均係臨時起意，並非基於概括犯意為之，犯意各別，應分論
    併罰，爰審酌本件被告前有多次前科、假釋中保護管束期間再犯、本件並未詐得
    財物分文等一切情狀，各量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條於九十年一月
    十日修正公布，並於九十年一月十二日生效，其規定犯最重本刑為五年以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告者，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金，
    依刑法第二條之規定該修正後之法律有利於行為人，故本件被告所犯二罪均諭知
    易科罰金之折算標準，並定其執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
第三項、第五十一條第五款、第二十六條前段、第二條第一項、修正後刑法第四十一
條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                        法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
