【裁判字號】    90,易,69
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一八八二五號），本院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事
庭依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機台「滿天五星」、「象王麻將」各貳台、「九五賽車」肆台及「小
瑪莉」、「魔術方塊」各壹台、營業日報表壹紙均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業，竟未依該條例規定辦理營利事業登記，即自民國八十九年十月一日
    起，在台中市○○區○○路二段十二之三號其所經營之「緯來撞球場」內，另闢
    密室擺設電子遊戲機「九五賽車」四台、「滿天五星」、「象王麻將」各二台、
    「魔術方塊」、「小瑪莉」各一台，經營電子遊戲場業，以供不特定人把玩。嗣
    於八十九年十月二十八日下午十七時三十分許，為警當場在該址查獲客人潘成峰
    、張書仁、張彥緯等三人在場把玩前開電子遊戲機，並扣得上開電子遊戲機十台
    與甲○○所有之營業日報表一紙。
二、案經臺中市政府函送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，經
    本院台中簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭適用通常程序審理
    。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人潘成峰於警訊中所證述之情節相
    符，並有現場照片六幀、台中市警察局第五分局檢查紀錄、現場圖與營業日報表
    各一紙附卷及電子遊戲機「九五賽車」四台、「滿天五星」、「象王麻將」各二
    台、「魔術方塊」、「小瑪莉」各一台扣案可資佐證，本案事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。爰審酌被告之品行、本件犯罪之動機、目的、手段、擺放電子
    遊戲機台數量不多，所生危害尚輕及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之電子遊戲機「九五賽
    車」四台、「滿天五星」、「象王麻將」各二台、「魔術方塊」、「小瑪莉」各
    一台與營業日報表一紙，均為被告所有供前開犯罪所用之物，業據被告供陳在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、修正後第四十一條第一項前段、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十    年      一      月      三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
所犯法條：電子遊戲場業管理管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
