【裁判字號】    89,重訴,1160
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一六０號
    原      告  財團法人中華民國消費者文教基金會
                              .
    法定代理人  姜志俊        .
    訴訟代理人  桑銘忠  律師
                林永山  律師
                龔正文  律師
右原告與被告豪隆建設股份有限公司等人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸億零陸佰陸拾萬陸仟元，而依消費者保護法第
五十二條規定，消費者保護團體以自己名義提起第五十條訴訟，標的超過新台幣陸拾
萬元者，超過部分免繳裁判費，是依上述規定，本件應徵第一審裁判費新臺幣陸仟元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年    一    月    三十      日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                法      官  王  金  洲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十    年    一    月    三十      日
                                法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
