【裁判字號】    90,聲,571
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王瑞保
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
王瑞保繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告王僅逢因竊盜等案件，前經本院指定保證金新臺幣
    伍萬元，由具保人王瑞保繳納現金後，已將被告停止羈押，茲以該被告逃匿，故
    聲請將原繳納之上開保證金沒入。
三、經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年       一      月     三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂 麗 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       一      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
