【裁判字號】    89,訴,2661
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二六六一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
賴迥傳、乙○○均自民國玖拾年貳月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告等因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百
零八條第一項之情形而有羈押必要，於民國八十九年十一月四日執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均應自民國九十年二月四日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一    月      三十      日
                                     法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十        年     一     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
