【裁判字號】    90,小抗,1
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度小抗字第一號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人與乙○○間請求清償借款事件，抗告人對於民國八十九年十二月八日本院台
中簡易庭所為第一審之裁定（八十九年度中小字第一三九三號）提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按小額事件上訴理由狀應記載上訴理由表明（一）原判決所違背之法令及具體內
    容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百
    三十六條之二十五定有明文，次按上訴狀內未表明理由者，上訴人應於提起上訴
    後二十日內，提出理由於原第二審法院；未提出者毋庸命其補正，由原審法院以
    裁定駁回之，於小額事件之上訴程序準用之，同法第四百三十六條之三十二第二
    項、第四百七十一條第一項定有明文。
二、本件抗告人之抗告意旨略以：抗告人不服原審判決，已於八十九年十一月三日收
    受判決後二十日內，於八十九年十一月十五日提出上訴狀，然原審未予詳查，即
    以八十九年度中小字第一三九三號裁定駁回抗告人之上訴實有欠當，而提起抗告
    。經查，本件抗告人於八十九年十一月十五日雖具狀提起上訴，然其上訴狀內僅
    泛稱原審判決之認事用法尚難甘服，並敘明上訴理由容後另呈，此有上訴狀一紙
    在卷足參。然抗告人除於上訴狀內為上開抽象之指摘外，並未再提出其他關於原
    判決違背之法令及具體內容、或指出依訴訟資料可認為原判決有何違背法令之具
    體事實等敘述，是原審援引上開規定，以裁定駁回抗告人之上訴聲請，自無違誤
    ，尚難認有何欠當之處，抗告人提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張  惠  立
~B法      官  劉  兆  菊
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
