【裁判字號】    89,賠,187
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度賠字第一八七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因被繼承人乙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人乙○○前曾因叛亂案件，經彰化地區名人蘇振
    輝陪同於民國四十一年一月三十一日前往台灣省保安司令部彰化組自首，旋即遭
    非法羈押，後經多年非法羈押經詳細調查後，始於四十三年四月二十三日釋放，
    至於因何遭羈押、因何釋放及其裁判結果如何，則因向有關機關申請查復，均未
    函覆其原因。聲請人係被冤獄者乙○○之獨生女，為唯一繼承人，而被冤獄者乙
    ○○自四十一年一月三十一日非法羈押至四十三年四月二十三日釋放止，共計八
    百十三日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項之規定，請求將前開日數，按新台幣（下同）五千元折算一日，准予賠償四百
    零六萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項固有明定。但如「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑
    之執行者」，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款亦有明文。
三、經查本件聲請人之被繼承人乙○○係因加入匪台工會中部武裝委員會而涉嫌叛亂
    罪，自行於四十一年一月三十一日由彰化仕紳蘇振輝介紹前往前台灣省保安司令
    部彰化組自首，並執行羈押在案，嗣經該部於四十三年四月二十二日以安律字第
    一六一三號令，因乙○○被控在外招謠並企圖向該部工作同志行賄引誘工作同志
    賭博等情，並查其同黨關係均已肅清，惟其在彰化、南投兩縣區內尚有潛在勢力
    ，為防止其再犯及免引起地方不良反響起見，奉准限制其居住於台北市，並由保
    安處或刑警總隊指定專人定期予以考核，而發交刑警總隊運用，有軍管區司令部
    督察長室九十年一月三日（九十）志厚字第０三四號函附之乙○○涉案相關資料
    影本一份在卷足稽，是聲請人之被繼承人乙○○受羈押原因，係因其自首而致受
    羈押，足認其有重大過失之行為而有冤獄賠償法第二條第三款不得請求賠償之事
    由。此外，復查無乙○○有何冤獄賠償法所稱之不起訴處分或無罪之判決確定前
    ，曾受羈押，或依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行等
    情形，亦無戒嚴時期人民受損權利回復條例所謂人民於戒嚴時期因犯內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束，或於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依
    法釋放，或於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放
    ，或於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放，而得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償之情形，是本件聲請人
    之聲請為無理由，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
