【裁判字號】    90,聲,501
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右被告因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○前因用藥酒醉駕駛案件，經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣壹萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人釋
    放。茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，受刑人業已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
    度執字第七二六０號執行案件送達證書二紙、拘提未獲報告書二紙及受刑人戶籍
    謄本在卷可稽，於法尚無不合，自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                    法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
