【裁判字號】    89,訴,3537
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五三七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬壹仟陸佰元，及自民國八十五年一月二日起
至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並自民國八十五年二月三日起至清償
日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十年一月二日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）二百八十萬元，借款期限自八十年七月二日起至一百年
      七月二日止，約定自借款日起分二四０期，每月為一期，第一期至第三十六期
      只付利息，第三十七期起平均攤還本金，利息自訂約滿半年起改依原告牌告基
      本放款利率及核定加減碼標準機動調整計算，如有一期未履行即應視為全部到
      期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎屆被告自八十五年一月二日起即拒繳本息
      ，且當期利率為年息百分之九點七，屢向被告催討，均置之不理。為此，提起
      本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出放款借據、放款帳卡各一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出放款借據、放款帳卡各一件、戶籍謄本二件等為證
    ，被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，應認原告之主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款貳佰
    伍拾伍萬壹仟陸佰元，及自八十五年一月二日起至清償日止，按年息百分之九點
    七計算之利息，並自八十五年二月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     一        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
