【裁判字號】    89,婚,975
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十九年度婚字第九七五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  秦鴻宣  律師
    被      告  甲○○  住臺中.
                        現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○係原告乙○○之夫，兩造結婚後本同住一處，然被告自民國（下同
      ）八十三年起即因另結新歡而離家數年，遲至八十六年間才回家，但未幾即再度離家
      他去，迄今未返。按「夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
      同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂遺棄他方」，最高法院著有二十
      九年上字第二五四○號判例可資參照。從而被告所為除違反夫妻互負同居之義務外，
      更屬惡意遺棄原告在繼續狀態中無疑，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
      定，請求裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人尤芳玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造婚姻關係存續中，被告自民國八十三年起即因另結新歡而離家數年，
    遲至八十六年間才回家，但未幾又再度離家迄今未返之事實，業據原告提出戶籍謄本一
    份為證，並經兩造所生之女兒即證人尤芳玉到場證述：「我不知道父親人在何處，有五
    、六年沒有看到，離家原因不清楚」、「我母親有在工作，我父親沒有拿錢回去」等語
    綦詳，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千
    零五十二條第一項第五款所謂遺棄他方。最高法院著有二十九年上字第二五四○號著有
    判例足參。本件被告自八十六年起即離家未歸，拒絕與他方同居等情，已如前述，被告
    復未到庭陳述有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告非但違反婚姻係夫妻共
    營共同生活之本質，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
    而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，應予准許，為有理由。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      一       月     三十      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右正本證明與原本無異。
本件裁定，不得聲明不服。
中        華        民        國   九十     年      一       月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
