【裁判字號】    90,聲,563
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃錦郎  律師
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、查本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而執
    行羈押。
二、聲請意旨略以：被告所涉嫌盜匪罪嫌，乃自行投案，此有警訊口供可查；又被告
    所涉一案輕微，並未參與或知曉此案，又被害人指證下，並未指證被告有所犯行
    可查證；再查被告雖有共同前往，然前往後並未參與所犯盜匪一案；另被告年幼
    尚輕，且事後具有悔意，自行到案說明，一切犯行情有可原，且被告於羈押中早
    、晚省思悔過，請求鈞院體恤下情，讓被告回去就學、報效國家、社會，以達情
    、理、法之目的，爰聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，乃不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
