【裁判字號】    87,訴,2428
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第二四二八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二一九五一號），
本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與被害人甲○○均係高雄市前金區市○○路二四二號
    十樓「浪漫佳人ＫＴＶ」之服務生，民國八十七年五月二十一日二十二時十分許
    ，被告丙○○因與被害人甲○○在上址為購買消夜事宜發生爭吵，被告丙○○竟
    基於殺人之犯意，持刀刺殺被害人甲○○之頭部、背部、右胸及左手臂共四刀，
    被害人甲○○受傷後迅速至高雄市立大同醫院就醫，始倖免於死，因認被告丙○
    ○涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。所謂被告所在地，係指其身體所在之地，並以起訴時為標準，至
    其所在之原因，無論自由與強制，皆所不問。而所謂起訴時，係指案件繫屬於法
    院之日而言，而提起公訴，應由檢察官向管轄法院提出起訴書為之，且應將卷宗
    及證物一併送交法院，刑事訴訟法第二百六十四條第一項第三項定有明文，故案
    件繫屬於法院之日，係指檢察官之起訴書正本送達法院收發室之日期為準，與偵
    查終結之日期無關（最高法院八十七年度台非字第三七○號、八十一年度台上字
    第八七六號判決參照）。
三、查本案被告丙○○之住、居所均在高雄市，有其戶籍謄本及訊問筆錄在卷記載可
    查，另本案之犯罪地如起訴書所載亦係在高雄市，至被告丙○○雖曾因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，而自八十七年九月四日起至同年十月二十八日止羈押在
    台灣台中看守所，惟其自八十七年十月二十九日起至同年十一月三日止，即因另
    案借提至高雄，並羈押在台灣高雄看守所中，且於八十七年十一月三日當庭獲釋
    ，此有法務部被告在監在押資料查詢表一份在卷可查。另查，本案公訴人之起訴
    書正本送達本院收發室之日期為八十七年十一月三日，有台灣台中地方法院檢察
    署八七偵○二一九五一字第九○四三號函上所蓋之本院收發室收文日期章戳可憑
    ，是本案繫屬於本院之日應為八十七年十一月三日，當時被告丙○○之所在地已
    非在本院之管轄區域內，揆諸前開說明，本院自無管轄權，公訴人向本院提起公
    訴，自有未洽，爰不經言詞辯論，逕予諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於
    管轄法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
