【裁判字號】    90,毒抗,143
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因強制戒治案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年一月三十日第一審
裁定（九十年度毒聲字第三八一號；聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署九十年度聲
戒字第四四號，偵查案號：八十九年度毒偵字第四五九六號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，同條例
    第二十條第二項後段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依原審法院八十九年度毒
    聲字第五六二三號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，有該所於九十年一月十二日以彰所戒字第一三○號所函附之有無
  繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表暨證明書可證，爰依同條例第二十條第二項之
    規定，聲請裁定將被告令入戒治處所施以強制戒治。
三、經核尚無不合，原裁定令被告入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，尚無違
    誤，抗告意旨否認有繼續施用毒品傾向，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      六      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      三      月      七      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
