【裁判字號】    87,重訴,30
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度重訴字第三十號
原      告  丁○○
            戊○○
兼 右二 人
法定代理人  乙○○
原      告  己○○
右四人共同
訴訟代理人  李振祥律師
被      告  甲○○
右  一  人
訴訟代理人  林金玲律師
            丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件本院八十六年度上訴字第一四四六號刑事案件上訴中，於最高法院訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告等涉有過失致死等犯罪嫌疑，經臺灣彰化地方法院檢察署偵查起訴，
    現由最高法院審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴
    訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
