【裁判字號】    90,上易,18
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                        九十年度上易字第一八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第一四六三號中
華民國八十九年十一月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八
年度偵字第八三○八號，及移送併辦：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一
七一○三號、八十九年度偵字第一○五五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與丙○○有債務糾紛，乃二人於民國八十八年一月二日上午九時許，在台
    中市水湳市場相遇，丙○○即邀乙○○一起至附近之水湳派出所商談，行至水湳
    派出所前，乙○○竟基於傷害之犯意，出手毆打丙○○之頭部及身體，致丙○○
    受有頭部外傷及兩前臂擦挫傷（雙側前臂一×一公分共三處）等傷害。
二、案經丙○○訴由台灣省政府警政廳警察大隊移送台灣台中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○坦承右揭傷害之犯行不諱，核與告訴人丙○○指訴之情
    節相符，復有告訴人之診斷證明書一紙附卷可稽。本件事證明確，被告此部分之
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審依刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，審酌被
    告之素行、犯罪之動機、手段、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如原審
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，核無不合，被告乙○○上訴意旨略
    以：渠係被告訴人打二拳後才還手云云，惟查被告乙○○既有毆打告訴人，原審
    判決認事用法，核無違誤，被告乙○○上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年    一      月        三十      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                  法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    九十    年    一      月        三十      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金。
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
