【裁判字號】    88,再易,25
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度再易字第二五號
      再審原告  甲○○
                乙○○○
      再審被告  丙○○
右當事人間因回復原狀事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論及準備程序，
並指定於九十年二月二十六日下午二時三十分許在本院第三六法庭續行準備程行，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十    日
~B1民事第六庭審判長法  官
~B2                法  官
~B3                法  官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
~B                 書記官  王瑩澤
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
