【裁判字號】    90,毒抗,128
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年毒抗字第一二八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年一月三十日
裁定（九十年毒聲字第一二一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○（以下簡稱抗告人）於民國（下同）八十九年十月
    二十五日經警採驗之尿液，送檢後呈陽性反應，經原審法院裁定觀察、勒戒，抗
    告人因不服裁定，提起抗告云云。
二、經查：原審裁定以抗告人前因施用第一、二級毒品案件，經送觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經台灣南投地方法院檢察署檢察官於八十九年一月六日以
    八十八年度毒偵字第四九五號為不起訴處分，詎其猶不知戒絕，復於同年十月二
    十五日十九時許回溯九十六小時內某時點，在不詳地點，施用第二級毒品安非他
    命，為警於同年月日十九時許採驗尿液查獲，抗告人雖否認上揭犯行，惟查抗告
    人尿液經送檢驗後有毒品陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司出
    具之尿液檢驗報告附卷可稽，抗告人所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定
    ，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，本院經核，並無不合，抗告人空言
    不服，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  王  麗  英
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
