【裁判字號】    89,聲再,319
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    過失致死聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲再字第三一九號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致人於死案件，對於本院八十九年度交上易字第二八六號中華民國
八十九年十月三十一日確定判決（臺灣臺中地方法臺灣臺中地方法院檢察署八十七年
度偵字第二七三六七號）聲請再審，本院判決如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：（一）、原判決理由二認定依肇事現場之照片觀之，本件係被告
    駕駛之自用小客車前端保險桿上下位置撞擊機車左側車身，刮地痕長達三點二公
    尺，並以證人龔永修為原審法院證結，機車刮地痕三點二公尺是機車彈開後，再
    卡在汽車保險桿云云，然機車如在撞擊自用小客車前頭保險桿，彈開後必往後退
    倒，自不能再回頭卡在汽車保險桿，此乃物理之原理，故該證言已違常情云云；
    此乃疏未審酌該刮地痕是在聲請人自用小客車之正右側而非前方，以及邱士朋機
    車是行進中之狀況，而背於常情之判斷，自屬足自影響判決之重要證據漏未審酌
    。（二）、原判決認定國立交通大學行車事故鑑定意見書亦認定碰撞瞬間雙方速
    度並不快，故被告殊難將肇事責任推給邱士朋云云，此乃疏未審酌死者是被彈到
    聲請人汽車左側三十多公尺，邱士朋則是被彈到聲請人汽車左側十多公尺遠的重
    要證據而為錯誤之引用，而台中市區車輛行車事故鑑定委員會所為認定「邱士朋
    駕駛機車超速行駛，違反號誌指示直行行駛為肇事原因，甲○○駕駛自小客車無
    肇事因素」，此有利於聲請人之鑑定報告，而原判決就此重要之證據亦漏未審酌
    亦屬不當云云；未引用。（三）、聲請人之辯護人在原審法院曾指出邱士朋以四
    倍於聲請人之車速直衝過來，則邱士朋在抵達路口之時聲請人即時發覺也無從閃
    避，原審法院對此部分之重要證據亦未審酌，而為錯誤之判決亦有不當云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂足以生影響判決之重要證據漏未審酌，係指該
    證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，
    並未敘明其捨棄之理由者為限，如未經於偵查或審判中提出，或判決確定後，始
    發見之證據，判決當時既無從審酌，自不包括在內。本件聲請人聲請意旨所指之
    上開各節，原判決於理由欄內二、四點內均以詳述其所憑之證據及其認定之理由
    ，此有本院八十九年度交上易字第二八六號刑事判決可稽，聲請人仍就原存在之
    證據為事實及法律上之爭辯，核與上開規定所謂足以生影響判決之重要證據漏未
    審酌之情形，尚有未合，其聲請再審為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  江  德  千
                                          法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  水  濱
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
