【裁判字號】    90,賠,2
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                            九十年度賠字第二號
    聲請人  甲○○
右聲請人因偽造文書等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因被訴偽造文書等罪嫌，於民國（下同）八
    十八年十一月十四日起至同年十二月六日止遭受羈押，共計二十三日，嗣該案經
    台灣高等法院台中分院以八十九年度上訴字第五四三號判決聲請人無罪確定，爰
    提出該案判決正本聲請冤獄賠償云云。
二、按受無罪之判決確定前曾受押者，得依法請求國家賠償，固為冤獄賠償法第一
    條第一項第一款所明定，惟冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，同法第四
    條第一項前段亦有規定；又此所謂原判決無罪機關，則包括各級法院、上訴案件
    經上級法院駁回上訴者，仍由原宣告無罪判決之法院管轄，辦理冤獄賠償事件應
    行注意事項第五項規定甚明。查聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，聲請冤
    獄賠償，然查其所涉偽造文書等案件，係經台灣台中地方法院以八十八年度訴字
    第一七四二號判決無罪，嗣經本院以八十九年度上訴字第五四三號刑事判決駁回
    檢察官之上訴，並告確定等情，有台灣台中地方法院八十八年度訴字第一七四二
    號判決及本院八十九年度上訴字第五四三號刑事判決正本在卷可稽，揆諸上開說
    明，聲請人依法請求國家賠償，應由原判決無罪之台灣台中地方法院管轄，從而
    聲請人逕向本院提出聲請，本院尚無管轄權，自難許之，應予駁回，爰為決定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年    一     月      三十       日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                              書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十      年      一      月   三十一   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
