【裁判字號】    89,上易,2899
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二八九九號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                甲○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第八八二號，中
華民國八十九年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九
度調偵字第二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告己○○、甲○○被訴詐欺之犯罪不能
    證明，因而均為其等二人無罪之諭知，經核其認事用法並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：被告己○○於八十三年間即已經濟困窘，八十六年間支票
    並經拒絕往來，該互助會於八十七年一月間停止標會，又簽發本票及被告甲○○
    之支票交付告訴人，可見被告二人均知償債無望，仍新設支票戶以供詐騙之用，
    因而原審認定有誤，提起本件上訴云云，固非無見。但查，被告己○○、甲○○
    二人於八十五年七月所召集之互助會，至八十七年一月間均正常開標，僅於二月
    、三月兩會未開標而停標之事實，業據被告二人於偵審中供承不諱，核與告訴人
    丁○○、戊○○、丙○○指訴之情節相符，並有該互助會單在卷可憑，則檢察官
    指稱被告二人召會之初，及其後停標前之期間內，是否有支付會款能力即有可疑
    ，已嫌無憑。又檢察官上訴所指之雲林縣口湖鄉農會，其戶頭係劉日所有，並非
    被告己○○所有，該併辦案件之告訴人甘文所提出之其他戶頭之帳戶，亦非被
    告己○○所有，均有檢察官函調之支票往來可憑，是檢察官上訴指稱被告二人於
    八十六年間已陷於經濟困窘云云，自嫌無憑，難以採信。再者，被告甲○○所有
    之泛亞銀行太平分行帳戶，係於八十七年二月六日開戶，並於八十八年二月二十
    六日始拒絕往來之情事，有檢察官函查之該帳戶資料可憑（參見偵查卷十八頁）
    ，對照告訴人所提三百萬元本票之到期日係八十七年七月六日，而支票之發票日
    則係自八十八年四月間起等情，堪認被告二人嗣後於停標時所積欠之會款五百八
    十萬元，除先清償二百八十萬元外，另行簽發之本票及支票，縱事後無法兌現，
    亦無礙告訴人債權之確認及存在，即被告二人並未另有施用詐術而取得財物之情
    事，核與詐欺罪之構成要件，仍有未合。況被告二人嗣有清償該三百萬元欠款之
    部分，此有被告所提匯款單據可憑，益見該雙方之上開款項未能清償，純屬民事
    糾紛，核與刑法之詐欺罪構成要件，明顯未合，原審綜合各情，因而為被告二人
    無罪之諭知，自無不合。檢察官並未提出客觀證據，徒以陳詞指摘原判決不當，
    難認有理由，其上訴應予駁回。
三、檢察官移送原審併辦意旨（即該署八十九年偵字第二七０號詐欺案件）略以：被
    告己○○自八十六年間起持不能兌現之支票向告訴人甘文調借現金合計達二百
    九十三萬七千二百元，卻未能返還，因認被告涉有詐欺罪嫌云云，固非無見。但
    被告己○○上開被起訴部分，經原審判決無罪，並經本院判決上訴駁回在案，則
    檢察官移送原審併辦部分，自屬無從併辦，原審將該併辦部分一併檢送本院上訴
    處理，自應檢還檢察官依法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      一      月      三十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十      年      一      月   三十一   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
