【裁判字號】    89,上易,2934
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二九三四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第二七八一號中華
民國八十九年十一月一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵緝字第五三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）八十八年年初起受僱於丙○○，在聯合報竹坑辦事處擔任
    業務員，負責與客戶接洽業務及收取報費等工作，乃乙○○竟意圖為自己不法之
    所有，並基於概括犯意，自八十八年六月間起至八十九年三月間止，連續將向訂
    戶林基山等人收取之業務上所持有之報費共新台幣（下同）十一萬五千五百九十
    六元侵占入己，挪為私用，迭經丙○○催討，仍未償還。
二、案經丙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○坦承有前揭犯行，核與告訴人丙○○指訴情節相符，並
    有侵占客戶報費清單一張、本票一紙、報費收據十七張及訂報戶電腦報表六張附
    卷足資佐證。被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六第二項之業務侵占罪。被告先後多次
    業務侵占之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。原審依刑法第
    三百三十六條第二項、第五十六條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、對告訴人所生損害、侵占之金額、犯罪後態度及未
    與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如原審主文所示之刑，核無不合，被告
    上訴以其已償還部分侵占款項，請求從輕量刑云云，然被告未能提出任何已清償
    之證明，所辯自不足採，原審量刑亦妥適，被告上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年    一      月        三十      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    九十    年    一      月        三十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項︰
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
