【裁判字號】    89,家上易,2
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度家上易字第二號
      上  訴  人  丙○○
                  甲○○
      被上訴人    丁○○
      被上訴人    戊○○○
                  乙○○
右當事人間請求分割遺產等事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十七日臺灣臺中
地方法院八十八年度家訴字第二○六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴及訴訟費用之裁判廢棄。
確認上訴人就被繼承人張永所遺留坐落臺中縣龍井鄉○○段九００地號土地上門牌號
碼臺中縣龍井鄉○○村○○路水裡港巷二號如附圖所示Ｂ部分面積０．００七四公頃
之磚造蓋瓦平房房屋一棟有公同共有權存在。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔三分之二，餘由被上訴人負擔。
    事實及理由
甲：程序方面：
一、被上訴人戊○○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由上訴人一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第二款定有明文。又第二審訴之
    變更或追加，有民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款情形者，不需
    得被告之同意，同法第四百四十六條但書亦有明定。本件上訴人於原審之聲明為
    ：
  (一)、先位聲明：
      請准將兩造公同共有坐落臺中縣龍井鄉○○段九００地號土地上門牌號碼臺中
      縣龍井鄉○○村○○路水裡港巷二號之磚土造蓋瓦平房房屋一棟，以原物分割
      ，並將上訴人分得部分，交由上訴人管業。
  (二)、備位聲明：
    (1)確認上訴人就被繼承人張永所遺留坐落臺中縣龍井鄉○○段九００地號土地上
      門牌號碼臺中縣龍井鄉○○村○○路水裡港巷二號之磚土造蓋瓦平房房屋一棟
      有公同共有權存在。
    (2)被上訴人應自前項房屋遷讓，將房屋返還上訴人及公同共有人全體，容許由上
      訴人共同管理。
    嗣於上訴本院後，上訴之聲明除請求廢棄原判決，沿用原審之先位聲明、備位聲
    明外，另追加第二備位聲明，即：
    (1)原判決廢棄。
    (2)確認上訴人等就二造公同共有之坐落臺中縣龍井鄉○○段九００地號土地上門
      牌號碼臺中縣龍井鄉○○村○○路水裡港巷二號之磚土造蓋瓦平房房屋一棟，
      屬二造即上訴人與被上訴人等公同共有人全體公同共有。
    經核其上開第二審聲明之追加，與原訴基礎事實同一，依前開法條之規定，為合
    法之追加，被上訴人雖不同意上訴人訴之追加，惟追加之訴與原訴基礎事實同一
    者，訴之追加無需被告之同意，已如前述，應予准許上訴人之追加，合先敘明。
乙：實體方面：
一、本件上訴人起訴主張坐落臺中縣龍井鄉○○段九００地號土地上門牌號碼臺中縣
    龍井鄉○○村○○路水裡港巷二號之磚土造蓋瓦平房未保存登記房屋（下稱系爭
    房屋）一棟，係兩造先父張永所興建，供家人居住使用，被繼承人張永所留系爭
    房屋基地土地之應有部分，業由兩造共同繼承，於六十八年間辦理繼承登記完畢
    。兩造於民國十七年以後分別出生即設籍於該房屋。兩造先父張永於民國（以下
    同）三十五年七月九日亡故後，該房屋屬兩造先父遺產，應由兩造共同繼承。上
    開遺產，其內分為五間，並無不能以原物分割之情形，爰依民法第一千一百六十
    四條之規定，請求分割該遺產，並將上訴人分得部分交由原告管業。又兩造均為
    被繼承人張永及張陳不治之子女，兩造之被繼承人張永亡後所遺留之遺產，即為
    兩造共同繼承，為兩造公同共有，但上訴人於八十八年四月間返鄉祭拜祖先時，
    被上訴人丁○○竟向上訴人稱上開房屋為其所有，否認上訴人之共有系爭房屋之
    權利，因此上訴人對上開房屋之公同共有權利存否即有不明確，有加以確認之必
    要，爰求為確認上訴人就系爭房屋有公同共有權存在。又上開房屋既為兩造所公
    同共有，自不能單獨由被上訴人使用。其單獨使用上開房屋即為無權占有，爰依
    公同共有所有物返還請求權，請求被上訴人遷讓返還上訴人及公同共有人全體，
    容許由上訴人共同管理。如認為上開聲明無理由，爰以備位之聲明，求為判決確
    認上訴人就系爭房屋，屬二造等公同共有人全體公同共有。同依公同共有所有物
    返還請求權，請求被上訴人遷讓返還上訴人及公同共有人全體，容許由上訴人共
    同管理。
二、被上訴人丁○○則以：(一)、兩造之父張永係於三十五年七月九日死亡，而系爭臺
    中縣龍井鄉○○村○○路水裡港巷二號房屋係被上訴人所興建，並非二造之父之
    遺產。(二)、況該屋之屋頂原屬竹草，嗣因腐壞而由被上訴人拆除再改造成瓦屋頂
    ，在拆除時，該屋已不足蔽風雨而喪失不動產之本質，經覆以新的屋頂後，而為
    新的不動產，故部分土塊縱令屬張永所有，亦因已成為不動產之成分而喪失所有
    權，上訴人自不得仍以張永之繼承人身分而訴請分割遺產。(三)、縱令系爭建物屬
    張永之遺產，惟被上訴人丁○○始終以唯一繼承人自居，並占有、使用迄今，已
    逾民法第一千一百四十六條第二項所規定之十年期限，上訴人不得再請求回復之
    。(四)、系爭建物迄未辦理第一次登記，並不得訴請分割遺產。且若分割遺產，應
    將所有遺產同時提出，不得僅就特定不動產予以分割。系爭建物坐落之基地即台
    中縣龍井鄉○○段第九○○號土地應有部分七○二二分之三四七屬張永之遺產，
    上訴人未併列，亦有未合。(五)、系爭建物除被上訴人丁○○外，兩造其他當事人
    均未占有、使用，於公同共有，其權利之行使，應得公同共有人全體之同意，戊
    ○○○、乙○○既未占有該建物，其無返還之問題，上訴人應得該二被上訴人之
    同意，始得提起給付之訴等語，作為抗辯。
三、關於上訴人先位聲明部分，即請求分割遺產及將分得部分交付管業部分：
    按共有物之分割性質上屬處分行為，不因協議分割或裁判分割而有不同（參見最
    高法院六十八年度第十三次民事庭會議決議  (二)附帶決議），於登記前已取得
    房屋所有權，其取得固受法律之保護，惟如欲分割，依民法第七百五十九條規定
    ，在辦理保存登記以前，尚不得請求共有物之分割。（司法院  (70)廳民一字第
    五八八號函參照）。又因繼承於登記前已取得不動產物權者，非經登記，不得處
    分其物權，民法第七百五十九條定有明文。又分割共有物既對於物之權利有所變
    動，即屬處分行為之一種，凡因繼承於登記前已取得不動產物權者，其取得雖受
    法律之保護，不以其未經繼承登記而否認其權利。但繼承人如欲分割因繼承而取
    得公同共有之遺產，因屬於處分行為，依民法第七百五十九條規定，自非先經繼
    承登記，不得為之，最高法院著有八十五年度台上字第二二一九號判決意旨足資
    參照。上訴人主張坐落臺中縣龍井鄉○○段九００地號土地上門牌號碼臺中縣龍
    井鄉○○村○○路水裡港巷二號之磚土造蓋瓦平房房屋一棟，係兩造先父張永所
    興建，兩造先父張永亡故後，該房屋屬兩造先父遺產，爰先位聲明請求分割遺產
    ，然其所主張縱然屬實，因被上訴人於原審抗辯系爭建物迄未辦理第一次保存登
    記，業據上訴人自認，自堪認為真實。則系爭建物既未辦理第一次保存登記，亦
    未經繼承登記，自不得請求為處分行為之遺產分割。上訴人之訴請為本件遺產分
    割，於法不合，從而其先位聲明請求分割遺產，應予駁回。遺產尚不得分割，其
    請求將其分得部分交由其管業，亦無從准許，況關於繼承財產或共有物分割之裁
    判，執行法院得將各繼承人或共有人分得部分點交之，強制執行法第一百三十一
    條第一項前段定有明文。故法院就繼承財產判准為原物分割確定者，當事人之任
    何一造均得依該確定判決聲請分得部分之點交，毋待法院判命交付管業而後可（
    最高法院八十年度第一次民事庭會議決議參照）。上訴人訴請分割遺產，併訴請
    將上訴人分得部分，交由上訴人管業亦欠缺權利保護要件，應予駁回。
四：關於第一備位聲明(1)部分，即請求判決確認上訴人就系爭房屋有公同共有權存在
    部分：
(一)、上訴人主張系爭房屋為兩造先父張永所興建，供家人居住使用，兩造於民國十七
    年以後分別出生即設籍於該房屋，兩造先父張永於三十五年七月九日亡故後，該
    房屋屬先父遺產之事實，被上訴人對於兩造先父張永於三十五年七月九日亡故，
    兩造均係張永之繼承人部分並不爭執，就上開不爭執之事實，自堪信為真實。
(二)、被上訴人雖否認系爭房屋係伊父張永所興建，惟查：
  (1)被上訴人於本院自承伊父亡時，已有系爭土角厝房屋，當時是三間房，伊於民國
    四十多年時翻修，至於磚造屋部分是伊自己出資蓋的等語（見本院卷第一一二頁
    反面）。參以證人即住於系爭房屋附近之鄰居張清洲於本院具結證稱：上訴人之
    父親本來就住在此屋，．．是土角厝（即土造屋），原先是三間，後來其父死後
    ，才又蓋二間，當時他們兄弟均住在一起，最初是蓋茅草，現在是瓦頂等語（見
    本院卷第六十三頁反面、六十四頁）。證人亦為住於系爭房屋附近之鄰居張欽閭
    於本院亦具結並證稱：其出生即住在本件房屋之附近，已有六十多年了，原來是
    茅草屋，後來翻修為瓦頂，原先是土角厝，目前有一部分為磚牆等語（見本院卷
    第六十四頁反面）。證人張清要於本院具結證稱：系爭房屋已約有六、七十年歷
    史，本為土角厝，蓋茅草，後來有改為瓦頂．．，後來又建二間磚造的房子，其
    母尚在，其父已死亡．．．伊記得當時兩造之母由台北回來沒得住，才又加蓋的
    。證人張鉛清於本院具結證稱：本件房屋二造父母尚在時蓋的，當初是土角厝，
    茅草屋頂，其父亡故後，其母尚在時，又蓋了二間磚造房屋，有二十多年了等語
    。由被上訴人自認之事實及以上證人等之證言，足以證明本件之房屋土造部分，
    在二造小孩時候，其父親尚在時就早已經存在了，被上訴人丁○○生於民國十九
    年，有戶籍謄本附卷可稽，其父於民國三十五年死亡，其父死亡時，丁○○僅十
    六歲，而系爭房屋存在時，丁○○更小，為小孩，不可能由被上訴人丁○○興建
    ，而系爭房屋之基地即臺中縣龍井鄉○○段九００地號土地，張永原為土地共有
    人，嗣由兩造繼承，有土地登記簿謄本附卷可稽，且並無任何人對系爭土造房屋
    主張為其所有，而系爭土造房屋已由張永及丁○○使用數十年，又無人對此收取
    租金之情。綜合上述證據，依經驗法則，本院認系爭未保存登記之土造房屋應係
    張永所出資興建無疑，張永為系爭土造房屋之所有人，張永死亡，應由其繼承人
    即張永之配偶及子女即二造繼承，上訴人主張伊對系爭土造房屋有公同共有權存
    在，核屬有據，系爭土造房屋經本院囑託台中縣清水地政事務所測量，為如附圖
    所示Ｂ部分面積０．００七四公頃，則上訴人請求確認如附圖所示Ｂ部分房屋有
    公同共有權存在，為有依據。
  (2)雖被上訴人抗辯系爭土造房屋之屋頂係由丁○○出資建造，在拆除茅草屋頂後，
    土造房屋已不足以避風雨，變為動產，則丁○○於建妥該屋頂，使該屋得避風雨
    狀態時，而原始取得該不動產之所有權，原來之土造牆壁則係動產附合而為不動
    產之重要成分，依民法第八百十一條規定，亦由不動產所有人即丁○○取得其所
    有權，已非張永所遺留之不動產云云。但系爭土造房屋既係張永所有，張永死亡
    後，由其繼承人繼承為公同共有，其所有權自屬張永之繼承人，被上訴人丁○○
    將土造房屋之屋頂予換新，係對不動產之修繕，所換新之屋頂附合於原不動產上
    ，並不影響該不動產所有權，被上訴人抗辯因屋頂換新，所有權變更為丁○○所
    有云云，並不可採。
  (3)被上訴人又抗辯縱令系爭建物屬張永之遺產，惟被上訴人丁○○始終以唯一繼承
    人自居，並占有、使用迄今達四十三年，已逾民法第一千一百四十六條第二項所
    規定之十年期限，上訴人不得再請求回復之。惟按財產權因繼承而取得者，係基
    於法律之規定，繼承一經開始，被繼承人財產上之一切權利義務，即為繼承人所
    承受，而毋須為繼承之意思表示，故自命為繼承人而行使遺產上權利之人，必須
    於繼承開始時，即已有此事實之存在，方得謂之繼承權被侵害，若於繼承開始後
    ，始發生此事實，則其侵害者，為繼承人已取得之權利，而非侵害繼承權，自無
    民法第一千一百四十六條之適用。（最高法院五十三年度台上字第五九二號判例
    參照）。本件被上訴人丁○○自認伊父過世時，兩造均仍在系爭房屋，並未談及
    財產問題（見本院卷第一一二頁反面）。足見張永死亡時，丁○○並未以唯一之
    繼承人自居，而排除上訴人之繼承權利，且系爭房屋之基地，嗣後亦由兩造為繼
    承登記，更可證明，上訴人之繼承權於張永死亡時並未被侵害，依法上訴人毋須
    為繼承之意思表示，已繼承人張永財產上之一切權利義務，被上訴人嗣後否認上
    訴人就系爭房屋之有權利，並非侵害上訴人之繼承權，依前揭判例意旨，即無民
    法第一千一百四十六條之適用，被上訴人援引該條為時效抗辯，非有理由。
  (4)又公同共有人中之一人得以爭執其權利之少數公同共有人為被告，提起確認自己
    對於公同共有物之權利存在之訴。（最高法院三十一年度決議參照），本件上訴
    人第一備位聲明，請求確認上訴人就系爭房屋有公同共有權存在，並非法所不許
    ，原審認為應請求確認為全體公同共有人有共有權，始為適法，而駁回其訴，尚
    非洽當。
  (5)依上所述，上訴人請求確認如附圖所示Ｂ部分面積０．００七四公頃房屋有公同
    共有權存在，自屬有據，被上訴人之抗辯均無理由，自應准許上訴人此部分之請
    求。
  (6)至於附圖Ａ部分面積０．００四四公頃磚造房屋部分，依證人張清洲、張清要、
    張鉛清等證人上述證言，均證稱係在張永死亡後所興建，自非張永所遺留之遺產
    。兩造雖均自稱為渠等所出資興建，惟上訴人對渠等出資興建系爭磚造房屋並未
    能舉證，所為主張自非可採。而被上訴人主張磚造房屋為伊於民國五十六年時蓋
    的之事實（見本院卷第一一二頁反面），核與證人洪麗川於本院具結所證：「我
    父親是洪永通，系爭房屋之磚造部分是丁○○請我父親幫其建造，當年我約二十
    歲左右，都是跟隨我父親做砌磚工作，所以我知道當時之事實，而工錢均是我父
    親向丁○○收取．．．．．．，拿錢方式，有時我們欠錢時，我父親就先向丁○
    ○支領，我親眼見的，未拿的部分，至最後總結算時拿」（見本院卷第一三五頁
    反面）相符，且洪麗川係於三十六年四月一日生，於五十六年間即為二十歲左右
    ，故洪麗川所證，並無任何矛盾情事，自足信其為真正。茲系爭附圖Ａ部分面積
    ０．００四四公頃磚造房屋為丁○○所出資興建，上訴人復不能證明該磚造房屋
    為兩造之被繼承人所有，則其主張伊就系爭磚造房屋有公同共有權，即無憑據，
    不應准許，應予駁回。
五：關於第一備位聲明、第二備位聲明(2)部分即請求被上訴人應自前項房屋遷讓，將
    房屋返還上訴人及公同共有人全體，容許由上訴人共同管理部分：
  (一)按公同共有人之權利義務，依其公同關係所由規定之法律或契約定之。除前項之
    法律或契約另有規定外，公同共有物之處分及其他權利之行使，應得公同共有人
    全體之同意，民法第八百二十八條定有明文。又公同共有物被一部分公同共有人
    為處分行為時，須得處分行為人以外之公同共有人全體之同意，始得起訴，最高
    法院亦著有三十二年度上字第一一五號判例意旨足資參照。被上訴人抗辯系爭建
    物除被上訴人丁○○外，兩造其他當事人均未占有、使用等情，業據被上訴人自
    認系爭建物由被上訴人丁○○單獨使用，自亦堪認為真實。則上訴人主張之公同
    共有人戊○○○、乙○○既未占有該建物，僅被上訴人丁○○占有該建物，則上
    訴人基於公同共有所有物返還請求權請求被上訴人丁○○返還系爭建物，即應得
    戊○○○、乙○○之同意，始得提起。上訴人竟未得戊○○○、乙○○之同意即
    訴請被上訴人應自前項房屋遷讓，將房屋返還上訴人及公同共有人全體，容許由
    上訴人共同管理，復列未占用之戊○○○、乙○○為共同被上訴人，併請求遷讓
    返還及容許上訴人共同管理，於法不合，雖上訴人於言詞辯論時始提出乙○○、
    張春桃二人出具之同意書，作為該二人同意由上訴人爭取遺產，惟依民事訴訟法
    第二百七十六條之規定此一未於準備程序主張之事項，核無該條各款之情形，於
    準備程序後行言詞辯論時，不得主張，此其一，且被上訴人否認該私文書之真正
    ，此其二，又如張春桃、乙○○同意上訴人行使權利，上訴人即不應於原審將張
    春桃、乙○○列為被告，於上訴本院時將張春桃、乙○○列為對造即被上訴人，
    是該私文書與其起訴、上訴之主張互為矛盾，是上開張春桃、乙○○出具同意之
    私文書於程序上或實體上均不可採，從而上訴人未經全體共有人之同意，所提給
    付之訴，即不合法，應予駁回。
六、至於上訴人第二備位聲明(1)部分，因其第一備位聲明(1)部分已經准許，即無庸審
    酌其第二備位聲明(1)之部分，附此敘明。
七、綜上所述，上訴人本於公同共有權利之法律關係，請求確認伊就如附圖所示Ｂ部
    分面積０．００七四公頃土造房屋有公同共有權，為有理由，應予准許。其餘請
    求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，尚有
    未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項
    所示。至於上訴人之請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，經核於法
    並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均對本判決之結果不生影
    響，爰不一一論述，併附敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
