【裁判字號】    90,聲,238
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九十年度聲字第二三八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒第二六號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含袋約重零點貳壹公克）及注射針筒壹支均沒收併銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又海洛因係屬第一級毒品，查獲之毒品
    及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件台南市警察局警員於民國八十九年七月四日十六時十分許，
    在台南縣柳營鄉○○路與往五軍營交岔路口處，查獲被告甲○○持有之第一級毒
    品海洛因及注射針筒一支，被告因經送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣台南地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第五八六、五九五號為不起訴處
    分確定在案，惟扣案之海洛因一包（含袋重約０．二一公克）及注射針筒一支為
    違禁物，依首開刑法規定，聲請裁定沒收之。
三、經查，將扣案之白粉一包（含袋約重０．二一公克），送往法務部調查局鑑定，
    其成分確為毒品海洛因，此有該局八十九年七月二十八日通知書一只在卷足參，
    足徵該扣案物均係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，另扣案之注射針筒一支，
    為專供施用之器具，聲請人依刑法規定聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，然核與
    首開規定要無不合，應予准許，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知
    沒收銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國  九十     年      一        月      三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董挹棻
中      華      民      國  九十    年       二       月     一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
