【裁判字號】    89,婚,646
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第六四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告於民國八十六年四月三十日結婚，婚後共同居住於台南縣永康
          市○○○路四六號一樓，且未育有一兒半女。兩造感情初尚融洽，詎被告
          於八十六年十一月五日與原告發生口角爭執後，乃由其父母及兄長帶回屏
          東娘家，迄今未曾返回上開住所，雖經原告多次前往被告位於屏東市復國
          二巷一一號娘家欲帶回被告，被告均拒絕返家團聚。
    （二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文，本件兩造係
          夫妻關係，而被告離家迄今未返家，原告據此自得依法請求被告應履行同
          居之義務。
  三、證據：提出戶籍本二件，並聲請訊問證人廖高川。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，婚後共同居住於台南縣永康市
    ○○○路四六號一樓，詎被告於八十六年十一月五日與原告發生口角爭執後，乃
    由其父母及兄長將被告帶回屏東娘家，迄今未曾返回上開住所，屢經原告多次前
    往被告屏東之住所欲將被告攜同返家，被告均拒絕等情，業據其提出戶籍謄本為
    證。且經證人即兩造住所地之大樓管理員廖高川到庭證稱：兩造結婚時，伊有參
    加婚禮，兩造婚後約半年曾發生爭吵，當時警察有來處理，但是伊並不瞭解兩造
    實際爭吵情形，之後就一直沒有再見過被告等語屬實。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告上開主張為真正。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。又夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。民法第一千零
    零一條及第一千零零二條第一項分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，婚後共同
    居住於台南縣永康市○○○路四六號一樓，惟被告自八十六年十一月間離家後，
    迄今未曾返回兩造住所地與原告同居之事實，已如前述。而被告又未據提出有何
    不能履行同居之正當理由，揆諸前開法條之規定，被告自負有與原告同居之義務
    。從而，原告原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合
    ，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
