【裁判字號】    89,易,2431
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                張文獻
    右  一  人
    選任辯護人  蔡敬文律師
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六四一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○、張文獻共同以賭博為常業，丙○○處有期徒刑月，張文獻處有期徒刑陸月
。如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
扣案賭博性電動機具拾貳台（含「滿貫大亨」拾台、「滿天星」台、「樂透大亨
」台、「迷十三」陸台、「臺灣大老二」伍台、「孔雀二代」貳台、「東方之珠」
貳台、「賓果馬戲團八人座」壹台，ＩＣ板肆拾塊）、寄台表壹本、兌換卡捌拾壹張
、日報表壹張及賭資新台幣貳萬貳仟肆佰元均沒收。
    事  實
一、張文獻自民國（以下同）八十九年三月二十日起至同年七月十九日止，在台南市
    安平區○○路二０六號經營「仟藝遊藝場」，為公眾得出入之場所。在該遊藝場
    內擺設非屬公告查禁之電動玩具「滿貫大亨」十台、滿天星三台、樂透大亨三台
    、「迷十三」六台、「台灣大老二」五台、「孔雀二代」二台、東方之珠二台及
    「賓果馬戲團八人座」一台，合計共三十二台，以開分、洗分之方式與不特定之
    顧客賭博財物，並以之為業。並自八十九年三月間起，以每月新台幣（下同）二
    萬元至二萬二千元之代價，僱用與張文獻有犯意聯絡之丙○○在上址擔任賭場內
    開分、洗分及兌換賭資之工作，丙○○亦以此為業。其賭法為：「滿貫大亨」每
    次以一百元開一千分（即一比十）；「迷十三」、「賓果馬戲團八人座」均為每
    一百元開五百分（即一比五）；「滿天星」及「東方之珠」均為每一百元開一百
    分（即一比一）；「大老二」為每一百元開二千分（及一比二十）、「孔雀二代
    」為每一百元開一百分（即一比十）等方式，再由賭客在該等機具上押注，如押
    中，賭客可得不等倍數之分數，並得以所贏得之分數依上開比例兌換現金；如未
    押中，押注金額全歸張文獻所有。嗣於八十九年七月十九日下午五時十分許，適
    有甲○○（業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為職權不起訴處分）在上開地點
    以張文獻所擺設之電動玩具與之賭博財物完畢，正持兌換卡與丙○○進行洗分兌
    換賭資五百元之際，為警當場查獲，除扣得上開賭博性電動玩具三十二台（含Ｉ
    Ｃ板四十片）、賭資二萬二千四百元（含現場兌換之五百元現金及櫃台內取出之
    二萬一千九百元，合計二萬二千四百元，起訴書誤載為二萬六千九百元）及可代
    替賭資使用，具有財物性質之兌換卡八十一張外，另扣得張文獻所有供記帳用之
    寄台表一本、日報表一張。
二、案經臺南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告張文獻、丙○○均否認有何賭博犯行，被告張文獻辯稱：店內禁止賭博
    ，並有禁止賭博之標示，每一班小姐均有交待，不能有換錢之行為。本件純為丙
    ○○個人之行為云云。被告丙○○固供承於警方查獲時有兌換現金五百元予賭客
    甲○○，惟辯稱：是因客人甲○○打完要離開了，我看別人玩覺得很好玩，才以
    五百元和他換積分卡云云。然查：
  (一)被告丙○○於警訊中供承：「該積分卡等值為一點一百元，該積分卡可以打玩店
    內任何機台，而以各機台所定之比例開分，以賓果機台為例，該機台為一比五，
    故積分卡一點計可開分五百分」等語。證人即賭客甲○○於警訊中供承：「因我
    把玩賓果馬戲團時得到的分數，並以電玩上之分數換計分卡，再以計分卡上面５
    字樣向開分小姐兌換現金五百元時，當場被警察人員查獲。我有把玩過的電玩都
    可以向開分小姐以分數兌換現金。通常都是我不玩時再持計分卡向開分小姐兌換
    現金。金額不一定，都是幾千元或幾百元。每班開分小姐均可向其兌換現金。我
    去過十幾二十次。我不想玩時手上有計分卡時，就會向開分小姐兌換現金」等語
    。復於偵查中供承：「一百元開五百分，不玩後將分數洗分，之後再換卡，之後
    再換錢。換錢比例與之前一樣。我打過很多次，換過十次左右的錢。我打過的電
    動玩具都可換錢。最多換過三千元，其他機台亦可換錢」等語。另證人即現場查
    獲之員警乙○○於本院證稱：「當時除了我們二人之外，尚有二人，其中有一個
    人輸完了先走，當時我坐在另一個人的後面，他打完之後要換另一種機台，他拿
    一半的積分卡開分，另一半向小姐換錢，小姐當場拿給他，當時小姐並沒有說要
    自己玩，他們換錢時是說要洗。我們已經去過三、四天了」等語。據證人甲○○
    所供，當時伊正賭玩「賓果馬戲團」機具，以計分卡５字樣向被告丙○○以一比
    一之方式兌換現金五百元。依被告丙○○上開供詞：「該積分卡等值為一點一百
    元」之換算方式計算，證人甲○○所持兌換卡（積分卡）為五點，故甲○○應是
    支付五百元開分。而洗分換回現金方式，依證人甲○○所供，乃依開分比例方式
    兌換。對照丙○○以五百元換取甲○○之五點等值之積分卡，適與被告等未抗辯
    之「賓果馬戲團」機具開分方式（一比一）相符。倘該仟藝遊藝場未有洗分換錢
    方式之規定，證人甲○○所供及被告高書霖以五百元換取甲○○積分卡之兌換比
    例，焉能如此吻合而無出入？參佐當場查獲之員警即證人乙○○所證，堪認證人
    甲○○上開證詞與事實相符，而足採信。至證人甲○○嗣於本院審理時證稱：「
    我玩賓果，押分有中可以得分，得分一般都是繼續玩；我玩沒有多久就走了，如
    果還有分數是是可以玩別的；一百元可以換五百分，如果有分數不玩可以換積分
    卡，下次可以再來玩，我不知道積分卡是否可以換錢；當天我的積分卡她有換錢
    給我；之前我都是換卡」等語，與事實不符，而係迴護之詞，自不足為被告有利
    之認定依據。被告張文獻辯稱：「店內有張貼標示不能兌換現金」云云，顯係事
    後卸責之詞，不足採信。
  (二)再者，依被告丙○○於警訊中供稱：「因為我下班可以在店內自己娛樂，而甲○
    ○表示不想再玩，亦不想將卡帶回，所以我才向其購買」云云。被告張文獻亦供
    稱：店內禁止賭博，並有禁止賭博之標示，每一班小姐均有交待，不能有換錢之
    行為」云云。被告張文獻既以張貼標示之方式公告不得兌換現金之規定，並交待
    各班別之開分員不得有兌換現金之行為。被告丙○○自亦深知店內規定，於下班
    之後，竟不自行開分，而持向客人換取而來之積分卡在店內公然打玩電動玩具，
    不顧店內規定，不畏老闆張文獻查知而遭解僱，其理與經驗法則不符，自不足採
    信。
  (三)查扣賭資二萬二千四百元部分，除警方現場查獲被告丙○○兌換予證人甲○○之
    五百元現金之外，警方另從櫃台內取出二萬一千九百元。該五百元現金既是當場
    查扣之賭資，並無異論。至警方另從櫃台內取出二萬一千九百元，對照被告丙○
    ○於警訊時之供述：「甲○○進入店內一開始便付三百元，因打輸故，每次再付
    一百，約開分十餘次，向其收取現金一千餘元．．．當時店內有三、四個客人在
    打玩」等語。故可以認定僅甲○○個人即已支付一千餘元之賭資。此外，另依據
    查扣之日報表記載，查獲當日即八十九年七月十九日該店各機台總共開分二萬九
    千三百分（機台轉數共增加二百九十三數，每數為一百分），有日報表一份附於
    警卷內可憑。而該店查扣之所有電動玩具均依開分比例（一比一至一比二十）收
    取等值賭資，依此推算，減除已兌換予賭客之現金之後，當日在櫃台內起出之二
    萬一千九百元，即屬該店當日賭博行為所得。況被告張文獻、丙○○擺設電動玩
    具與不特定之顧客賭博財物，既經認定，該在櫃台內起出之二萬一千九百元，性
    質上自屬刑法第二百六十六條第二項所稱「在兌換籌碼處之財物」。被告丙○○
    於本院審理時辯稱：「扣案之二萬一千九百元係店內週轉金，供顧客找錢之用」
    云云。既僅係供顧客找錢之用，顧客找換均在千元以內，並非大額，自無準備高
    達二萬一千九百元現金之理。其上開辯詞，顯亦無足採。
  (四)扣案電動玩具三十二台，據證人甲○○上開證詞：「伊打過的電動玩具均可以換
    錢，亦見過他人向開分小姐換錢」等語。參佐扣案之賭資高達二萬二千四百元，
    顯亦非僅一台賓果機台所能達成。況所查扣之三十二台機台，無論「滿貫大亨」
    、「滿天星」、「樂透大亨」、「迷十三」、「臺灣大老二」、「孔雀二代」、
    「東方之珠」、「賓果馬戲團八人座」等，均非純益智類或遊戲類之電動玩具，
    而均係具有射倖性之機台。辯護人稱僅當場查獲之賓果機台一台足資認定為賭具
    云云，顯非足採。
  (五)經警方查扣之兌換卡八十一張，與證人甲○○當場向被告高書霖所兌換者無異，
    甲○○既然可以洗分兌換現金，被告自無獨厚甲○○而不准其他顧客兌換現金之
    理。況甲○○亦證稱：「曾見過其他顧客向開分小姐換取現金」等語，亦足參佐
    。辯護人稱僅當場查獲之積分卡（五分）一張可以扣押，其他八十張無積極證據
    足資證明云云，亦非足採。
  (六)另查，被告張文獻於偵查中供稱：「該店每月營業額十萬左右，原來在聲寶公司
    ，目前已退休。自伊店開始營業起僱佣丙○○，她是日班，每月二萬元月薪，全
    勤二千元」等語。被告張文獻既已自原來工作崗位退休，目前經營仟藝遊藝場，
    每月營收十萬元。顯見被告張文獻擺設賭博性電動玩具所得，實係其生活來源之
    資。另被告丙○○除受僱張文獻於該店內擔任開分員工作之外，並無其他工作，
    且係日班，每月固定支薪二萬元至二萬二千元，為其生活之主要來源。自均為以
    賭博為常業之人。
  (七)此外，復有賭博性電動機具三十二台、寄台表一本、兌換卡八十一張、日報表一
    張、賭資二萬二千四百元扣案及警方現場紀錄影本一份在卷可憑。被告二人事證
    明確，洵堪認定。
二、核被告張文獻、丙○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之以賭博為常業罪。被
    告二人就右開賭博犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。爰審酌
    被告二人犯罪之動機、目的、手段、所得之利益及犯罪後態度等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣案之賭博性電動機具三十
    二台（含「滿貫大亨」十台、滿天星三台、樂透大亨三台、「迷十三」六台、「
    台灣大老二」五台、「孔雀二代」二台、東方之珠二台及「賓果馬戲團八人座」
    一台及ＩＣ板四十片），為當場賭博之機具；另在櫃台處（兌換籌碼處）起出之
    賭資二萬二千四百元，及可代替賭資使用，具有財物性質之兌換卡八十一張，均
    應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。至扣案之寄台表一本、日報表
    一張，則為被告張文獻所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十七條、第四十一條、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳誌銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
