【裁判字號】    90,聲,233
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第十二號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命驗餘淨重零點零貳公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台南市警察局第一分局以八十九年十一月二日南市警一刑偵
    字第八四六號函送董雲忠吸食毒品，經觀察、勒戒後無施用傾向而為不起訴處分
    ，扣案安非他命零點貳公克（驗餘淨重零點零貳公克）因屬毒品危害防制條例規
    定之違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：扣案結晶體經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，確係第二級毒品甲基
    安非他命（原毛重零點貳公克）驗餘淨重零點零二公克，係屬毒品。有該局鑑驗
    通知書一紙在卷可參。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬
    於犯人與否，併予宣告沒收並銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
