【裁判字號】    89,婚,547
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第五四七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃金瑞律師
    被      告  甲○○      住.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年一月二十二日在上海市結婚，有結婚公證書可稽，結
    婚後兩造相偕返回臺灣，設住所於台南縣學甲鎮○○路六五號之一，於八十三年
    一月八日依臺灣習俗補辦結婚典禮，舉行公開儀式，宴請諸親友，並於八十三年
    五月十九日向戶政機關補辦結婚登記。兩造婚後育有一女李涓涓，被告於八十七
    年一月二十四日來台定居，並已取得中華民國國籍，夫妻感情原本融洽，惟近年
    影響，收入減少，生活較清苦，被告揚言出外謀生，於八十九年三月十七日擅自
    離家，去處不明，經四處尋找無著，現仍行方不明，為此依民法第一千零零一條
    前段規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本、結婚喜帖影本
    、戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人盧陳碧珠、王亮月。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張兩造於八十一年一月二十二日於上海市結婚，於八十三年五月
    十九日向戶政機關補辦結婚登記，被告於八十七年一月二十四日來台定居，詎被
    告竟於八十九年三月十七離家出走，迄今音訊全無之事實，業據提出結婚公證書
    影本、財團法人海峽交流基金會證明影本、戶籍謄本各一件為證，並經證人即原
    告之阿姨盧陳碧珠到庭證稱：兩造現在沒有住在一起，被告是自行離家的，大約
    是在今年年初，不知是何原因離家的等語；證人即原告之大嫂王亮月證述：被告
    是突然離家的，去他朋友那也找不到，大約是在今年二、三月間等語綦詳。又本
    院通知被告言詞辯論期日之文件，經郵寄至兩造共同戶籍地之台南縣學甲鎮○○
    路六五號之一，被告均未收受，且經查遷移不明而無法送達，有退回之送達證書
    附卷可稽，堪認原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件被告既於八十
    七年間離家出走迄未返家，則原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務
    ，於法洵屬有據，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
