【裁判字號】    89,易,3140
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一八五號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同竊盜，各處有期徒刑肆月，如易科罰金均以參佰元折算壹日，均
緩刑參年。
扣案之機車鑰匙壹把沒收之。
    事  實
一、丙○○、乙○○於民國（下同）八十九年八月二十八日下午十時許，在台南市○
    ○路○段四十巷二十號前，因見甲○○所有車牌號碼ＶＸＹ─四二八號機車一輛
    （市價約值新台幣三千元）置於路旁，竟共同意圖為自己不法之所有，趁無人之
    際，由乙○○在旁把風，再由丙○○以自備之鑰匙竊取該車，得手後留供共同之
    交通工具使用，並將車牌丟棄於台南市○○路安平運河內。嗣同年九月二日上午
    十時四十五分，丙○○騎乘上開未懸車牌機車，後載乙○○，行經台南縣永康市
    ○○○路二十八巷口前，為警當場查獲，並扣得機車鑰匙一把。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害
    人甲○○於警訊時指訴失竊之情節大致相符，且有贓物暫行發還認領保管單、台
    南市警察局車輛失竊、車牌遺失證明單各一紙在卷可憑，復有機車鑰匙一把扣案
    可資佐證。本件事證明確，被告丙○○、乙○○犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。被告等就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論共同正犯
    。爰審酌被告等犯罪之動機係因機車遺失為求代步及其犯罪之手段、所生危害、
    犯罪後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。又被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此偵審教訓後，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併均宣告緩刑三年，以啟
    自新。扣案之鑰匙一把係供犯罪所用之物，且為被告丙○○所有，業經供陳在卷
    ，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國      九十    年      一        月        三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      九十      年       一       月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
