【裁判字號】    89,易,3097
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三０三四號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十六年間，曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確
    定，發監執行後，於八十九年一月二日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不
    法之所有，於八十九年十一月十日晚上九時二十分許，在臺南市○○路成功大學
    成功校區○○○道，竊取臺南市政府所有之雕花鐵板一個，價值約新台幣（以下
    同）五千元。得手後，為警當場查獲。
二、案經臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與證人即臺南市
    政府技士乙○○於警訊中證述情節相符，且有贓物認領保管單一份及照片二張附
    卷可證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，竊取他人之動產，所為係犯刑法第三百二
    十條第一項之罪。又被告有如事實欄所示之前科，有台灣台南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年之內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、
    手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十      日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
