【裁判字號】    89,易,3130
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度營毒偵第
三七九號、八十九年度營偵字第三九０號），及移送併辦（八十九年度營毒偵字第四
三一號），本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹點參公克沒收銷燬之；另扣案之吸食工具玻璃管壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用第二級毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲
    字第二七０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而續以八十八年
    毒聲字第七三０號執行強制戒治，經執行強制戒治期滿後，業據臺灣台南地方法
    院檢察署檢察官於八十九年三月二日以八十九年度戒毒偵字第九七號為不起訴處
    分確定。嗣甲○○復基於概括犯意，自八十九年九月間起至八十九年十月十九日
    止，連續在台南縣將軍鄉長沙村長沙五二之一號施用第二級毒品安非他命數次，
    分別於八十九年九月二十一日，在台南縣學甲鎮採尿送驗查獲，又於八十九年十
    月十九日，在上址，再為警查獲，並扣得安非他命一．三公克、專供施用毒品之
    吸食工具玻璃管一支，現經依本院以八十九年度毒聲字第三０一七號裁定送戒治
    中。
二、案經臺南縣警察局學甲分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
     理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且其於前揭時、地採尿送驗
    結果呈安非他命陽性反應，有長榮管理學院及台南縣衛生局出具之檢驗成績書各
    一紙附卷可稽，並有安非他命一．三公克，專供施用毒品之吸食器工具玻璃管一
    支扣案足資佐證，是被告有施用第二級毒品之犯行應堪認定。又被告曾於民國八
    十八年間因施用第二級毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第二七０號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而續以八十八年毒聲字第七三０號
    執行強制戒治，經執行強制戒治期滿後，業據臺灣台南地方法院檢察署檢察官於
    八十九年三月二日以八十九年度戒毒偵字第九七號為不起訴處分確定，有該不起
    訴處分書影本附卷可稽。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告係
    二犯施用毒品，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    持有毒品之低度行為為施用高度之行為所吸收，不另論罪。其先後多次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之白色粉末一．三
    公克，經鑑定結果確為安非他命，此有內政部警政署八十九年十一月十五日刑鑑
    字第一六九九一八號鑑驗通知書在卷足參，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段沒收銷燬之；另吸食工具玻璃管一支，係被告所有，供其犯罪所用之物，
    爰依刑法第三十八條第一項二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條前段、第
三十八條第一項二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    一    月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院第三法庭
                                    法      官  蔡奇秀
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官  董挹棻
中      華      民      國      九十        年     一   月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
