【裁判字號】    90,聲,236
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三六號
    聲請人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命（含袋重共零點參公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺南市警察局第六分局於民國八十九年十一月二十二日以南市警
    六刑偵字第七九七號移送之安非他命（含袋重共零點三公克），係於同年月二十
    一日十七時許，在臺南市○○路○段五十七號二樓所查獲，因屬違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收。
二、經查，肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例業均已於八十七年五月二十日修正為毒
    品危害防制條例，將海洛因及安非他命分別改列為第一級及第二級毒品，禁止施
    用及持有，固仍屬違禁物品，然查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    此同條例第十八條第一項前段定有明文，而聲請人誤仍依刑法之規定聲請沒收，
    容有誤會。本件經核與首開規定相符，應予准許，爰依同條例第十八條第一項前
    段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  張瑛宗
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年     一         月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
