【裁判字號】    89,易,3057
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一三二三號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因詐欺案件，經台灣台南地方法院以八十四年度易字
    第三七八九號判處有期徒刑三月，緩刑二年，並經台灣高等法院台南分院於八十
    五年四月五日以八十五年度上易字第四六一號駁回上訴確定。甲○○復於八十九
    年八月十九日在台南縣永康市○○路九四二巷一一０號旁，以其所有之鑰匙一支
    （未據扣案）竊取乙○○所有之車牌號碼：ＴＨ—五七八七號自用小客車一輛，
    得手後，據為己有。嗣因避免為警查獲，旋將前開自用小客車之鐵製車牌二面棄
    置於台南市某不詳地點，並將其前於八十八年三月十五日在台南市昇輝汽車商行
    向不知情之陳建能購買其配偶賴素貞所有之車牌號碼ＶＤ—八五二一號自用小客
    車一輛之鐵製車牌二面，懸掛於前開竊得之ＴＨ—五七八七號自用小客車上（前
    開ＶＤ—八五二一號自用小客車因甲○○購置後，未辦理過戶手續，且未繳交牌
    照稅、燃料稅等稅賦，業經陳建能於八十八年十月十九日向高雄監理站註銷該車
    牌照），嗣於八十九年九月二十九日十三時三十分許（起訴書誤為十六時許），
    甲○○駕駛前開竊得並懸掛ＶＤ—八五二一號車牌之自用小客車行經台南縣善化
    鎮台一百七十七線六點五公里處時，因超速為警攔查時，查獲前開竊盜等情。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警
    訊中指述失竊情節及證人陳建能於警訊中證稱購車等情相符，並有被害人乙○○
    出具之領結一紙、證人陳建能提出之汽車買賣合約書一紙及車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料各件在卷可稽，被告自白與事實相符，堪
    以採信。被告犯行明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、手段
    、犯罪所得約新台幣五萬元，業據被害人於警訊中自承在卷、犯罪後坦承不諱之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    於八十四年間，因詐欺案件經本院判處有期徒刑三月並為緩刑二年之宣告等情，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，被告於受緩刑寬典後，復於
    五年內再為本件犯行，素行不佳，本院斟酌本件全案情狀，認不宜宣告緩刑，附
    此敘明。另被告持以竊盜之鑰匙一支，雖為其所有，然已經其丟棄等情，業據被
    告於本院審理時自陳在案，為免日後執行困難，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
