【裁判字號】    90,撤緩,2
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經本院於民國八十九年三月十日判
處有期徒刑一年十月、緩刑五年，於八十九年四月五日確定（八十八年度自字第五二
七號），茲查該受刑人在緩刑前另犯詐欺罪，經本院於八十九年八月四日判處有期徒
刑六月，緩刑二年確定（八十九年度易字第八五八號），以其於緩刑前犯他罪，而在
緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述
兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        一      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      九十      年      二        月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
