【裁判字號】    89,自,486
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四八六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
    右  一  人  林崑地
    選任辯護人
右列被告等因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件被告丙○○、乙○○被訴偽造文書部份均自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十四年間藉口邀約
    自訴人甲○○共同出資興建房屋為由，自訴人聽信其言，出資新臺幣（下同）二
    百三十五萬元及二百九十六萬元而與地主合建房屋，嗣於八十六年三月間完工，
    被告丙○○與自訴人分得兩間房屋出售加上紅利，被告及自訴人應各分得三百九
    十五萬四千六百九十元及三百十三萬九千七百零三元，詎被告於完工及結算後，
    竟將自訴人前揭錢款全數據為己有，已觸犯侵占罪嫌，業經判處十月有期徒刑在
    案。詎被告丙○○為圖脫卸其民事責任，竟另行起意，於八十九年四月十四日與
    被告乙○○（二人為姐弟關係）共謀設定虛偽借貸金五百萬元之假債權，以圖免
    於自訴人之求償。渠二人均明知無借貸關係，仍惡意以此不實事項向地政單位申
    請設定，因認被告二人共同涉有刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本件自訴人自訴被告等涉嫌使公務員登載不實罪，其所指被告等所直接侵害者係
    公文書在法律交易上之安全性與可靠性，而非財產利益，至於條文所稱之「他人
    」，應指因上開公文書之登載不實，法律上權利義務因而直接受損者而言。本件
    被告二人對於八十九年四月十四日間，由被告丙○○提供伊所有之土地，供被告
    乙○○設定債權額為五百萬元之抵押權等情均不否認，被告乙○○且具體說明該
    五百萬元債權之來源，藉以辯稱並非與被告丙○○共謀脫產而虛偽設定抵押權等
    語。縱依自訴人所指訴之情，認被告二人所為之抵押權設定係屬虛偽，然因自訴
    人形式上既非該抵押權之當事人，該抵押權之設定已難認與自訴人直接相關；或
    認該抵押權之設定妨害自訴人債權之實現，惟被告丙○○對於積欠自訴人之債務
    是否無意願清償，以及除伊提供與被告乙○○設定抵押之土地外是否無其他可供
    強制執行之財產等情，均仍待進一步確認，自難僅以被告二人間抵押權之設定行
    為，遽而認定自訴人之債權已然受損，本院因認自訴人並非本件犯罪之直接被害
    人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
