【裁判字號】    89,易,3001
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０九六
九號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，科罰金陸仟元。如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（以下同）八十七年二月二十六日，以分期付款方式，向聲寶股份
    有限公司善化分期店 (以下簡稱聲寶公司)購買型號「ＳＣ─二九Ｖ三」電視機
    一台，總價款新臺幣（以下同）二萬元，約定分十三期付款，第一期款二千元外
    ，自第二期至第十三期，每期應繳納一千五百元。在未繳清全部價前，標的物所
    有權仍屬於聲寶公司所有。僅得以善良管理人之注意義務在臺南市○○街一七三
    巷六九弄九號占有使用上開電視機，並不得將該電視機擅自遷移、出賣、抵押或
    為其他處分。詎乙○○除繳納第一期至第三期部分價款共四千一百元外，餘款一
    萬五千九百元則拒不繳納。復未經聲寶公司之同意，擅將上開物品予以遷移，致
    生損害於債權人聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣臺南地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據告訴人聲寶公司代理人甲○○於偵查、審理中指述綦詳，並有附
    條件買賣契約書影本一份在卷可稽。被告屢傳未到，僅付部分價款即將標的物電
    視機遷移，致生損害於債權人，自有不法意圖，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目地、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役、罰金之案件，故不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
