【裁判字號】    90,附民,1
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因八十九年度自字第四八六號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
        (1)求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）三百十三萬九千七百零三元
          ，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
          。
        (2)原告願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告丙○○為圖脫卸其民事責任，於民國八十九年四月十四日與被告
        乙○○共謀設定虛偽借貸金五百萬元之假債權，以圖脫免原告之請求，被告
        二人共同侵權行為，已害及原告右開債權圓滿保全及行使。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占等一案，其涉嫌偽造文書部份，業經刑事判決諭知不受理，依
    照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     一     月     三十     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年     一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
