【裁判字號】    90,自緝,2
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○明知其經濟狀況業已周轉不靈，竟仍出於為自己不法所有之意圖，於民國
    （以下同）八十八年八月二十日至甲○○設於臺南市○○路一三五號之住處，佯
    稱向甲○○租用計程車營業，除出示身分證件之外，並簽訂租車契約書以取信甲
    ○○，約定租用車牌號碼：ＰＳ─０九七營業小客車（福特牌，1598cc）一部，
    除交付保證金伍仟元之外，並應每三日繳納車租共一千八百元，租期三個月。甲
    ○○不知有詐，乃於乙○○繳納保證金三千元後，交付上開車號營業小客車。詎
    乙○○於取得上開營業小客車後，即拒不繳納租金，且逃匿無蹤，所留地址及手
    機號碼均無法聯絡，至此甲○○始知受騙，訴由本院審理。惟乙○○屢經傳喚，
    無正當理由未到庭，經本院於八十九年三月三十日以南院刑緝字第一七八號發佈
    通緝，迄同年十二月二十八日，在屏東縣新園鄉○○村○○路二七之六十號為警
    緝獲到案，並取回上開車號營業小客車。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭簽立租車契約書向自訴人租車之事實，積欠車款未還等
    情自承不諱，復有租車契約書影本一份、存證信函一份、切結書影本一份在卷可
    稽，被告自白與事實相符，應堪採信。另查，被告自八十八年年初起即因向地下
    錢莊借款，無力償還，東躲西藏。於租車契約書上所留之戶籍地址及歸仁鄉聯絡
    均未實際居住，自訴人按所留手機號碼聯絡結果，全無人接聽。甚至連每三日共
    一千八百元之車款亦全未繳納。租用而來之營業小客車，僅供自己代步之用，並
    無營業等情，均據被告於本院供述綦詳。足認被告自八十八年年初開始，即因積
    欠地下錢莊欠款，無力償還，經濟狀況業已陷於周轉不靈。仍隱瞞事實，以簽約
    方式向自訴人租車，自有不法所有之意圖。自訴人因信任被告債信，致交付汽車
    ，顯係因而陷於錯誤，倘自訴人一始即知被告經濟狀況情形，當非願與被告簽立
    租車契約。本件事證明確，被告詐欺犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之剌激、手段、品
    行、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
