【裁判字號】    89,交聲,209
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二九號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站交通事件裁決所八十九年十一月二十九日所為之處分（原處分案號：公警局
交字第二五○一三三六一一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，不得在路肩行駛；又汽車行駛高速公路而不遵管制之規定
    者，處汽車駕駛人一千元以上二千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第九條第
    一項第二款、道路交通管理處罰條例第三十三條前段分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○於八十九年九月二十七日上午十時二十三分許，駕駛
    車牌號碼ＵＣ－一四八二號自用小客車，行經國道高速公路北向三二○點四公里
    處時違規行駛路肩之事實，有執勤警員拍攝之相片一幀、公路警察局公警局交字
    第二五○一三三六一一號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局嘉義
    區所台南監理站南監字第二五○一三三六一一號違反道路交通管理事件裁決書各
    一張等在卷可考，異議人於訊問時亦供承不諱。雖異議人辯稱：伊於上揭時係被
    前車誤導，公路警察未盡疏導及告知之責，該地僅離出口兩百公尺云云，按汽車
    行駛高速公路不得在路肩行駛，應為人盡皆知事項，若因塞車即違規行駛路肩，
    茍因前方發生事故，又因違規行駛路肩者阻塞路肩致無法處理、施救，豈非造成
    重大危害，此乃稍有知識之人所應深知，若謂係被前車誤導，並怪警方未盡疏導
    、告知，核屬卸責之詞，無足採信，其於上揭時地違規行駛之事實，應堪認定。
    綜上所述，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新台幣三千元，於法並無不
    當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        三十      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      一      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
