【裁判字號】    90,聲,241
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二四一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，經檢察官聲請沒收違禁物（八十九年度營毒偵字第四二四
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命（毛重貳點貳公克，驗餘淨重壹點柒公克）及施用安非他命器具
一組沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防治條例第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局新營分局員警於民國八十九年十一月八日下午三時
    十分許，在台南縣新營市○○路五十二號二樓，查獲甲○○持有及施用毒品安非
    他命，經觀察勒戒後認無施用之傾向而為不起訴處分，查扣之安非他命毛重二點
    二公克（驗餘淨重一點七公克，聲請書誤載為一點五公克）及施用安非他命器具
    一組，爰聲請將前開違禁物單獨宣告沒收併銷燬之。
三、經查，扣案之安非他命毛重二點二公克（驗餘淨重一點七公克），經送內政部警
    政署刑事警察局鑑驗之結果，檢出二級毒品甲基安非命成份，有該局八十九年十
    二月十九日鑑字第一八六五九九號鑑驗通知書在偵卷可稽，並經本院審核有關卷
    證，認聲請人之聲請並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      一        月       三十       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長  法  官  李政庭
                                          法  官  蘇孫波
                                          法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十    年      一        月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
