【裁判字號】    90,自,29
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度自字第二九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  蔡秀婷
    被      告  丙○○
    被      告  施凱瑄
    被      告  李榮富
    被      告  陶曉雯
    被      告  陳志強
    被      告  方淑瑩
    被      告  孫國均
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告方淑瑩、孫國均之確實性別、年齡、住所或
居所，或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    或居所，或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明
    文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告方淑瑩之住所，並未記載年籍或其
    他足資辨別之特徵，亦僅認載被告孫國均之姓名，而未載明其住、居所、年籍或
    其他足資辨別之特徵，本院既無法通知被告二人到庭，亦不足辨識自訴人所訴之
    確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以
    資憑辯，特此裁定。
中    華    民    國      九十        年       一      月      三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  李政庭
                                          法官  蘇孫波
                                          法官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十        年       一      月      三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
