【裁判字號】    89,訴,1186
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八六號
    原      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
    兼右二人
    法定代理人  庚○○      住.
    原      告  乙○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  許雅芬律師
                鄭嘉慧律師
    被      告  己○○      住.
                            身.
    訴訟代理人  黃進祥律師  住高雄市三民區市○○路三八三號七樓之一
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求交還土地事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
    （一）被告應自坐落於台南市○區○○段一八九一號，地目：雜，面積一三五平
          方公尺之土地及其上建物建號八二六號，門牌：台南市○區○○街一五五
          號房屋遷出，將上開土地及房屋交還原告。
    （二）被告應自本起訴狀繕本送達之翌日起，至將右項土地及房屋遷讓交還原告
          之日止，按月給付原告新台幣一萬三千零七十一元。
  二、陳述：
    （一）坐落台南市○區○○段一八九一號、地目：雜、面積一三五平方公尺之土
          地，及其上第八二六建號建物，門牌號碼為台南市○區○○街一五五號（
          下稱系爭不動產）原為原告丙○○與訴外人陳炎森、陳本源及被告己○○
          等四兄弟共有，惟陳本源於民國七十二年間亡故後，其應有部分四分之一
          由兄弟陳河發、陳炎森及丙○○等三人繼承，被告己○○則拋棄繼承權。
          且被告己○○並於七十三年六月三十日將其所有之系爭不動產應有部分四
          分之一出售予陳河發，該不動產買賣並經本院公證在案，且已完成所有權
          移轉登記，此後被告己○○即非系爭房地之共有人。嗣後陳河發於八十九
          年四月二十七日去世，其於系爭不動產之應有部分由原告乙○○繼承，陳
          炎森亦於八十七年間去世，其於系爭不動產之應有部分則由原告戊○○、
          丁○○、庚○○等三人繼承，故系爭不動產現為原告等五人共有，有土地
          及建物登記簿謄本為憑。又系爭土地公告現值為三百零三萬七千五百元，
          房屋課稅現值為五十五萬六千一百元，故土地及建物之價額合計為三百五
          十九萬三千六百元，合先敘明。
    （二）原告擬將系爭不動產出售俾清償積欠聯邦銀行之抵押借款，然被告等二人
          現仍居住於系爭不動產，其中被告己○○已非系爭房地共有人之一，自無
          權占用系爭不動產。而被告甲○○雖與被告己○○原為夫妻關係，然二人
          已離婚，亦無權占有系爭不動產，卻仍不定時返回居住，爰依據民法第七
          百六十七條無權占有之規定，請求被告等應交還系爭不動產與原告。
    （三）被告己○○雖辯稱陳河發於陳本源七十三年亡故之際，向其騙取印鑑證明
          及印鑑章偷辦過戶，直至二人父親陳看去世前始知悉上情云云，原告鄭重
          否認之。再者，被告己○○於八十八年偵字第八六二六號偽造文書案件八
          十八年七月二十一日偵訊中自承：「‧‧繼承拋棄書上簽名是我簽的，印
          章是我弟弟去世時我交給他（即陳河發）辦理的，這部分是同意拋棄我弟
          弟繼承權。」。另被告己○○應有部分四分之一，於七十三年六月三十日
          即出售予陳河發，並經法院公證在案，被告辯稱其全不知悉云云，並不可
          採，並應就其主張陳河發侵占偽造之事實負舉證責任。況倘若上情屬實，
          則自七十三年起，被告己○○即無庸負擔系爭不動產之房屋稅或地價稅等
          稅捐，然部分共有人之稅單仍寄到系爭大勇街住處，期間被告等亦曾代轉
          交他共有人之稅單，倘其仍認為係系爭不動產之共有人之一，豈可能對此
          未生任何疑問而未予詳查？足證被告所述其應有部分遭侵占，與常理不符
          而不可採。另被告所述刑事案件部分，不僅不能證明係遭侵占，反足證明
          確是經己○○同意後始為移轉登記。被告自始無法就其合法使用權源舉證
          ，其所述自不足採信。
    （四）又台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第八六二六號起訴書所載之犯
          罪事實，原告予以否認。且該起訴書所載之事實，亦與被告陳述不符。況
          該案已因陳河發死亡而由鈞院以八十九年度易字第四九０號判決公訴不受
          理，則該起訴書與刑事判決均與本案無關，亦均不足證明被告具有任何合
          法占用之權源。
    （五）再由卷附辦理所有權移轉登記資料可知，所有權移轉須原所有人出具原所
          有權狀，倘被告己○○不同意其豈可能將原所有權狀交出？其嗣後未取回
          所有權狀，為何亦從未發覺怪異而有異議？而證人張雨澤代書並證稱其除
          所有權狀及戶籍資料等外，尚要有授權書，故均足證被告己○○稱其從未
          同意云云，並不足採。
    （六）系爭房屋課稅現值為五十五萬六千一百元，基地之公告地價為一百零一萬
          二千五百元，合計總價額為一百五十六萬八千六百元。依最高法院六十一
          年台上字第一六九五號判例意旨，無權占有他人房地，可獲得相當於租金
          之不當得利，依土地法第九十七條及第一百零五條之規定，城市房地租金
          以不超過前揭總價額年息百分之十為限，但因系爭不動產緊鄰金華路三段
          ，為市中心繁華地區，原告特請求以前揭總價額年息百分之十計算不當得
          利，即被告應按月給付原告一萬三千零七十一元，並依不當得利之法律關
          係提起請求。
  三、證據：提出土地登記謄本、建物登記謄本一件、房屋稅繳款書影本一件、土地
      建築改良物買賣所有權移轉契約書影本一件、公證書影本一件、土地地價表一
      件、訊問筆錄影本一件及地價稅繳稅通知書影本四件。
乙、被告方面：
  一、被告己○○：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）、陳述：
      １、原告乙○○之被繼承人陳河發為被告己○○之胞兄，而系爭不動產自建築
          完成後，即由被告己○○、原告丙○○及訴外人陳炎森、陳本源等四兄弟
          共有，且系爭不動產之所有權狀平日均由被告己○○之父親陳看保管。迨
          共有人之一陳本源於七十二年間死亡時，陳河發即向被告己○○謊稱需印
          鑑證明及印鑑章辦理陳本源之繼承事宜，被告己○○誤信其言，悉數交付
          。直至父親陳看去世前約一個半月，被告己○○始獲悉其於系爭不動產之
          應有部分竟遭陳河發藉辦理繼承之便，全部侵占入己。斯時陳看除當面告
          誡陳河發應將前開房地返還予被告己○○外，亦應將已私下過戶之不動產
          權狀交付被告己○○保管，以資取信。惟陳河發為達其侵占祖產之不法目
          的，嗣後仍違法申請補發該建築改良物之所有權狀，經被告己○○發現上
          情，乃向台灣台南地方法院檢察署訴請偵辦，並或該署將陳河發提起公訴
          在案，足見被告己○○於系爭不動產之應有部分係遭陳河發騙取印鑑盜賣
          ，實際上仍為系爭不動產之共有人之一，而有所有權存在，自非無權占有
          。
      ２、原告陳稱：原告為系爭房地之所有權人，此有系爭房地之登記簿謄本附卷
          可稽。被告二人未得同意，又無合法占有權源，其占用系爭不動產即為無
          權占有至明等語。然被告己○○為系爭不動產之共有人之一，而陳河發雖
          於七十三年六月間私自委由代書即證人張雨澤，以被告己○○對伊胞弟陳
          本源死亡拋棄繼承之印鑑證明書援用作為私自以買賣原因過戶系爭不動產
          之用，然陳河發與被告己○○間既無任何買賣關係存在；又以非法及違背
          公序良俗手段取得被告己○○所有系爭土地應有部分四分之一，雙方之買
          賣契約即屬自始無效，此有所有權移轉登記聲請書在卷可稽。職故被告陳
          錦源自為有權占有，原告等空言指摘被告己○○占用系爭不動產並無占用
          正當合法權源乙節，自顯非事實。
      ３、原告另稱：倘確遭侵占，則自七十三年起，被告即無庸再付任何房屋稅或
          地價稅，而部分共有人之稅單仍寄到系爭大勇街住處，期間被告尚曾代轉
          交他共有人之稅單，則倘其仍認為共有人之一，豈可能獨其無庸付稅，其
          豈可能未生任何疑問而未詳查？等語。然查，自七十三年以前地價稅及房
          屋稅均由被告之父陳看繳納，且水電費亦一直由被告己○○支付，基於以
          上原因，因而不會注意到地價稅及房屋稅是否繳納，乃人之常情，並非如
          原告所指摘被告己○○明知其為共有人之一，而一反常態其無庸付稅等情
          ，是原告空言指摘，自不足取。
      ４、原告又稱：‧‧。另被告所述刑事案件部分，不僅不能證明係遭侵占，反
          足證明確是經己○○同意後始為移轉登記。被告自始無法就其合法使用權
          源舉證，其所述自不足採信等語。然查台南地方法院檢察署八十八年七月
          二十一日訊問筆錄中陳河發坦承：「被告己○○沒賣給我」，檢察官問：
          「既然沒賣你，為何有買賣契約書？」陳河發答：「我替他還債」。檢察
          官問：你說幫你弟弟還一百多萬有何證據？陳河發答：「沒證據。」檢察
          官問：「買賣所有權移轉契約書上己○○的印章是你蓋的？」陳河發答：
          「我父親蓋的」（見八十九年七月四日調查證據聲請狀證物一），由陳河
          發上開陳述可知，系爭不動產確無買賣，且印章亦非被告所蓋，被告無一
          經手，亦無知悉。足見被告於系爭不動產之應有部分的確遭侵占，並無買
          賣之事實，此觀登記申請書自明，且亦為陳河發所自承，且陳河發亦無法
          舉證有為被告己○○償還一百多萬負債之事證以實其說，又倘被告己○○
          於系爭不動產之應有部分有出賣予陳河發，陳河發為何於七十三年迄今，
          均無任何請求，足證陳河發心虛，故原告上揭指摘其經被告己○○同意後
          始為移轉登記乙節，自非事實。
    （三）證據：提出自來水公司繳費收據影本四件、土地及建物登記簿謄本影本各
          一件、建築改良物所有權狀影本一件、起訴書影本一件、訊問筆錄影本二
          件、土地建築改良物登記聲請書影本一件、。並聲請訊問證人張雨澤。
  二、被告甲○○：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：伊目前在外租屋居住，只是戶籍還設在該處，實際上並未居住，但
          是有時候為了照顧小孩偶而會回去。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易字第四九０號偽造文書卷宗（含八十八年度偵
    字第八六二六號卷），並向台南市地政事務所及戶政事務所調閱系爭房地移轉登
    記之相關資料及文件。
    理      由
一、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：系爭不動產原為原告丙○○與訴外人陳炎森、陳本源及被告己○
    ○等四兄弟共有，惟陳本源於民國七十二年間亡故後，其應有部分四分之一由兄
    弟陳河發、陳炎森及丙○○等三人繼承，被告己○○則拋棄繼承權。且被告己○
    ○並於七十三年六月三十日將其所有之系爭不動產應有部分四分之一出售予陳河
    發，該不動產買賣並經本院公證在案，且已完成所有權移轉登記，故被告己○○
    已非系爭不動產之共有人，確仍居住於系爭不動產內。而被告甲○○雖與被告己
    ○○原為夫妻關係，然二人已離婚，亦居住於系爭不動產內，因認被告二人無權
    占用系爭不動產之事實，爰依據民法第七百六十七條無權占有之規定，請求被告
    等應交還系爭不動產予原告。又系爭房屋課稅現值為五十五萬六千一百元，基地
    之公告地價為一百零一萬二千五百元，合計總價額為一百五十六萬八千六百元。
    依最高法院六十一年台上字第一六九五號判例意旨，無權占有他人房地，可獲得
    相當於租金之不當得利，依土地法第九十七條及第一百零五條之規定，城市房地
    租金以不超過前揭總價額年息百分之十為限，但因系爭不動產緊鄰金華路三段，
    為市中心繁華地區，原告特請求以前揭總價額年息百分之十計算不當得利，即被
    告應按月給付原告一萬三千零七十一元，並依不當得利之法律關係提起請求等情
    。
三、被告己○○則以：系爭不動產自建築完成後，即由被告己○○及原告丙○○、訴
    外人陳炎森及陳本源等四兄弟共有，且系爭不動產之所有權狀平日均由被告己○
    ○之父親陳看保管。迨共有人之一陳本源於七十二年間死亡時，陳河發即向被告
    己○○謊稱需印鑑證明及印鑑章辦理繼承事宜，被告己○○誤信其言，悉數交付
    。直至父親陳看去世前約一個半月，被告己○○始獲悉其於系爭不動產之應有部
    分竟遭陳河發藉辦理繼承之便，全部侵占入己。斯時陳看除當面告誡陳河發應將
    前開房地返還予被告己○○外，亦應將已私下過戶之不動產權狀交付被告己○○
    保管，以資取信。惟陳河發為達其侵占祖產之不法目的，嗣後仍違法申請補發該
    建築改良物之所有權狀，經被告己○○發現上情，乃向台灣台南地方法院檢察署
    訴請偵辦，並獲該署將陳河發提起公訴在案，足見被告己○○於系爭房地之應有
    部分係遭陳河發騙取印鑑盜賣，實際上被告己○○仍為系爭不動產之共有人之一
    ，而有所有權存在，自非無權占有等語，資為抗辯。被告甲○○另辯稱：伊目前
    在外租屋居住，只是戶籍還設在該處，實際上並未居住，但是有時候為了照顧小
    孩偶而會回去住等語。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得對之請求返還其物之權利，民法第
    第七百六十七條前段定有明文。是所有權人依此規定提起請求，原則上需具備：
    一、請求人為所有人。二、相對人現在無權占有或侵奪占有之人。本件原告主張
    其為系爭不動產之全體共有人，被告己○○雖原為系爭不動產之共有人之一，然
    已於七十三年六月三十日將其應有部分四分之一出售予訴外人陳河發，且該不動
    產買賣業經本院公證在案，並已完成所有權移轉登記，是被告己○○無權占有系
    爭不動產乙情，固據其提出土地登記謄本、建物登記謄本、土地及建築改良物買
    賣所有權移轉契約書及公證書等物件為證。惟被告均否認有無權占有之事實，被
    告己○○並辯稱：未將應有部分出賣與陳河發，其仍為系爭不動產之共有人之一
    。則原告依據民法第七百六十七條規定對被告請求遷讓房屋有無理由，應以被告
    等是否係「無權占有」系爭不動產為前提。經查：
    （一）被告己○○部分：
      １、被告己○○對於現仍居住於系爭不動產之事實並不爭執，然否認曾出售系
          爭不動產之應有部分予原告乙○○之被繼承人陳河發，並辯稱：其於系爭
          不動產之應有部分，係遭陳河發藉辦理繼承之便，取得印鑑證明及印鑑章
          後，私自辦理過戶，實際上並未有買賣，其發現上情後，由父親將陳河發
          之權狀交由其保管，因為其無資力，迄今未辦理過戶登記，詎陳河發竟謊
          報權狀遺失，向地政機關申請補發等情，並提出自來水公司繳費收據、土
          地及建物登記簿謄本、建築改良物所有權狀、起訴書、訊問筆錄及土地建
          築改良物登記聲請書等物件為憑。經本院依職權向地政機關及戶政機關調
          閱系爭不動產之相關繼承及移轉登記文件，其中系爭不動產之繼承登記及
          買賣移轉登記均是七十三年十二月三日送件，且收件字號相連，及陳河發
          與被告己○○之買賣移轉登記印鑑證明書部分註記「援用前繼承案件」等
          字句。該買賣移轉登記之時間與繼承登記時間接近，且同時送件辦理，時
          間上顯然過於巧合，即有可議。且經承辦上開不動產買賣移轉登記之代書
          即證人張雨澤到庭證稱：系爭不動產之繼承及買賣移轉登記案件均是伊承
          辦，而且是同時送件。買賣移轉登記之所以援用相同之印鑑證明，是因為
          依照相關規定在某些情況下可以援用，伊為了幫客戶節省費用所以援用相
          同的印鑑證明。伊承辦案件過程中，並未見過買賣雙方，均是由一位陳太
          太接洽，伊告知需要提供的相關文件，再由陳太太準備好交給伊持之前往
          地政機關辦理等語明確。是被告己○○於系爭不動產應有部分之買賣、辦
          理公證及所有權移轉登記之過程，均全由陳太太一人與證人張雨澤接洽，
          而非被告己○○處理。況當時又正值系爭不動產之另一共有人陳本源去世
          ，被告己○○為拋棄繼承，需提供印鑑證明供陳河發辦理繼承事宜，於辦
          理過程中其印鑑章遭人冒用並持以行使非無可能，自難以該公證書及土地
          及建物登記謄本之記載，遽認被告己○○確與陳河發成立買賣之合意。
      ２、再參以本院調閱之八十八年度偵字第八六二六號偽造文書卷宗，陳河發於
          該案偵查中，於檢察官訊問：「己○○告你偽造文書有何意見？」，陳河
          發答稱：「我幫他還了一百多萬的負債，我父親就說將他共有的應有部分
          登記給我」。檢察官訊問「你弟弟（即被告己○○）有無將他應有部分四
          分之一賣給你？」，陳河發答稱：「他同意登記給我，但沒賣給我」。檢
          察官訊問：「既然沒賣給你，為何有買賣契約書？」，陳河發答稱：「我
          替他還債」。檢察官訊問：「買賣所有權移轉契約書己○○的印章是你蓋
          的」，陳河發答稱：「我父親蓋的章」。陳河發最後並陳述：「我有法院
          公證書、稅捐處的函及買賣所有權移轉契約可以證明是我父親同意將他應
          有部分移轉給我」等語。及陳河發之配偶陳梁春花於本院刑事庭審理上開
          案件時，擔任陳河發之輔佐人，並陳稱：「祖厝當初有貸款，是我先生還
          了部分的錢，所以我公公就把它賣給我」等語。足見，係陳看同意將被告
          己○○之應有部分出賣予陳河發，惟陳看並非該應有部分之所有權人，又
          未經被告己○○授權出賣該應有部分，故陳看同意出賣及為所有權移轉登
          記之意思，對被告己○○均不生效力。
      ３、綜上，原告雖主張被告己○○於系爭不動產之應有部分業已出賣予陳河發
          ，故被告己○○無權占有系爭不動產云云。然陳河發與被告己○○間就系
          爭不動產應有部分之所有權移轉登記時間，與辦理系爭不動產之另一共有
          人陳本源之繼承登記時間相同，時機上過於巧合，且該辦理繼承登記事宜
          ，又係陳河發負責處理，則陳河發非無趁機冒用被告己○○印鑑章辦理過
          戶之可能。且若被告己○○已將其應有部分出賣予陳河發，應無保管陳河
          發之土地及建物所有權狀之理。況陳河發生前亦自認被告己○○未將其應
          有部分出賣予自己等語。因認被告己○○主觀上既無將系爭不動產應有部
          分出賣予陳河發之意思，客觀上就買賣過程亦未參與。是以，被告己○○
          辯稱其未出售系爭不動產之應有部分予陳河發乙情，應屬真實可信。
    （二）被告甲○○部分：原告另主張被告甲○○無權占有系爭不動產云云，然其
          未據提出證據證明被告甲○○占有系爭不動產之事實。且被告甲○○亦自
          陳：伊目前在外租屋居住，僅設籍該處，偶而會回來照顧小孩等語。被告
          己○○亦陳稱：甲○○偶爾會回來住。顯見，被告甲○○就系爭不動產並
          無事實上之管領力，且主觀上亦無占有系爭不動產之意思，僅為照顧小孩
          偶而暫住該處，自難認被告甲○○有占有系爭不動產乙節，是原告上開主
          張，亦難憑採。
五、次按各共有人，按其應有部分，對於共有物之全部，有使用、收益之權。又對於
    物有事實上管領之力者，為占有人。民法第八百十八條及第九百四十條分別定有
    明文。本件被告己○○未將系爭不動產之應有部分出賣予原告乙○○之被繼承人
    陳河發，是其仍為系爭不動產之共有人之一，已如前述，依上揭規定，被告己○
    ○就系爭不動產自有使用收益之權，是其與其他共有人即原告庚○○、戊○○、
    丁○○共同居住於系爭不動產內，於法自無不合，非屬無權占有系爭不動產。而
    被告甲○○雖偶爾返回系爭不動產居住之事實，核其動機係為照顧小孩，是其客
    觀上對系爭不動產並無事實上之管領力，主觀上亦無占有系爭不動產之意思，非
    屬占有系爭不動產。從而，原告主張被告無權占有系爭不動產，依據民法七百六
    十七條段，請求被告返還系爭不動產予原告，並依不當得利之規定，請求被告賠
    償相當於租金之損害，均無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦或舉證，核與判決結果無影響，自無庸一
    一論述，附此敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三 十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十       日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
