【裁判字號】    90,自緝,7
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第七號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。又按自訴程序除刑事訴訟法有特別規定者外，準用刑事訴訟法第二百六十四條
    、第二百四十九條、及第二編第一章第二節、第三節關於公訴之規定，刑事訴訟
    法第三百四十三條定有明文。
三、查本件被告丙○○業於民國八十六年六月二十八日死亡，此有台北市政府警察局
    文山第二分局九十年一月十五日北市警文二分刑字第９０６０３７６４００號函
    文及戶籍謄本一份附卷可稽，依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        一      月    三十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      九十      年       二       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
