【裁判字號】    89,交聲,126
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一二六號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南市交通事件裁決所八十九
年七月二十五日所為之處分（原處分案號：南市警交字第Ｓ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新台幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款定有明文
    。
二、查本件異議人即受處分人甲○○，於八十九年七月十一日十二時五十三分，駕駛
    車牌號碼ＵＯ－八一六五號自小客車，在台南市○○路，在劃有機車停車位路段
    違規停車之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單、照片等件附卷可稽，並
    經當時值勤之警員王幸強到庭具結證述無訛，王警員與異議人素無嫌隙，當無設
    詞誣攀之理。異議人確有上開違規之非行，堪以認定。原處分機關因依首揭法條
    規定，裁決處異議人罰鍰新台幣六百元，於法尚無不合，異議人之異議為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中     華     民     國       九十      年      一      月      三十    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  木  村
中     華     民     國       九十      年      一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
