【裁判字號】    89,訴,341
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  郁旭華律師
                王燕玲律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五０七四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
如附表所列各筆消費項目之簽帳單上偽造之「甲○○」共貳拾伍枚署押均沒收。
    事  實
一、乙○○明知自稱「陳正雄」之不詳年籍成年男子（約五十歲）所交付之花旗銀行
    署名甲○○大來卡（卡號：0000－000000－0000）未經甲○○授
    權，竟與陳正雄之不詳姓名男子共同意圖為自己不法之所有，基於概括犯意聯絡
    ，自民國八十八年五月二十六日起至同年月三十日止，連續在附表所示各該特約
    商店以該信用卡刷卡消費，由乙○○在附表所示簽帳單上偽簽「甲○○」署押，
    偽造甲○○名義之簽帳單據以行使，而使各該特約商店同意渠刷卡消費，致財團
    法人聯合信用卡處理中心陷於錯誤如數付款予附表特約商店，詐得如附表所示金
    額，足生損害於甲○○及聯合信用卡中心，嗣於八十八年六月四日下午十時許，
    乙○○駕駛車號ＴＬ－三八二二號自小客車搭載自稱陳正雄之不詳年籍之男子，
    至台南市○○路○段一七五號陳艷花所經營之維特服飾店，由乙○○持上開信用
    卡進入店內欲購買白色襯衫一件時，因陳艷花以電話聯絡花旗銀行，為花旗銀行
    報警循線查獲。嗣因發卡銀行分別通知甲○○，渠始知受騙。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○除對附表編號五之簽帳行為否認外，其餘均坦承不諱，核與證人
    陳艷花、甲○○證述相符。參以將其部分簽帳單送至內政部警政署刑事警察局鑑
    驗，亦得筆跡相符之結果，此有該局八十八年十一月二十日刑鑑字第一二０五六
    六號通知書一只在卷足參。又其中如附表五簽帳單上甲○○署押筆跡雖經被告否
    認，然與前開經鑑驗為被告筆跡之簽帳單，以肉眼觀察比對，其不論運筆、字形
    、力道均相符，應可認定亦為被告所偽簽，被告空言否認並不足採，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告行使偽造簽帳單之私文書，以向發卡銀行詐騙假消費款項，足以生損害於
    告訴人及發卡銀行，所為係犯第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其最後一次刷卡欲詐取財物被識破之行為
    係犯同法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。公訴人雖認係犯刑
    法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，似有未洽，然其基本社會事實相同，應
    予變更。其偽造署押之行為屬偽造私文書之階段行為，其偽造私文書之低度行為
    亦為行使之高度行為所吸收，均不復另論。被告與「陳正雄」成年男子間，就上
    開二罪，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告先後多次行使偽造私文書
    既未遂及詐欺犯行，各均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意
    反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又其所犯上開行使偽造私
    文書、詐欺二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私
    文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、連續有多筆不實交易對信用
    卡交易秩序所生危害、及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之
    虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。附表
    所示被告刷卡消費之簽帳單（一式二份或三份）上偽造之「甲○○」署押共計二
    十五枚，應依刑法第二百十九條之規定併予宣告沒收。至於被告偽造之簽帳單業
    經交付商店，已非被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十條、第二百十六條、第二百十九條、第三百三十九條第一項第五十五條
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      一        月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      九十      年     一         月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
