【裁判字號】    90,聲,239
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳世堂
    受  刑  人  陳重光
右列受刑人因違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
陳世堂繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳世堂因被告陳重光涉嫌違反動產擔保交易法案件，經依法官指定保
    證金新臺幣貳萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國      九十      年      二      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
