【裁判字號】    89,訴,2162
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一六二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大灣分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                        現應.
                        身分證.
                甲○○  住台南.
                        現應.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾參萬捌仟伍佰陸拾捌元，及自民國八十九年三月
二十二日起至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國八十九年四月
二十三日起至民國八十九年十月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年
十月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年十一月二
    十一日，向原告借款新台幣︵下同︶四百萬元，年十一月二十一日起至一０三年
    十一月二十一日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點九七五（嗣後兩
    造約定利息調降為以原告基本放款利率加年息百分之零點八一計算）機動調整計
    算，以一個月為一期，分二百四十期攤還本息，如逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又
    被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告繳款至
    八十九年三月二十一日，自八十九年三月二十二日起即未依約繳納本息，依前揭
    約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金三百
    五十三萬八千五百六十八元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款貸放傳票、轉帳收入傳票及利率表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十三年十一月
    二十一日，向原告借款四百萬元，年十一月二十一日起至一０三年十一月二十一
    日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點九七五（嗣後兩造約定利息調
    降為以原告基本放款利率加年息百分之零點八一計算）機動調整計算，以一個月
    為一期，分二百四十期攤還本息，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期
    未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告繳款至八十九年三月
    二十一日，自八十九年三月二十二日起即未依約繳納本息，依前揭約定，本件借
    款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金三百五十三萬八千
    五百六十八元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償等情，已據其提出借
    據、放款貸放傳票、轉帳收入傳票及利率表為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款
    三百五十三萬八千五百六十八元，及自八十九年三月二十二日起至清償日止，按
    年息百分之八點六五計算之利息，並自八十九年四月二十三日起至八十九年十月
    二十二日止，按上開利率百分之十，自八十九年十月二十三日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十    日
                                    臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
