【裁判字號】    89,上訴,1440
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上訴字第一四四號    Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蔡  進  欽  律師
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月七日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十一月七日執行羈押，至民
國八十九年二月六日，三個月羈押期間即將屆滿，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問
被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月七日起
延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
