【裁判字號】    90,上易,41
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第四一號  Ａ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度自緝字第一號中華民國
八十九年十一月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以不能證明被告犯罪而為無罪之判決，其認事用
    法均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、自訴人未具理由提起上訴，空言主張被告有侵占之犯行，顯不足採。其上訴為無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  戴    淑    敏
中    華    民    國      九十      年      一      月     三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
