【裁判字號】    89,再,75
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度再字第七五號  ｅ
      再審原告  乙  ○  ○
      再審被告  甲  ○  ○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年九月十九日
本院八十九年度上字第八九號確定判決提起再審，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）台灣雲林地方法院八十八年度訴字第五八四號與台灣高
    等法院台南分院八十九年度上字第八九號確定判決均廢棄。（二）再審被告應給
    付再審原告新台幣（下同）壹佰萬元整，及自原起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）按適用法規顯有錯誤及就證據漏未斟酌者，得提起再審之訴，民事訴訟法第四
      九六、四九七條定有明文。
（二）查再審原告未合意解除合建契約，且兩造並未達成和解，兩造更未就再審被告
      違約之部分有所協調，再審原告亦未拋棄對於再審被告違約之損害賠償請求權
      。
    1.陳金龍所保管之合建契約書末頁註記：「八十七年七月二十九日協調，甲方支
      付乙方新台幣陸拾萬元正為補償金，支票號ＦＡ0000000雲林縣東勢
      鄉農會於八十七年八月二十九日兌現後本一式份合建契約書失效作廢。：：
      ：地上物支票兌現起，乙方絕無條件讓予甲方使用：：：八十七年八月二十七
      日：：：」等記載均未經再審原告同意，亦未經再審原告簽名及蓋章，前揭記
      載等係陳金龍在未經再審原告同意之情況下，擅自利用八十六年一月十日合建
      契約書末頁而為，其末頁上之：「立契約書人甲方：乙○○」之簽章是八十六
      年一月十日兩造所簽訂原合建契約書上之簽章，完全與前揭記載無關。此由再
      審原告所持合建契約書之末頁無前揭記載之事實即明。系爭土地上並無地上物
      可讓予再審原告使用，且再審原告曾請再審被告再協調，而以八十七年八月二
      十五日存證信函通知再審被告及陳金龍，亦足以說明再審原告未同意前揭記載
      之事實。足見再審原告並未合意解除合建契約，兩造尚未達成和解。前程序第
      一、二審判決，就前揭存證信函及再審原告所持合建契約之末頁及地上物之情
      形等重要證物，均漏未斟酌，前程序第一、二審確定判決確有違法之處。
    2.證人陳金龍、許江山等於八十九年五月二十六日庭訊時均稱：兩造間均未就再
      審違約之部分有所協調，然前程序確定判決竟謂：「：：：證人陳金龍、林萬
      居、許江山證述之情節與事實相符，堪以採信，上訴人抗辯兩造間並未就系爭
      合建糾紛相互協調云云，要無足採。：：：」等語，顯見前程序確定判決採證
      違法，適用法規顯有錯誤及重要證據未斟酌等違法之處。
    3.再退萬步言之，法律行為所附之條件若係純粹隨意條件，繫於債務人一方之意
      思時，並為停止條件時，其約定無效。假設兩造間有合意解除合建契約，並有
      「：：：於八十七年八月二十九日支票兌現時，合建契約書失效作廢」之條件
      ，以支票兌現作為兩造合意解除系爭合建契約之停止條件，其合意解除之約定
      即為無效，系爭合建契約未被解除。本件究竟係以支票兌現作為兩造合意解除
      合建契約之停止條件，或解除條件？前程序第一、二審均未盡調查及闡明之義
      務，竟謂：「：：：核係以支票兌現作為兩造系爭合建契約終止之解除條件：
      ：：系爭合建契約並已失效作廢，上訴人主系爭合建契約仍然有效存在云云，
      同無足採。」，顯見前程序第一、二審確定判決適用法規顯有錯誤及重要證據
      漏未斟酌等違法之處。次按民法第九十九條第二項規定：「附解除條件之法律
      行為，於條件成就時，失其效力。」，前程序確定判決卻謂：「：：：系爭和
      解契約之解除條件視為成就，和解契約已成立生效：：：」，足見前程序確定
      判決適用法規顯有錯誤。
（三）再審被告未申領建築執照之許可，即擅自興建建築物之事實，已毫無疑問。然
      證人陳金龍證稱：地主乙○○即口頭允諾建商甲○○，可先行動工興建等語顯
      然不實，蓋因再審原告為阻止再審被告擅自興建建物，陳金龍曾為再審原告撰
      寫存證信函草稿，以通知再審被告未申領建築執照之許可，即擅自興工建築物
      ，顯已違反合建契約書之第四、五及第九條之前段規定等情。前揭存證信函之
      草稿與陳金龍所保管之合建契約書末頁之註記等均是陳金龍之筆跡，請  鈞院
      核對前揭存證信函草稿及前揭合建契約書末頁註記等二者之筆跡，即可明瞭。
      再者，再審被告未按圖施工，地基混凝土基礎結構不足，混凝土強度不符標準
      等偷工減料情形，。另為再審被告交給再審原告之設計圖觀之，設計圖上之地
      基混凝土之高度設計四十公分，然再審被告未按圖施工，僅施作二十公分而已
      。然前程序第一、二審確定判決就前揭存證信函、混凝土鑽心試體抗壓試驗報
      告、設計圖、照片等均未斟酌，亦未送請鑑定，且未傳訊莊季森及丁坤乾等，
      顯見前程序第一、二審確定判決，適用法規顯有錯誤及漏未斟酌重要證據等違
      法之處。
（四）原確定判決所採證人陳金龍、許江山之證言，係虛偽陳述。
三、證據：提出台灣雲林地方法院八十八年度訴字第五八四號判事判決影本乙份、台
    灣高等法院台南分院八十八年度上字第八九號民事判決影本乙份、工程施工說明
    書為證，並聲請訊問證人丁乾坤、莊季森並勘驗現場及鑑定。
乙、再審被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
    理      由
一、再審被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各
    款所列情形，准依再審原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件再審原告主張兩造於八十六年間成立合建契約，由伊提供坐落雲林縣台西鄉
    ○○段四二三之一號土地，再審被告出資興建房屋，並約定若再審被告違約，伊
    得沒收對造所交付之保証金一百萬元，訂約後再審被告違約既未按圖施工，且未
    領取建照即先行施工，依約伊自可請求再審被告賠償一百萬元，乃原確定判決竟
    認兩造契約已解除，駁回其請求，事實上兩造並未合意解除合建契約，且未達成
    和解，更未就再審被告違約部分有所協調，原確定判決所採證人陳金龍、許江山
    之證言係虛偽陳述；且再審被告未按圖施工，基地混凝土基礎結構不足，及混凝
    土強度不符合標準等偷工減料情形，原確定判決就再審原告所提之存證信函、合
    建契約之末頁、有無地上物、混凝土鑽心試體測試報告、設計圖、照片等重要證
    物均漏未斟酌，亦未送請鑑定，且未依聲請訊問莊季森及丁乾坤，原確定判決採
    證違法，適用法規顯有錯誤及重要證物漏未斟酌，爰提起本件再審之訴，求為判
    決將本院八十九年度訴字第八十九號、原審八十八年度訴字第五八四號確定判決
    廢棄，命再審被告給付一百萬元並加付法定利息等語。
三、經查：
  (一)按所謂適用法規顯有錯誤者，不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內。
    又解釋意思表示屬事實審法院之職權，事實審法院解釋意思表示，縱有不當，亦
    不生適用法規顯有錯誤之問題。最高法院著有六十三年台上字第八八０號、六十
    四年台再字第一四０號判例。
  (二)查：本件再審原告主張原確定判決，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
    判決適用法規顯有錯誤之再審理由，無非係以本院確定判決未斟酌其於前程序已
    提出之伊於八十七年八月二十五日發給再審被告要求再協調之存證信函、混凝土
    鑽心試體抗壓試驗報告、設計圖、現場照片等證物，且證人陳金龍、許江山等人
    於原程序作証時係証稱：兩造間均未就再審被告違約部分有所協調，乃原判決竟
    誤認兩造就違約糾紛有協調，有採証違法之適用法規顯有錯誤等語。
  (三)姑不論証人陳金龍、許江山於本院前程序作証時，已明白証稱當時協調即係解決
    合建糾紛（本院前審筆錄七十頁、七十三頁），再審原告所主張証人並未証稱兩
    造就違約部分有協調云云，其主張顯與証人証述不符，已不足採信，退言之，縱
    或如其所述，上開証人未証述兩造曾就違約事宜有所協調，本院前審判決誤認証
    人有此証述，據以判斷事實，亦僅屬認定事實錯誤而已，依上開判例意旨，並不
    生所謂「適用法規顯有錯誤」之問題。
  (四)同理，縱使本院前程序未逐一就其所提出之設計圖、照片、存証信函、混凝土鑽
    心測試報告、合建契約，何以不足為其有利之認定，詳加駁斥，而有所謂漏未斟
    酌証據之違法，或未依聲請訊問建築師莊季森及繪圖人丁乾坤，並鑑定是否違約
    ，此項事實，充其量亦僅屬漏未斟酌証據而已，按諸首開說明，尚不能認係「適
    用法規顯有錯誤」之再審事由。
  (五)又再審原告主張本院原確定判決將合意解除契約所附「：：：於八十七年八月二
    十九日支票兌現時，合建契約書失效作廢」之條件，究係停止條件或解除條件，
    未詳加認定，並主張若係停止條件，則其約定係純粹隨意條件無效，乃原程序未
    詳細調查，逕行認定該條件係解除條件，既謂係解除條件，則契約已失效，乃原
    判決又謂和解契約成立生效，顯違民法第九十九條第二項意旨，適用法規顯有錯
    誤云云。惟如前所述，解釋意思表示，縱有不當，亦不生適用法規顯有錯誤之問
    題。本件兩造間就是否已合意解除系爭合建契約，固各執一詞，此部分屬事實認
    定問題，不論前程序之認定是否錯誤，均不得據為再審理由，已見前述。況查：
    本院前程序認定兩造於八十七年七月二十九日協調，同年八月二十七日，由代書
    記載於原契約之所謂「解除契約」所附前開「支票兌現，契約失效作廢」之條件
    ，係「和解契約之解除條件」，並認定因再審原告為圖免條件成就受必須給付票
    款之不利益，故意使支票不兌期依法視為「解除條件」成就，和解契約已成立生
    效，固有將「停止條件」，誤書為「解除條件」之顯然錯誤，但此項文字上錯誤
    ，乃是否應依聲請或依職權更正判決之問題，並不影響本件判決之其餘認定及判
    決結果。再審原告又主張若認該條件係停止條件，則因係純粹隨意條件，契約無
    效云云，惟按「依當事人一方之意思而決定條件之成就與否者，謂之隨意條件，
    隨意條件又可分為單純隨意條件與純粹隨意條件，前者謂以基於當事人意思表示
    之一定事實之發生為條件，後者謂僅以當事人之一方之意思表示為條件。後者僅
    以當事人之一方之意思而決定條件之成就與否，前者於當事人一方之意思外，尚
    須有一定之狀態之成立。此兩者區別之實益，乃在以債務人之意思為純粹隨意之
    停止條件之行為為無效。在雙務契約其與債權人之意思結合或僅繫於債權人之意
    思者為有效，以條件之成就與否繫於賞事人任何一方之意思者，仍為有效（史尚
    寬，民法總論，第四二九頁）。查本件兩造間之契約，其性質係和解契約，其目
    的乃合意解除原先之合建契約，顯係雙務契約，而其附有以「支票兌現為停止條
    件」，並非純粹隨意條件，兩造契約自屬有效（參見最高法院六十九年台上字第
    三一五三號判例意旨），再審原告以該條件係純粹隨意條件，且係停止條件，因
    而主張和解契約無效云云，核屬個人私見，尚非可採。其進而主張原確定判決適
    用法規顯有錯誤云云，自非可取。
四、
  (一)末按依第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，其經第二審確定之判決，
    如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起再審訴，民事訴訟法第四
    百九十七條著有規定。而所謂重要証物漏未斟酌，係指當事人在前訴訟程序已提
    出，第二審確定判決漏未於判決理由中斟酌者而言，當事人於前訴訟程序已為証
    據之聲明，法院已為調查，而漏未斟酌者，固得據以提起再審之訴，即當事人已
    為証據之聲明，法院未為調查，且未於判決中說明其無調查斟酌之必要者，亦為
    漏未斟酌。以重要証物漏未斟酌為再審理由，必該証物足以影響於判決始可。（
    楊建華，問題研析  民事訴訟法(三)，第四三八頁，吳明軒，中國民事訴訟法（下
    冊），第一四五五頁）
  (二)本件再審原告另主張伊已於前訴訟程序中，提出存證信函、現場相片、契約書、
    混凝土鑽心試體抗壓試驗報告、設計圖，並聲請訊問建築師莊季森、繪圖人丁乾
    坤，並鑑定有無按圖施工及契約末尾之筆跡是否係陳金龍代寫，乃原程序均未經
    斟酌，且未依聲請訊問証人或送鑑定，自有重要証物漏未斟酌之再審事由云云。
  (三)惟查：本院前程序之確定判決理由項下第八點，已明白敘明「上訴人（即再審原
    告）聲請鑑定是否按圖施工：：，因雙方間契約已意解除，合建糾紛已和解，由
    上訴人賠償六十三萬元，則被上訴人是否違約，是否造成上訴人損害，與本件判
    決結果不生影響，本院認無送鑑定及訊問之必要，至兩造其餘攻擊防禦方法之陳
    述，亦與判決結果並無影響，爰不一一論述」，此有判決書附卷可按，是前程序
    原確定判決已說明並無調查斟酌再審原告所提出之證物及聲請之必要之理由，自
    不生漏未斟酌重要証物之情事，事甚明確，再審原告此部分主張，不足採取。
五、綜上所述，再審原告之主張，均不足採。本件再審之訴，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零五條、第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  張    世    展
~B2      法官  蘇    清    恭
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
~B法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
