【裁判字號】    89,訴,89
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度訴字第八九號
      原      告  乙○○
      原      告  丙○○
      右二人共同
      訴訟代理人  何建宏律師
      被      告  甲○○      .
      訴訟代理人  丁○○      .
右當事人間請求侵權行為損害賠償等事件，經本院刑事庭移送（八十九年附民字第二
二六號）前來，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告乙○○、丙○○各新台幣陸拾陸萬玖仟肆佰伍拾元，及均自民國八十
九年四月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告乙○○、丙○○各以新台幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：（一）被告應給付原告乙○○、丙○○各新台幣（下同）九十九萬零
        八百九十五元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分
        之五計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：
    （一）被告係訴外人丁○○之子，丁○○與原告父親周永全熟識，於民國（下同
          ）八十八年六月二十五日，被告攜帶鐮刀乙把藏於原告家巷口附近民家前
          之花圃樹叢後面，即到原告家中與周永全理論，與周永全口角後即夥同訴
          外人黃旗昌、黃啟基共同壓制原告行動自由，再先後以手及塑膠椅毆打周
          永全胸、腹部，繼自原告家門口取得放置該處木棍乙支，毆打周永全頭、
          胸部至木棍斷裂成數截為止。嗣原告乙○○見父親被打，乃奮力掙脫黃旗
          昌控制，持旁邊茶几上之水果刀抵抗，甲○○等人見狀後退逃跑，周永全
          隨即追出，乙○○則跟出欲將其拉回，詎被告跑至巷口時，竟取出先前預
          藏之鐮刀，返回朝在後之周永全揮砍，致周永全被砍中右前臂內側一刀，
          深及骨頭，動、靜脈及肌肉組織皆斷，傷痕長八公分，寬四公分，深六．
          五公分，大量流血，經送奇美醫院救治，仍於當日下午二十三時許，因失
          血性休克不治死亡。
    （二）上開侵權行為事實業經被告於警訊、偵查及歷次審理時坦認不諱，有筆錄
          及刑事庭判決書影本附呈可憑，周永全死亡原因亦有相驗屍體證明書及相
          關卷證資料可參。查被告甲○○年輕力壯，奔跑在前且腳程較快，本可順
          利逃逸，免生事端，卻猶心有未甘，於取得預先藏放之鐮刀後卻又返頭朝
          追趕在後之周永全揮砍，以生銹久未使用之鐮刀竟造成周永全深達六．五
          公分傷勢，其施力之猛可見一般，要非出於防衛己身權利意思所為，其對
          周永全故意為不法侵權行為甚為灼然。
    （三）按因故意或過失不法侵害他人之權利者負損害賠償責任，不法侵害他人致
          死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人應負賠償責任
          ，被害人之父、母、子女及配偶雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金
          額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條第一項、第一百九
          十四條各定有明文。茲就原告請求被告賠償之項目及金額分述如次：
        (一)殯葬費用支出三十八萬一千七百九十元，由原告乙○○、丙○○共同料理
          周永全殯葬事宜、支出：
        1.靈骨塔塔位二十萬二千五百元，有淨修禪院收據乙紙為憑。
        2.遷屍、入斂洗身、著衣等支出八千零二十元，有全球禮儀社出具之收據乙
          紙可稽。
        3.台灣省台南市立殯儀館行政規費二萬四千八百六十元，有台南市政府規費
          收入收據四紙可憑。
        4.停靈治喪期間拜飯及除靈費用三千八百元，有佛因禮儀社收據可憑。
        5.出殯當天民間儀式支出十四萬二千六百十元，有佛因葬儀社單據乙紙可據。
        6.以上費用由原告二人平均分擔。
        (二)慰撫金部分：
          查原告之母已去逝多年，渠等失卻母愛已令人同情，相依為命之父親又因
          被告兇殺橫死，更摧人心肺令人鼻酸，原告等哀痛逾恆自屬當然，經斟酌
          原告受害程度，乙○○、周素珠各請求八十萬元慰撫金，以資慰藉。
        (三)以上合計，原告二人各得請求被告賠償九十九萬零八百九十五元。
    三、證據：提出殯葬費支出收據四紙、規費收據四紙、刑事判決書乙份，及相驗
        屍體證明書、勘驗筆錄、刑事訊問筆錄等（以上皆為影本）為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    二、陳述：伊係基於自衛始拿鐮刀打死原告之父親周永全，因雙方在電話中發生
        口角，才會攜帶鐮刀自衛。對於對原告所提出之喪葬費收據無意見，惟原告
        慰撫金請求之數額過高，伊無力給付。
      理      由
一、本件原告起訴主張：被告於八十八年六月二十五日下午二十一時二十分許，在台
    南縣永康市○○街一八一巷六號原告家中與原告之父周永全理論，繼而發生口角
    追打，竟取出預藏之鐮刀向周永全揮砍，致周永全被砍中右前臂內側一刀，深及
    骨頭動、靜脈及肌肉組織皆斷，傷痕長八公分，寬四公分，深六．五公分，大量
    流血，經送奇美醫院救治，仍於當日下午二十三時許，因失血性休克不治死亡，
    爰依侵權行為損害賠償之法律關係，求為命被告給付彼等所共同支出之殯葬費用
    及精神慰撫金，合計各九十九萬零八百九十五元，並加計自訴狀繕本送達翌日起
    算法定遲延利息之判決。被告則以：伊為自衛，原告請求之慰撫金數額過高，伊
    無力給付等語，資為抗辯。
二、查原告主張之上開事實，業據其提出本院八十九年度上訴字第二二五號刑事判決
    書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄、刑事訊問筆錄影本為證，原告為被害人周永全
    之子女，亦有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，被告就其以鐮刀傷害被害人周永
    全致死之事實並不爭執，雖以自衛一詞抗辯，惟被告以鐮刀揮砍致人於死，本身
    則毫髮未傷，縱為自衛，亦屬過當，仍難解於故意不法侵害他人致死之事實，應
    信原告主張之事實為真。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者負損害賠償責任，不法侵害他人致死者，
    對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人應負賠償責任，被害人之父
    、母、子女及配偶雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十
    四條第一項前段、第一百九十二條第一項、第一百九十四條各定有明文。被告既
    有故意不法侵害被害人周永全致死之事實，原告為周永全之子女，自得依前揭侵
    權行為之法律規定，請求被告賠償彼等所支出之殯葬費用，及精神慰撫金，本院
    所應審酌者，僅為其數額而已，茲分敘如下：
  (一)殯葬費用支出部分：原告主張彼等共同料理周永全殯葬事宜，計支出：1.靈骨塔
    塔位二十萬二千五百元，有淨修禪院收據乙紙為憑。2.遷屍、入斂洗身、著衣等
    支出八千零二十元，有全球禮儀社出具之收據乙紙可稽。3.台灣省台南市立殯儀
    館行政規費二萬四千八百六十元，有台南市政府規費收入收據四紙可憑。4.停靈
    治喪期間拜飯及除靈費用三千八百元，有佛因禮儀社收據可憑。5.出殯當天民間
    儀式支出十四萬二千六百十元，有佛因葬儀社單據乙紙可據，合計共三十八萬一
    千七百九十元，為被告所不爭執，堪信為真，而上開費用均為殮葬所必需，既為
    原告二人所共同支出，則原告各請求被告賠償十九萬零八百九十五元，本屬有據
    ；惟原告就其所共同支出之殯葬費用，已獲台灣台南地方法院檢察署犯罪被害人
    補償審議委員會決定補償其中之二十四萬二千八百九十元（即各獲十二萬一千四
    百四十五元），有原告提出該委員會八十九年度補審字第十三號決定書附卷可稽
    ，依犯罪被害人保護法第十一條「依本法請求補償之人，已受有社會保險、損害
    賠償給付或因犯罪行為被害依其他法律規定得受之金錢給付，應自犯罪被害補償
    金中減除之」、第十二條「國家於支付犯罪被害補償金後，於補償金額範圍內，
    對犯罪行為人或依法應負賠償責任之人有求償權。前項求償權，由檢察官行使。
    第一項之求償權，因二年間不行使而消滅。於支付補償金時，犯罪行為人或應負
    賠償責任之人不明者，自得知犯罪行為人或應負賠償責任之人時起算。」之規定
    ，原告就前開已向國家請求犯罪被害補償金部分，已因法定移轉由國家代為求償
    主張，此部分自應由原告向被告請求之金額中扣除，則原告請求被告給付扣除前
    開已獲補償部分後之餘額即各六萬九千四百五十元（190895減121445）為有理由
    ，應予准許，逾該准許部分之請求，即屬無據，應予駁回。
  (二)精神慰撫金部分：查原告為被害人周永全之子女，因被告之不法侵權行為，致遭
    喪父之痛，精神痛苦非輕，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位、經濟能力
    等，認為原告請求各八十萬元，尚嫌過高，應予核減為各六十萬元，方屬公允，
    逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。
四、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告乙○○、丙○○
    各六十六萬九千四百五十元（即殯葬費用各六萬九千四百五十元加精神慰撫金各
    六十萬元），及自訴狀繕本送達翌日即八十九年四月六日起，至清償日止，依法
    定利率計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無
    理由，應予駁回。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回
    。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第一項、第四百六十三條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一    月    三十      日
                                        臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  謝淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
