【裁判字號】    90,上易,23
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度上易字第二三號      Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右被告竊盜案件，本院於中華民國九十年一月三十日所宣示之判決，有應更正部分，
本院裁定如左：
      主      文
原判決正本第五頁判決法官欄誤載「法官楊明章」，應更正為「法官黃聰明」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決正本第五頁判決法官欄誤載「法官楊明章」，顯與原本不符者，應更
    正為「法官黃聰明」，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
