【裁判字號】    89,訴,919
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    有關二二八事件處理及補償條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九一九號
    原      告  甲○○○
    被      告  財團法人二二八事件紀念基金會
    代  表  人  （董事長）胡錦標
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因有關二二八事件及補償條例事件，原告不服行政院中華民國八十九年六
月三十日台八十九訴字第一九三六七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，行為時
  訴願法第九條第一項定有明文。若經過訴願期間未提起訴願者，原處分即屬確定，
  不得對於同一事件再依訴願之程序有所爭議，行政法院（現已改制為最高行政法院
  ）四十六年判字第十六號著有判例，可供參考。本件原告於民國（下同）八十八年
  一月二十一日以其祖父即受難者蔡通（業於五十八年十二月十九日死亡）於二二八
  事件時因槍傷成殘，以二二八事件受難家屬身分向被告申請受難者補償金，經被告
  第四十三次董事會決議通過蔡通受難事實為傷殘，補償五個基數（每個基數新台幣
  十萬元），並公告於八十八年六月七日台灣新生報，公告事項第六項同時載明對補
  償基數如有不服，應於收到領款通知之翌日起三十日內向行政院提起訴願，公告期
  間一個月屆滿後，無人提出訴願，原告除未對之提起訴願外，尚於八十八年七月二
  十三日領款完竣等情，為兩造所不爭，且有原告申請書、申請證件收據、戶籍謄本
  受難者與申請人親屬關係表、切結書、台灣新生報（公告）剪報及被告審查意見表
  附原處分卷可稽，則受難者蔡通補償金申領案業經補償核發確定。又查二二八事件
  處理及補償條例、二二八事件受難者補償金核發標準、二二八事件受難者補償金申
  請認定及發放作業要點，對於受難者補償金申領案已確定之事件，均無得重新申請
  重審之規定，故原告於八十九年三月十四日以發現新證據蔡通係因二二八事件致重
  傷成疾為由，請求重審加發補償金，依法無據，從而被告以八十九年四月五日（八
  九）二二八測字第○○一七四號書函認本事件業已確定而否准申領，揆諸上開說明
  ，自無不合，訴願決定從實體上駁回之理由雖有不同，惟駁回之結果則一，應予維
  持，原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
二原告撤銷訴訟既不合法而應予駁回，其併請求被告給付新台幣四百五十萬元之補償
  金，失所依附，不應准許，應併駁回。
三據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九
  十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。                                                    書記官  謝廉縈
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
