【裁判字號】    89,訴,4916
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第四九一六號
    原      告    亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    景文育樂股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人    丁○○      .
    被      告    丙○        .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰貳拾肆萬貳仟貳佰貳拾肆元，及自民國八十九年七月
二十七日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十九年八月
二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，其超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告景文育樂股份有限公司（以下簡景文公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
    國八十八年二月二十六日，向原告借得新臺幣（下同）五百萬元，約定借款期限
    七年，利息按年息百分之九．七五計算，自八十八年二月二十六日起至九十五年
    二月二十六日止，依年金法，按月於每月二十六日攤還本息，未按期清償時，即
    喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告景文公司自八十九年七月二十六日起即
    未清償本息，尚欠本金四百二十四萬二千二百二十四元，屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出放款借據、應攤還本息查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、應攤還本息查詢單等件為證，核屬
    相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本
    院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額四百
    二十四萬二千二百二十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一  日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
