【裁判字號】    90,簡,316
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三七六四
號），本院判決如左︰
    主      文
庚○○、丙○○、丁○○、己○○、甲○○、戊○○、乙○○在公眾得出入之場所賭
博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之骰子肆顆、碗
公壹個、四色牌伍副及新臺幣壹萬陸仟肆佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、扣案之骰子四顆、碗公一個及四色牌五副係當場賭博之器具，新台幣一萬六千四
    百五十元係在賭檯之財物，均依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      二      月       二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
