【裁判字號】    89,訴,1327
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二三五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之含海洛因殘渣之塑膠袋
壹個沒收。
    事  實
一、甲○○曾因煙毒案件，於民國（下同）八十三年間經台灣台北地方法院判處有期
    徒刑三年二月確定，於八十四年七月五日假釋出獄，並於八十六年一月十三日假
    釋期滿，未經撤銷假釋而以執行完畢論。八十七年間又因妨害自由案件，經本院
    判處有期徒刑三月確定，於八十八年三月十一日易科罰金執行完畢。詎猶不知悔
    改，前又因施用毒品案件，於八十七年間經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，而由本院以八十七年度訴字第六○四號判決免刑確定。嗣又因
    先後多次施用第一級毒品海洛因，經本院以八十八年毒聲字第一○九二號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向而判處有期徒刑十月在案。詎被告又基於
    概括犯意，自八十九年三月間起至同年七月十八日止，約二、三天一次，連續在
    台北市○○路一二六巷六號住處等地，以滲入香菸內之方式，先後多次施用第一
    級毒品海洛因，嗣於八十九年七月十九日凌晨二時許，在台北市○○○路九號泰
    龍閣賓館為警查獲，並扣得其所有含海洛因殘渣之塑膠袋一個。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，且有含第
    一級毒品海洛因殘渣之塑膠袋一個扣案可資佐證，另被告之尿液經送驗結果亦呈
    嗎啡陽性反應，此有台北市立療養院出具之尿液檢驗報告書附卷可稽。又被告前
    因施用第一級及第二級毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，而以八十七年訴字第六○四號判決免刑確定，有台灣高等法院檢察
    署刑案記錄檢覆表在卷足憑。又被告嗣後因先後多次施用第一級毒品海洛因，經
    本院以八十八年毒聲字第一○九二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向而判處有期徒刑十月在案，此亦有本院八十八年度訴字第八四八號刑事判決在
    卷可參。按被告之自白固不得作為認定犯罪之唯一證據，而須以補強證據證明其
    確與事實相符，然茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必
    要，倘其得以佐證自白之犯罪非屬虛構，能予保障所自白事實之真實性，即已充
    分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實施犯罪，但以此項證據與被
    告之自白為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據，上開
    意旨有最高法院七十三年台上字第五六三八號判例可稽，本案被告之自白情節經
    核與扣案證物尚稱相符，又被告前因施用毒品案件先後二次經送觀察勒戒後第二
    次認有繼續施用毒品之傾向，經檢察官提起公訴，並經判刑確定，此有起訴書及
    判決書在卷可稽，其三犯施用毒品之事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用前
    後持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先
    後多次施用毒品之犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。又被告有
    前揭犯罪科刑及執行完畢等情，有台灣高等法院法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份
    在卷足憑。其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為
    累犯，應依法與前揭連續犯之規定遞加重其刑。爰審酌被告經觀察、勒戒並強制
    戒治後，猶多次施用第一級毒品海洛因，惟犯罪後已坦承犯行，並不斷表示悔改
    之意，且其施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，並具有
    病患性人格之特質，故行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大等犯罪之動
    機、目的、手段及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之含有海
    洛因殘渣之塑膠袋一只，雖為被告所有供犯罪所用之物，此經其自承在卷，惟此
    塑膠袋尚非專供施用毒品之器具，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官楊國宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
