【裁判字號】    89,訴,4784
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第四七八四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                        應受.
                丙○○  住台北市中正區○○○路○段二一號三樓
                        應受.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬柒仟柒佰貳拾伍元及自民國八十九年四月十
四日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，暨自民國八十九年五月十五日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國（下同）八十六年三月十四日邀同其餘被告丙○○為連帶保
      證人向原告借款新台幣（下同）一百八十六萬元，約定於一０六年四月十四日
      清償，利息按年息百分之九點八計付，並約定本金及利息自八十六年三月十四
      日起以每一個月為一期共分二百四十期平均攤還，遲延清償時，除仍按上開利
      率計息外，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，立有借據一紙交原告收執。
（二）上開借款被告除償還本金十三萬二千二百七十五元及繳付至八十九年四月十三
      日止之利息外，未再依約履行，尚欠一百七十二萬七千七百二十五元迭經催討
      ，被告均置之不理不為清償，依約（其他約定事項第五條）被告等已喪失期限
      利益，全部借款即視為到期，依法自應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十
      九年四月十四日起至清償日止之逾期利息及自八十九年五月十五日起至清償止
      之違約金。
三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明和陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一紙為證，被告則未提出任何聲
    明和陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原
    告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶清償前揭欠款及遲延利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                            民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
