【裁判字號】    90,訴,440
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四四○號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    李文雄
    訴訟代理人    紀玉美
    被      告    茂泰營造股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    丁○○      .
    被      告    丙  ○      .
    被      告    乙○○      住台北市○○○路三十七號四樓之一
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告茂泰營造股份有限公司、甲○○、丁○
    ○、丙○、乙○○等發支付命令，惟被告茂泰營造股份有限公司等已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬陸仟陸佰
          陸拾柒元，折合新台幣伍萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣肆萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票伍拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃書苑
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
