【裁判字號】    90,簡,341
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四
六九六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺幣拾伍
萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充被告甲○○違反公司不得經營登記範圍
    以外業務之事實，並有臺北縣政府民國八十九年十月十六日八九北府建工字第二
    ０九七四五號函、泰業企業有限公司資料查詢作業（所營事業項目１、各種水泥
    製品花盆玻璃纖維製品之買賣進出口業務。２、代理國內外廠商有關產品投標報
    價經銷業務。）及臺北市政府營利事業登記證等影本各一紙附卷可證。
二、爰審酌被告前無觸犯過刑事法律，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    ，犯罪之動機、目的、經營公司登記範圍以外業務之期間甚長及犯罪後坦承犯行
    ，並表示將辦理所營事業項目變更登記之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有上開前案紀錄表附卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十     年      一      月     三十    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                         法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  周小玲
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外，不得貸與股東或任何他
人。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬
元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
