【裁判字號】    90,訴,25
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四０二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線電磁方式，盜用他人電信設備通信，處有
期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事      實
一、甲○○明知使用行動電話應付費，於民國八十九年七月下旬某日，在台北市體育
    館附近，拾獲乙○○遺失之0000000000號行動電話門號ＳＩＭ卡一紙
    ，竟基於意圖為自己不法所有及利益，以無線電磁方式，盜用他人電信設備通信
    之概括犯意，將該ＳＩＭ卡，侵占入己；並將該拾獲之ＳＩＭ卡，插入其所有之
    菲利普行動電話，自同年七月廿二日起至同年八月十四日止，連續以無線電磁方
    式，而盜用乙○○向台灣大哥大股份有限公司（下稱台灣大哥大公司）所申請之
    門號，致使台灣大哥大公司行動電話控制機房陷於錯誤，誤以為係該號行動電話
    持有人乙○○所使用，而將使用電話費紀錄在乙○○帳目上，以取得此不法利益
    （合計新台幣一萬二千零十四元四角），足以生損害於台灣大哥大公司電信管理
    之正確性及乙○○；嗣乙○○於八十九年八月廿八日整理電話帳單，發現異常，
    於同年九月六日報警，始循線查獲上情。
二、案經交通部電信總局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於
    警訊時及檢察官偵查中指訴情節及證人陳欣彤警訊時及檢察官偵查中證述情節均
    相符合；此外，並有台灣大哥大公司通話明細表九紙附卷可稽；按「被告之自白
    ，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符
    者，得為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二
    項分別定有明文；本院依（一）被害人乙○○於警訊時及檢察官偵查中之指訴及
    證人陳欣彤警訊時及檢察官偵查中之證述；（二）卷附台灣大哥大公司通話明細
    表九紙等補強證據，足資擔保被告甲○○於警訊中及偵審中就前開犯罪事實所為
    之任意性自白具有相當程度之真實性，而使得本院確信被告甲○○前述自白之犯
    罪事實確屬真實；事證明確，被告甲○○違反電信法等之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條及電信法第五十六條第一項之罪；
    被告多次以無線電磁方式，盜用他人電信設備通信之犯行，時間相近，所犯構成
    要件亦相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以
    一罪，並加重其刑；被告所犯刑法第三百三十七條及電信法第五十六條第一項之
    罪，有方法、結果之牽連關係，為裁判上之一罪，應從情節較重之電信法第五十
    六條第一項處斷；爰審酌被告素行及其犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程
    度、所生危害、所得利益暨被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲惕。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，再酌被告年輕識淺，偶
    罹刑章，已知悔悟，經此教訓，應知惕勵，信無再犯之虞，本院認其所受本案刑
    之宣告以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。惟為確實使其有正確
    之法律觀念並提供必要之協助及督促，爰併依法宣告緩刑期內付保護管束，俾由
    地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免
    短期自由刑執行所肇致之弊端。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，
刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、修正後刑法第四十
一條第一項前段，刑法第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一     月     三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      二     月     二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣新台幣一百五十萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
