【裁判字號】    92,簡,315
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一五號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一五二○
號），本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院認仍宜以簡易判決處刑，
逕改依簡易程序判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因與乙○○素有怨隙，竟於民國九十一年五月三十一日十三時五十四分十
    秒許，以（○二）00000000號電話，撥打乙○○住處之（○二）000
    00000號電話，由乙○○之妻陳素美接聽後，甲○○告稱其因傷害案件已遭
    罰款新臺幣（下同）四萬五千元，遂要陳素美轉告乙○○：伊修車地點僅在乙○
    ○住處後，要乙○○小心一點等語，以此加害生命、身體之事恐嚇乙○○，致生
    危害於乙○○之安全，復接續於同年五月間之不詳時間，書寫「先禮後兵、不見
    棺木不掉淚、五萬五千元和解還要告」等語之字條，由乙○○住處之不詳姓名管
    理員轉交乙○○，以此加害生命之事恐嚇乙○○，藉以警告乙○○勿再找其麻煩
    ，致生危害於乙○○之安全。
二、右揭被告乙○○確有撥打電話及書寫不見棺木不掉淚之字條經管理員轉交乙○○
    之犯罪事實，業據其於檢察官偵訊及本院審理時坦承不諱（見九十一年度偵緝字
    第一五二○號卷第三十一頁背面及本院九十二年一月二十三日筆錄），核與告訴
    人乙○○及證人陳素美於檢警偵訊時指證情節（見九十一年度偵字第一二九二五
    號卷第四頁、第二十七頁）大致相符，並有被告書寫之字條二紙、中華電信股份
    有限公司臺北東區營運處通聯記錄（序見前開第一二九二五號偵卷第二十九頁、
    第三十三頁至第三十四頁）附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、查聲請人於本院訊問時，依被告甲○○表示向本院求刑如主文所示，核與被告當
    日向本院表示願受科刑之範圍相符，有本院九十二年一月二十三日訊問筆錄附卷
    可按。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、生活狀
    況、品行、智識程度、犯人與被害人平日之關係、犯罪所生之危害及其犯罪後之
    態度等一切情狀，因認聲請人及被告之求刑為適當，爰於求刑之範圍內量刑如主
    文所示，並諭知易科罰金之折算標準。雖被告事後又具狀向本院請求暫緩判決，
    然其於本院訊問時表示願受科刑之範圍與聲請人向本院求刑相符，業經記明筆錄
    ，已如前述，且被告於該狀內所述僅為：乙○○對其如何不該，其意在警告非為
    恐嚇取財，若其行為及法院為其爭曲直能使乙○○知難而退，判二年也應接等語
    ，並無礙於其前開犯罪事實之自白及願受科刑之表示，是就法的安定性與具體的
    妥當性兩方面衡量結果（最高法院八十年台上字第二○○七號判例參照），本院
    認被告非得任意事後以書狀撤回業已生效之訴訟行為，附此敘明。依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第三百條、第四百五十一條之一
    第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百零五條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示
    。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      二      月       十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
