【裁判字號】    90,重訴,239
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
    訴訟代理人  林宗坤
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○○、甲○○發支付命令，惟被告
    乙○○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億捌仟肆佰柒拾萬零捌佰壹拾柒元，應
          繳裁判費銀元陸拾壹萬伍仟陸佰柒拾元，折合新台幣壹佰捌拾肆萬柒仟零
          壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
          佰捌拾肆萬陸仟玖佰陸拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                              民事第五庭法      官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                        法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
