【裁判字號】    90,易,120
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十年度易字第一二０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年偵字第二二
三一０號），本院台北簡易庭認不宜簡易判決處刑，移送前來，本院改依通常程序審
理，判決如左：
    主      文
甲○○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為
壹人，處罰金新臺幣參萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○○明知雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人在中華民國境內工
    作；因自己所經營位在台北市○○○路○段一九○號一樓之「瞎餃和餃子店」缺
    人手，竟自民國八十九年六月四日起，以每月新台幣七千元之代價，未經向主管
    機關申請許可，聘僱他人所申請聘僱之菲律賓籍女子PORTUGAL HELEN RIGOR，在
    渠所經營之「瞎餃和餃子店」內擔任洗碗工作。嗣因上開菲律賓籍女子於八十九
    年七月九日為警查獲，而供出上情。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○○於偵審中供承不諱，核與上開菲律賓籍女子PO
    RTUGAL HE-LEN RIGOR 於警訊時證述之情節相符；此外，並有居留外僑作業外勞
    詳細資料一紙在卷可資佐證；按「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據」「被告之自白，不
    得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符
    。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項分別定有明文；本院依（一）上
    開菲律賓籍女子PORTUGAL HE-LEN RIGOR 於警訊時之證述；（二）居留外僑作業
    外勞詳細資料一紙等補強證據，足資擔保被告甲○○○於偵審中就前開犯罪事實
    所為之任意性自白具有相當程度之真實性，而使得本院確信被告甲○○○前述自
    白之犯罪事實確屬真實；事證明確，被告甲○○○違反就業服務法之犯行，洵堪
    認定。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作；且雇主不得未經許可聘
    僱他人所申請聘僱之外國人在中華民國境內工作，均為八十一年五月八日公佈施
    行之就業服務法第四十二條及第五十三條第三款所明定。查本件被告所僱用之上
    開菲律賓籍人，原係由顏明全申請聘僱許可，核准聘僱期限為八十八年七月十五
    日至八十九年七月十四日，此有居留外僑作業外勞詳細資料表在卷可稽，是該菲
    律賓籍人於八十九年六月四日受被告聘僱時，尚屬他人所申請聘僱之外國人。被
    告違反上開第五十三條第三款規定，聘僱許可失效之外國人工作，人數為一人，
    應依同法第五十八條第一項前段論科。公訴人認被告係違反同法第五十三條第一
    款之規定，尚有未洽。爰審酌被告僱用他人所申請聘僱之外籍勞工，固足以妨礙
    本國人之就業機會、勞動條件，並影響國民之工作權，惟再酌其犯罪動機、手段
    、智識、犯後態度等一切情狀，衡處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，就業服務
法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一     月      卅     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      二     月      二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪3者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
