【裁判字號】    89,易,2634
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右列被告因證券交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八○七五號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○、甲○○共同連續違反非證券商不得經營證券業務之規定，均處拘役伍拾伍日
。如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事  實
一、戊○○與甲○○均非證券商，且未經主管機關特許及發給特許證照，依法不得經
    營證券業務，竟基於概括之犯意聯絡，自民國（下同）八十八年十一月起，於台
    北市○○街二八四巷十九弄三號一樓經營證券商業務，其方式當不特定人以電話
    0000000000詢問未上市、未上櫃股票之價格時，戊○○與甲○○即告
    以當時價格，進而接受不特定人以上開電話委託購買未上市、未上櫃公司股票，
    戊○○及甲○○則再與盤商撮合，若有成交者，則由其二人分別收付股票、辦理
    過戶手續，股款則由委託人自行匯入台灣省合作金庫大稻埕支庫0000000
    000000號帳戶，戊○○、甲○○並從中抽取每千股新台幣（下同）一百元
    至五百元不等之佣金，每月營收約在三萬元以上，共計為不特定之對象居間買賣
    毅嘉科技股份有限公司、中華映管股份有限公司、元太科技工業股份有限公司、
    康全電訊股份有限公司等股票。
二、案經法務部調查局北部地區機動工作組移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、甲○○對於右揭事實於調查、偵查及本院審理時均坦承不諱，
    經核與證人丁○○、簡秀芳、己○○、丙○○、乙○○等人於調查局所證述情節
    相符，此外，復有台灣省合作金庫各類存款分戶交易明細表十一月份明細表九紙
    、臺灣銀行匯款單四紙在卷可稽。按被告之自白固不得作為認定犯罪之唯一證據
    ，而須以補強證據證明其確與事實相符，然茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪
    構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白之犯罪非屬虛構，能予保障所自
    白事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實施
    犯罪，但以此項證據與被告之自白為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得
    謂其非屬補強證據，上開意旨有最高法院七十三年台上字第五六三八號判例可稽
    ，本案被告之自白情節經核與扣案證物尚稱相符，堪信本案事證已臻明確，被告
    等犯行洵堪認定。
二、核被告二人所為，係犯證券交易法第四十四條第一項後段之罪，應依同法第一百
    七十五條規定處罰。又證券交易法於八十九年七月十九日修正公布，其中關於第
    一百七十五條部分，將罰金刑由銀元十五萬元修正為新台幣一百八十萬元，經比
    較新舊法後，自以適用舊法對被告有利，應適用修正前之證券交易法。被告二人
    就右揭犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。又被告前後多次犯行
    ，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依法加重其
    刑。爰分別審酌被告二人之素行、品性、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，均量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。又被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表等在卷可參，渠二人犯
    罪後坦承非是，歷經偵、審程序後當已知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被
    告二人所宣告之刑，均以暫不執行為當，爰均併予宣告緩刑二年，以啟自新，並
    惕來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、修正前證券交易法第四十四
條第一項後段、第一百七十五條、刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八
條、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      二      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
