【裁判字號】    89,訴,3306
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第三三○六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司臺北分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○
                            縣.
                乙○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○、乙○○應連帶給付原告新臺幣貳佰拾玖萬柒仟捌佰玖拾玖元，及自民國
八十八年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之八．五二計算之利息，並自民國
八十八年十二月十六日起至民國八十九年六月十五日止，按上開利率百分之十，自民
國八十九年六月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○、乙○○連帶負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告丙○、乙○○、丁○○應連帶給付原告新臺幣（下同）二百三十九萬七千八
    百九十九元，及自民國八十八年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之八．
    五二計算之利息，並自八十八年十二月十六日起至八十九年六月十五日止，按上
    開利率百分之十，自八十九年六月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金。
二、陳述：
    被告丙○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年八月十五日向原告借得二百
    五十萬元，約定借款期限二十年，利息按年息百分之八．五二計算，自借款日起
    ，分二四０期，每期一個月，依年金法，按月於每月十五日攤還本息，未按期清
    償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告丙○自八十八年十一月十五日
    起即未清償本息，尚欠本金二百三十九萬七千八百九十九元，本利迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、保證書、約定書、分期付款明細帳卡等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丙○、乙○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告丙○、乙○○結婚後，經原告同意，改由被告乙○○為連帶保證人，被告乙
    ○○始自八十七年五月間就系爭借款擔任連帶保證人，被告丁○○應無庸負連帶
    清償之責。
Ｂ、被告丁○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    系爭借款八十七年四月間即已更換連帶保證人為被告乙○○，被告丁○○並以存
    證信函通知原告，被告丁○○就系爭借款不應負連帶清償之責。
三、證據：
    提出存證信函為證。
    理      由
一、原告主張被告丙○於八十五年八月十五日，向原告借得二百五十萬元，約定借款
    期限二十年，利息按年息百分之八．五二計算，自借款日起，分二四０期，每期
    一個月，依年金法，按月於每月十五日攤還本息，未按期清償時，即喪失期限之
    利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告乙○○
    則自八十七年五月十一日出具保證書，約定就被告丙○對原告現在（包括過去所
    負仍未清償者）及將來所負之借款、票據等及其他一切債務，以本金二百五十萬
    元為限額，負連帶清償之責。嗣被告丙○自八十八年十一月十五日起即未清償本
    息，尚欠本金二百三十九萬七千八百九十九元等事實，已據其提出借據、保證書
    、約定書、分期付款明細帳卡等件為證，且為被告丙○、乙○○所不爭，原告此
    部分主張，應堪信為真實。
二、又被告丙○係自八十八年十一月十五日起未清償本息，為原告所是認，則被告應
    自視為全部到期日之翌日起負遲延責任。準此，原告關於系爭借款遲延利息之請
    求，應自八十八年十一月十六日起算，原告請求自八十八年十一月十五日起算之
    遲延利息，於法尚有未合，其超過部分，不應准許。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丙○、乙○○連帶給付
    借款餘額二百三十九萬七千八百九十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、至原告主張被告丙○於八十五年八月十五日，以被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借得上開借款，被告丁○○應就被告丙○積欠之借款餘額負連帶清償之責等語
    ，則為被告丁○○所否認，抗辯：系爭借款八十七年四月間即已更換連帶保證人
    為被告乙○○，被告丁○○就系爭借款不應負連帶清償之責等語。經查：被告丁
    ○○於八十五年八月十五日曾出具保證書，約定就被告丙○對原告現在（包括過
    去所負仍未清償者）及將來所負之借款、票據等及其他一切債務，以本金二百五
    十萬元為限額，負連帶清償之責，且系爭借據上列載之連帶保證人為被告丁○○
    ，固有系爭保證書、借據在卷可參。惟查：被告丁○○於八十七年四月十七日以
    存證信函函知原告終止系爭保證契約後，被告乙○○旋於八十七年五月十一日，
    出具新保證書，約定就被告丙○對原告現在（包括過去所負仍未清償者）及將來
    所負之借款、票據等及其他一切債務，以本金二百五十萬元為限額，負連帶清償
    之責等事實，為兩造所是認，並有存證信函及被告丁○○、乙○○先後書立之保
    證書附卷可稽。而被告丙○於被告乙○○八十七年五月十一日出具保證書時，並
    無未按期繳付利息情事，且該時之利率為百分之九．四二五，與八十七年三月間
    之利率並無不同，嗣於八十七年九月間，系爭借款之利率更調高為百分之九．五
    ０五，並無調降利率情事，復有原告所提之分期付款明細帳卡在卷足憑。參以被
    告乙○○出具保證書之際，原告既未調降利率，被告丙○亦無未按期繳付利息情
    事，原告主張系爭借款所以增加被告乙○○為連帶保證人係因調降利率之故應非
    事實等節，並衡之被告乙○○出具之保證書，其限額與被告丁○○出具之保證書
    相同，且保證之範圍又涵蓋被告丙○對原告現在（包括過去所負仍未清償者）及
    將來所負之借款、票據等及其他一切債務，其出具保證書顯係針對系爭借款等情
    ，另參諸系爭借款為單筆借款，於繳息情形正常、未提高借款金額之情況下，借
    款人無端增加保證人人數，顯與交易慣例相違等節，足見關於被告乙○○、丁○
    ○保證責任之更替，係指被告乙○○出具保證書後，被告丁○○之保證債務即歸
    消滅，縱被告丙○對原告所負之債務係在被告丁○○擔任保證人期間所生，被告
    丁○○亦免其保證責任。準此，被告丁○○之連帶保證責任，已因被告乙○○於
    八十七年五月十一日另行出具保證書而歸於消滅，原告依已消滅之連帶保證法律
    關係，請求被告丁○○負連帶清償責任，為無理由，不應准許。
五、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一  日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
