【裁判字號】    89,簡,1610
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第一六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一
○八○九號、第一二八二四五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以明知為侵害著作權之物，而意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作財產權，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之盜版「心動」ＶＣＤ影片貳片沒收。
甲○○另被訴重製盜版ＶＣＤ影片部分公訴不受理。
乙○○公訴不受理。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人嘉佳育樂股份有限公司告訴被告甲○○意圖散布而陳列盜版光碟片
    ，違反著作權法第九十一條第三款及告訴被告二人共同重製盜版光碟片，違反著
    作權法第九十一條第二項部分，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人嘉佳育樂股份有限公司撤回其告訴，依照上開說明，就告訴人嘉佳育樂股份有
    限公司告訴部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、另告訴人英屬維京群島商丙○○○國際有限公司台灣分公司告訴被告甲○○違反
    著作權法部分並未撤回告訴，附此敘明。
五、據上論斷，應依依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百四十
    九條第一項前段、第四百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第
    十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月     三  十   日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      一    月     三十一   日
附錄法條：著作權法第九十三條第三款
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
