【裁判字號】    89,易,1962
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五九七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前因犯偽造有價證券罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三年六月確定
    ，於民國八十四年三月二十一日假釋出監，刑期至八十六年一月十四日縮刑期滿
    ，猶不知悔改，於民國八十八年九月間某日，陪同友人甲○○前往臺北市○○○
    路○段十二號三樓長流畫廊鑑驗楊三郎創作之「油畫風景」畫作真偽，於當日返
    回臺北市○○街十八巷八號甲○○住處樓下時，向甲○○表示該畫作之畫框遭蟲
    蛀食，其可以請人處理，甲○○遂將該畫作交予乙○○，嗣同年十月初，乙○○
    因急需款項，竟意圖為自己不法之所有，將「油畫風景」畫作侵占入己，於同年
    十月三日攜至長流畫廊以新臺幣（下同）二十六萬元之價格販賣予該畫廊，得款
    供己花用。
二、案經甲○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時地侵占告訴人甲○○所有之「油畫風景」畫作之事
    實坦認不諱，核與告訴人甲○○之指訴相符，並有讓渡切結書一紙在卷可資佐證
    。本案事證明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。長流畫廊係於臺北市○○
    ○路○段十二號「三樓」，且告訴人係於臺北市○○街十八巷八號住處「樓下」
    交付畫作予被告，起訴書誤載長流畫廊地址為臺北市○○○路○段十二號「二樓
    」，並認告訴人係於臺北市○○街十八巷八號「二樓」交付畫作，均有誤會，併
    此敘明。被告前因犯偽造有價證券罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三年六
    月確定，於八十四年三月二十一日假釋出獄，刑期至八十六年一月十四日縮刑期
    滿，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，於五年以內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
    爰審酌被告前已有侵占前科，經本院判處有期徒刑十月確定執行完畢，再犯侵占
    罪，顯見毫無悔意，犯罪後迄今已達年餘，仍未賠償告訴人損失，惡性非輕，暨
    其生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、及對告訴人造成之損
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      一      月      三十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李春松
中      華      民      國    九十    年      二      月        一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十五條第一項（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
