【裁判字號】    91,撤緩,9
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十一年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害兵役案件（台灣台北地方法院九十年度簡字第一五五一號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因妨害兵役案件，經本院於民國九十年五月二十
    五日判決（九十年度簡字第一五五一號），處有期徒刑三月，緩刑二年，該判決
    並於九十年七月六日確定。受刑人竟於緩刑期間內之九十年八月十二日（聲請書
    誤載為九十年十二月二十一日，應予更正）更犯逃亡案件，經國防部北部地方軍
    事法院於九十年十一月二十八日以該院九十年信判字第三三九號判決判處有期徒
    刑四月，該判決嗣於九十年十二月十七日確定，因而聲請將本院前開九十年度簡
    字第一五五一號所對受刑人宣告之緩刑予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
