【裁判字號】    89,訴,4119
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第四一一九號
    原      告    臺灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
                  乙○○
                  丁○○
    被      告    小泰國實業有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人    己○○      .
    被      告    丙○○      .
右當事人間返還代墊款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金壹拾伍萬壹仟貳佰玖拾捌元捌角肆分，及如附表所示之利息
、違約金，並按給付時原告牌告美金即期賣出匯率折付新臺幣。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰伍拾伍萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告小泰國實業有限公司（以下簡稱小泰國公司）以其餘被告為連帶保證人，於
    民國八十八年九月二十三日與原告簽訂「進口融資放款借據」，約定向原告以開
    發信用狀方式向國外採購物資，額度為美金三十萬元或等值外幣，期限為一年，
    自八十八年九月二十三日起至八十九年九月二十三日止，循環開發信用狀，並以
    每筆信用狀項下原告墊款或原告國外代理銀行付款日起算，最長不得超過一五０
    天，利息依原告牌告外幣遠期信用狀利率計收，本息逾期時，本金自到期日，利
    息自付息日起，按應還款金額，其逾逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)自八十八年十月十一日起至八十八年十一月二十三日止，原告依約墊付國外信用
    狀款項計六筆，合計美金十五萬一千二百九十八元八角四分。迄至八十九年四月
    二十一日止，各筆墊款均已陸續到期，詎被告小泰國公司除繳納至八十九年四月
    二十三日止之利息外，餘款均未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出放款借據、開發信用狀約定書、電腦查詢墊款明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、開發信用狀約定書、電腦查詢墊款
    明細表等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何
    書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款本金美金
    十五萬一千二百九十八元八角四分元，及如附表所示之利息、違約金，並按給付
    時原告牌告美金即期賣出匯率折付新臺幣，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一  日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
