【裁判字號】    89,重訴,2352
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年重訴字第二三五二號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                王弘義
                丁○○
                詹前鋒
                陳良聚
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣仟零貳拾伍萬元，及自民國八十八年十二月三日起至清
償日止，按年息百分之五．二五計算之利息，並自民國八十九年一月三日起至民國八
十九年七月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月三日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年五月二日向原告借得新臺
    幣（下同）四千一百二十八萬元，約定利息按年息百分之八．五計算，自借款日
    起分十二期，每期一個月，按期繳付利息，本金到期還清，嗣續約延長借款期限
    至八十九年五月二日。未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原
    利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被
    告丙○○自八十八年十二月二日起即未清償本息，尚欠本金三千零二十五萬元，
    本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、變更借據契約、授信約定書、放款帳卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、變更借據契約、授信約定書、放款帳卡
    等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以
    供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額三千
    零二十五萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告雖陳明願提供有價證券聲請宣告假執行，惟就有價證券之種類、數量、金額
    均未陳明，其願供之擔保標的有所不明，自不應准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
