【裁判字號】    90,簡,230
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二四六四八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。除草刀壹支
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事實欄第一行首字
    起補充記載「乙○○係甲○○○之配偶，其二人具有家庭暴力防治法第三條第一
    款之家庭成員關係」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    。
二、查被告乙○○係告訴人甲○○○之配偶，此據其二人陳稱在卷，具有家庭暴力防
    治法第三條第一款所定之家庭成員關係。核被告所為，係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，並為家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、手持除草刀以刀背傷人犯罪之手段著屬可議、告訴人所受傷害
    之程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又供犯罪所用之除草刀一支係被告置於家中為其所有，業據其供述
    在卷，該除草刀雖未扣案，但亦不能證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十七條第一項、修正後第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      二      月     二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
