【裁判字號】    89,訴,4741
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七四一號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬伍仟伍佰貳拾壹元，及自民國八十九年二月十八
日起至清償日止，按年息百分之八點七三計算之利息，暨自民國八十九年二月十八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十三年度甲
類第二期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十七年五月十六日向原告借款新台幣（下同）五百萬元，
      約定借款期限為七年，利息按年利率百分之八點七五機動計付（嗣調降為年利
      率百分之八點七三），期間如有逾期償還本息之情形時，須按借款總餘額自應
      償還日起，逾期在六個月內者，按前揭利率百分之十，逾期超過六個月者，按
      前揭利率百分之二十計付違約金；另約定如有一期遲延給付，債務視為全部到
      期。
    (二)詎被告自八十七年十二月十六日起即未依約繳交本息，原告於八十八年八月十
      二日聲請拍賣抵押物，僅獲償部分本息、違約金，尚有如聲明所示之本息及違
      約金迄未獲償，爰依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三證據：提出房屋抵押貸款總約定書、台灣板橋地方法院民事執行處通知各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造所簽訂房屋抵押貸款總約定書第十四條規定，已合意由本院為第一審
    管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，業據提出與所述相符之房屋抵押貸款總約定書、台灣板橋地方
    法院民事執行處通知等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀答辯供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付借款一百四十一萬五千五百
    二十一元，並自八十九年二月十八日起至清償日止，按年息百分之八點七三計算
    之利息，暨自八十九年二月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三 十    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
