【裁判字號】    90,簡,303
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三三號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
八九九四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台
幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，並補證據：該名印尼籍女性外勞ＷＩＤＡ  ＡＳＭＡＲＡ，係案
    外人潘正中申請僱用，於民國八十八年九月二十七日入境，而於八十九年六月三
    十日逃逸，列為警方查尋之行方不明外勞，此有外僑入境紀錄端末查詢報表及居
    留外僑作業外勞詳細資料各一紙在卷可參（見偵卷第九頁、第十頁），足見該名
    外勞係許可失效之外國人甚明。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可憑，本院認其經此論罪
    科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，就業服務法第五十三條第一款（聲請書誤繕為同條第三款）、第五十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準
條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文所
示之刑。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官  傅中樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官  林明龍
中      華      民      國    九十      年      二      月       二     日
附論罪科刑依據法條：
就業服務法第五十三條、第五十八條
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
