【裁判字號】    90,補,60
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第六○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    送達代收人  徐倉銘
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣伍拾玖萬柒仟柒佰伍拾伍元，折合銀元壹拾玖萬玖仟貳佰伍拾貳元，
應徵第一審裁判費銀元壹仟玖佰玖拾元，折合新臺幣伍仟玖佰柒拾玖元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                              民事第五庭法      官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                        法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
