【裁判字號】    90,簡,16
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三
００四號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使變造國民身分證、汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾
玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案黏貼在變造國民身分證及汽車駕駛執照
上之乙○○相片各壹張（共貳張）均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十九年十月初某日，在台北縣板橋市舊火車站後站，拾獲甲○○
    所遺失之國民身分證及汽車駕駛執照各一張，竟意圖為自己不法之所有，將該國
    民身分證及汽車駕駛執照侵占入己，並於同日晚間，在台北市○○街三十四號一
    樓住處，將上開甲○○國民身分證及汽車駕駛執照上之相片換貼為其所有之相片
    各一張而予以變造，足以生損害於戶政機關及監理機關對於身分證、駕駛執照管
    理之正確性及甲○○本人。嗣於同年十一月二十日下午六時許，乙○○在台北市
    ○○○路、萬大路口遇警臨檢時，即出示前開變造之國民身分證及汽車駕駛執照
    供警臨檢，持以行使，足以生損害於戶政機關及監理機關對於身分證、駕駛執照
    管理之正確性及甲○○本人，而為警識破當場查獲，並扣得該變造之國民身分證
    及汽車駕駛執照各一張（包括黏貼在上乙○○所有之相片各一張）。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，並有變造之國民身分
    證、汽車駕駛執照各一張扣案可證，足徵被告自白確與事實相符。本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪和同法第二百十六條、第二
    百十二條行使變造特種文書罪。其變造特種文書之低度行為為行使變造特種文書
    之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所犯侵占遺失物罪及行使變造特種文書罪
    ，二者有方法、結果之牽連關係，應依牽連犯之規定從一重之行使變造特種文書
    罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害程度及被告犯罪
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案黏貼在變造國民身分證及汽車駕駛執照上之乙○○相片各一張（共二
    張），為被告所有且供被告犯罪所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第三百三
    十七條、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、修正後第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國     九十     年     二       月     二       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
