【裁判字號】    89,賠,441
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第四四一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育執行前，受羈押壹佰壹拾伍日，准予賠償新臺幣肆拾陸萬元；
於交付感化教育執行完畢後，未依法釋放計伍拾陸日，准予賠償新臺幣貳拾貳萬肆仟
元，合計准予賠償新台幣陸拾捌萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國四十年十月間考取政工幹校第一期，
    甫入伍受訓，即遭檢舉參加叛亂組織，前台灣省保安司令部旋即於四十年十二月
    十二日，將聲請人羈押，直至四十二年一月二十九日始獲准交保開釋。前台灣省
    保安司令部於四十一年四月二十九日以（四十一）安潔字第一四二二號判決書，
    判決聲請人涉嫌「經常與匪幹許甫如接近耳濡目染其思想難免受其薰陶應付感化
    教育」，聲請人於四十一年四月五日起開始接受感化教育，直至四十一年十二月
    四日感化教育執行期滿，受感化教育之期間長達八個月。惟聲請人受感化教育期
    滿，並未受前台灣省軍管區司令部之釋放，直至四十二年一月二十九日方准聲請
    人交保開釋。聲請人遭羈押至交保釋放之期間共計四百一十五日，其中感化教育
    八個月期間（自四十一年四月五日至同年十二月四日止），已向財團法人戒嚴時
    期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會申請補償，並獲該基金會以八十九年八月
    十五日（八九）基衡法丁字第五九二八號函通知，且已領取補償金，扣除前開已
    受補償部分，仍剩餘一百七十一日，爰準用冤獄賠償法規定，請求國家賠償。又
    聲請人於人生最精華之二十二歲，離開淪陷區所就讀之東吳大學，輾轉來台，甫
    考取政工幹校第一期，原係充滿理想與抱負之青少女，正欲貢獻一己而致身軍旅
    於國家之際，竟於入伍受訓時，僅憑一未附任何證據之檢舉「曾於匪區充任會計
    及書記等職且與匪幹交往」，然聲請人身陷匪區，隻身於匪區生活困苦，豈能要
    求聲請人不工作或不與任何匪幹交往，且判決書並未援引任何佐證，草率逕為裁
    判，為此聲請人一生驟然鉅變，不僅無法就學，嗣後一生就業亦屢遭拒絕，從此
    開始坎坷、悲慘之歲月，生命中經常輾轉於白色恐怖之陰影，至今仍未褪去，所
    受侵害實非外人所能想像，合計聲請人於交付感化教育前受羈押一百一十五日，
    感化教育執行完畢後，未經釋放五十六日，合計一百七十一日，請求以每日新台
    幣（以下同）五千元計算之賠償金八十五萬五千元等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條定有明文。而交付感化教育執行前之羈押，徵諸刑法第四十
    六條，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，及檢肅流氓條例第十一條第
    三項亦有留置之期間，應折抵感訓處分執行期間等規定，應認得依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項規定請求國家賠償，始符憲法第八條、第二十四
    條規定之意旨。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新
    臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明定
    。
三、經查，聲請人於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十
    四日止，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起八十一年十一月
    六日止宣告戒嚴），因涉嫌叛亂案件，於四十年十二月十二日經臺灣省保安司令
    部羈押，四十一年四月五日經該部以（四一）安潔字第一四二二號判決交付感化
    其期間另以命令定確定，同日開始執行感化八月，四十一年十二月四日期滿，四
    十二年一月二十九日開釋，有軍管區司令部督察長室九十年一月十二日（九０）
    志厚字第一五三號函（附聲請人案卡）一件附卷可稽。是本件聲請人自四十年十
    二月十二日逮捕至四十一年四月四日交付感化教育執行前，共羈押一百一十五日
    （四十年十二月十二日至三十一日計二十日、四十一年一月計三十一日、同二月
    計二十九日、三月計三十一日、四月一日至四日計四日），四十一年十二月五日
    感化教育執行完畢以後至四十二年一月二十九日開釋日止，羈押五十六日（四十
    一年十二月五日至三十一日計二十七日，四十二年一月一日至二十九日計二十九
    日），聲請人據以依首揭規定，於法定期間內請求國家賠償洵屬有據。爰審酌聲
    請人當時之職業、身分、地位，及其扣除感化教育執行期間所受之羈押日數合計
    達一百七十一日，精神上之痛苦顯非輕微等一切情事，認以每日賠償新台幣（以
    下同）四千元為相當，共准予賠償：交付感化教育執行前，受羈押一百一十五日
    ，以每日四千元計算之賠償金四十六萬元；交付感化教育執行完畢後，未依法釋
    放，計五十六日，以每日四千元計算之賠償金二十二萬四千元，合計六十八萬四
    千元。逾此部分之請求則無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國     九 十     年     一     月     三 十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出
                                      書記官    殷玉芬
中      華      民      國     九 十     年     一     月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
