【裁判字號】    89,易,808
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八○八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○
    選任辯護人  余淑杏
    選任辯護人  賴淑惠
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二二七一號），本院
判決如左：
    主  文
己○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：己○與辛○○等人原共同出資成立六方實業股份有限公司（以下
    簡稱六方公司），經營六方鋼琴餐廳，由己○擔任該公司執行董事，負責該公司
    之行政及財務之管理業務。詎己○竟意圖為自己不法之所有，於八十六年四月間
    ，向辛○○佯稱：因公司營運不佳，願以新台幣（下同）三十萬元價購顏某原所
    投資之五十萬元股權等語，使告訴人不疑有他，予以同意轉讓股權，並由己○簽
    發交付以六方實業股份有限公司為發票人，到期日為八十六年七月三十日、九月
    三十日，面額各為十五萬元之支票二紙以資取信，嗣己○旋將上開餐廳轉讓與他
    人，並於支票期限屆至前，向辛○○謊稱無資金可供支票兌現，願簽發面額各三
    萬元，到期日自八十七年一月一日起至十月一日止之本票十張換回上開支票，使
    顏某再陷於錯誤，允予所請，詎本票屆期提示，仍不獲付款，至此辛○○始知受
    騙。因辛○○訴請偵辦，乃認為被告涉有觸犯詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別定
    有明文。又刑事訴訟法上所謂認定事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料
    ，事實之認定應憑證據，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判之依據，告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。又刑法第三百三十九
    條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
    之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若
    其所用之方法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院二
    十九年上字第三一○五號、四十年臺上字第八六號、五十二年臺上字第一三○○
    號、四十六年臺上字第二六○號分別著有判例可資參照。
三、訊據被告堅決否認有詐欺犯行，辯稱：
（一）依八十六年一月十九日六方公司股東協議書所載：「．．．全權聘任董事己○
      擔任董事長，．．．執行公司全盤業務．．．（三）股東股權之新增、退股及
      移轉．．．」等文義，可知被告對於股權變更有處理權限。八十六年三月間，
      告訴人主動向被告表示因其母親擔心投資情形，要求退股，雙方遂於同年三月
      二十七日簽立「股份轉讓證明」，約定：「六方實業有限公司股東辛○○持有
      公司百分之拾股權，自民國八十六年三月二十七日起全部依現在淨值比例轉讓
      由公司代表股東承受。」，並註記有「到股金付清之前，仍具備股東之權益」
      等語，足見被告係以公司代表之身分承受告訴人之持股，被告係基於善意承受
      ，未有不法所有意圖。被告係基於善意代表六方公司承受告訴人之股份，日期
      係八十六年三月二十七日，而六方公司係遲至八十六年三月三十一日起始有退
      票紀錄，且嗣後至八十六年六月六日始成為拒絕往來戶，是被告代表六方公司
      承受告訴人股份時，六方公司債信正常，公訴人誤以本件股權讓與係發生於八
      十六年四月，且由被告主動向告訴人佯稱云云，與實情不符。
（二）六方公司自八十六年五月十五日起即未支付租金，且未按承租契約約定辦理租
      賃契約公證事宜，已違反租賃契約，出租人可隨時依約強制收回房屋。另證人
      庚○○亦稱六方公司至八十六年十月份始由己○協同丁○○，由丁○○繳清租
      金，可證六方公司實因無法繼續經營始由丁○○等人承繼該租賃契約，被告並
      無收取頂讓金情事，且六方公司因積欠五月至十月共六個月租金，早經終止租
      約，所有裝潢亦不可能拆除回收，故未存有任何可供頂讓之利益，公訴人指被
      告旋將六方公司頂讓云云，亦非實情。況八十六年十月間六方公司之負責人為
      陳志國，非被告己○，不能因為丁○○等人承繼六方公司債務，於原址繼續經
      營，即為轉讓。另依八十六年一月十九日六方公司股東協議書所載，辛○○持
      股百分之十（原乙○○股東轉售）及六方公司章程記載股東為己○、胡興亞、
      邱錦洋、戊○○、甲○○及乙○○等六人，可知告訴人辛○○之股份係登記在
      乙○○名下，而乙○○之股份於八十六年一月二十七日已經結算，其已完全退
      出六方公司經營，且將股份全部轉售完畢，是不論乙○○是否已取得所有出售
      股份之股款，告訴人辛○○之股份既係信託於乙○○名下，則告訴人對於六方
      公司之股東權利已因乙○○出售股份而消滅，告訴人主張其股份遭被告詐騙云
      云，顯屬無據，其應與乙○○結算方是。另依被告代表六方公司與告訴人簽立
      之股份轉讓證明記載「到股金付清之前仍具備股東之權利」等文義，可知被告
      並無任何詐騙告訴人之意圖或行為等語。
四、本院經查：
（一）被告己○於八十六年間擔任六方公司董事一職，經營六方鋼琴餐廳業務，營業
      地點位於台北市○○○路○段八十八號地下一樓之二，此一事實為被告所不否
      認，並經證人乙○○證述屬實，此外並有經濟部北市建商字第00384525號公司
      執照在卷可稽。而被告於八十六年四月間簽發付款人為聯邦銀行南京東路分行
      二紙支票，面額各十五萬元，票載發票日分別為八十六年七月三十日、九月三
      十日，交付告訴人辛○○作為支付股份轉讓之對價，此一情事亦為被告所自承
      ，並有上揭二紙支票影本在卷足參，此部分事實亦可確認。告訴人以被告所簽
      發之上揭二紙支票並未兌現，且被告嗣後另行簽發面額各三萬元之十張本票亦
      未獲兌現，而被告卻將六方餐廳以二百萬元轉讓他人，拒不支付欠款，乃認為
      被告有詐欺犯行云云。茲訊問告訴人如何得知被告將六方餐廳以二百萬元價款
      轉讓他人，告訴人答稱：「已賣，但我無法證明。」（參本院八十九年七月十
      三日訊問筆錄），經訊問證人即六方公司前任經營者乙○○證稱：「．．．從
      我完全退出之前公司一直處於虧損，退出之後情形如何我不知道。」（參酌本
      院八十九年十月十九日訊問筆錄），另依證人即六方公司營業地點出租人海華
      公司職員庚○○證述：「（問：收回房子理由？）違規使用。我們有一個和解
      書，因對方違約，我們依法收回房屋。」、「八十八年二月十三日，六方公司
      租金部分有繳清，租金先從押金四十七萬一千一百七十四元扣除，月租金是十
      五萬多元（八十六年）、十八萬多元（八十八年）。」等語（參酌本院八十九
      年十二月十二日訊問筆錄），再參照海華公司於八十六年六月四日、十七日分
      別寄發律師函予六方公司及被告己○，以催討租金欠款，可知六方公司之營運
      狀況向來不善，而海華公司所以收回六方公司所承租之上揭房地，係因六方公
      司違規使用租賃標的物，並非六方公司主動終止合約，此有海華公司所提供之
      和解書在卷足憑，雖該和解書所示日期係八十八年二月十三日，非八十六年被
      告己○擔任六方公司負責人期間，惟八十六年十二月十五日蔡德揚律師曾受海
      華公司委託寄發存證信函予六方公司表示終止租賃契約（參酌台北市政府建設
      局所提供之第384525號六方實業有限公司案卷宗），其主要理由即指明六方公
      司未將原承租之房地依約作為咖啡廳使用，反而改為違法經營六方ＫＴＶ酒店
      ，遭台北市政府工務局查報懲處，是六方公司既向來經營不善，復積欠房東租
      金，因違法使用租賃標的物遭房東終止租約收回房地，被告於經營權移轉時，
      是否尚能受有利益，非無疑問，告訴人徒以告訴人確有將六方公司轉交他人經
      營一情，即認為被告受有二百萬元讓渡金云云，顯屬一廂臆測之詞。
（二）另證人戊○○於本院審理時證稱：「這店原先由乙○○經營，周男希望再找人
      ，透過我找己○等人，把所有股金交周男，告訴人的錢透過甲○○交給周男，
      己○及所有股東的錢直接交給周男，大家入股後，才知公司沒有營業執照，積
      欠房東一百多萬元，我發現這種狀況後我沒有入股，己○入股時我還是股東，
      我們推己○當董事長，授權她處理所有事情。我不知道告訴人要求己○承受股
      權一事。所有資金己○並未拿到，資金是周男拿走。」（參酌本院八十九年七
      月十三日訊問筆錄），證人乙○○亦稱：「（問：六方公司你曾否經營？）八
      十二年以前我獨自經營六方公司的前身，因經營不善，找了金麟振來投資，經
      營結果還是不好，八十二年間有人介紹己○，己○找了胡興亞，甲○○介紹辛
      ○○，己○、胡興亞、辛○○，三人各出五十萬元，這筆錢共壹佰伍拾萬，我
      全部交給金麟振，金麟振才願意退出，他們三人買了一半股份，我保留一半，
      經營是己○負責，沒多久，他們找了陳寶（保）國買走我的股份，己○與陳寶
      （保）國約定給我參拾萬，剩餘房租由他們處理。他們跟海華建設簽約，我就
      把我之前交給海華的支票全部領回，我完全退出經營，結果陳寶（保）國只給
      我十萬，陳寶（保）國與己○之後就沒再給我錢了。辛○○的伍拾萬先交給甲
      ○○，甲○○再交給我。」、「辛○○的股份就是一開始三人各出五十萬向金
      麟振買的股份，因為金麟振沒有出面，而是由我負責出面，所以形式上好像是
      向我買金麟振的股份，協議書上辛○○百分之十股份轉售的事我已忘了。協議
      書上每個人的簽名都是真正。從我完全退出之前公司一直處於虧損，退出之後
      情形如何我不知道。」、「（辯護人請求訊問：請問證人甲○○有無出過錢？
      ）沒有。己○他們三人取得一半股份之後，甲○○向我表示想買我的股份，但
      因為公司處於虧損，我也要退出了，所以我沒有賣他，甲○○也沒有入股，也
      沒有出錢，我不知道甲○○後來有沒有再去找己○他們入股。」（參酌本院八
      十九年十月十九日訊問筆錄），由上開二位證人之證詞可知，告訴人辛○○之
      出資係交予案外人乙○○，並非直接交予被告己○，告訴人對此亦不否認，且
      自承：「我的資金透過甲○○交給周男，己○並未拿到，我出售股份時己○是
      負責人，股份由己○購買，當時公司已無其他股東。」（參酌本院八十九年七
      月三日訊問筆錄），是被告己○並未直接自告訴人處取得告訴人之出資款，而
      係與乙○○洽談承受股份事宜，乙○○在與被告己○洽談轉讓事宜後即退出六
      方公司之經營，此後，辛○○並未再對己○所經營之六方公司有任何出資，是
      告訴人所指之五十萬元投資，應即指透過甲○○交付乙○○投資六方公司一事
      。而依台北市政府建設局所提供之六方公司卷宗所示，六方公司於八十五年十
      一月二十八日申請設立登記，當時股東為己○出資一百萬元，胡興亞出資一百
      萬元，邱錦洋出資五十萬元，戊○○出資五十萬元，甲○○出資五十萬元，乙
      ○○出資一百五十萬元，合計五百萬元，其中未見告訴人辛○○名字。嗣六方
      公司於八十六年二月三日申請變更登記，主要係約定將乙○○之一百五十萬元
      出資由己○承受，己○之出資額因此由一百萬元變更為二百五十萬元，並推己
      ○擔任董事。嗣於八十六年三月二十七日六方公司復申請為登記事項變更，主
      要係將戊○○之五十萬元出資改由陳志國承受，甲○○之五十萬元出資改由陳
      保國承受，另己○二百五十萬元出資部分分由胡興亞承受一百五十萬元，因此
      ，股東變更為陳志國出資五十萬元、己○出資為一百萬元、胡興亞出資為二百
      五十萬元、邱錦洋出資為五十萬元、陳保國出資為五十萬元，合計仍為五百萬
      元，董事則由陳志國擔任。嗣六方公司又於八十六年五月十七日申請變更登記
      ，約定胡興亞出資五十萬元部分由己○承受，一百五十萬元部分由陳保國承受
      ，且推由陳志國擔任董事。八十六年七月二十二日六方公司復申請變更登記事
      項，股東由陳志國、己○、胡興亞、邱錦洋、陳保國等五人變更為丙○○、丁
      ○○、胡明賢、林君玲、林韋良等五人，丙○○等五人出資額各為一百萬元，
      其中丙○○之一百萬元出資額係承受陳志國之五十萬元及己○之五十萬元，丁
      ○○之一百萬元係承受自己○，胡明賢之一百萬元係承受胡興亞及邱錦洋之各
      五十萬元，林君玲之一百萬元則承受自陳保國，林韋良之一百萬元亦承受自陳
      保國，改推丙○○為董事，被告己○則完全退出六方公司。八十六年八月十五
      日六方公司復申請變更登記，將原股東丙○○之出資一百萬元改由許朝鳳承受
      ，並由許朝鳳擔任董事。由上開資料所示，本案告訴人辛○○自始至終均未曾
      擔任六方公司形式上之股東，告訴人透過甲○○將出資款交付乙○○，應屬隱
      名投資，關於其出資額之計算，應合併算入乙○○之出資額中。而乙○○於八
      十六年二月三日將其出資額一百五十萬元轉讓予被告己○，此參酌乙○○於八
      十九年十月十九日本院審理時陳稱其股份由己○及陳保國承受一情，二者互核
      相符。雖乙○○亦稱陳保國僅交付十萬元，剩餘約定之二十萬元款項則迄未給
      付等語，惟此乃乙○○與陳保國或己○間關於債務已否履行問題，形式上，乙
      ○○既已退出六方公司，其所代表之出資者亦當然隨同退出，告訴人於乙○○
      退出經營後，仍認為自己為股東，顯有未洽。
（三）再依八十六年三月二十七日由告訴人與被告所簽訂之「股權轉讓證明」，其內
      容載明：「六方實業有限公司股東辛○○持有公司百分之十股權，自民國八十
      六年三月二十七日起全部依現在淨值比例，轉讓由公司代表股東承受。謹此證
      明。註：（到股金付清之前仍具備股東之權利）」，告訴人對於上開證明書中
      簽名部分自承確係渠所親為，惟稱簽名當時證明書中並沒有「股權轉讓給公司
      代表」等文字云云（參本院八十九年十二月十二日訊問筆錄），然查上開股權
      證明書文字係一氣寫成，若沒有「股權轉讓給公司代表」等文字，則上開文字
      之前究係書寫何文字？或者係空白？依上開證明書之書寫文義，參酌被告所提
      出之原本，本院認上揭「股權轉讓給公司代表」文字係斯時即書就，並非事後
      補填。告訴人既係將其股份轉讓予六方公司代表股東，由承受股東代表己○簽
      名確認，當認為承受告訴人股份者係六方公司，非己○個人，此由被告己○初
      始交予告訴人之二紙支票係以六方公司名義簽發益獲證明。告訴人以己○嗣後
      另以自己名義簽發十紙本票抵償上揭二紙支票，指稱被告己○係以自己名義承
      受告訴人股份云云，此一指訴不惟被告否認，參酌上開證據資料，亦顯不相符
      ，告訴人僅泛指被告允諾以自己名義承受其股份，惟對於何以股權轉讓證明書
      及支票均顯示係將股份轉讓予六方公司一情均無法自圓其說，其空言指訴，顯
      屬無據。而六方公司向來經營不善，積欠房租多月，復因違法使用遭房東收回
      ，此一事實已經敘明如上，六方公司承諾受讓告訴人之股份，嗣後無力實現，
      當屬可能，告訴人枉顧六方公司經營困頓情形，執意指稱被告遲不履行及兌現
      票據，構成詐欺罪嫌云云，顯有偏誤。況依「股權轉讓證明書」記載，於股金
      付清之前，告訴人仍具備股東身分，今六方公司既尚未付清股款，即尚未承受
      告訴人之股份，告訴人仍具股東身分，告訴人自不能以尚未收到股款為由指稱
      被告構成詐欺罪嫌。況告訴人之出資係交付予甲○○轉交乙○○，告訴人並未
      具名出資，而乙○○之一百五十萬元股份係由己○承受，乙○○因此完全退出
      六方公司之經營，是辛○○隱名於乙○○名下之出資部分，應隨同乙○○之退
      出而脫離六方公司，姑不論己○是否依約付清股款予乙○○，關於告訴人辛○
      ○之出資部分應對乙○○主張，非對被告為之，其嗣後對己○請求，並經己○
      同意以六方公司代表身分承受，不論己○係基於何種考量允諾承受，告訴人之
      請求均顯屬乏據。再者，即認被告己○允諾承受告訴人股份，惟告訴人之出資
      於投資初始既係交付予乙○○，非被告己○，被告己○允諾承受告訴人之出資
      時，告訴人並未另有交付資金之行為，如何認為被告施用詐術使告訴人陷於錯
      誤而交付財物？被告允諾購買告訴人之股份而遲未交付允諾之款項，告訴人之
      股東身分在被告交付款項之前仍然存在，對告訴人而言，並未造成任何損害，
      與詐欺罪之構成要件尚屬有間。告訴人若認為被告遲未履行交付價款之義務，
      應另循民事程序主張權利，非可率爾指稱被告涉犯詐欺罪嫌云云。公訴人僅以
      被告明知其公司於八十六年三月底已陷於財務週轉失靈，猶同意承受告訴人之
      股權，復將餐廳轉讓他人，拒不給付股款，即認為被告係為詐騙告訴人股權，
      且轉讓當時必有轉讓金，竟爾侵吞入己，顯有詐欺之犯意云云，對於承受告訴
      人股份之主體究為何人？以及六方公司經營情況如何？是否尚有餘力承受股東
      股份？以及六方公司究係在何種情況下交付他人經營？有無所謂轉讓金？金額
      究係多少等諸項均尚有未明情況下，即依告訴人之指訴及六方公司於八十六年
      三月三十一日起即有退票紀錄等事實，認為被告確有詐欺罪嫌云云，恐嫌速斷
      。此外，復查無其他積極證據證明被告有公訴意旨所指犯行，既無法證明被告
      犯罪，參酌上揭說明，自應為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第
      三百零一條第一項，判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊國宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      二      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
