【裁判字號】    90,簡,48
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二七六六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第二項、修正後第四十一條第一款項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
