【裁判字號】    90,聲再,103
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，對於本院八十九年度上訴
字第四四四二號，中華民國九十年一月三十日確定判決（臺灣板橋地方法院八十九年
度訴字第一三八九號、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年偵字第八六七七號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人並未介紹大陸女子李艾華於永平店涮涮鍋店內工作，原審
    只憑證人許淑琴之片面之詞即認聲請人有違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
    之行為，極不合理，故聲請傳訊李淑琴讓聲請人與之對質及傳訊李艾華及竹林店
    店長作證云云提起再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指當時已經
    存在，而發現在後或審判時未經注意之證據且能證明原確定判決所認定之事實為
    錯誤者而言，該新證據固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實
    足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，倘受判決人因對有利之主
    張為原確定判決所不採，事後重提證明受判決人前次所為有利之主張，係屬實在
    ，憑以聲請再審，此項證據既非判決後所發現，又非不須調查之確定新證據，顯
    然不足以使原確定判決發生動搖，即難據以開始再審，最高法院三十五年特抗字
    第二一號判例、四十九年臺抗字第七二號判例意旨可資參照。
三、經查本件聲請人所舉傳訊竹林店店長及李淑琴均經原確定判決為駁採之論，既
    非判決當時已經存在而於判決後所發現，而李艾華復據聲請人供承己強制出境又
    非不須調查之確實新證據，顯然不足以使原確定判決發生動搖，即難據以開始再
    審，又本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與再審規定無一相符，應認無再審理
    由。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       二       月      二十七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                    法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  張  永  富
中    華    民    國     九十     年       三       月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
