【裁判字號】    90,附民,27
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度附民字第二七號
    原      告    丙○○
    兼右一人
    法定代理人    乙○○
    被      告    丁○○
右列被告因殺人未遂等案件 (九十年度上訴字第八號)，原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告丙○○新台幣（下同）三百一十二萬六百一
    十一元、原告乙○○五十萬零九百八十三元、原告甲○○○五十萬零三百元元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供
    擔保，請准宣告假執行。其事實上陳述略稱原告丙○○與被告原係男女朋友，詎
    於民國八十九年八月十六日上午八時許，被告至丙○○家中，談判分手事宜時，
    竟因要求復合不遂，即拿出預藏之水果刀，朝丙○○猛刺十餘刀，至丙○○「後
    腔出血，左右上肢多處肌腱斷裂、多處刀傷、血胸、橫膈破裂、脾臟及左腎裂傷
    」，並隨即送醫急救，施行手術切除左腎、修補橫膈。原告乙○○、甲○○○係
    丙○○之父母，於案發當日，因聽見丙○○慘叫，由一樓客廳趕至二樓阻止被告
    殺害丙○○，並隨即報警，惟被告不但未停手，反將乙○○及甲○○○殺傷，致
    其分別受有「右手深撕裂傷併肌腱斷裂」、「左手腕撕裂傷併肌腱斷裂」。為此
    依侵權行為法律關係請求被告賠償１原告丙○○醫藥費一百一十二萬六百一十一
    元、精神慰藉金二百萬元，合計三百一十二萬六百一十一元；２原告乙○○醫藥
    費九百八十三元、精神慰藉金五十萬元，合計五十萬零九百八十三元；３原告甲
    ○○○醫藥費三百元、精神慰藉金五十萬元，合計五十萬零三百元。並引用刑事
    訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，承認確有持刀傷害
    原告三人之行為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。
    刑事訴訟法第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴殺人未遂等案件，業據被告九十年一月九日具狀撤回上訴。原告遲
    至九十年一月十七日始向本院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收
    狀戳記足憑，是原告起訴時刑事訴訟已告確定，自無從據以提起附帶民事訴訟，
    本件原告之訴顯非合法，應予駁回。其假執行之聲請亦無所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  何  閣  梅
中    華    民    國     九十     年      一        月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
