【裁判字號】    89,上易,4817
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四八一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度易字第二三四四號，中
華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
九年偵字第一０六九四、一０六九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項傷害罪，判處有期徒刑拾月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書所記載之事實、證據及理由（詳如附件第一審判決書）。
二、被告提起上訴，仍執陳詞，否認有傷害故意，辯稱：是告訴人乙○○先持剪刀刺
    伊一下，伊把剪刀搶過來，伊和告訴人不小心滑倒，伊才刺到告訴人云云。惟查
    被告所辯，顯與告訴人之指訴不符，且與證人吳宗鴻、陳春長、駱王錦雲、劉林
    秀麗、李慶同及蔡麗萍等人於警訊或偵查中之證述相悖。況被告若係滑倒後不小
    心刺倒告訴人，則告訴人所受之傷害應僅有一處或在身體同向部分，惟告訴人實
    際上受有九處之傷害（見八十九年度偵字第五五六一號卷第七頁診斷證明書），
    且傷害之部分分布在身體左右肩、背部及手掌等處，準此，足徵被告所辯，顯係
    飾卸之詞，不足採信。是被告上訴否認犯行，核無理由，應予駁回。惟查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可憑（
    見原審卷第八頁），被告經此偵審程序，當知警惕，且被告已與告訴人達成和解
    ，願賠償告訴人新台幣（以下同）三十六萬元，並已先給付二十五萬元，此有和
    解書影本一紙在卷（附本院卷），是本院信被告當無再犯之虞，認對被告所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑貳年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    一      月    三十        日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年       二       月        二        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
