【裁判字號】    89,家抗,302
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第三○二號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    法定代理人  李笑蓉    住同.
右當事人聲請認可收養事件，對於中華民國八十九年十月十七日臺灣桃園地方法院八
十九年度養聲字第三八四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
認可甲○○於民國八十九年八月二十五日收養乙○○為養女。
聲請及抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告人於原法院以：抗告人甲○○（民國四十一年七月十五日出生）於民國
    八十九年八月二十五日與抗告人乙○○（民國八十六年四月十六日出生）之父葉
    昆霖及母李笑蓉共同訂定收養契約書，由抗告人甲○○收養抗告人乙○○，爰依
    民法第一千零七十九條第四項規定，聲請裁定認可收養等語，業據其提出收養子
    女契約書、同意書、戶籍謄本、體格檢查表、扣繳憑單及在職證明書為證（見原
    法院卷第六頁至第十三頁），經核復無民法第一千零七十九條第五項所規定之情
    形，且符合抗告人乙○○最佳利益，此亦有卷附桃園縣兒童收養訪視報告之記載
    可資證明（見原法院卷第二六頁）自屬應予准許。雖抗告人甲○○為抗告人乙○
    ○之生父（見原法院卷第二六頁之訪視報告），然查抗告人乙○○係在其生母李
    笑蓉與葉昆霖間有婚姻關係存續中所生，有戶籍謄本可稽（見原法院卷第二三頁
    ），依民法第一千零六十三條第一項之規定，抗告人乙○○應推定為葉昆霖之婚
    生子，而與抗告人甲○○間並無民法所規定之直系血親關係，從而原法院以抗告
    人間具有直系血親關係而認其等間之收養有無效之原因，裁定駁回抗告人所為認
    可之聲請，尚有未洽。抗告論旨執此指摘原裁定不當，求予廢棄並自為裁定，為
    有理由。
二、據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第八條第一項前段、第二十八條，
    民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                   審判長法  官  林  鄉  誠
                                         法  官  陳  駿  璧
                                         法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國     九十     年      二      月      一      日
                                         書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
