【裁判字號】    90,毒抗,191
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一九一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院九十年度毒聲字四九四號
，中華民國九十年一月三十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國八十九年九月十六日十七時五十分
    採尿時起回溯九十六小時以內某時刻（原裁定誤載為二十四小時，應予更正），
    在不詳地點，施用第一級毒品嗎啡，於八十九年九月十六日，在雲林縣虎尾鎮為
    警查獲，其尿液經檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有雲林縣衛生局出具之煙毒尿液
    檢驗成績書一紙在卷可稽，其施用毒品犯行堪以認定，爰依毒品危害防制條例第
    二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告應送勒戒處所觀
    察、勒戒等語。
二、經查，本件抗告人於為警查獲時，經採尿送雲林縣衛生局檢驗，檢驗結果呈嗎啡
    陽性反應，有雲林縣警察局刑警隊查獲煙毒、麻管嫌犯尿液送檢真實姓名對照表
    暨雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷可稽（參九十年毒聲字第四九四
    號刑事卷宗第四頁、第五頁），是抗告人於為警查獲採尿時起回溯九十六小時內
    ，有施用第一級毒品嗎啡之事實，堪以認定，原審因而適用毒品危害防制條例第
    二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒處
    所觀察、勒戒，核無不合。抗告人以當日伊僅係與友人至新好運釣魚廠商談事宜
    ，不知釣魚場中有人施用禁藥，警方到場查緝時卻將伊等全數帶回警局，嗣後竟
    經法院裁定送觀察、勒戒，使伊家庭、生活頓失頭緒云云，空言否認施用嗎啡，
    提起抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月   二十二     日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      三      月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
