【裁判字號】    89,聲再,604
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請再審並停止刑罰之執行
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六四號
    抗  告    人  乙○○
    即再審聲請人          （現於臺灣臺南監獄執行中）
    （受判決人）
    抗  告    人  甲○○
    即再審聲請人
    （受判決人之
    配偶）
右列抗告人因再審及停止刑罰執行之案件，不服本院中華民國九十年一月三十日裁定
（八十九年度聲再字第六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因再審及停止刑罰執行之案件，經本院裁定駁回其聲請後，分別於民
    國九十年二月十五日、九十年二月九日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之
    送達證書可稽，此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則分別
    自上開送達裁定日之翌日起算，迄抗告人於民國九十年三月九日提起抗告時，業
    已逾越上述法定之抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       三      月       十六        日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國     九十     年       三       月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
