【裁判字號】    89,附民,463
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四六三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○  律師
    被      告  丙○○
                丁  ○
右列被告因妨害自由案件（八十九年度上易字第三四七○號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五萬元，並自起訴狀繕本送
      達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告二人於八十八年八月十六日九時四十分許，在本院第二十四法庭外
      ，以左右手架住原告之手臂，對原告妨害自由，被告丙○○並對原告恐嚇，被
      告二人侵害原告之自由及名譽，應依法負擔損害賠償責任等語。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由案件，業經原審判決被告無罪，並經本院判決上訴駁回確
    定在案（臺灣台北地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴）。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      二          月        一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
