【裁判字號】    89,聲再,668
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六六八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第三二七五號中華民國八十九年
十月三十一日確定判決（台灣士林地方法院八十八年度自字第三三九號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原判決認定之理由係以聲請人擔任保証人時並無上班，沒有多餘
    之錢財且暫住女友住處，經濟甚為拮据，顯非單純之連帶保證人。然其對聲請人
    如何會經巨星汽車公司同意擔任保證人之重要事項漏未調查，致認定事實有誤。
    且有新事實新証據足以証明聲請人並非本案之共犯，因為當沈錦仲欲租車時由聲
    請人擔任連帶保證人，巨星汽車公司同意租車之條件是聲請人所有之ＣＩ─九九
    七二號韓國大宇1500C.C.之小客車作為抵押擔保，並非空言擔任連帶保證人。茲
    聲請人發現有上述之新証據，為此聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新証據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審。又
    不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判
    決之重要証據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審。刑事訴訟法第四
    百二十條第一項第六款、第四百二十一條分別定有明文。
三、聲請人雖謂其租車之時言明以其所有ＣＩ─九九七二號小客車為抵押擔保，此乃
    新証據，且原判決漏未調查巨星汽車公司同意聲請人擔任連帶保證人之原因經過
    。惟查原判決卷附汽車出租約定切結書，未有隻字敘及聲請人提供ＣＩ─九九七
    二號小客車作為擔保，聲請人提起本件再審，除檢附原判決外，亦未提供任何証
    明足佐其說。是聲請人謂發現確實之新証據，已乏憑據。況聲請人與沈錦仲僅向
    巨星汽車公司言明租車一天，卻於租車之始，即相約輪流使用車輛，嗣並輪流使
    用，此為聲請人自承在卷（見原判決一審卷第八十頁、九十頁反面），顯見渠等
    租車之始即無於翌日還車之打算。且聲請人與沈錦仲於租車之際，二人經濟均屬
    困窘，迨至接獲存証信函後方將所租小客車停放於德行西路、文林路口，嗣由巨
星汽車公司自行於上址尋獲，更徵聲請人與沈錦仲於租車之際即無給付租金之意
    ，渠等有詐欺得利之意圖灼然至明。上述各節業據原判決審認無訛。巨星汽車公
    司同意聲請人擔任連帶保證人之原因經過，與聲請人、沈錦仲二人之詐欺得利犯
    行認定，並無關聯。聲請人謂此為重要証據，尚屬誤會。
四、綜上，聲請人提起本件再審，洵無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官   常  尚  信
                                        法  官   周  占  春
                                        法  官   盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   何  閣  梅
中    華    民    國     九十     年      一        月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
