【裁判字號】    90,抗,39
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                     九十年度抗字第三九號
    抗  告  人  甲○○
    即  受刑人
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年
十二月十八日裁定（八十九年度聲字第三一八九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌年貳月。
    理  由
一、按法律上屬於自由裁量之事項，並非概無法律性之拘束。法官之自由裁量，應於
    法律所定之外部界限，具體選擇適當之方法處理案件，因此在裁量時，必須符合
    所適用之法規之目的。另一方面，在選擇時，亦須受法律秩序之理念所指導，此
    乃所謂自由裁量之內部性界限。關於定應執行之刑，屬於法官在刑法第五十一條
    所定範圍，得依法自由裁量之事項，自應在上開界限內依法酌定，方屬適法（最
    高法院八十年度台非字第四七三號判決、八十七年度台抗字第一二九號裁定意旨
    參照）。
二、本件原裁定以抗告人即受刑人甲○○因犯如附表所載等罪，經最高法院及原法院
    先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，
    經審核認聲請為正當，而定其應執行之刑為有期徒刑八年四月，固較抗告人所犯
    四罪經判決徒刑合計者為輕，惟查抗告人所犯轉讓及販賣第二級毒品罪，前經本
    院八十九年上訴字第四○二號分別判處有期徒刑七月、七年二月，應執行有期徒
    刑七年六月；而其所犯施用第一級及第二級毒品罪，經原法院八十九年訴字第六
    八四號分別判處有期徒刑六月、五月，應執行有期徒刑八月，有上開判決書及檢
    察官之執行指揮書附於台灣板橋地方法院檢察署執行卷可稽，如未經更定執行刑
    ，抗告人所應受執行之刑僅有期徒刑八月二月。原法院就上開四罪更定之刑反較
    未更定前為重，依首開說明，其裁量權之行使，即非適法，抗告人指摘原裁定不
    當，求為撤銷，委無不合，爰撤銷之，更定應執行刑如主文所示。
三、本件抗告人之抗告為有理由，依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官   葉麗  霞
                                        法  官   余  來  炎
                                        法  官   蔡    燉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官   章  大  富
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
