【裁判字號】    89,上,1024
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一○二四號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    李在琦律師
右上訴人與甲○○間因不動產所有權移轉登記事件，上訴人不服本院第二審判決，提
起上訴，核其訴訟標的金（價）額貳佰貳拾壹萬捌仟伍佰伍拾柒元（新台幣，下同）
，第三審應徵裁判費萬仟貳佰柒拾玖元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四
百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳
，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
