【裁判字號】    90,東簡,36
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二四三二號），本院判決如左：
        主      文
甲○○未經中央主管機關許可，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之保育類野生動物台灣彌猴壹隻沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、併依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第五十二條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰緩提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法      官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書  記  官  彭添財
中      華      民      國      九十      年   二       月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
