【裁判字號】    89,重訴,470
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四七○號
    原      告  台灣省農會
    法定代理人  簡金卿
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、查本件原告前於民國八十九年十月十三日向本院聲請依督程序發支付命令，嗣於
    八十九年十月十八日經本院裁定發支付命令，再經被告甲○○、乙○○及丙○○
    於八十九年十一月十七日在二十日之法定不變期間內向本院聲明異議，致原支付
    命令之聲請失其效力，並以原告支付命令之聲請視為起訴（民事訴訟法第五百十
    九條第一項參照），後經本院於八十九年十二月二十一日裁定命原告於五日內補
    正裁判費新台幣七萬九千零四十七元，該項裁定已於八十九年十二月二十九日送
    達原告，有送達證書乙紙附卷可憑。
三、茲因原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     三十     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十   日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
