【裁判字號】    89,訴,1595
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一五九五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十九年四月二十一日起至清償日止，按
年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年五月二十二日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告吳列寧邀同訴外人魏松信、江有增為共同發票人，於民國八十八年
      八月二十一日，共同簽發本票一紙，向原告借用新臺幣（下同）壹佰萬元，約
      定借款期間自八十八年八月二十一日起至八十九年八月二十一日止，利息按原
      告基本放款利率百分之七點四九加五點六四碼（每碼○．二五）計為年利率百
      分之八點九；自發票日起，以每月為一期，按期付息一次。任何一期利息到期
      不獲付款時，全部本票金額視為均已到期。借款人應於每月二十一日繳款一次
      。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十九年四月二十日止
      ，其後自八十九年四月二十一日起應繳納之本息即拒不繳納，目前尚餘本金壹
      佰萬元及如聲明所示之利息、違約金，前項滯欠本息依約定，借款視為全部到
      ，期被告依法應清償上述之本金、利息及違約金之債務，原告屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票、授權書、授信約定書各一份、放款帳卡二份、放款付出傳票
      、轉帳收入傳票（均為影本）各一份、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，除有擴張或減縮應受判決事項之聲明者外，原告不得將原訴變更
    或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告原起訴請
    求「被告應給付原告新臺幣壹佰元，及自民國八十九年五月二十一日起至清償日
    止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年六月二十二日起至清償
    日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金。」，嗣擴張聲明為「被告應給付原告新臺幣壹佰萬
    元，及自民國八十九年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之
    利息，並自民國八十九年五月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」
    ，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，故應予准許。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、授權書、授信約定書各一
    份、放款帳卡二份、放款付出傳票、轉帳收入傳票（均為影本）各一份、戶籍謄
    本各一件為證，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八
    十九年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國
    八十九年五月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
