【裁判字號】    89,附民,267
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二六七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）二十九萬二千元正，及自自
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之四計算之利息。
    其陳述略稱：被告於八十五年八月十日召集互助會，連同會首共計會員三十三人
    ，原告之夫簡正義參予該互助會，於八十六年十二月十日以二千元得標，惟被告
    迄今均未將原告標得之會款給付，為此請求被告應給付會款二十九萬二千元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中華        民        國    九十    年      一    月    十七    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   九十   年   一   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
