【裁判字號】    90,重訴,33
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    更名登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三三號
    原      告  大智建設股份有限公司
    法定代理人  邱秀馨
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                庚○○
                辛○○
                戊○○○
                己○○
右當事人間請求更名登記事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、查本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十二月二十日裁定命原
    告於五日內補正，該項裁定已於民國八十九年十二月二十六日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、茲原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     三十     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
