【裁判字號】    89,訴,1380
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三八○號
    原      告  財資企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
                              .
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求給付分期買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零貳萬陸仟陸佰柒拾貳元及自民國八十九年二月二十九日
起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年二月一日以分期方式向原告購買２０００年份日產
      牌Ａ３２Ｔ型，引擎號碼ＶＱ00000000號牌照號碼Ｚ９－９８６２之
      自用小客車乙輛（下稱系爭車輛），約定價款為新臺幣（下同）一百零二萬六
      千六百七十二元，應於八十九年二月二十八日起至九十三年一月三十日止分四
      十八期付清，如遲延一期或分期票據有任何一期不獲兌現時，即喪失分期付款
      之權利，並依約自遲延日起按日息萬分之五．五計付利息，且按日加計千分之
      一違約金。而系爭車輛並約定由第三人元隆汽車有限公司交付，詎系爭車輛過
      戶予被告後，被告卻在原告辦理動產抵押設定前將其移轉，而其所付第一期價
      款之票據經原告屆期提示亦遭退票，屢經催索，迄未給付，原告提起本訴請求
      被告給付所欠一百零二萬六千六百七十二元及利息。
  三、證據：提出附條件買賣契約書乙份、切結書乙份、判決書及確定證明書各乙份
            （以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略謂：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：至目前為止，伊尚未取得系爭車輛，亦未取得車籍資料。
丙、本院依職權向交通部新竹監理所桃園監理站調取系爭車輛於八十九年二月一日發
    照後之異動資料。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告於八十九年二月一日以分期方式向原告購買系爭車輛，約定價
    款一百零二萬六千六百七十二元，應於八十九年二月二十八日起至九十三年一月
    三十日止分四十八期付清，如遲延一期或分期票據有任何一期不獲兌現時，即喪
    失分期付款之權利，並依約自遲日起按日息萬分之五．五計付利息，且按日加計
    千分之一違約金。而系爭車輛並約定由第三人元隆汽車有限公司交付，詎系爭車
    輛過戶予被告後，被告卻在原告辦理動產抵押設定前將其移轉，而其所付第一期
    價款之票據經原告屆期提示亦遭退票，屢經催索，迄未給付，尚欠原告一百零二
    萬六千六百七十二元及利息之事實，業據其提出附條件買賣契約書及切結書為證
    ，復為被告所不爭執，堪信為真實。
三、雖被告辯稱其至目前為尚未取得系爭車輛及車籍資料云云，然為原告所否認，且
    參諸被告曾出具切結書，內容載明：被告同意原告將價款七十三萬元，逕行撥付
    由其所指定之元隆汽車有限公司收執，而元隆汽車有限公司同時交付原告由被告
    所簽發分期票據，且系爭車輛亦由元隆汽車有限公司直接點交於被告，倘嗣後發
    生糾葛，致被告未能取得，概由被告與元隆汽車有限公司協調解決，與原告無涉
    等語，有切結書一紙附卷可稽，足徵兩造已約定由第三人即元隆汽車有限公司交
    車給被告，且無原告交付汽車之義務在第三人返還前，仍不消滅之特約。按民法
    第三百四十八條規定，物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得所有權之
    義務。所謂交付其物於買受人，即移轉其物之占有於買受人之謂。而占有之移轉
    ，依民法第九百四十六條第二項準用第七百六十一條之規定，如買賣標的物由第
    三人占有時，出賣人得以對於第三人之返還請求權，讓與於買受人以代交付。故
    除有出賣人之交付義務在第三人返還前，仍不消滅之特約外，出賣人讓與其返還
    請求權於買受人時，其交付義務即為已經履行，買受人不得以未受第三人返還，
    為拒絕支付價金之理由（最高法院三十二年上字第五四五五號判例可資參照）。
    是故，縱令被告前開所辯屬實，亦應自行與第三人即元隆汽車有限公司協調解決
    ，尚難據此向原告主張拒付價款，況且本院依職權向交通部新竹監理所桃園監理
    站調取系爭車輛之異動資料，系爭車輛確實已於八十九年二月一日新領牌照登記
    車主為甲○○即被告，惟嗣於八十九年二月八日過戶予游鈞皓，再於八十九年二
    月十六日過戶予黃炳榮，最後於八十九年三月一日過戶予曾侯惠蘭之事實，有系
    爭車輛車籍資料及異動歷史查詢在卷可按，原告主張系車輛已遭移轉，尚非無據
    。
四、從而，原告據以請求被告清償所欠價款一百零二萬六千六百七十二元，並請求按
    年息百分之六（約定利率為日息萬分之五．五即年息百分之二０．０七五）計算
    之遲延利息，於法洵無不合，應予准許。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影
    響，毋庸一一論列，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
