【裁判字號】    90,聲,524
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人因殺人案件，前固經本院訊問認犯嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款情形並有羈押必要而於八十九年十月十一日起執行羈押，然被告已於九
十年一月四日為臺灣桃園地方法院檢察署檢察官借執行其違反動產擔保交易法案件，
此有該署檢察官之執行指揮書一紙、在監在押紀錄一紙可憑，聲請人並經本院諭知撤
銷羈押在案，其之身分既已改為受刑人，自無所謂交保之問題，聲請人聲請具保停止
羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      一      月    卅        日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官   曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   戴 育 萍
中      華      民      國      九十    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
