【裁判字號】    90,小上,4
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度小上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    長榮保險經紀人股份有限公司
                              .
    法定代理人  李榮俊      住.
右當事人間請求給付服務費事件，上訴人對於本院中華民國八十九年九月三十日八十
九年度桃小字第五三六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文。而所謂違背法令，依同法第四
    百三十六條之三十二規定準用同法第四百六十八條，係指判決不適用法規或適用
    不當者。又小額程序之上訴狀內應記載上訴理由，表明下列二款事項：即(一)原判
    決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事
    實。即上訴人應於上訴狀或理由書內應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或內
    容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院之解釋或最高法
    院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表
    明者，即難認為已對原判決違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法，故如
    僅就原審取捨證據任加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規，其上訴即難認
    為合法（見最高法院七十一年度台上字第三一四號判例意旨）。
二、查本件上訴人就原判決向本院合議庭提起上訴，核其八十九年十一月十四日所提
    出之上訴狀所載，其所表明之上訴理由係以：依據被上訴人之委任書，被上訴人
    已授權上訴人代理答辯事務，又商標及服務標章之申請，一般行規均為按階段支
    付報酬，因此申請時所支付之報酬，其效力不及於答辯階段。上訴人已為被上訴
    人提出答辯，日後若被上訴人獲得標章專用權，卻毋庸支付答辯服務費，豈符事
    理之平；又被上訴人於桃園簡易庭訴訟時，亦曾表明和解之意願，故被上訴人聲
    稱不理解商標事務所之服務，且因已先收報酬，答辯時不必再付等語，均係被上
    訴人強詞狡辯云云。核上訴人之上訴理由，並未具體指出原判決違背何等法規，
    依前開說明，其上訴為不合法，應予駁回。復依民事訴訟法第四百三十六條之三
    十二準用同法第四百七十一條第一項規定，上訴人於提起上訴後二十日內未提出
    理由書者，毋庸命其補正，應以裁定駁回之。是本院即毋庸就此部分再命為補正
    ，併此敘明。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條、第九十五條、第七十
    八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一     月     三十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  陳世宗
~B      法      官  張益銘
~B      法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
