【裁判字號】    90,聲,443
【裁判日期】    900130
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第十三號）本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因竊盜案件經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣壹萬元，由具保人乙○○繳納前揭保證金後，已將被告釋放。茲以
    該被告逃匿，並檢具收受保證金收據、送達證書、拘票、戶籍資料等為證，聲請
    將具保人乙○○所繳納之保證金沒入云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。是沒入保證金，應以被告在逃匿中為要件。而受死刑、徒刑或拘役之
    諭知，而未經羈押者，檢察官於執行時，應傳喚之，傳喚不到者，應行拘提，刑
    事訴訟法第四百六十九條第一項亦有明文規定。又送達於在監獄或看守所之人，
    應囑託該監所長官為之；被告經合法傳喚，無正當理由不到場者，得拘提之，此
    觀諸刑事訴訟法第五十六條第二項、第七十五條之規定甚明。經查：本件台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官就被告甲○○因竊盜案件，經本院判處有期徒刑肆月確
    定之執行事件，分別囑託台灣台中地方法院檢察署檢察官、台灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官代執行，惟被告甲○○自八十九年十月九日起至同年月三十日止，尚
    在臺灣桃園監獄龍潭女監勒戒中，有台灣桃園地方法院法務部在監在押資料表一
    紙附卷可稽，因此於上開期間內之執行傳喚，自應囑託該監所長官為之，始為合
    法，然台灣台中地方法院檢察署檢察官仍於八十九年十月二十日向其居所地台中
    縣龍井鄉○○路二五巷十八號三樓送達執行傳喚之通知，此有卷附台灣台中地方
    法院檢察署八十九年執助字第一Ｏ一七號送達證書一紙可按，難謂被告已受合法
    之傳喚，從而台灣台中地方法院檢察署檢察官縱於八十九年十月二十七日簽發拘
    票，限於同年十一月六日以前將被告甲○○拘提到案而未獲，要難認其拘提為合
    法，是本件執行傳喚並未合法送達於被告，被告既無法得知何時應到何處執行，
    則其有無逃匿之情事，即非無疑，自與前揭沒入要件有間，故本件聲請於法即難
    謂合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     一     月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  范  清  銘
                                            法官  楊  得  君
                                            法官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官 吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     二     月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
