【裁判字號】    90,交訴,1
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六七０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年七月十三日下午二時五分許，駕駛車牌號碼ＲＩ
    －０六七八號自用小貨車搭載詹益煌，沿彰化縣員林鎮○○里○○路○段由北往
    南方向行駛，途經該路段二八五號前，原應注意該處規定之行車速度為時速不得
    超過四十公里，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏於注意，以時速約四十餘公里
    之車速超速行駛，且未注意車前狀況，因而失控碰撞前方路旁房屋牆壁，致詹益
煌沈積性肺炎、敗血症，經送醫後延至同年月二十五日晚上九時十五分死亡。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請相驗後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表及
    照片等在卷可資佐證，且被害人係因車禍致死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等附卷可憑
    ，是被害人之死亡，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按行車速度，應依標誌之規定，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項
    分別定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開規定，以致
    肇事，被告之行為自有過失，事證明確，其犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告過
    失程度之輕重，及被告肇事後態度，且肇事後被告已與被害人家屬達成和解，被
    害人家屬於本院審理時表示願原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，經此刑之教訓，當知謹慎而無再犯之虞
    ，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本件經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        二        月      九      日
                              臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      九十      年        二        月     十三     日
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
