【裁判字號】    89,訴,757
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第七五七號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人因侵權行為損害賠償事件，原告起訴後擴張請求金額部分未據繳納裁判費。
經查：本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰捌拾萬捌仟捌佰貳拾玖元，其中新臺幣
柒拾捌萬伍仟貳佰零捌元 (原為新臺幣捌拾壹萬柒仟貳佰零捌元，原告法定代理人在
本院減縮請求為新臺幣柒拾捌萬伍仟貳佰零捌元) 係在刑事附帶民事訴訟程序起訴請
求，免徵裁判費，故應徵裁判費之訴訟標的金額為新臺幣參佰零伍萬參仟陸佰貳拾壹
元，折合銀圓壹佰零壹萬柒仟捌佰柒拾肆元，應徵第一審裁判費銀圓壹萬零壹佰柒拾
玖元，折合新臺幣萬零伍佰拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達之日起七日內逕向本院補繳，逾期不繳即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
