【裁判字號】    89,訴,189
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第一八九號
    反訴原告    甲○○
    訴訟代理人  陳忠雨律師
右原告與被告間請求返還不當得利事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費。經查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣貳拾萬玖仟陸佰零玖元，折合銀圓柒萬玖仟捌佰柒拾元，
應徵第一審裁判費銀圓柒佰玖拾玖元，折合新臺幣貳仟佰玖拾柒元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定送達之日起七日內逕
向本院補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
