【裁判字號】    90,自,51
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第五一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○○○局
    代  表  人  甲○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主       文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人前因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經彰化縣警察局北
    斗分局於八十八年七月二十一日採集自訴人之尿液，惟採尿時警員並未依法定程
    序於採尿之空瓶瓶蓋上由自訴人彌封，僅在空瓶之瓶身由自訴人簽名蓋印，嗣後
    即將該空瓶送往被告檢驗，詎料被告竟疏未注意此點，違反程序正義及證據法則
    ，逕行就該瓶尿液檢驗，嗣檢驗結果呈安非他命陽性反應，自訴人並因該紙「煙
    毒尿液檢驗成績書」而遭觀察勒戒後，並送強制戒治，因認被告涉有瀆職罪嫌。
二、按刑事訴訟上之被告以行為人為限，自訴人所提起之自訴，係以政府機關為被告
    ，該政府機關既非行為人，即不得為犯罪之被告，因而自訴人對之提起自訴，其
    自訴程序顯屬違背規定，應依刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零三條第一
    款諭知不受理判決，最高法院五十五年台上字第九三四號判例著有明文；又不受
    理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第
    三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件自訴人係以彰化縣衛生局為被告提起自訴，該衛生局為彰化縣政府所屬機
    構，既非行為人，即不得為犯罪之被告，因而自訴人對之提起自訴，其自訴程序
    顯屬違背規定，參照前揭說明，自訴人提起本件自訴，尚非合法，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  秦  慧  君
                                        法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
