【裁判字號】    90,訴,55
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年訴字第五五號
    原      告  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣肆佰萬元，折合銀圓壹佰拾萬仟佰拾肆元，應徵得第一審裁判費銀圓
壹萬仟佰拾肆元，折合新臺幣肆萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
拾伍元外，尚應補繳新台幣萬玖仟玖佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十五      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
