【裁判字號】    89,交易,174
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月二十五日上午，駕駛車牌號碼Ｋ
    Ｌ－六五九三號機車，沿宜蘭縣礁溪鄉由白雲往六結方向之支線車道行駛，於上
    午八時三十分許，途經礁溪鄉份尾橋無號誌之交岔路口，本應注意車輛行至無號
    誌而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，且依當時情
    況為天候晴、晨間、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物，並無不能注意之情事，
    竟未讓幹線車道先行，致與右方由乙○○所駕駛附載藍惠敏與何得子二人沿由礁
    溪往二城方向之幹線車道行駛，然於行經無號誌交岔路口亦未減速慢行之車號Ｋ
    Ｌ─六五九三號自用小客車發生撞擊，造成乙○○受有頭部外傷併多處顏面撕裂
    傷、胸部及腹部鈍傷之傷害，藍惠敏受有頭部外傷併多處顏面撕裂傷、胸部及腹
    部挫傷之傷害，何得子受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、胸部挫傷併腹部鈍傷之傷害
    ，甲○○受有胸部挫傷、左肩膀及右膝蓋挫傷之傷害。因認被告甲○○及乙○○
    均涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件及告訴人乙○○、藍
    惠敏及何得子告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告甲○○及乙○○均係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲因被告與告訴人達成和解，告訴人乙○○、何得子及藍惠敏當庭
    撤回告訴（見九十年二月六日訊問筆錄），告訴人甲○○具狀撤回告訴，有撤回
  告訴狀附卷可按。揆諸首開說明，不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      二    月     九     日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  林  慶  生
中      華      民      國        九十      年      二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
