【裁判字號】    90,訴,58
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年訴字第五八號
    原      告  磊成企業有限公司
    法定代理人  林明仁
    送達代收人  曾孝賢律師
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告長石國際股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標
的金額核定為新臺佰陸拾萬陸仟柒佰拾伍元，折合銀圓壹佰貳拾壹萬貳仟貳佰
肆拾伍元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬貳仟壹佰貳拾元，折合新臺幣萬陸仟
佰陸拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬陸仟
佰貳拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十五      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
