【裁判字號】    89,附民,57
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度附民字第五七號
    原      告  乙○○○
                即展伸工程行
    被      告  甲○○
    被      告  新海電企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間因八十九年度易字第二五七號詐欺得利案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告起訴請求判決：被告應給付原告新台幣（下同）四十六萬零八百元及自八十
    五年一月一日起至清償日止之按年息百分之五計算之利息，並陳明其願供擔保而
    請求宣告假執行云云，係主張：被告於八十四年六月間，因施用詐術，使原告陷
    於錯誤，而為被告載運土砂等物，積欠工程款四十六萬零八百元迄今未付。為此
    ，依民法債務不履行之規定，並依刑事訴訟法第四百八十七條第一項而提起附帶
    民事訴訟，請求被告如數清償原告等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、查刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項定有明文。
二、本件原告告訴被告詐欺得利案件，業經本院刑事判決無罪，依照首開說明，原告
    之訴應予駁回；其假執之聲請失所附麗，併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴；其上訴，並應於本判決送達後
十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十三      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
