【裁判字號】    89,訴,299
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年訴字第二九九號
    原      告    丙○○
                  戊○○
                  丁○○
    右  三  人
    訴訟代理人  林宇文律師
    被      告  甲○○      住台北縣金山鄉○○村○○○路一樓
                            （現在臺灣台北監獄執行中）
                乙○○      住台北縣金山鄉○○村○○○路一樓
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告丙○○、戊○○各新台幣玖拾萬元、丁○○新台幣肆拾壹萬零陸
佰伍拾元及均自民國八十九年九月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十七，餘由原告各負擔百分之二十一。
本判決主文第一項於原告丙○○、戊○○各以新台幣參拾萬元，丁○○以新台幣拾參
萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，分別以新台幣玖拾萬元為
原告丙○○、戊○○預供擔保，以新台幣肆拾壹萬零陸佰伍拾元為原告丁○○預供擔
保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告丙○○新台幣（以下同）二百零九萬一千三百七十元，及
      自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應連帶給付原告戊○○二百十三萬二千七百五十三元，及自起訴狀繕本送
      達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）被告應連帶給付原告丁○○一百六十二萬二千六百五十元，及自起訴狀繕本送
      達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（四）第一、二、三項之聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行。
（五）訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○於民國（以下同）八十九年四月二十日下午三時許，在台北縣萬
      里鄉某處飲酒過量（經測試呼氣酒精濃度達一．０一毫克），仍無照駕駛其父
      即被告乙○○所有，車牌業經註銷之無牌號自用小客車（原車牌號為ＩＥ─三
      五八六號，被告乙○○所有），沿淡金公路由萬里鄉往金山鄉方向疾駛，途中
      為逃避警方攔截轉往陽金公路往陽明山方向行駛，在陽金公路二．五五公里處
      ，該處路段畫有雙黃線，不得駛入來車車道，猶跨越雙黃線侵入對向車車道，
      因而撞擊於對向機車專用道上行駛之陳素嬌，致陳素嬌因而受有創傷性血氣胸
      併多處骨折之傷害，經路人送醫後不治死亡。
（二）按刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定「因犯罪而受損害人，於刑事訴訟程
      序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依法應負賠償責任之人請求回復其損害」
      。查，被告甲○○酒後駕車，侵入來車車道，撞斃陳素嬌，乃係不法侵害陳素
      嬌之生命權，自應依民法第一百八十四條第一項之規定負損害賠償之責任。而
      被告乙○○明知被告甲○○無駕駛執照，不容駕駛汽車上路，卻猶將伊所有之
      自用小客車借予被告甲○○使用，以肇本件車禍，則被告亦應依民法第一百八
      十五條之規定，與被告甲○○共負連帶賠償之責任。
（三）今查，原告丙○○、戊○○係被害人陳素嬌之父、母（詳附件一），原告丁○
      ○係被害人陳素嬌之兄，今因甲○○不法侵害陳素嬌之生命權而受有損害，爰
      依民法第一百八十四條、第一百八十五條之規定，請求被告二人連帶賠償，茲
      將請求之依據、原因及數額，分述如下：
（１） 原告丙○○、戊○○為被害人陳素嬌之父、母，為陳素嬌依民法第一千一百
       十六條第一項第一款負扶養義務人之受扶養權利人，依民法第一百九十二條
       第二項之規定，被告二人應連帶對丙○○、戊○○負賠償扶養費用之責任。
       丙○○為三十一年一月出生，戊○○為三十年八月出生，於陳素嬌死亡之際
       ，年齡分別為五十八歲及五十九歲，依台灣地區簡易生命表男性及女性平均
       餘命（詳附件二、三）分別計算，則分別尚有餘命二十年及二十二年，而得
       受陳素嬌扶養。依行政院主計部統計之八十八年度平均每人每年消費支出為
       二十萬九千四百六十七元（詳附件四），而丙○○、戊○○之扶養義務人除
       陳素嬌外，尚有丁○○等四人，故就陳素嬌應負擔之五分之一扶養義務，依
       霍夫曼計算式，扣除中間利息，自得一次向被告二人分別請求：
Ａ、 丙○○部分：五十九萬一千三百七十元，計算式如下：
     209467乘00000000除0000000除5=591370（請詳附件五霍夫曼計算表）。
Ｂ、 戊○○部分：六十三萬二千七百五十三元，計算式如下：
     209467乘00000000除0000000除5=632753（亦請詳附件五）
（２）原告丙○○、戊○○二人痛失愛女，白髮人送黑髮人，人間慘事，莫此為甚，
      而乘巧愛女因被告之車禍而陰陽永隔其悲痛實筆墨難以形容，爰依民法第一百
      九十四條之規定各請求非財上損害賠償一百五十萬元，以資慰藉。
（四） 又不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費用之人，應負損害賠償責任（民法
       第一百九十二條第一項參照），被害人陳素嬌死亡之後，其兄即原告丁○○
       為其支出殯葬費用共一百六十二萬二千六百五十元，此有附件六收據可資稽
       憑。
（五）被告甲○○駕駛被告乙○○所有之自用小客車肇事乙事，被告乙○○明知被告
      甲○○未領有駕駛執照，對所有之自用小客車未盡看管之責，而使被告乙○○
      駕駛肇事，對肇事結果有條件關係。被告乙○○於庭上亦自承其知被告甲○○
      領有肇事車輛之鑰匙，則其對被告甲○○駕駛肇事車輛之事實，顯有預見，卻
      仍任由其駕駛，顯有應注意，能注意而不注意之過失。最高法院八十年台上字
      第二八八五號判決就此亦有明文「賴武宏明知賴文培並未考領機車駕駛執照，
      竟任其騎用所有之機車，以致肇事，違反道路交通管理處罰條例第二十一條第
      一款、第二十八條所為保護他人之法律規定，應推定其有過失，而與賴文培駕
      駛機車之過失，同為事故發生之共同原因，應構成共同侵權行為」。可知，車
      輛所有人放任駕駛人無照駕駛，不加阻止，是違反保護他人法律，同為事故發
      生之原因。本件車輛所有人不僅放任駕駛人無照駕駛，且所駕駛為車牌已經註
      銷之無掛牌汽車，其注意義務之違反，過之無不及，故被告乙○○所謂未借予
      被告甲○○使用，而無須負侵權行為責任之說辭，顯不足採。
（六）親屬編扶養章是為維持家庭倫理，繁衍民族生命而設之規範，以受扶養權利及
      負扶養義務架構扶養之法律關係。對受扶養之權利，以直系血親尊親屬為優先
      ，以維護家庭倫理。惟直系血親尊親屬之受扶養權，雖不以無謀生能力為必要
      ，仍以不能維持生活為要件，以平衡對直系血親卑親屬及配偶間之生活保持義
      務。且扶養章並未設有時效之限制，即雙方於生存之際均有此權利義務。惟本
      件，因可歸責侵權行為人之行為，致被害人死亡，無法對原告負有扶養義務。
      原告丙○○、戊○○分別為五十八、五十九歲之華髮，實有不能維持生活之情
      形，故有向被告請求扶養費之權利。退步言之，若認原告現時無不能維持生活
      之情形，但因本侵權行為之發生，使原告喪失日後有因不能維持生活而有受被
      害人扶養之期待權。且自本侵權行為發生後，即便有不能維持生活之事實，亦
      有二年之消滅時效之期限，使原告無法再向被告請求扶養費之損害賠償，增設
      扶養章原無時效期限之規定。則對於侵權行為人請求扶養費之損害賠償之受扶
      養權利限制，是否與一般受扶養之權利採相同之標準，實不無疑問。立於親屬
      編扶養章之體系解釋與目的解釋，並參酌損害賠償法之損害填補之法理，若以
      「不能生存」為「不能維持生活」之認定標準，實屬過苛，且有變相懲罰被害
      人之受扶養親屬之虞。依以上之立法緣由及賠償法理，「不能維持生活」於侵
      權行為法之意義更近於「日後有不能維持同等品質生活之虞」，請鈞院斟酌原
      告因本件侵權行為所受之財產上損害而允許原告二人有向被告請求如訴之聲明
      所請求之扶養費之損害賠償。
（七）被告提出應以八十八年度所得稅扶養親屬寬減額作為扶養費用之抗辯，但其所
      稱實不符經濟已高度發展之臺灣社會現況，如臺灣基隆地方法院八十八年度重
      訴字第九十四號判決即認為「所得稅扶養費寬減額，不過國家便於稅收．．．
      ，非指扶養義務人民法上所應負之扶養義務之法定額度。我國八十八年度個人
      所得稅義務人扶養親屬寬減額，為七萬二千元，顯遠低於一般國民之生活需要
      ．．．，若以此為標準，豈非在懲罰被害人及其扶養權利人，減輕加害人之責
      任，有違民法關於扶養之權利保護及私法秩序維持之體系解釋」。另於臺灣高
      等法院臺南分院八十六年訴字第一三九號判決亦採相同認定（請詳附件一）。
      鑑於國民生活水準普遍升高，原告以八十八年度平均每人消費支出作為扶養費
      用之請求，平均每日消費為新臺幣五百七十三元，符合國民感情，請鈞院採為
      標準以供認定。
（八）就非財產上之人格損害，應以被害人暨父、母、子、女及配偶之身分、地位及
      經濟狀況等關係定慰撫金。本件侵權行為被害人毫無過失，被害人去世時只有
      二十八歲，正值青春年華，為人師表，對社會國家卓有貢獻。原告栽培愛女，
      無非欲見其造福社會、共組幸福家庭而有美滿人生，今見愛女慘死於酒醉無照
      駕駛之車輪下，被告二人又非毫無資力，侵權行為發生後，卻不願與原告善意
      和解，每思及此，實不勝唏噓！被告又以強制責任之保險金抗辯抵充損害賠償
      ，請鈞院明鑒，該強制保險為被害人所投保，事故發生而受領保險金本為保險
      契約之目的，被告酒醉肇事負最終責任本是應當，亦為法律明文所定。被告以
      之爭執，益見被告不願對本件侵權行為負最終之賠償責任。
（九）殯葬費之支出，以實際支出且必要為限，被害人為人師表、英年早逝，原告丁
      ○○為其支出之殯葬費皆有收據、發票為憑（請詳附件二），並非原告憑空杜
      撰。原告痛失愛女，悲痛難以回復，欲覓一安穩之最終歸宿卻不可得，被告空
      言推託，如今只能懇請鈞院明鑒，以慰死者在天之靈！
三、證據：提出原告之戶籍謄本一件、購地證明書影本一件、靈位購買證明書影本一
    件、土火葬治喪估價定單影本一件、墓地買賣合約書影本一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○：
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。如受不利益判決，請准供擔保免為
    假執行。
二、陳述：
（一）民法第一千一百十七條規定，受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者
      為限，而同條第二項僅規定前項無謀生能力之限制於直系血親尊親屬不適用之
      ，並非規定前項之限制，於直系血親尊親屬不適用之。是直系血親尊親屬如能
      以自己財產維持生活者，自無受扶養之權利；易言之，直系血親尊親屬受扶養
      之權利，仍應受不能維持生活之限制，最高法院八十六年台上字第三一七三號
      判例揭明斯旨，本件丙○○、戊○○不具備不能維持生活之要件，請求扶養費
      為無理由。
（二）退而言之，關於扶養之請求，依八十八年綜合所得稅對於年滿七十歲受扶養直
      系血親尊親屬每人免稅額為十萬八千元，其餘受扶養親屬，每人免稅額為七萬
      二千元，丙○○、戊○○縱得主張享有受扶養之權利，亦應以每人七萬二千元
      為計算基礎。
（三）精神慰撫金應斟酌雙方身份、資力與加害程度及其他各種情形核定之。被告學
      歷不高，目前無業，因本案須服刑三年餘，且無恆產及存款，支付能力薄弱，
      各原告之請求過高，似非妥適。
（四）被害人陳素嬌死亡後，由國華產物保險股份有限公司支付一百二十萬元賠償金
      予原告，國華產物保險股份有限公司並代依代位行使，對被告求償一百二十萬
      元，經鈞院以八十九年度訴字第二一四號事件和解，此一百二十萬元應予抵充
      。
（五）原告丁○○請求殯葬費之支出一百六十二萬二千六百五十元，按殯葬費應衡量
      被害人之身份、地位及經濟狀況與實際是否需要而定之，所謂殯葬費係指收殮
      及埋葬而言。丁○○請求之金額過高。
（六）對原告所述時間、地點均不爭執，當天乙○○不在家，是我拿乙○○的鑰匙開
      車。鑰匙是之前我自己打造的。
三、證據；提出本院八十九年訴字第二一四號通知書一件為證。
貳、被告乙○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。如受不利益判決，請准供擔保免為
    假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○否認其將所有之自小客車借予或故意容許被告甲○○使用，完全不
      知道甲○○開我的車出去，此觀之系爭肇事車輛被告已將車牌繳銷，其意即不
      擬使用系爭車輛，僅因尚未蒙收購破舊車輛之估物商前來收購，而停置在住處
      附近，竟遭甲○○擅自使用，被告既有不擬使用舊車之決意，自亦無容許甲○
      ○使用之意思，原告所稱被告借予甲○○使用乙節，即非真實。
（二）被告並未同意或借予甲○○系爭肇事汽車，甲○○酒後肇事行為，因甲○○為
      成年人應自負完全責任，與被告無關，並不因被告係甲○○之父而有不同。原
      告主張我借車予甲○○，應負舉證責任。甲○○是乘我不在擅自拿鑰匙，就是
      為了不讓甲○○開車才把車牌註銷，保險都沒有，對於沒有把車子保管好是我
      的疏忽。
（三）甲○○以前有二、三次肇事紀錄，我不讓他開車，所以把車子報廢，他並非無
      照駕駛，他以前是有駕照，以前肇事我花了不少錢，車子我是在八十九年元月
      份註銷車牌。
三、證據：被告乙○○未提出證據供審酌。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交訴二七號卷宗為證。
    理   由
一、本件兩造就系爭車禍發生之情形均不爭執，被告甲○○對系爭車禍係因其過失所
    致亦自認在卷，而系爭車禍之肇事責任，係因被告甲○○酒後不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛汽車，且未注意事前狀況，未遵守有分向限制線之道路不得駛入
    來車之車道之規定，越過分向限制線，駛入對向車道，撞擊在對向車道騎機車行
    駛之被害人陳素嬌，陳素嬌因而受有多重骨折及頭部外傷而不治死亡等情，亦經
    本院八十七年度交訴字第二七號刑事判決確定，有上開刑事判決在卷可參；並有
    同卷內筆錄、照片、道路交通事故調查報表、相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆
    錄可證，原告主張甲○○過失致陳素嬌死亡等情，可信為真實。
二、被告乙○○雖否認其將所有之自小客車借予或故意容許被告甲○○使用，系爭肇
    事車輛被告已將車牌繳銷，其意即不擬讓許傑使用系爭車輛，他（甲○○）以前
    是有駕照，以前肇事我花了不少錢，車子我是在八十九年元月份註銷車牌等語。
    然查：
（一）乙○○所有之前述肇事汽車「之前就是被告（甲○○）在使用」，業經乙○○
      於本院九十年一月二日審理時陳述在卷，而該肇事汽車，係因牌照過期而於八
      十八年十二月二十二日被註銷牌照等情，有甲○○於八十九年四月二十一日檢
      察官訊問時之陳述及前述肇事汽車之車籍資料（附於警卷）可證，足證乙○○
      陳稱係為不讓甲○○使用該汽車才繳銷該肇事車輛牌照之陳述不實；而甲○○
      之駕駛執照已因酒醉駕車而被吊銷駕駛執照，為乙○○所明知，乙○○乃聽任
      甲○○擁有該肇事汽車之鑰匙，並駕駛該汽車，以致肇事，違反道路交通管理
      處罰條例第二十三條第二款（汽車駕駛人允許無駕駛執照之人駕駛其車輛）、
      第二十八條（汽車駕駛人僱用或聽任無駕駛執照之人駕車者）之保護他人之法
      律規定，依民法一百八十四條第二項之規定，應推定其有過失，而認乙○○之
      行為與甲○○之前述過失同為事故發生之共同原因，乙○○既經推定為有過失
      ，復不能舉證證明其不允許甲○○使用該肇事車輛及甲○○擅自取走其汽車鑰
      匙等情為真正，則乙○○應與甲○○成立民法第一百八十五條之共同侵權行為
      ，而負連帶損害賠償責任。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他
    人之權利者，負連帶損害賠償責任。不能知其中孰為加害人者亦同。不法侵害他
    人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，被害人對於第三人負有
    法定扶養養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致
    死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
    之金額。民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項、第一百九十二條
    、第一百九十四條分別定有明文。經查原告丙○○、戊○○為被害人之父母，有
    戶籍謄本一件可證，丁○○為被害人之兄，已為被害人支出殯葬費，有丁○○提
    出之殯葬費用支出證明可證，從而原告等以侵權行為損害賠償請求權，分別依民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項、第一百九十二條及第一
    百九十四條之規定請求賠償損害，於法自屬有據。茲就原告得為請求項目及金額
    分述如後：
（一）喪葬費用：
      原告丁○○為支出被害人殯葬費之人，依前述規定自得請求被告損害賠償，惟
      殯葬費仍應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀況，以
      實際支出並以所必要者為限。被害人為國民小學老師，原告丁○○為被害人支
      出之殯葬費用計有成功殯葬用品社之三十一萬六千一百五十元部分，業據其提
      出估價定單影本一件為證，核其支出內容，依當地之習俗、被害人之身分、地
      位等情形，其各項目均為必要費用；另被害人為火葬，有前述估價定單影本可
      證，丁○○購買靈位之九萬四千五百元，依其習俗，亦屬必要費用；至於丁○
      ○另主張購買墓地及建造費用、管理費用共計一百二十一萬二千元部分，核非
      本件殯葬之必要費用，應予扣除，故原告丁○○殯葬費用之請求於四十一萬零
      六百五十元之範圍內，為有理由，應予准許，丁○○逾此部分之請求應予駁回
      。
（二）扶養費：原告丙○○、戊○○為被害人陳素嬌之父母，依民法第一千一百十四
      條、第一千一百十六條之規定被害人對原告二人負有扶養義務。惟按民法第一
      千一百一十七條第一項規定：受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者
      為限，係對於受扶養權利者受扶養權利之雙重限制。而該條第二項：前項無謀
      生能力之限制，於直系血親屬不適用之。從而子女對父母之扶養義務仍未排除
      不能維持生活之限制，亦即直系血親尊親屬，仍以不能維持生活為限，始有受
      扶養之權利（參見最高法院六十二年度第二次民事庭總會決議）；又丙○○與
      戊○○均為六十歲左右，為自耕農，對其有何不能維持生活而有受扶養權利之
      事實，並未舉證證明，應非不能維持生活之人，其訴請被告賠償撫養費用，即
      屬無據，不應准許。
（三）慰撫金：查被害人死亡時，年僅二十八歲，為國民小學老師，有正當穩定之職
      業，正值盛年，為原告丙○○、戊○○唯一未出嫁之女兒，原告二人年近六旬
      ，突然痛失苦心裁培之愛女，其二人精神上當然受有重大之痛苦，爰斟酌被告
      甲○○無業，乙○○以開設早餐店為業，及衡量被害人及兩造之身分、地位與
      經濟狀況，及甲○○酒後駕車肇事後逃逸之情節，目前社會上車禍肇事致死之
      賠償金額大多過低，致使輕忽駕駛、不遵守交通規則之風氣日盛等情，慰撫金
      之金額原即不應過低致助長歪風，輕忽人命，再審酌原告二人所受痛苦，本院
      因而認原告二人分別請求被告連帶賠償一百五十萬元之慰撫金，應屬適當，應
      予准許。
四、另原告丙○○、戊○○已自國華產物保險股份有限公司獲得強制汽車責任保險一
    百二十萬元之理賠，國華產物保險股份有限公司，並代位向陳世傑求償一百二十
    萬元，經成立和解，陳世傑應給付國華產物保險股份有限公司一百二十萬元等情
    ，業據陳世傑陳述在卷，並有本院八十九年度訴字第二一四號事件之和解書一件
    在卷可稽。經查，依強制汽車責任保險法第十條第二款之規定，死亡給付之強制
    汽車責任保險之受益人為受害人之繼承人，同法第三十一條規定，保險人得於給
    付金額內代位行使被保險人對於第三人之損害賠償請求權。因此，強制汽車責任
    保險金之給付，其最終之賠償責任仍為加害人，本件國華產物保險股份有限公司
    已給付原告一百二十萬元，並代位行使此部分之請求權，此項一百二十萬元之保
    險金應予扣除；而該一百二十萬元保險金之受益人係被害人之繼承人（本件被害
    人未婚無子女，依民法第一千一百三十八條之規定，其繼承人為其父母，即原告
    丙○○、戊○○）。故前述被告應賠償丙○○、戊○○之金額中，應各扣除六十
    萬元。
五、綜上所述，原告丁○○可請求之金額為四十一萬零六百五十元，原告丙○○、戊
    ○○可得請求之金額扣除強制汽車責任保險之保險金一百二十萬元後，各為九十
    萬元。原告三人依侵權行為之法律關係請求被告二人連帶賠償損害，在上開金額
    之範圍內，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年九月五日起，至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息為有理由，應予准許，原告逾此數額之請求則無理由，應
    予駁回。
六、假執行之宣告：本件兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行免為假執行，於原告
    勝訴部分核無不合，茲酌定相當之擔保金額，分別宣告之。原告其餘假執行之聲
    請，因其訴之駁回而失所依據，應併予駁回。
七、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書、第八十五條第一項、第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      九      日
~B臺灣基隆地法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      二      月      九      日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
