【裁判字號】    90,再,1
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                    九十年度再字第一號
    再 審 原 告  滿和營造股份有限公司
    代  表   人  甲○○○  董.
    再 審 被 告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表   人  乙○○  局長
右當事人間因營利事業所得稅事件，再審原告對於最高行政法院中華民國八十九年九
月二十一日八十九年度判字第二七六五號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
本件移送最高行政法院。
    理      由
一、按判決或裁定已經確定，而有行政訴訟法第二百七十三條之情形者，當事人得提
    起再審之訴，為行政訴訟法第二百七十三條所明文規定。惟按，再審之訴專屬為
    裁判之原行政法院管轄，此觀同法第二百七十五條第一項之規定自明。又訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件再審原告不服最高行政法院八十九年度判字第二七六五號判決，以該裁判有
    行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三款之事由而提起再審之訴，依上開規定
    ，乃專屬最高行政法院管轄。至同法第二百七十五條第三項固規定「對於最高行
    政法院之判決，本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，
    雖有前二項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄」，其立法意旨，要以修正後行
    政訴訟法係採二級二審制，最高行政法院原則上為法律審，除別有規定外，其判
    決基礎之事實，應以高等行政法院判決所確定之事實為依據；該條第一項第九款
    至第十四款之事由，涉及事實之調查，且足以動搖原確定判決之事實，故專屬原
    高等行政法院管轄為宜。本件原告提起再審之訴所不服之判決，為最高行政法院
    依行政訴訟法施行法第二條規定，新法施行後，於施行前即已繫屬而自行調查認
    定事實，適用法律之確定判決，本院未曾受理審判，則苟由本院管轄審理，即有
    越俎代庖之嫌，自仍應由最高行政法院管轄，是再審原告向無管轄權之本院提起
    再審之訴，顯有違誤。爰依職權將本件移送於最高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十       年      二      月       九        日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官   林  茂  權
                                         法  官   江  幸  垠
                                         法  官   戴  見  草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                                     法院書記官   藍  慶  道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
