【裁判字號】    90,毒抗,35
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第三五號
    抗告人
    即被告      甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對於臺灣屏東地方法院中華民國九十年一
月十一日所為第一審裁定（九十年毒聲字第三三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，自民國八十九
    年十一月二十三日十五時許向前回溯四十八小時內之某時，在屏東縣境內某不詳
    處所，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命。嗣為警於八十九年十
    一月二十三日上午十二時許，在屏東縣枋寮鄉○○村○○街四十二號二樓查獲，
    並扣得第一級毒品海洛因十一點五公克、第二級毒品安非他命一公克及施用毒品
    器具乙組等物。被告甲○○雖矢口否認上揭犯行，惟被告經警查獲後所採尿液經
    送屏東縣衛生局鑑驗結果，確呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有尿液檢驗報告
    一紙在卷可查，被告所辯顯不足採，其確有前開施用毒品海洛因及安非他命之犯
    行堪予認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。原法院經核
    要無不合，依毒品危害防制條例第二十條第一項前段規定裁定予以准許，核無不
    當。
二、被告不服原法院裁定，提起抗告，惟未具抗告理由，是其抗告為無理由，自應予
    以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月        九      日
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國      九十      年       二       月      十二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
