【裁判字號】    86,重訴,42
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    返還股權等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第四二號
    原      告  己○○
                戊○○
    訴訟代理人  吳卜
    被      告  乙○○○
                甲○○
                丙○○
                辛○○
                庚○○
                              .
    右五人共同
    訴訟代理人  黎金海      住.
    右五人共同
    訴訟代理人  葉文政律師
右當事人間請求返還股權等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告丁○○於民國八十六年九月十日提起本件訴訟，其訴之聲明第三項求
    為判決被告丙○○應將其所有長發營造有限公司資本總額新台幣（下同）九百萬
    元之九分之二股權，移轉登記與戊○○，嗣於八十七年四月七日變更訴之聲明，
    其訴之聲明第三項求為判決被告丙○○應將其所有長發營造有限公司資本總額九
    百萬元之九分之二股權，移轉登記與原告，迄於歷經十一次言詞辯論程序，且訴
    訟已進行一載餘後之八十七年十一月十九日具狀追加原告己○○及戊○○，訴之
    聲明第三項求為判決被告丙○○應將其所有長發營造有限公司之出資額二百萬元
    分別移轉登記與原告己○○及戊○○，此追加之訴顯有礙被告之防禦，且為被告
    所不同意，又原告丁○○業已撤回本件訴訟及追加之訴（見本院九十年二月八日
    言詞辯論筆錄），是本件訴訟業經撤回而告終結，故若准許原告己○○及戊○○
    為訴之追加，顯有礙訴訟之終結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十    年       二       月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
