【裁判字號】    89,易,4208
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九七一０號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之Ｔ型扳手及尖嘴鉗各壹支均沒收。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年十月七日上午六
    時許，持其所有客觀上足供兇器使用之Ｔ型扳手及尖嘴鉗，在台北縣新莊市○○
    路六四九巷三一號旁，竊取乙○○所有之車號Ｓ９─二一八七號自用小客車。得
    手後，再於同日上午七時許，在台北縣樹林市○○街，竊取黃盈元所有由其弟黃
    世國使用之車號ＤＭ─五七三三號自用小客車之車牌二面，得手後掛於上開竊得
    之車號Ｓ９─二一八七號自用小客車上。嗣於八十九年十月十六日上午十一時許
    ，丙○○委由不知情之甲○○將前開小客車開回其台北縣中和市住處時，於同日
    十一時三十分許在台北縣中和市○○路三六號前為警查獲，並在前開小客車上扣
    得Ｔ型扳手及尖嘴鉗各一支。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○、黃世國於
    警訊中之指述及證人甲○○於警訊中陳述之情節均相符合，並有失竊報告及贓物
    認領保管單各二紙附卷可稽，此外，復有扣案之Ｔ型扳手及尖嘴鉗各一支可資佐
    證，被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查Ｔ型扳手及尖嘴鉗，為鐵質鈍器及利器，於客觀上對人之生命、身體之安全均
    足以構成危害，應認係兇器。核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶凶器竊盜罪。被告所為上開二次竊盜犯行，時間緊接，手段方式
    相同，犯罪構成要件亦復同一，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條規
    定論以連續犯，並加重其刑，爰審酌被告犯罪動機、目的、行為手段、竊行足以
    影響社會生活安寧，所竊財物為小客車及車牌，及其犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、另被告供犯罪所用之Ｔ型扳手及尖嘴鉗各一支，為被告所有，業據其於本院審理
    時供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。至扣案之鑽頭、小
    斧頭及鑰匙各一支，為被告從事水電工作之物，並非被告供犯罪所用之物，爰不
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四%


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
