【裁判字號】    90,聲,620
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六二○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一八五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單
    獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書定有明文。
    經查臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一四七三六號被告甲○○違反槍
    砲彈藥刀械管制條例案，業經不起訴處分確定，惟扣案之蝴蝶刀一把經送臺北市
    政府警察局鑑驗結果，認定該把刀械刀刃單面開鋒，刀柄可折合，符合管制刀械
    蝴蝶刀之圖例及說明要件，係屬管制刀械，此有該局八十九年九月二十二日北市
    警保字第八九二九五四六五○○號函附卷可稽，堪認該把刀械屬於槍砲彈藥刀械
    管制條例第四條第一項第三款（檢察官誤載第一款）所定之違禁物，聲請依上開
    法條宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之蝴蝶刀係屬
    槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款規定之刀械，依同條例第五條之規定
    ，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物
    ，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
