【裁判字號】    89,易,4172
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二五七四號），本院認為不宜，逕以通常訴訟程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例所列之第一級毒品，
    竟仍於民國八十九年三月八日下午十一時二十分許，在臺北縣三重市○○路○段
    十六號之一前，非法持有海洛因一小包（淨重○‧○五公克），經警當場查獲，
    並扣得上開海洛因乙包。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於八十九年十二月十七日死亡，此有臺北市中興醫院八十九
    年十二月二二日北市興服字第八九六○八八四一○○號函、臺灣板橋地方法院檢
    察署九十年二月二日乙○吉商字第七二五九號函及其檢送之死亡證明書各乙紙在
    卷可稽，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民  國      九十        年         二      月        九     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  怡  真
中    華    民  國      九十        年         二      月        十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
