【裁判字號】    90,聲,598
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜等案件，有二裁判以上，聲請定其易科罰金之折算標準與定其
應執行之刑（九十年度執聲字第四四八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所示竊盜等罪，經判處如附表所示之刑應執行有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原判處確定之有期徒刑，諭知易科
    罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條、刑法
    第五十三條、第五十一條第五款，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第
    三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第一三五六號解釋
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      二      月      九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
