【裁判字號】    90,易,374
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二二七一一號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月七日零時五十分許，在「第一
    銀行三重埔分行」設置在台北縣三重市○○路○段七十號之現金提款機三台前，
    因領款時提款機發生故障，心生不滿，竟以毀壞財物之故意，持木棍損毀上開第
    一銀行所有提款機之監視攝影機、按鍵感應器、不鏽鋼台面，致使喪失攝錄及提
    款之效用，足生損害於上開銀行，案經第一銀行三重埔分行訴請偵辦，因認被告
    涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人第一銀行三重埔分行告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑
    法第條第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人第一銀行三重埔分行撤回告訴，此經告訴人代理人乙○○陳述在卷，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
