【裁判字號】    89,婚,1133
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一一三三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀記載被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送
達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀應記載當事人之住所或居所，此為民事訴訟法第一百十六條第一款
    所明定。本件原告提出之起訴狀雖記載被告之住居所為「安徽省合肥市○市區○
    ○路一號一七一幢五○一號」，惟經本院囑請財團法人海峽交流基金會按上開地
    址送達起訴狀繕本及開庭通知書於被告，經該會函覆「郵局以查無此人及地址欠
    詳退回」，有該會九十年一月三日 (九十) 海惠 (法) 字第○○二四八號函及檢
    附之信封影本在卷可稽，是原告未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被
    告之真正住所或居所，致無法送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
