【裁判字號】    90,聲,605
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六○五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  田盛輝
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一七九○號），本
院裁定如左：
    主  文
魚槍壹支（槍枝管制編號0000000000）及鏢叉陸支，均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一八四六○號被
    告田盛輝違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案支於槍
    一支及鏢叉六支經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認定魚槍係由木質槍身
    加裝發射機構而成之土製魚槍，以橡皮彈力為發射動力，可發射隨附之竹箭，認
    具殺傷力，送鑑定之鏢叉六支認均係可供前開魚槍使用之竹箭，此有該局八十九
    年十月七日刑鑑字第一四八六九九號鑑驗通知書附卷可稽，堪認該等扣案物均屬
    槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一款所管制之違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語
    。
三、經查：前開魚槍（槍枝管制編號0000000000），係土造魚叉，以橡皮彈力為輔助
    動力，認具殺傷力，鏢叉六支，係將竹木削成長條狀加裝金屬箭頭以為竹箭之方
    式，均具殺傷力。有內政部警政署刑事警察局八十九年十月七日刑鑑字第一四八
    六九九號鑑驗通知書在卷可稽。前開扣案物確屬違禁物，依法沒收，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
