【裁判字號】    90,聲,594
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物宣告沒收事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四四號），
本院裁定如左：
    主      文
扣案安非他命（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，毒品危害防制條
    例業經總統於民國八十七年五月二十日，以華總（一）字第八七○○○九九八六
    ○號令修正公布，於同年五月二十二日生效，依該條例第二條第二項第二款之規
    定，將安非他命列為第二級毒品管理，為違禁物；又查獲之毒品不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第四七
    七號被告陳嘉良違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟本件查扣
    之毒品安非他命（淨重零點一公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    （檢察官誤載為第一項，應予更正）所定之第二級毒品，爰聲請裁定沒收（檢察
    官漏載銷燬，應予更正）等語。經核與法要無不合，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定沒收並銷燬之。至被告陳嘉良於八十九年一月二十一日因前
    開案件通緝被查獲時，雖為警另在臺北縣三重市○○街六十六號三樓搜得安非他
    命一小包（零點二公克）扣案，惟未據檢察官為何處分之聲請，應不在本件聲請
    範圍內，即無從對之為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法      官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院。
                                      法院書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
