【裁判字號】    90,聲,613
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告犯服用毒品酒類或其他駕駛罪案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證
金（九十年度執聲沒字第二五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人前因被告涉犯服用毒品酒類或其他駕駛罪，經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告於八十九年度罰執字第二七Ｏ一號案件執行時逃匿，經本院核閱臺灣
    板橋地方法院檢察署九十年度執聲沒字第二五執行卷所附拘提報告書一件無訛，
    自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月     九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國       九十       年     二     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
