【裁判字號】    90,再,1
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度再字第一號
    再審原告    龍昶企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  郭綿滄        .
    再審被告    乙○○      住台北縣新莊市○○路十一巷十九號
                丙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十月十七日裁定命原告
    於伍日內補正。該項裁定已於民國九十年一月三日送達原告，有公示送達證書附
    卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依
    據，均應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中    華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                     臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中    華      民      國    九十      年      二      月      九      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
