【裁判字號】    89,附民,288
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第二八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二三一四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法
    負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文
    ，是若非被告犯罪之被害人，不得於刑事訴訟程序，附帶提起民事訴訟。再原告
    起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款亦定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴詐欺案件，固經本院判處有期徒刑十月在案，惟本件犯罪
    之被害人應係希多有限公司，而非原告，故其於本件刑事訴訟程序中提起附帶民
    事訴訟，起訴顯不合法，依首揭說明，本院應以裁定駁回之。
三、依刑事訴訟法第四百八十七條第一項，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
對於本裁定如有不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得抗告。
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十      年    二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
