【裁判字號】    90,聲,584
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  洪秀鳳
    被      告  乙○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒入具保人繳納之保證金（九
十年執聲沒字第二八號），本院裁定如左：
    主  文
洪秀鳳繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又刑事訴訟法第一百十八條第一項之沒入
    保證金，以法院之裁定行之，同法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方
    法本院指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人出具現金保證後，將被告停止羈押
    並釋放。茲因該被告於八十九年度執字第六二一二號案件執行時逃匿，爰依刑事
    訴訟法第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：被告乙○○經檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行，再經檢察官依法
    拘提無著，具保人洪秀鳳經通知亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行，被告已
    然逃匿，有送達證書二紙、拘票乙紙、臺灣板橋地方法院檢察署甲○吉丑八九執
    字第六二一二號函乙紙在卷可稽，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入
    之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月        九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      二      月        十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
