【裁判字號】    89,易,4110
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八０二七號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年八月十二日起，為其任職之甲○○○股份有限公司（以下
    簡稱中美公司）派駐在臺北縣新莊市○○路一八四巷一號豪鎮Ｂ區擔任社區組長
    ，負責該社區住戶管理費之收受及安全維護之工作，為從事業務之人。竟基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年四月十六日起至同年五月六日止，連
    續將該大廈住戶繳交之管理費共計新台幣（下同）十五萬三千七百二十五元，以
    變易持有為所有之意思予以侵占入己，挪用至其家庭日常開銷，嗣因侵占款項無
    法依期還款，始為公司發覺究辦。
二、案經告訴人中美公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實於偵審中坦承不諱，核與告訴人代表人乙○○於偵
    審中指述之情節相符，並有豪鎮Ｂ區管理委員會財務報表一份及管理費收據影本
    二十六紙在卷可憑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十六第二項之業務侵占罪。又被告先後多
    次業務侵占之犯行，時間緊密，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。又公訴
    人起訴事實，認被告行為時間係自八十九年三月間起至八十九年四月間止，惟被
    告行為時間應係自八十九年四月十六日起至同年五月六日止，此有上開管理費收
    據影本二十六紙可憑，公訴人應係誤載，併此敘明。爰審酌被告因一時貪念，致
    罹刑典，犯後坦承不諱，已與告訴人和解，此有和解書一份在卷可憑及被告犯罪
    動機、目的、手段、智識程度、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表乙份在卷可憑，經此次審判教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對被告
    宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊晉佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱美龍
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
