【裁判字號】    89,訴,1876
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八七六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，原告追加請求損害賠償金新台幣參萬零玖
佰捌拾壹元，折合銀元壹萬零佰貳拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹佰零肆元，折
合新台幣參佰壹拾貳元，未據原告繳納，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達後翌日起五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
