【裁判字號】    89,竹交簡附民,3
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度竹交簡附民字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因本院八十八年交訴字第一四過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：
(一)被告應給付原告新台幣（下同）貳百萬元，及自民國（下同）八十七年四月十三
    日起至清償日止按中央銀行拆計算之利息。
(二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、原告起訴書略稱：
    原告之父蔡清土於民國八十七年四月十三日上午十一時許，在新竹市○○路十九
    號，因被告駕車肇車致死，爰請求賠償損害如訴之聲明所示之金額等語。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。
二、本件被告丙○○雖係上開過失致死案件之關係人，然未據檢察官起訴。且上開過
    失致死案件之被告甲○○，亦經本院認定犯罪證據不足，而為無罪之諭知，則本
    件原告顯非因犯罪而受損害之人至明，依上開說明，其請求即不合法應予駁回，
    假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
