【裁判字號】    90,交易,23
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五九九０
號），本院認不宜以簡易判決處刑，應改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國（下同）八十九年六月十二日下午一時四十五分許
    ，駕駛車號ＬＩ─五一五八號自用小客車，沿國道三號高速公路由南往北行駛，
    途經新竹縣關西鎮○道○號○路北向七十八公里五四四公尺處，當時天下大雨，
    視線模糊，乙○○本應注意減速慢行，竟應注意能注意而疏未注意，仍以時速八
    、九十公里之高速行駛，致因不明原因失控，車輛打滑旋轉，撞擊行駛於外側車
    道由甲○○所駕駛之車號ＣＦ─五八七三號自用小貨車，小貨車因而翻落邊坡下
    ，導致甲○○受有腦震盪、左肘、左肩裂傷、下額紅腫淤傷之傷害。因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查中撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可稽
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國      九十年      二      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
