【裁判字號】    90,竹北簡,27
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七０三七號）
，本院判決如左﹕
        主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實關於「在住處新竹縣新埔鎮照門里十三鄰石門十七號『林氏公廳』
    ，．．．．，徒手毆打林文熯，致其受有左顏面挫傷等之傷害。」應更正及補充
    為「在新竹縣新埔鎮照門里十三鄰石門十七號旁『林氏公廳』，．．．．，以膝
    蓋踢打林文熯下體並徒手掌刮其左臉，致受有左顏面、左睪丸挫傷併血腫、血尿
    等傷害。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、証據﹕被告甲○○於警訊及偵查中均矢口否認有動手毆打告訴人林文熯，並辯稱
    伊父與告訴人發生口角，並欲拉告訴人至祖先堂前說清楚，伊才與告訴人發生拉
    扯云云，惟查右開犯罪事實業據告訴人指訴甚詳，並有診斷証明書一紙可稽，被
    告亦不否認有與告訴人發生拉扯，是其對告訴人有肢體侵害之行為，所辯並未毆
    打，乃推卸之詞，不足採信，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳德榮
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
