【裁判字號】    90,竹交簡,61
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹交簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五０九
四、六五０七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除補充，（一）甲○○前因公共危險案件，經本院判處拘役
    二十日，甫於民國（下同）八十八年十月二十七日易科罰金執行完畢。（二）「
    對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑」，餘均引
    用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百四十條第一項、第一百八十五條之三、第四十一條、第五十一條第六款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決各處如主文所示之刑，並
    定其應執行刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  雲  娥
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
