【裁判字號】    89,附民,177
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一七七號
    原      告  古舜有限公司  設台北市○○○路○段一四七號九○五室
    法定代理人  張王玉玲
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十八年度易字第三五五號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
（一）請求判決被告應給付原告新台幣（下同）九百零七萬零八百八十一元，暨自八
      十七年一月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、原告起訴書略稱：被告與吳睦煌於八十六年十二月十三日起至八十七年四月十七
    日止，由吳睦煌出面以超級大院名義，租用支撐鋼管，二人並偽立協議書由吳睦
    煌將支撐鋼管出售予甲○○，此顯係二人共同以詐術使原告交付支撐鋼管後，予
    以侵占入己，爰請求賠償其等應給付之租金及支撐鋼管之價額，如訴之聲明所示
    之金額等語。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴自
    應予以駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
