【裁判字號】    90,聲,221
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（九十年度聲免刑字
第四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第二
    七七六號裁定送臺灣臺北戒治所強制戒治，嗣經本院以八十九年度毒聲字第一○
    五○號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，依保護管束執行結果，被告已
    戒除毒癮並無執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，聲請裁
    定免其刑之執行。
二、經核卷附臺灣士林地方法院檢察署吸毒犯受保護管束人採驗登記卡、臺灣臺北看
    守所收容人毒品尿液檢驗報告表等影本，右揭聲請於法要無不合，應依毒品危害
    條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九 十      年      二     月     九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九 十      年      二     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
