【裁判字號】    90,交簡,141
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一四一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度交訴字第六○號），經檢察官提起公訴（
八十九年度偵字第六二六四號、第五八四二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判
決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實中被害人死亡時間應更正為「八十九年六月十九日下午三時二十
    二分許」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載，另補充：目擊證
    人即當時同車之蔡正裕、與前往現場處理之台北市政府警察局大同分局警員甲○
    ○之證詞（見本院九十年一月十日及二月七日之訊問筆錄）以及被告乙○○於本
    院訊問時之自白，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定；又被告於證人警員甲○○前往肇事現場處理時
    ，當場承認為肇事人及肇事經過等情，業據證人甲○○結證屬實，為對未發覺之
    犯罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已與被害人家屬達成
    和解，有和解書影本一份附卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月      九日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第第二百七十六條第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
