【裁判字號】    89,自,281
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二八一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴不受理。
    理  由
一、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告楊仁和於民國（下同）八十八年九月間被派至大陸東莞
    地區出差，後長駐大陸，自訴人於八十九年六月十七日赴大陸，始發現被告於東
    莞之住所，與一名燕慧雲之女子同居，因認被告涉有刑法之通姦罪嫌云云。
三、經查：自訴人與被告為夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，有法務部戶役政連結作
    業系統一份附卷可稽，揆諸前揭說明，自訴人不得對其配偶即被告提起自訴，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
