【裁判字號】    90,交簡,146
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九九九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二聲請人雖求處被告以罰金一萬五千元，惟本院審酌被告並無犯罪前科，行為後坦承
  犯罪，呼氣酒精濃度為每公升０、八三毫克，及其他一切情狀，認科罰金一萬二千
  元為適當。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第第三項、第四百五十四條第二項，刑
  法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
  簡易判決處如主文所示之刑。
四如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      二      月     十三   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
