【裁判字號】    89,簡,1192
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五八七一號
、八０一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補充如下：扣案
    之鑰匙一支，被告供稱是陳界德所有等語，又查無其他證據證明為被告所有，此
    為得沒收之物，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。如不
    服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                              書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
