【裁判字號】    90,訴,156
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  林堉璘      住台北市松山區○○○路○段一五八號
    訴訟代理人  王星堅      住台北市○○路七二號
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲○○
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣佰捌拾伍萬捌仟肆佰柒拾捌元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟捌佰陸
拾貳元，折合新台幣萬捌仟伍佰捌拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五
元外，尚應補繳新台幣萬捌仟伍佰肆拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳
，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
