【裁判字號】    90,簡,142
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第二三六七號），本院認不宜為簡易判決處刑（八十九年度簡字第一二三六號）
，改依通常程序審理後，認仍以簡易判決處刑為宜，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案保濟丸瓶裝之安非他命（毛重玖點捌公克，淨重壹點伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：（一）被告前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院於八十六年十二月十七
    日判處有期徒刑七月確定（非法吸用安非他命部分判處有期徒刑四月，轉讓禁藥
    部分判處有期徒刑四月）。（二）被告於本院審理中自白不諱。（三）扣案之保
    濟丸瓶裝之安非他命（毛重玖點捌公克，淨重壹點伍公克）為被告持有等情，除
    為被告供承在卷外，並經同時被查獲之謝茂勇、周美枝（均另由台灣士林地方法
    院檢察署檢察官偵辦）於警訊中證述屬實，此為被查獲之毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定併予宣告沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月      九日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
