【裁判字號】    89,簡,1291
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七Ｏ八五號
)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充「甲○○前犯傷害罪，經判處有期徒刑六月，於八十七年八
    月十八日執行完畢」、「以自備之鑰匙竊取」、「並扣得甲○○所有供竊車用之
    鑰匙一支」，證據補充「被告甲○○於八十八年七月二十二日五時許，在警局訊
    問時，對於其在右揭時地竊取機車之犯行，已供認不諱，及有台灣士林地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽及鑰匙一支扣案佐證」外，餘犯罪事實及證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十七條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月     九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  淑  女
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
