【裁判字號】    89,簡,1130
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    違反電子遊戲業管理條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第八四Ｏ二號）及移送併案審理（八十九年度偵字第一一一二六、一一一三
五號、九十年度偵字第三四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充甲○○基於概括犯意，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理
    營利事業登記，竟自先於八十九年三月六日，在臺北市北投區○○○路○段二四
    號一、二樓開設「Ｅ網打進網路店」，設有主機連結六十九台電腦，以每分鐘新
    台幣一元之代價，提供客人上網查資料、聯天及打玩遊戲，而經營電子遊戲場業
    。分別於八十九年十月二十三日一時五十分許、八十九年十一月三十日二十一時
    五分許，為警當場查獲。甲○○基於上述同一犯意，後於八十九年五月間，在臺
    北市士林區○○○路二三五號一、二、三樓開設「一網打盡國際科技資訊社」，
    擺設四十二台電子遊戲機，藉以產生或顯示聲光影像號、圖案、動作，以每分鐘
    新台幣一元之代價，提供予不特定人上網、打玩電子遊戲，而經營電子遊戲場業
    。於八十九年八月十二日時，在上址為臺北市政府警察局士林分局當場查獲，於
    八十九年十月三日零時三十五分許，為台北市警察局少年警察隊當場查獲外。證
    據除補充有經濟部解釋函、臨檢紀錄表、商業稽查表等影本外，餘犯罪事實及證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條二項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十
    六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月     九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  淑  女
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
