【裁判字號】    89,重訴,489
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四八九號
    原      告  保證責任台北縣淡水信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  呂榮海律師
    複  代理人  洪紹恒律師
    被      告  乙○○  住台北縣淡水鎮○○街三四巷九號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告先後於如附表所示借款日期，向原告借用如附表所示之本金，約定之
    清償日詳如附表所載，利息則按原告基本放款利率加上加碼年息按月計算，如逾
    期付息或到期未清償債務，除仍按上開利率計算利息外，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，
    且喪失期限利益。今被告自八十七年八月五日起陸續停止繳息，屢經原告催討，
    本利迄未清償，為此爰依消費借貸契約關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款支出傳票、收入傳票為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯期日到場，據其以前辯論意旨：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告對於如附表編號三、四號所示之二筆借款有爭執，且其曾清償部分利
    息，詳細情形需要與原告對帳後再陳報。至其餘十筆借款確實有借，且未清償，
    並無意見。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，關於其中如附表編號一、二及五至十二號部分，業經
    被告自認在卷，應堪信為真實。至被告就如附表編號三、四號所示二筆借款部分
    雖然表示爭執，惟原告主張兩造間就如附表編號三、四號所示二筆款項有消費借
    貸契約關係存在之事實，業據提出借據、授信約定書、放款支出傳票、收入傳票
    （均影本）為證，且被告迄本件言詞辯論終結前，仍未就其對帳結果說明其爭執
    之事項究竟為何，亦未舉證證明其已清償之利息金額，空言抗辯，洵無足採，因
    認兩造間就如附表所示之債權本金有消費借貸契約關係存在，堪予認定。
三、從而，原告依消費借貸契約關係請求被告給付借款貳仟萬元，及如附表所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
