【裁判字號】    90,簡,155
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五四五號），本院訊
問被告後（八十九年度易字第一一五七號），認以簡易判決處刑為宜，判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：（一）被告於本院審理中自白不諱。（二）警方於被竊得之不鏽鋼大門上採獲
    指紋一枚，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，與被告指紋卡之右中指指紋
    相符，有該局鑑驗書一紙附卷可參。（三）被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      二      月     十二   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
