【裁判字號】    89,訴,1321
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三二一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：
    求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百一十二萬三千八百六十五元及自支
    付命令聲請狀送達被告翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  二陳述：
    被告自民國八十三年二月十六日起至同年十二月四日止，連續向原告購買花苗、
    樹木等，合計價款一百一十二萬三千八百六十五元（下稱系爭貨款），迄未付款
    ，爰訴請被告給付本金及訴之聲明所載之法定遲延利息。
  三證據：提出估價單影本為證。
乙、被告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    系爭花苗、樹木幫「樹石企業有限公司」（下稱樹石公司）所購買，買受人並非
    被告；且樹石公司係向「憶春園」購買系爭花苗、樹木，並非向原告購買。
    理      由
一本件原告主張︰被告自八十三年二月十六日起至八十三年十二月四日止，陸續向原
  告購買花苗、樹木等，合計價款一百一十二萬三千八百六十五元，被告迄未付款云
  云，被告則以︰係伊幫樹石公司向憶春園購買花苗、樹木，並非伊個人向被告所購
  買等語。
二經查︰系爭花苗、樹木係向憶春園所購買，憶春園的負責人為楊新源，並非原告，
  之所以由原告起訴請求，係因請款均由原告本人請款等情，業據原告陳明在卷（詳
  九十年一月三十一日言詞辯論筆錄），則被告辯稱系爭花苗、樹木係向憶春園所購
  買等語，要足採信。是本件僅系爭貨款之債權人－－楊新源即憶春園得向買受人請
  求，原告尚不得以收款人之個人身分請求系爭貨款。從而，原告請求被告給付系爭
  貨款暨自支付命令送達被告翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為
  無理由，應予駁回。
三本件事證已臻明確，有關被告是否為系爭花苗、樹木之買受人，與本件判決所獲致
  之結論已不生影響，爰不予論述，併此敘明。
四據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十三     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
