【裁判字號】    90,聲,203
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零伍公克）、注射針筒壹支，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因為毒品危害
    防治條例第二條所稱之第一級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段應
    諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項前
    段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第二五五三號被告甲○○涉嫌施用毒品案
    件，因被告已死亡，業經不起訴處分確定，惟查獲之第一級毒品海洛因一包（驗
    餘淨重０．０五公克，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽）及被告專供施
    用毒品之器具注射針筒一支，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      二     月      九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十     年      二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
