【裁判字號】    90,聲,162
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因侵占案件，經聲請發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因侵占案件，經依台灣士林地方法院指定之
    保證金額新臺幣一萬元，由被告自行繳納現金保證後，已將被告停止羈押。茲因
    該案件業已終結，宣告無罪確定，爰聲請發還繳納之保證金云云。
二、按刑事訴訟法第一百十八條規定，具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保
    證金額，並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。經查，本
    件聲請人即被告具保停止羈押後，竟傳拘無著逃匿，經本院通緝在案，並裁定將
    上開保證金沒入之，此有本院八十二年度自字第二九二號刑事裁定書乙份及士院
    成刑和８２自二九二字第二三五八五號函影本乙紙在卷可稽，是聲請人以該案件
    業已終結判決無罪確定為由聲請發還保證金，核無理由，自無從准許，應予駁回
    。
中        華        民      國      九十    年      二    月      九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  育  仁
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
