【裁判字號】    89,停,23
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度停字第二三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  台中市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因拆除建物事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按於行政訴訟起訴前，如原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事
    者，當事人始得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第三項前
    段，規定甚明。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：台中市○○路三二二號之三之房屋，原為鄭獻琛所有
    ，現則為聲請人所有。民國六十二年七月六日，鄭獻琛與相對人及台中一中曾召
    開協調會，會中決定該建物俟將來人行道打通時，始依政府之規定自行拆除，詎
    人行道至今尚未打通，相對人竟違反上開協調會結論，以上開建物係違章建築為
    由，片面通知鄭垂正將於民國八十九年九月二十六日拆除上開建物，而未通知聲
    請人，聲請人恐相對人遽予拆除後，將發生難於回復之損害，且有急迫情事，爰
    依法聲請裁定停止執行等語。惟依本院調查結果，聲請人於八十九年十二月十三
    日具狀向本院聲請停止執行後，相對人固於八十九年十二月三十日通知系爭建物
    之使用者翁記茶行，說明系爭建物屬實質違建，應執行拆除，惟亦註明執行拆除
    時間另行通知，則相對人他日欲強制拆除聲請人所有之系爭建物時，亦應另為期
    日通知之處分，是本件應認無緊急情事，有逕向本院聲請之必要。況所謂難於回
    復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會通念上
    ，如為執行可認達到回復困難程度而言，本件聲請人自承其所有之系爭建物屋齡
    已二十八年，面積僅約十三坪，是聲請人縱有損害，亦非不得以金錢補償，揆諸
    前開說明，其停止執行之聲請，不應准許。另其所述與相對人協調內容及相對人
    通知之瑕疵，與前述停止執行之要件無涉，爰不予斟酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國        九十       年        二       月    九      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官     沈水元
                                         法  官     林秋華
                                         法  官     王德麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經本院向最高行政法院提
起抗告（應依對造人數提出繕本）及送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國        九十       年        二       月    十二    日
                                     法院書記官     邱吉雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
