【裁判字號】    89,訴,115
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一一五號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○○
                丁○○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  丑○○  律師
    被      告  台中縣政府
    代  表  人  廖永來
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  臺中縣清水鎮公所
    代  表  人  己○○
    訴訟代理人  癸○○
    參  加  人  庚○○
                辛○○
    共      同
    訴訟代理人  子○○  律師
右當事人間因徵收補償事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件於最高行政法院民國八十八年十二月二十八日受理原告等不服臺灣省政府八十八
年十月二十九日八八府訴字第一六○六一九號再訴願決定所提起之行政訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理  由
一、按有其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該其他行政爭訟終結前，
    得以裁定停止訴訟程序，行政訴訟法第一百七十七條第二項定有明文。
二、本件當事人間八十九年度訴字第一一五號徵收補償事件，係原告主張其與參加人
    間，就台中縣清水鎮○○段橋頭寮小段三八一號土地，並無耕地三七五租約存在
    ，被告台中縣政府卻因土地登記簿謄本之記載，將本應發放予原告之上開土地之
    徵收補償費金額之三分之一扣留，拒絕發放予原告，而發給參加人，原告因而提
    起本訴，惟原告前已於民國八十八年十二月二十八日對台中縣清水鎮公所提起註
    銷三七五租約登記之行政訴訟現已由最高行政法院受理中，有行政訴訟起訴狀收
    據及該起訴狀之影本附卷可稽，為防上裁判歧異，有停止本件訴訟之必要，爰依
    前開規定裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年       二     月        九         日
                         臺中高等行政法院第 三 庭
                                   審 判 長 法 官  王 茂 修
                                            法 官  莊 金 昌
                                            法 官  許 金 釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應依對造人數提出繕本）。
提起抗告應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十      年       二     月        十二       日
                                   法 院 書 記 官  李 孟 純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
