【裁判字號】    89,訴,2083
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            八十九年度訴字第二○八三號
    原      告  辛○○
    被      告  庚○○
                乙○○
                子○○
                丁○○
    兼右三人
    訴訟代理人  癸○○  住台中.
    被      告  壬○○  住台中.
                戊○○  住台中.
                丙○○  住台中.
                甲  ○  住台中.
                己○○  住台中.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台中縣沙鹿鎮○○段北勢坑小段二七三地號、地目建、面積六四五平方
公尺土地分割方法為如附圖所示Ｅ部分面積一０七平方公尺分歸原告取得，Ａ部分面
積五四平方公尺及Ｂ部分面積一二平方公尺分均歸被告庚○○取得，Ｃ部分面積五四
平方公尺分歸被告乙○○取得，Ｆ分面積一０七平方公尺分歸被告子○○取得，Ｇ部
分面積一０七平方公尺分歸被告壬○○取得，Ｈ部分面積一０八平方公尺分歸被告癸
○○取得，Ｉ部分面積九六平方公尺分歸被告乙○○、戊○○、丙○○、甲○、丁○
○、己○○依序按十六分之二、十六分之三、十六分之三、十六分之三、十六分之二
、十六分之三、十六分之三比例保持共同。
訴訟費用由原告負擔六五四分之一０七，被告庚○○負擔六五四分之六六，被告乙○
○負擔六五四分之六六、被告子○○負擔六五四分之一０七、被告壬○○負擔六五四
分之一０七，被告癸○○負擔六五四分之一０八，被告戊○○、丙○○、丁○○、己
○○各負擔六五四分之十八，被告甲○負擔六五四分之十二。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：坐落台中縣沙鹿鎮○○段北勢坑小段二七三地號、地目建、面積六四五
      平方公尺土地為兩造共有，原告及被告子○○、壬○○、癸○○應有部分各為
      六分之一；被告庚○○、乙○○應有部分各為一０八分之一一；被告戊○○、
      丙○○、丁○○、己○○應有部分各為三六分之一；被告甲○應有部分為五四
      分之一，由於共有人間無法達成協議分割，復未訂立不分割契約，又查無不能
      分割之情事，爰請求分割如主文第一項所示。
  三、證據：提出土地登記簿謄本四件、地籍圖謄本一件、戶籍謄本九件、分割附圖
      二件、協議書一件、同意書一件及共有人持分表一件為證。
乙、被告方面
  壹、被告壬○○、丙○○、甲○、己○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：同意兩造共有之系爭分割方法為如附圖所示Ｅ部分面積一０七平方公
        尺分歸原告取得，Ａ部分面積五四平方公尺及Ｂ部分面積一二平方公尺分歸
        被告庚○○取得，Ｃ部分面積五四平方公尺分歸被告乙○○取得，Ｆ分面積
        一０七平方公尺分歸被告子○○取得，Ｇ部分面積一０七平方公尺分歸被告
        壬○○取得，Ｈ部分面積一０八平方公尺分歸被告癸○○取得，Ｉ部分面積
        九六平方公尺分歸被告乙○○、戊○○、丙○○、甲○、丁○○、己○○共
        同取得。
  貳、被告乙○○、子○○、癸○○、戊○○、丁○○未於最後言詞辯論期日到場，
      惟據其以前到場所為之聲明，陳述如左：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：同被告壬○○、丙○○、甲○、己○○上開之陳述。
  參、被告庚○○於言詞辯論期日未到場，亦未提出任何書狀做任何聲明或陳述。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託台中縣清水地政事務所派員會同測量系爭土地位置
    、面積，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷。
    理      由
一、被告乙○○、子○○、癸○○、戊○○、丁○○、庚○○均未於最後言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告主張坐落台中縣沙鹿鎮○○段北勢坑小段二七三地號、地目建、面積六
    四五平方公尺土地為兩造共有，原告及被告子○○、壬○○、癸○○應有部分各
    為六分之一；被告庚○○、乙○○應有部分各為一０八分之一一；被告戊○○、
    丙○○、丁○○、己○○應有部分各為三六分之一；被告甲○應有部分為五四分
    之一，共有人間有無法達成協議分割及未訂立不分割契約等事實，業據其提出土
    地登記簿謄本、地籍圖謄本、協議書及同意書等件為證。復為被告所不爭執，自
    堪信為真實。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分
    割之期限者，不在此限，民法第八百二十三條第一項定有明文。經查：系查系爭
    土地為建地，依其使用目的無不能分割之情事，且兩造間未訂有不分割之特約，
    既如前述，核與民法第八百二十三條第一項規定相符，況兩造均同意以主文第一
    項所示之方法分割，此有原告提出之協議書及同意書等件附卷可稽。從而，原告
    訴請分割共有之系爭土地，即屬正當，爰分割如主文第一項所示。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項但書、第八十一條第二款判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月        九      日
                                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      二      月        九      日
~B法院書記官
~FO
    附  圖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
