【裁判字號】    90,附民,76
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第七六號
    原      告    甲○○○開發有限公司  設臺北縣永和市○○街二十巷二號
    法定代理人    丙○○
    被      告    丁○○○有限公司      設臺中市○○街八巷十九號一樓
    兼法定代理人  乙○○
右列被告因八十九年度易字第四三六一號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明及陳述均詳如附件。
二、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、經查，本件被告刑事部分，已於民國九十年一月十六日辯論終結在案。茲原告於
    九十年二月八日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回
    ，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二    月      九        日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十    年      二    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
