【裁判字號】    90,破,5
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度破字第五號
    聲請人即關
    暹德有限公
    司之清算人  甲○○
                       （送達處所：台北市○○○路○段二一０號五樓）
右聲請人聲請宣告關暹德有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：關暹德有限公司（下稱關暹德公司）經營不善，無法繼續營業
    ，業經經濟部八十九年九月二日經（八九）中字第八九四八八五五五號函解散登
    記在案，復經本院八十九年十一月二十日中院洋民文八十九司一九六字第九五九
    三一號函准清算人甲○○就任。聲請人在清算期間，債權人申報債權，計有營利
    事業所得稅0000000元、營業稅三二０三０元，共計稅捐債權00000
    00元，惟查清算期內經清算人檢查公司之資產僅值一二九０九八元，顯不足清
    償已申報之稅捐債權，經股東會決議同意宣告破產在案，為此聲請人特依公司法
    第八十九條第一項之規定聲請宣告破產。本件債權人僅有稅捐機關，究竟應否依
    宣告破產程序辦理，實有依法聲請本院准駁之必要，故聲請宣告華元公司破產等
    語。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提（最高法院六十五年度台抗字第三
    二五號判例參照），且破產之目的，在求得多數權人之公平滿足，即學理上所稱
    之一般的強制執行，故其程序複雜、時間久耗、費用亦多，多數債權人之競合，
    自係破產宣告之要件。本件聲請人聲請意旨表明關暹德公司僅積欠營利事業所得
    稅款及營業稅，即其債權人僅有稅損機關而已，參酌前開說明，本件聲請顯然難
    以認為符合宣告破產之要件，應駁回破產宣告之聲請。綜上所述，本件聲請人聲
    請本院宣告關暹德公司破產為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第五條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
~B    書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
