【裁判字號】    90,聲,727
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七二七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳陸公克、包裝重零點肆捌公克），沒收銷
燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：查臺灣臺中地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第五號違反毒品危
    害防制條例案件之被告甲○○，經不起訴處分確定在案，惟該案經警員於民國八
    十八年二月十七日晚上十一時許，在台中縣大里市○○路二十巷內，所查獲被告
    持有之海洛因（淨重０．二六公克、包裝重０．四八公克）係屬毒品危害防制條
    例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品，另針筒二支、吸食管一支及夾鍊袋一
    包，係專供被告施用毒品之用，爰依法聲請宣告沒收並銷檓之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文。經查，本件扣案之海洛因一袋（淨重０．二六公克
    、包裝重０．四八公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所示之第一
    級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件就海洛因部份之聲請為正當。
三、次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段固有明文；惟其條文既明定專供，自
    應解為「專」以供施用毒品者為限，其通常尚可供他項用途之器具，自非本條所
    謂專供施用毒品之器具（大理院三年度統字第一三九號解釋及司法院廳刑一字
    第八七八號函參照，刊於司法院公報第三十五卷四期七十二頁以下）；經查，本
    件聲請人聲請單獨宣告沒收之針筒二支、吸食管一支及夾鍊袋一包，依一般通常
    觀念顯非專以供施用毒品之器具，而係尚可供他項用途使用，聲請人此部份所請
    即難謂為有理由，自應予駁回。
四、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月 馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
