【裁判字號】    90,易,138
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一三三七八
號)，本院台中簡易庭受理（八十九年中簡字第二二一一號）後，認為不宜以簡易判
決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月十七日二十二時許，因前與
    乙○○有車禍糾紛，前往乙○○位於台中市美滿東一巷之住處，協調賠償事宜。
    雙方協調未果並起爭執，被告竟基於傷害之犯意，毆打乙○○，致其受有頭部血
    腫等傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其
    告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月       九     日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        審判長  唐 光 義
                                        法  官  張 智 雄
                                        法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
