【裁判字號】    89,訴,3385
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三八五號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
                  楊宗勳
    被      告    輪發工業股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    被      告    乙○○○
                  丙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬伍仟零玖拾玖元，及自民國八十六年二月十
五日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十六年三月十六日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
被告應另連帶給付原告新台幣貳佰拾貳萬捌仟貳佰柒拾捌元，及自民國八十六年二
月十八日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十六年三月十九日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告輪發工業股份有限公司邀同被告乙○○○、丙○○、丁○○於民
            國八十四年二月九日簽發本票向原告借款新台幣（下同）五百萬元，分
            二次放款，期限四年三個月，第一次撥款自八十四年五月十五日起至八
            十八年八月十五日止，分五十一期，按月繳息，到期一次還清本金，第
            二次撥款自八十四年五月十八日起至八十八年八月十八日止，分五十一
            期，按月繳息，到期一次還清本金，如有一期未履行時，借款視為全部
            到期，契約利率為年息百分之九‧二，並採機動調整，及自調整之日起
            ，按調整後之年利率計算，目前該項利率調整為年息百分之九，如逾期
            清償，逾期六個月以內者，按上開利率加付一成，逾期六個月以上者就
            超過部分，按上開利率加付二成之違約金。被告分別自八十六年二月十
            五日、八十六年二月十八日起，均未按期償還本息，迭經催索，概置之
            不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票影本一份、放款帳卡影本二份、授權書影本一份、公司變更登
            記事項卡影本一份、授信約定書影本四份、經濟部公司執照影本一份、
            台灣省彰化縣政府營利事業登記證影本一份、經濟部工廠登記證影本一
            份等物。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告借款未依約清償之事實，業據提出本票影本一份、放款帳卡影本二
    份、授權書影本一份、公司變更登記事項卡影本一份、授信約定書影本四份、經
    濟部公司執照影本一份、台灣省彰化縣政府營利事業登記證影本一份、經濟部工
    廠登記證影本一份等物為證，而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理由
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，爰依民事訴訟法第二百八十
    條第三項前段準用是同自認之規定，是以，本件原告之主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付貳佰陸拾伍
    萬伍仟零玖拾玖元，及自八十六年二月十五日起至清償日止，按年息百分之九計
    算之利息，並自八十六年三月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；貳佰拾
    貳萬捌仟貳佰柒拾捌元，及自八十六年二月十八日起至清償日止，按年息百分之
    九計算之利息，並自八十六年三月十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
