【裁判字號】    90,訴,82
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第八二號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬零捌佰肆拾壹元，及其中新台幣玖拾萬零佰壹拾
元自民國八十九年九月五日起至清償日止，按年息百分之八點四七五計算之利息，
並自民國八十九年九月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年三月二十五日向原告借用新台幣（下同）二百八十
      萬元，並提供不動產作為系爭借款之抵押物，約定八十九年三月二十五日清償
      ，按年息百分之八點四七五計算之利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      未按期清償，經原告依法拍賣抵押物後，尚積欠九十九萬零八百四十一元及其
      利息、違約金，原告屢向被告催討，均置之不理。
  三、證據：提出借據、約定書及分配表影本各一件為證。
乙、被告於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及分配表為證，核屬相符，而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，
    應認為原告主張之事實為真正，自堪信為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。揆諸前揭說明，原告依消費借貸契約請求被告給付借款九十九萬零八百四十
    一元，及其中九十三萬零三百十三元自八十九年九月五日起至清償日止，按年息
    百分之八點四七五計算之利息，並自八十九年九月五日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
