【裁判字號】    90,破,4
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度破字第四號
    聲請人即華元
    營造股份有限
    公司之清算人  甲○○
                          （送達處所：台北市○○○路○段二一０號五樓）
右聲請人聲請宣告華元營造工程股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：華元營造工程股份有限公司（下稱華元公司）經營不善，無法
    繼續營業，業經經濟部八十九年十月十六日經（八九）中字第八九五一００八八
    號函解散登記在案，復經本院八十九年十一月三日中院洋民文八十九司一九０字
    第九一四一一號函准清算人甲○○就任。聲請人在清算期間，債權人申報債權，
    計有營利事業所得稅0000000元、地價稅六三八元，共計稅捐債權000
    0000元，惟查清算期內經清算人檢查公司之資產僅值一五六五０八元，顯不
    足清償已申報之稅捐債權，經股東會決議同意宣告破產在案，為此聲請人特依公
    司法第八十九條第一項之規定聲請宣告破產。本件債權人僅有稅捐機關，究竟應
    否依宣告破產程序辦理，實有依法聲請本院准駁之必要，故聲請宣告華元公司破
    產等語。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提（最高法院六十五年度台抗字第三
    二五號判例參照），且破產之目的，在求得多數權人之公平滿足，即學理上所稱
    之一般的強制執行，故其程序複雜、時間久耗、費用亦多，多數債權人之競合，
    自係破產宣告之要件。本件聲請人聲請意旨表明華元公司僅積欠營利事業所得稅
    款及地價稅，即其債權人僅有稅損機關而已，參酌前開說明，本件聲請顯然難以
    認為符合宣告破產之要件，應駁回破產宣告之聲請。綜上所述，本件聲請人聲請
    本院宣告華元公司破產為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第五條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
~B    書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
