【裁判字號】    90,聲,631
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六三一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  李國華
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
李國華繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、右被告因偽造有價證券案件，前經聲請人指定保證金新臺幣伍萬元，由具保人李
    國華繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月      九      日
                                    法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年    二    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
