【裁判字號】    90,毒抗,224
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年二月九日裁
定（九十年度毒聲字第四八八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原審法院於裁定前未予被告到庭陳述之機會，且被告於經查
    獲後已積極自行勒戒，並已完全戒斷，故原裁定已無實益，為此提起抗告，請撤
    銷原裁定云云。
二、原審法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○自民國（下同）八十九年十月
    底起至同年十一月二十二日止，先後在台中縣外埔鄉廓子村大安溪堤防旁等地，
    施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十一月二十四日二十一時許，在臺中
    縣外埔鄉○○路二十四號查獲。訊據被告甲○○坦承犯行無誤，且採集其尿液送
    驗結果確實呈現毒品甲基安非他命陽性反應，此有臺中縣衛生局尿液檢驗報告書
    一份附卷可稽，並扣得在場者黃健華持有之第一級毒品海洛因一包毛重九點三公
    克及安非安命一包毛重九點九公克足資佐證，爰依毒品危害防制條例第二十條第
    一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被告甲○
    ○送勒戒處所觀察、勒戒等語。原審法院經核屬實，而依毒品危害防制條例第二
    十條第一項、第三項前段、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告應送
    勒戒處所觀察、勒戒。經核其認事用法並無不合，被告抗告意旨無非憑其主觀之
    意見，認其已完全自行戒斷，而任意指摘原裁定不當，故本件抗告，並無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十     年       四      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
