【裁判字號】    90,抗,252
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第二五二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年二月九日裁定
（九十年度聲字第七一八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於九十年一月十二日收受執行傳票，隨即提出書面聲
    請，請求准予分期付款，並自該保證金一萬元內先扣除，抗告人未逃逸，也願意
    繳納罰金，為此提起抗告云云。
二、原審法院檢察署檢察官聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣
    臺中地方法院檢察署指定保證金新臺幣一萬元，由具保人王文隆（聲請書誤載為
    王文龍）繳納現金後，已將被告停止羈押，該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保
    證金沒入等語。
二、經查受刑人甲○○經原審法院判處拘役五十日確定，經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官傳喚、拘提未獲，未能執行，通知具保人後該受刑人亦未到案執行等情，
    此有戶籍謄本一份、送達回證二紙、拘票一紙在卷可稽，顯見受刑人甲○○業已
    逃匿，原審法院爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定將
    具保人王文隆繳納之上開保證金沒入。經核並無不合，抗告人既未到案執行，其
    所提易科罰金之款項先自該保證金一萬元扣除云云，亦屬無據。故本件抗告，並
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  李  寶  堂
                                            法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  禎  祥
中       華       民       國   九  十    年     五      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
