【裁判字號】    90,毒抗,286
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二八六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年二月九日第一審裁定（九十年度毒聲字第三九九號，聲請案號：
台灣彰化地方法院檢察署，九十年度聲撤一字第八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具事證報由檢
    察官聲請法院法院裁定停止戒治，前項停止期間，應付保護管束，期滿未經撤銷
    者，視為強制戒治期滿，其違反保護管束應遵守事項情節重大，得由檢察官聲請
    法院裁定撤銷停止戒治，毒品危害防制條例第二十二條第二項定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○抗告意旨略以：按原審法院八十九年度毒聲字第五二０
    九號刑事裁定以：甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，係以抗告
    人於保護管束期間，於八十九年十二月十九日前四日某時內，又施用第二級毒品
    安非他命，認其違反保護管束應遵守事項情節重大，依毒品危害防制條例第二十
    二條第二項規定撤銷停止戒治，令人戒治處所施以戒治，但抗告人於八十九年十
    二月十九日向觀護人報到前一晚，因與朋友飲酒聊天至凌晨三、四點，致十九日
    報到當天前，因頭痛乃至藥局購買「清痛零」之成藥，致尿液檢驗結果方呈甲基
    安非他命反應，原審未予求證，遽以抗告人採尿結果呈安非他命陽性反應，即予
    裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以戒治，難令人心服，爰提起抗告，請求將
    原裁定予以撤銷云云。
三、經查被告因施用第二毒品安非他命，經原審法院前依八十九年度毒聲字第五二０
    九裁定停止戒治，所餘期間並宣告付保護管束，詎被告於其八十九年十二月十九
    日當日經採尿竟呈安非他命陽性反應，原審法院爰依首開規定裁定撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所施以強制戒治，於法並無不合，且安非他命是衛生署公告禁止之
    禁藥，一般感冒成藥並無此禁藥之成分，抗告意旨空言所謂之「清痛零」含有與
    安非他命相同咖啡因成分，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    四      月  三十            日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                       審判長法  官  林  榮  龍
                                             法  官  江  錫  麟
                                             法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                             書記官  阮  正  枝
中      華      民      國     九十      年      五       月    一      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
