【裁判字號】    90,毒抗,222
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十年二月九日第一審裁定（九十年度毒聲字第五三０號，聲請案號：
台灣台中地方法院檢察署九十年度聲戒字第八一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（下稱被告）因想徹底戒除毒品，永不施用毒
    品，才會向警察機關自首，從此不再施用毒品，而依毒品危害防制條例第二十條
    第二項但書規定，自首者得以保護管束代之，為此請求撤銷原裁定云云。
三、經查被告因施用第一毒品海洛因，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官
    之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，此有台灣台中看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院調
    查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審
    法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合。被告
    係經警察持檢察官搜索票，於八十八年十二月十日十七時許在台中市○○街四十
    七號搜索時查獲，被告於警訊中尚且否認有施用毒品行為，經警方採集其尿液送
    檢驗始查知其施用毒品犯行，有偵查卷附搜索票影本及警訊筆錄可參，是被告自
    不合於自首之規定，被告仍以前詞認為其係自首，有毒品危害防制條例第二十條
    第二項但書規定之適用云云而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而
    予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     三十   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法官  謝  說  容
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十     年       四      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
