【裁判字號】    90,易,185
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                九十年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二九四八號）及移送
併案審理（八十九年度偵字第一一三五０號）判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年十二月廿四日死亡，此有台南縣永康市戶政
    事務所民國九十年二月二日函所附戶籍謄本在卷可稽。依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民   國      九十        年     二         月   九         日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法  官     蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      九十        年     二        月    十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
