【裁判字號】    90,自緝,9
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第九號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  楊偉聖律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
林振鍚自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又自訴程序，除本章有特別規定外，準用
    第二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定，刑事
    訴訟法第三百零三條第五款、第三百四十三條分別定有明文。
三、查本件被告林振鍚業於民國八十六年九月二十九日死亡，此有財團法人中國醫藥
    學院附設醫院八十六年九月三十日中市衛醫院字第０三五號死亡證明書、台中市
    北區戶政事務所之戶謄本影本各一紙函附卷可稽。依上開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條、第三百四十三條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         審判長法官  李政庭
                                               法官  蘇孫波
                                               法官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
