【裁判字號】    90,交簡,19
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四００六號），
本院認宜簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
    事  實 及 理 由
一、犯罪事實集起訴法條如附件起訴書所載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片六張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果、５和解書一份、６本院被告全國前案紀錄表二紙等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      二      月        九        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月       十三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
