【裁判字號】    89,自,458
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度自字第四五八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  盧俊誠
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，經查新式樣專利權之民事或刑事訴
訟，在申請案，異議案、舉發案、撤銷案確定前，得停止偵查或審判，專利法第一百
二十二條準用同法第九十四條定有明文。次查，被告主張系爭自訴人享有新式樣專利
權之「神冠之飾品」係在自訴人申請新式樣專利前，即已存在之物，經被告檢具相關
文件及證據，向經濟部智慧財產局提出舉發在案，此有被告於九十年一月十八日所提
出之專利舉發申請書可按，爰依首揭規定在上開舉發案確定前，停止本案之審判，特
此裁定。
中    華    民    國      九十      年      二        月     九         日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                  書記官    羅  宗  賢
中    華    民    國      九十      年      二        月     九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
