【裁判字號】    89,訴,132
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一三二號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、第三人即參加人乙○○前於民國八十三年六月三十日以「熱收縮膜套標籤機之中
    心導柱結構」向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經編為第0000
    0000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型第一二六九三六號專利
    證書，嗣原告以其有違專利法第九十八條第一項第一、二款及第二項規定，不符
    新型專利要件，提起舉發，被告審查後，於八十九年二月十九日以（八九）智專
    三（三）○五○三一字第○八九八九○○○二○四號專利舉發審定書為舉發不成
    立之處分，原告不服，提起訴願亦遭駁回，遂提起行政訴訟，經本院於九十年二
    月六日行準備程序後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
