【裁判字號】    89,訴,933
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    有關二二八事件處理及補償條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九三三號
    原      告  甲○○
    被      告  財團法人二二八事件紀念基金會
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關二二八事件處理及補償條例事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟標的為確定判決或和解之效力所及者，行政法院應以裁定駁回之，為行政
    訴訟法第一百零七條第一項第九款所明定。
二、本件原告前向被告申請發給二二八事件受難者補償金，經被告核定補償五個基數
    ，金額為新台幣五十萬元，原告不服，循序提起訴願、行政訴訟，請求判決命被
    告重新審查而為相當之補償，經最高行政法院於八十九年十一月十七日，以八十
    九年度判字第三一七二號判決原告之訴駁回在案。茲原告復就同一訴訟標的提起
    行政訴訟，依首開說明，自難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第七款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十三     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
