【裁判字號】    89,重訴,35
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                         八十九年度重訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０六二號），甲○
裁定如左：
    主      文
乙○○自民國九十年二月二十一日起延長羈押貳月。
    理      由
一、本件被告乙○○因犯殺人案件，經檢察官起訴後，甲○認為被告所犯為最低本刑
    十年以上有期徒刑之罪，不僅犯嫌重大，且被害人非止一人，非予羈押，顯難進
    行審判、執行，乃依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款，裁定予以羈押。
二、今本案雖審理終結，但被告犯罪嫌疑重大，且前項應予羈押情形依舊存在，依照
    前開說明，甲○訊問被告後，認有延長羈押之必要。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  劉慧芬
                                                法  官  吳秋宏
                                                法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                                書記官  張華瓊
中      華      民      國      九十    年      二      月      二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
