【裁判字號】    90,小上,26
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度小上字第二六號
    上  訴  人  晨安旅行社有限公司
    法定代理人  黃謝雅芬
    被上訴人    伯爵旅行社股份有限公司
                            設.
    法定代理人  黃坤東      住.
右當事人間請求給付價金事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十日本院臺北簡
易庭八十九年度北小字第一七四二號小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟參佰伍拾貳元由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於
    原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。民事
    訴訟法第四百七十一條第一項著有明文，此依民事訴訟法第四百三十六條之三十
    二第二項規定，於小額事件之上訴程序亦準用之。上訴人未於上訴狀內表明上訴
    理由，亦未於提起上訴後二十日內提出理由書於原第一審法院者，苟第一審法院
    未依法以裁定駁回其上訴，而將訴訟卷宗送交本院時，應由本院以裁定駁回其上
    訴。
二、本件上訴人於民國八十九年十二月十九日提起上訴，並未表明上訴理由，迄今仍
    未提出理由書，揆諸前揭說明，應以裁定駁回其上訴。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九第一項、第四百七十一條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                              民事第六庭審判長法官   鄭純惠
                                        法      官   胡宗淦
                                        法      官   陳秀貞
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
