【裁判字號】    90,簡,384
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三八四號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因重利案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七一八五
號），本院判決如左：
    主      文
戊○○、己○○、丙○○、丁○○共同乘他人急迫、輕率貸以金錢，而取得與原本顯
不相當之重利，各處有期徒刑參月，各併科罰金伍仟元；有期徒刑如易科罰金，以參
佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實除補充記載為：
    「戊○○自稱「蔡先生」與己○○、丙○○、丁○○及姓名年籍不詳綽號「小周
    」之成年男子，基於共同犯意聯絡在報紙上刊登（０二）0000－0000號
    電話，組成「昌明公司」從事放款行為，實際則經營地下錢莊之業務。並於民國
    八十九年五月二日在台北市○○○路二十七號四樓，乘乙○○（仲徠企業有限公
    司負責人）甲○○父子急迫需款而輕率之時，貸以新台幣（下同）六十萬元，乙
    ○○、甲○○並簽發付款人為華南商業銀行汐止分行支票一紙（發票人乙○○、
    背書人甲○○、票號ＡＣ0000000）、第一商業銀行北台北分行之支票二
    紙（發票人仲徠企業有限公司、背書人乙○○、票號ＰＡ0000000、ＰＡ
    0000000）面額各二十萬元、本票三紙（票號ＴＨ0000000號由乙
    ○○簽發面額六十五萬元、票號五四八七０八、五四八七一０均由甲○○簽發面
    額依序為十五萬元、二十萬元）計一百萬元交付為據，戊○○則收取每十日息七
    萬二千元之利息，陸續計已收取三十二萬元，而取得與原本顯不相當之重利，嗣
    於同年六月底乙○○、甲○○因無法繼續負擔重息，戊○○則夥同己○○、丙○
    ○、丁○○輪流或共同前往取息或逼債，俟於同年八月二十五日上午十時許，戊
    ○○、己○○、丙○○、丁○○等人再度前往上址時，為警當場查獲，並扣得前
    開銀行支票、本票各三紙。」理由除補充記載為「右揭事實業據被害人乙○○、
    甲○○指述甚明，並有其書立明細表、贓證物品清單在卷及上開支票、本票各三
    紙扣案可稽，被告戊○○是認借予被害人乙○○父子六十萬元，被告等係當場被
    捕之現行犯，竟被警查扣共計一百六十萬元之前開本票及支票，且多次輪流或共
    同前往被害人處取息或逼債，顯係時下地下錢莊之犯罪手法」外，其餘引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條之記載。
二、爰審酌被告等犯後砌詞巧辯尚乏悔意，犯罪手法惡劣及其均處盛年竟不思努力正
    務而犯本件並犯罪動機，所生實害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、如不服本判決，應自判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一第三項、第四百五十四條第二項、刑
法第二十八條、第三百四十四條、第四十一條第一項、第四十二條第二項罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  志  純
中      華      民      國     九十     年      二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
