【裁判字號】    90,訴,649
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六四九號
    原      告  順陽鋼鐵有限公司
    法定代理人  鄭春樹
    送達代收人  陳秋茹
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告勤英科技股份有限公司發支付命令
    ，惟被告勤英科技股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰萬元，應繳裁判費新台幣肆萬零貳元，扣
      除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬玖仟玖佰伍拾
      柒元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出原告公司之公司執照、營利事業登記證，和被告勤英科技股份有限
    公司之公司變更登記事項卡及其法定代理人之最新戶籍謄本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
