【裁判字號】    88,易,3303
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三三三號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年二月十六日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而
有羈押必要，於民國八十九年十一月十六日執行羈押，茲本院於九十年二月九日訊問
被告後，認前項羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，乃當庭宣示自九十年二
月十六日起再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中       華     民        國      九十    年    二        月      九    日
  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  李  文  椿
中       華     民        國      九十    年    二        月      十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
