【裁判字號】    90,訴更,3
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴更字第三號
    原      告  甲○○(L.H.
                菲力工業股份有限公司
    法定代理人  簡正雄
    訴訟代理人  甲○○  律師
一、按原告請求訴之追加者，無異另提一新訴請求法院於原程序合併審判，如法院認
    為不合訴之追加之法定要件，而駁回其訴之追加時，並不當然認為該追加之新訴
    亦同時欠缺一般起訴之合法要件而消滅，況且該起訴行亦可能已取得中斷時效或
    遵守提訴期間等利益，故不應僅因其不具備訴追要件而喪失起訴之利益，惟原告
    為訴之追加，原係欲利用原程序請求審判，如追加之新訴經裁定駁回確定，致無
    法利用原程序時，原告非必有請求就該追加之新訴以另一程序審判之意思，因此
    ，依當事人處分權主義，原告是否請求另就新訴為審判，自應尊重當事人之意思
    ，但為求程序安定，對於上開聲請自應於駁回追加之裁定確定後十日內為之，亦
    即若原告未於期限內聲請就新訴為審判時，應認原告有撤回該新訴之意思，該新
    訴之訴訟繫屬即為消滅，此觀諸民事訴訟法第二百五十八條第二項立法意旨甚明
    ，本件原告與被告美商美國銀行間損害賠償等事件，就追加部分，業經台灣高等
    法院於八十九年十一月十六日裁定駁回確定，而原告於同年十一月二十四日收受
    該裁定，故揆諸前揭說明，應認原告就此追加部分另請求就該新訴為審判，合先
    敘明。
二、惟查右原告與被告美商美國銀行間損害賠償等事件，原告就該追加之新訴起訴未
    據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣拾萬零壹佰元折合銀元壹拾
    萬零拾元，應徵第一審裁判費銀元壹仟零壹元，折合新臺幣仟零元。茲
    依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
    內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                                          書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
