【裁判字號】    90,重訴,380
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三八○號
    原      告  華隆股份有限公司
                              .
    法定代理人  翁有銘      住台北縣中和市○○路○段三五一號九樓
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告大清樺企業股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟佰玖拾伍萬伍仟零捌拾貳元，應繳
          裁判費銀元壹拾柒萬玖仟捌佰伍拾壹元，折合新台幣伍拾萬玖仟伍佰伍
          拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍
          拾萬玖仟伍佰零捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
