【裁判字號】    89,重訴,1320
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三二０號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
                              .
                                            住台北市○○○路○段一一一號
    被      告    麗安娜股份有限公司        設台北市○○○路○段十三號一樓
    兼法定代理人  戊○○                    住台北市鎮○街五之一號五樓
    被      告    丙○○      .
                  乙○○      .
右當事人間請求付借款事件，本院於民國八十九年九月二十九日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「原告彰化商業銀行股份有限公司法定代理人蔡茂興」記
載，應更正為「原告彰化商業銀行股份有限公司法定代理人丁○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                  民事第六庭法      官  郭  淑  貞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                            書  記  官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
