【裁判字號】    90,重訴,112
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    交付公共基金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一二號
    原      告  瑞仕蓮大廈管理委員會
    法定代理人  黃瓊慧
    被      告  宏普建設股份有限公司
    法定代理人  段津華
右原告與被告間請求交付公共基金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年一月八日裁定命其於收受
    裁定後五日內補正，此項裁定已於民國九十年一月十五日送達原告。有送達回證
    在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
