【裁判字號】    89,重國,42
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重國字第四二號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北市政府工務局建築管理處間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰億元折合銀元陸拾陸億陸仟陸佰陸拾陸萬
陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折
合新臺幣貳億零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                            民事第六庭法      官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                                        書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
