【裁判字號】    90,訴緝,19
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          十九十年度訴緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（六十六年度偵字第一六八四九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
一、公訴意旨略以：許英曾犯傷害罪，於民國六十四年七月間執行完畢，李守曾犯贓
    物罪，被諭知保護管束，均不知悔改。六十四年七月四日晚上九時許，許英、李
    守仁、鍾照球等人，在台北市○○街統一電動玩具店遇到被告乙○，經乙○提議
    至武昌街二段八五號二樓「娃娃谷西餐廳」聽歌女沈文琴唱歌，言談之後，適遇
    周其錦與其友于保雲觀賞完台北戲院之電影出來，乃邀周其錦同行，至「娃娃谷
    西餐廳」時，由許英與李守仁先上樓察看，因歌女沈文琴不在，乃下樓與鍾照球
    在停車旁等候，適有該餐廳經理即被害人甲○○自外返回店中，在上二樓之樓梯
    口，與被告乙○發生口角，繼而動手互毆，許英、李守仁、鍾照球三人（上開三
    人另涉傷害罪，業經判決公訴不受理確定）見狀，上前助陣，甲○○不敵，衝上
    二樓，乙○等四人尾追其後，適時，乙○另行起意，以殺害之意思抽出隨身所帶
    之水果刀，自甲○○之背後，刺殺其背部一刀、左側腰部一刀傷及脾臟、左腿五
    刀、臀部二刀，許英等人見狀即轉身下樓分頭逃逸，甲○○傷重要害，經人送往
    台北市立中興醫院急救，始免於死，因認被告乙○涉犯刑法第二百七十一條第二
    項、第一項之殺人未遂罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告乙○於六十四年七月四日晚上九時許，基於殺人之犯意，以隨身所帶之水
    果刀，自被害人甲○○之背後，刺殺其背部一刀、左側腰部一刀傷及脾臟、左腿
    五刀、臀部二刀，而涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，經
    公訴人於六十六年八月二十九日開始偵查，並於同年十月三日提起公訴，嗣因被
    告逃匿，經本院於六十七年三月十五日發布通緝，致審判之程序不能開始。按刑
    法第二百七十一條第一項之殺人罪之法定刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒
    刑，故依刑法第八十條第一項第一款規定，本件追訴權時效期間為二十年，再依
    刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達前述二十年期間之四分之一，即
    五年，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之時效期間自六十四年七月四日
    起迄至九十年一月二十二日業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年          二      月    九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  文  椿
中      華      民      國    九十    年          二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
