【裁判字號】    89,上訴,3960
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三九六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張立業
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月十四日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下同）八十九年十一月十四日
    執行羈押，至九十年二月十三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年二月十四日起，
    第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      二      月     九     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國    九十        年      二      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
