【裁判字號】    90,抗,32
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    九十年度抗字第三二號
    抗  告  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因聲請沒收（毒品危害防制條例）案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國八
十九年十二月六日裁定（八十九年度聲字第一一九三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定駁回聲請部分撤銷。
扣案之第三級毒品ＦＭ２（Ｆｌｕｎｉｔｒａｚｅｐａｍ）三顆，沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項著有
    明文，且同法第四十條復規定違禁物得單獨宣告沒收，復按毒品危害防制條例第
    十八條第一項規定查獲之毒品不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，本案被告甲○○
    於警訊中坦承八十九年五月二十日二十一時許在新竹市○○路○段三十五號二樓
    查獲之ＦＭ２為其所有（見八十九毒偵字一四三○號卷第四頁背面、二十五頁背
    面、二十六頁）復查扣案Ｆｌｕｎｉｔｒａｚｅｐａｍ經行政院於八十八年十二
    月八日以臺八十八衛字第四四五○一號公告生效之「各級管制藥品之範圍及種類
    」列為第三級管制藥品，此有行政院八十八年十二月八日臺八十八衛字第四四五
    ○三號函可考，且查該藥物經行政院依毒品危害防制條例第二條第三項規定公告
    調整、增減，列為第三級毒品，於八十九年三月十五日以臺八十九法字第○七五
    四四號公告自同年月十七日生效，此有行政院八十九年三月十五日臺八十九法字
    第○七五四六號函可按，即系爭藥品即屬違禁物品，確單獨持有該藥丸並不構成
    犯罪，惟既屬違禁物，依首揭條文規定，自應予以單獨宣告沒收併銷燬之，原裁
    定以扣案藥丸性質上尚難認係違禁物品，即有未洽，檢察官抗告指摘原裁定不當
    為有理由，應予撤銷，並由本院自為裁定如主文所示，以昭適法。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
