【裁判字號】    89,上,255
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第二五五號
      上  訴  人  劉峻華即劉武.
      被 上訴 人  台灣土地銀行
      法定代理人  林彭郎
      訴訟代理人  葉律宏
                  邱瑞興
                  林弘安
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國八十九年七月二十五日所為之判決，其原
本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「上訴人甲○○○○○○」記載，應更正為「上訴
人劉峻華即劉武籐」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  梁  玉  芬
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
