【裁判字號】    90,聲再,77
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第七七號
    聲請人即
    受判決人  甲 ○ ○
右列聲請人因誣告案件，對於本院八十九年度上訴字第一四六一號中華民國八十九年
十二月二十八日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原確定判決繕本以供本院審酌，揆諸前開規定，其聲請程序顯屬有所違背
，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      二        月        八        日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國      九十    年      二        月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
