【裁判字號】    86,重上更(一),198
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    確認抵押權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度重上更(一)字第一九八號
      上  訴  人    正霸營造股份有限公司
      法定代理人    李清雲
      訴訟代理人    賴重堯律師
      被上訴人      東陞建設股份有限公司  設新竹市○○路○段三七七號
      法定代理人    鄭潤銘    .
      訴訟代理人    溫欽彥律師
                    羅秉成律師
                    陳國雄律師
      複  代理人    詹惠芬律師
                    倪子修律師
                    林秋萍律師
右當事人間請求確認抵押權存在事件，本院於民國八十九年十二月二十六日所為之判
決，其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於上訴人之法定代理人「鄭潤銘」記載，應更正為「
李清雲」，被上訴人之法定代理人「吳國棟」記載，應更正為「鄭潤銘」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  梁  玉  芬
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
