【裁判字號】    90,鑑,9303
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三○三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書以被付懲戒人甲○○係臺東縣警察局警員，於八十八年七月八日在臺東
縣尚武村飲用啤酒，血液酒精濃度高達二○四ｍｇ＼ｄｌ，不能安全駕駛動力交通工
具，猶於當晚九時三十分許，駕小客車，由臺東縣尚武往南田南向行駛，途經臺九線
四五四公里四百公尺處坡路，疏於注意，於通過坡面彎道時，以時速六十至七十公里
之車速急馳，適徐裕凱駕小客車，自對向車道駛來，亦疏未注意車前狀況而互撞，致
受傷害，案經臺灣臺東地方法院判處罰金一萬元，如易服勞役，以三百元折算一日，
緩刑三年確定，因認有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，移請審議。
    理  由
本會檢同移送書及附件繕本，通知被付懲戒人於十日內提出申辯書，已於九十年一月
二十日送達，茲已逾限，無正當理由，未據申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條逕為
議決。
被付懲戒人甲○○係臺東縣警察局警員，於八十八年七月八日在臺東縣尚武村飲用啤
酒，血液酒精濃度高達二○四ｍｇ＼ｄｌ，自知酒醉，不能安全駕駛動力交通工具，
仍於當晚九時三十分許，駕小客車，沿臺九線往南，由臺東縣尚武村往南田方向行駛
，途經臺九線四五四公里四百公尺坡路，疏未注意，於坡路及交叉路口未減速慢行，
仍以時速六十至七十公里行進，並在劃有分向限制線之路段，竟駛進來車道，適徐裕
凱駕小客車迎面駛來而互撞，致徐受傷（傷害部分經撤回告訴）案經自首，由臺灣臺
東地方法院論以刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
駛罪，判科罰金一萬元，如易服勞役以三百元折算一日，緩刑三年確定，違法事證至
為明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       二       月      九      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       二       月     十二     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
