【裁判字號】    90,再審,1109
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十年度再審字第一一○九號
    再審議聲請人  丁○○
                  丙○○
                  乙○○
                  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審議，依公務員懲戒法第三十三條第一項第一款、第六款為原因者，應自原
議決書送達之日起三十日內為之，為同法第三十四條第一款所明定。查本件原議決書
係先後於八十八年三月九日及二十二日分別送達再審議聲請人丙○○、乙○○、甲○
○及丁○○，有送達證書附卷可稽。聲請意旨主張原議決有不適用「軍事機關軍品採
購作業規定」第一百零四條、第一百九十九條及第二百五十五條規定之消極不適用法
規情事，自有公務員懲戒法第三十三條第一項第一款適用法規顯有錯誤之事由云云。
惟「軍事機關軍品採購作業規定」係國防部於八十五年七月一日令頒，八十八年六月
一日修訂，有聲請人等提出之國防部令影本在卷可稽（聲證二），乃聲請人等遲至八
十九年十二月八日始持以主張原議決適用法規錯誤，已逾三十日之法定期間。又聲請
意旨以原議決對於「防彈布軍品訂購合約」此一極其重要且足以影響原議決之新證據
漏未斟酌，自有公務員懲戒法第三十三條第一項第六款得聲請再審議之事由云云。第
查該合約係八十四年十月二十五日簽訂（見八十九年度再審字第一○八一號卷聲證四
），顯見於原議決前即已存在，詎聲請人等遲至八十九年八月四日第三次聲請再審議
時始提出該合約書，並在本次再審議主張影響原議決之重要證據於第三次再審議程序
中漏未斟酌，亦已超過三十日之法定期間，依照上開規定，其再審議之聲請，均難認
為合法，應該駁回。至聲請人主張原議決錯誤適用公務員懲戒法第三十九條第二項規
定部分，非屬同法第三十三條第一項所列各款得為聲請再審議之範圍，此部分亦屬不
合法，附此敘明。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       二       月      九      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       二       月     十二     日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
