【裁判字號】    90,台抗,50
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第五○號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間債務人異議之訴事件，對於中華民國八十九年十一月二十一日
台灣高等法院裁定（八十九年度上字第一一九四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。又送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行
之；送達於住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別
事理能力之同居人或受僱人，亦為同法第一百三十六條第一項、第一百三十七條第一
項所明定，區分所有大廈之管理員乃係受全體居住戶所雇用，自與本條項所定之受僱
人相當。查本件訴訟，抗告人在第一審審理時曾先後於民國八十九年二月二十九日、
同年四月十三日、同年五月九日提出之答辯狀、聲請狀、委任狀及於同年七月十日所
提之聲明上訴狀，均記載其住居所為台中巿大業路二九五號十二樓（見一審卷二九、
五三、六一頁，二審卷一二頁），卷附台灣士林地方法院執行命令、八十七年度士簡
字第九五號宣示判決筆錄、八十八年度訴字第一○一六號判決，亦均記載抗告人之住
居所為上址（見同卷一○、一二、二○頁），顯見該址為其居所。第一審判決正本係
於八十九年六月八日送達於上開抗告人居所，由該普林斯頓大樓管理員張成收受，有
送達證書在卷可考，揆之上開說明，自生送達之效力，扣除在途期間五日後，至八十
九年七月三日，已屆滿上訴期間，抗告人遲至同年月十日，始聲明上訴，已逾上開不
變期間，其上訴即非合法。原法院因而裁定駁回其上訴，經核於法委無違誤。抗告意
旨，以其住所為台北巿金華街一八三巷二二之二號，伊遲至八十九年六月二十三日始
收受第一審判決書，上訴未逾上訴之不變期間云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，不
能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
