【裁判字號】    90,台再,8
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                      九十年度台再字第八號
    再 審原 告  豪旭實業有限公司
    法定代理人  葉南燦
    訴訟代理人  張立中律師
    再 審被 告  金儀股份有限公司
    法定代理人  郭慶豐
    訴訟代理人  黃虹霞律師
右當事人間請求履行契約等事件，再審原告對於中華民國八十九年八月二十五日本院
判決（八十九年度台上字第一九八○號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於本院八十九年度
台上字第一九八○號判決提起再審之訴，除依同法第四百九十六條第一項第二款所定
事由為依據者經本院判決駁回外，另以同條項第十三款所定事由為依據部分，依同法
第四百九十九條第二款規定，應專屬為判決之原第二審法院即台灣高等法院管轄，茲
再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應依職權移送於其管轄法院，爰為裁
定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
