【裁判字號】    90,台上,608
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第六○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十七年十二月二日第二審判決（八十七年度上訴字第一二六五號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十七年度偵字第三七九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國七十九年十一月、十二月間某日，在其台中市
廓子里某租屋處，受友人綽號「唐高」之陳慶榮（已死亡）寄託，藏放奧地利制式手
槍一枝（含彈匣）、子彈十一個（起訴書載為十個）於其居所櫥櫃中，同日又至台中
市廓子里中興巷百姓公廟旁，藏放奧地利制式九○手槍二枝（含彈匣）、匈牙利制式
九○手槍一枝（含彈匣）、子彈十七顆等情，因而撤銷第一審之判決，改判仍論處上
訴人未經許可無故寄藏手槍，處有期徒刑十月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入
勞動場所強制工作三年，固非無見。
惟查：司法院大法官會議釋字第四七一號解釋：槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一
項規定：「犯第七條、第八條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一
項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強
制工作三年」，此項規定不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付
強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施
與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則，犯該
條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分，固應適用該條例宣
告保安處分，至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第九十條第一
項規定之要件，依職權為之，於此，自無刑法第二條第二項之適用。本件原判決依槍
砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條第三項論處上訴人罪刑，並即依同條例
第十九條第一項規定諭知應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年，
然未於理由欄說明上訴人本件寄藏槍、彈並自首之犯罪行為及情節，如何有反社會之
危險性並符合比例原則而有宣告強制工作必要之理由，自有判決不備理由之違法。應
認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
