【裁判字號】    90,台抗,46
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第四六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人高雄銀行股份有限公司間請求清償借款事件，聲請訴訟救助，對
於中華民國八十九年十一月三十日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度聲字第二
○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：查，民事訴訟法第一百零七條規定之當事人無資力支出訴訟費用者，
固得聲請訴訟救助，然所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言（最高法院
四十三年台抗字第一五二號判例參照）。本件抗告人雖提出台北銀行活期儲蓄存款影
本、郵政儲金簿影本、八十八年度綜合所得稅結算申報書影本、天漢資訊股份有限公
司統一發票影本、補習班收據影本、東山高中學費收據影本、建國中學學費收據影本
等，主張伊無資力支出訴訟費用。惟抗告人現任教台北市中正區河堤國民小學，民國
八十九年一月至十二月收入薪津六十五萬九千一百七十七元、考核獎金六萬四千七百
四十元、年終獎金九萬五千二百八十元；抗告人之夫鄭陸山任監察院秘書，八十九年
一月至十月收入（實發）薪津六十一萬零七百七十四元、年終獎金七萬七千六百八十
八元、考績獎金五萬二千六百四十七元；且鄭陸山於台北市味王股份有限公司投資二
千二百九十五萬元，中華票券金融有限公司、力麗企業股份有限公司、苗栗縣華隆股
份有限公司均投資十萬元以上，此有財政部財稅資料中心八十九年十一月二十四日資
五字第八九二二一三九一號函、台北市中正區河堤國民小學八十九年十月二十七日（
八九）北市河國總字第四一六四號函及監察院秘書長八十九年十月十八日（八九）祕
台人字第八九○一○九七五八號函各一件在卷可稽。綜合抗告人上開資產，顯然並非
窘於生活，且缺乏經濟信用者，自非民事訴訟法第一百零七條所稱無資力支出訴訟費
用者，其聲請訴訟救助，於法尚有未合，不能准許云云。爰將抗告人訴訟救助之聲請
，予以裁定駁回，於法核無違誤。抗告論旨，徒以今茲股市低迷，股價甚低為由，指
摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
