【裁判字號】    90,台聲,50
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    離婚聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第五○號
    聲 請 人
    即上訴人  乙  ○
右聲請人因與被上訴人甲○○○間請求離婚事件，對於中華民國八十九年十一月十四
日台灣高等法院台南分院第二審判決（八十九年度家上字第八五號），提起上訴，聲
請本院選任律師為其第三審訴訟代理人，茲裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院選任律
師為其訴訟代理人，固為民事訴訟法第四百六十六條之二第一項所明定，惟此項聲請
事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據
，以釋明其合於訴訟救助之規定。
二查聲請人聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人，雖提出台南縣仁德鄉成功村村
長顏州音出具之家境清寒之證明書一份，惟仍未能釋明其確無資力委任訴訟代理人之
主張為真實，其聲請仍屬無從准許。
三依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
