【裁判字號】    90,台上,611
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第六一一號
    上   訴   人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月二
十二日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三六二號，起訴案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十八年度偵字第三五一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人即被告甲○○於民國八十八年三月十七日上午三時許與張協
淨（香蕉樂園ＫＴＶ股東兼實際負責人）、黃文通等人在彰化縣員林鎮○○里○○街
十一號香蕉樂園ＫＴＶ第五號包廂內喝酒、唱歌，香蕉樂園ＫＴＶ之股東黃培修（綽
號和尚）亦協同黃炫熙（綽號黑狗）等數名不詳姓名之友人至該處飲酒，黃培修於酒
醉後在大廳櫃檯前事，店內服務人員通知負責人張協淨，張協淨至櫃檯查看，黃培
修見張協淨到場後即告以（台語）：「大仔，你是什麼小」，張協淨答以：「是又怎
麼樣了」，適黃文通跟隨在張協淨之後出外查看，心生不滿，先出手毆打黃培修臉部
，與黃培修同行之不詳姓名男性朋友數人及陳文堂（香蕉樂園ＫＴＶ總經理）見狀，
即共同圍毆黃文通，張協淨在旁勸架無效，嗣經同行之人通知被告，被告到場後見黃
文通被圍毆，前往勸架，惟反遭追打，被告跑進廚房內拿取水果刀及刻花刀各一支（
均未扣案），再跑到櫃檯前對黃培修及其他數名不詳姓名之男子說（台語）：「不要
再打了」、「幹你娘，你們認識我，我朋友（黃文通）來這邊喝酒，你們還打他」等
語，黃培修與其他數名不詳姓名男子見狀，圍過來對被告說（台語）：「幹你娘，你
拿刀，要給你死」，黃培修並手持一支棍子（木棍或鋁棍）往被告方向走去，詎被告
竟基於殺人之犯意，雙手持刀揮砍黃培修，並刺向黃培修胸部、頸部等部位，致黃培
修受有左顳枕部頭皮銳器切創一處五‧五×○‧三×○‧四公分，右眉上方銳器淺割
傷一處五×○‧一×○‧一公分，左頸部銳器淺割傷一處三‧五×○‧一×○‧一公
分，右眼外側表淺挫傷一‧八×一公分，頸前部下方表淺挫傷一‧八×三公分，左胸
部銳器創一處，創口一‧九×○‧七公分、刺穿胸壁、左上肺葉（創口二‧二公分）
、心包膜、左心房、止於心室中隔，深度約八‧八公分，左臀部外側銳器創利創一處
七×一‧三×一公分，左肩胛部表淺挫傷二‧五×一公分，左側手肘前部銳器淺割傷
一處七×○‧一×○‧一公分，左前臂背側銳器淺割傷一處四×○‧一×○‧一公分
，右手食指背面瘀血斑二×二公分，第三、四、五指背面瘀血斑一×一公分各一處，
左手第四指背面瘀血斑二×二公分，左小腿內側擦傷○‧五×○‧五公分，外踝擦傷
○‧五×○‧五公分，右側足跟擦傷一×一公分，中度至重度垂足現象，且因左胸部
受有銳器刺傷而不支倒地，於送醫途中，因左胸部銳器刺創、心臟刺創合併大量血胸
不治死亡，被告見黃培修倒地後，將其中一把刀械交給黃文通（另行由檢察官通緝中
），被告則攜帶其中一把行兇用之刀械逃離現場，嗣後並將之丟棄於不詳處所等情，
因而撤銷第一審之判決，改判論處被告殺人，處有期徒刑十五年，褫奪公權五年，固
非無見。
惟查：(一)科刑判決所認定之事實，與所採之證據不相適合，即屬證據上理由矛盾，其
判決當然為違背法令。本件原判決依憑證人吳全盛、黃偉欽、張協淨等人之供述而認
定：「被告甲○○跑進廚房內拿取水果刀、刻花刀各一支，黃培修手持一支棍子往甲
○○方向走去，甲○○竟基於殺人之犯意，雙手持刀揮砍黃培修，並刺向黃培修胸部
、頸部等處」，然證人吳全盛於偵查中供稱：「甲○○去廚房拿刀之前，沒有人拿球
棒或其它武器，當時都是空手打，是在黃培修被刺流血後，黃培修那邊的人才拿起球
棒、煙筒等東西當武器」（八十八年度偵字第三五一六號偵查卷第三十三頁反面）
；原判決認定之事實與上引卷內資料不符，自有違誤。(二)案發現場目擊證人張榮利於
警訊供稱：「黃培修大聲吵指責店東小張（指張協淨）的不是，進而翻桌，叫我到
十六番房間另行開番繼續喝，我和陳文堂及四、五位不認識的朋友剛進到十六番房間
，就聽到外面大廳有砸店的聲音，我們一齊跑出來大廳，看到黃培修站在櫃台前大聲
叫小張和文通（指黃文通），小張責問黃培修叫什麼，雙方對沒幾句，文通就
出手毆打黃培修，黃培修還手互毆，突然看到文通拿出一把長約一尺多的沙西米刀，
朝黃培修胸部刺進一刀，黃培修的四、五位我不認識的朋友就以木棍毆打文通，雙方
邊打邊退到大廳外，我看到黃培修倒地，雙方才各自逃離現場」（彰化縣警察局員林
分局警利字第二七六六號偵查卷八十八年三月十七日筆錄）；則被害人黃培修左胸部
銳器刺創傷，究係被告以水果刀或刻花刀刺殺，抑黃文通以沙西米刀刺殺﹖尚待深入
究明。(三)被告於原審辯論期日，審判長問：「你拿刀子由廚房出來，看到黃培修就用
刀子刺他﹖」，被告答：「不是」，再問：「你拿刀刺黃培修以後，黃培修之同夥看
到黃流血後，就喊打，你就逃走﹖」，答：「不是」（原審卷第三十五頁、第三十六
頁），原判決於理由欄則載稱：「訊據被告甲○○坦承於右揭時地持刀刺被害人黃培
修」，核與上引卷內資料不符，有證據上理由矛盾之違誤。(四)被告於原審聲請傳訊證
人邱紹華（原審卷第三十八頁），原判決未於理由欄說明該項證據何以與待證事項無
關而毋庸調查之理由，遽予判決，有調查職責未盡及判決不備理由之違誤；又市面上
之ＫＴＶ店，皆有安裝監視攝影設備，為釐清案情，更審法院應調取案發日監視錄影
帶查明，併予明。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
