【裁判字號】    90,台聲,52
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    給付退休金聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第五二號
    聲  請  人  多田股份有限公司
    法定代理人  李義正
右聲請人因與相對人甲○○間請求給付退休金事件，聲請停止強制執行，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請意旨略以：本件相對人聲請台灣台中地方法院民事執行處就聲請人對第三人
該院提存所所提存之免假扣押擔保金予以強制執行，經法院以八十九年度民執二字第
一九三五一號受理在案。因相對人就該強制執行事件所憑之執行名義，為最高法院八
十九年度台上字第一八五八號確定判決，茲聲請人已對該確定判決聲請再審，經最高
法院以八十九年度再字第七十九號受理在案。爰依強制執行法第十八條第二項規定，
聲請人願供擔保，請准於再審事件判決確定前，停止該強制執行程序等語。
查聲請人所提起之再審事件，業經本院於民國九十年二月九日以九十年度台再字第九
號判決駁回聲請人再審之訴在案，其聲請裁定停止台灣台中地方法院八十九年度民執
二字第一九三五一號給付退休金事件強制執行程序，自屬無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
