【裁判字號】    90,台聲,44
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    請求共有土地輪流耕作
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第四四號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
右聲請人因與相對人己○○等間請求共有土地輪流耕作事件，對於中華民國八十九年
四月十三日本院裁定（八十九年度台聲字第一七八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
第四款之規定，必須表明再審理由；所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合
於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有再審事由，而無具體情事者，仍難
謂已合法表明再審事由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人對本院
八十九年度台聲字第一七八號確定裁定，以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
、二款所定事由，對之聲請再審，惟核聲請狀內表明之再審事由，無非說明其對於前
訴訟程序確定裁判不服之理由，對於本院上開確定裁定如何合於法定再審事由並具體
情事，並未據敘明，依上說明，自難謂為已就再審事由為合法之表明，應不待命為補
正，逕認其聲請為不合法，予以駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
