【裁判字號】    90,台抗,44
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第四四號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與台灣糖業股份有限公司間請求返還土地事件，對於中華民國八十九年八
月十七日台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度重上字第二二號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件原裁定係於民國八十九年七月二十四日送達，此
有卷附送達證書足據。抗告期間自裁定送達之翌日起（抗告人住居原法院所在地，無
須扣除在途期間），算至八十九年八月三日止，即告屆滿，乃抗告人遲至八十九年八
月八日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間，其抗告自非合法。原法院予以裁定駁回，
於法核無違誤。末查，前開原裁定係依卷附上訴狀所載抗告人之住所送達，並由抗告
人之母簽收，依法即已發生效力。抗告人空言以其未居住於上址，指摘該送達不合法
，洵無可採，併予明。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
