【裁判字號】    90,台抗,47
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第四七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八
十九年十二月七日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第一四五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定關於駁回抗告人之聲請及該訴訟費用部分廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，對於此項請求救助之事由，依民事
訴訟法第一百零九條第二項及第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據以為釋
明，惟此釋明，得由受訴法院管轄區域內有資力之人，出具保證書代之，同法第一百
零九條第三項亦有明定。本件抗告人聲請訴訟救助提出台北市中山區朱園里里長證明
書為其無資力支出訴訟費用之釋明方法，該里長證明書載：「本人被倒債後已無分文
，經濟陷於窘境，煩請里長證明」等字樣，顯係抗告人所為之聲請而已，並無該里長
所為之任何意見，且抗告人非台北市中山區朱園里里民，原法院認該證明書不足釋明
抗告人無資力支出訴訟費用，其訴訟救助之聲請為無理由，固非無見；惟抗告人就其
請求救助之事由，於抗告後，主張依民事訴訟法第一百零九條第三項規定，由林勝雄
出具保證書代之。經查卷附林勝雄出具之保證書暨釋明文件，表示：其擁有多筆土地
、建物，為有資力之人，如抗告人敗訴，應負擔之訴訟費用新台幣十五萬零三元願由
其負擔云云，則該保證書，是否足以代救助事由之釋明，而准予訴訟救助，猶待受訴
之原法院調查認定，原裁定即屬無可維持。抗告論旨，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
