【裁判字號】    90,台聲,46
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    清償借款聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第四六號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因與台灣土地銀行間請求清償借款事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，得聲請訴訟救助，民事訴訟法第一百零七條第一項
定有明文；然所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言（本院四十三年台
抗字第一五二號判例參照），此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項規定
，應釋明之，而所謂釋明，係指當事人提出法院得以即時調查使法院信其主張為真實
之一切證據而言。本件聲請人聲請訴訟救助，僅表示：其因目前無固定職業，生活困
難，無資力支付訴訟費用云云，並未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出
訴訟費用之主張為真實，其聲請即屬無從准許，應予駁回。並依民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
