【裁判字號】    89,訴,1627
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一六二七號
    原      告  永信星電子有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鍾于璇
    送達代收人  乙○○
    被      告  訊通企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬伍仟肆佰元，及自民國八十九年十二月七日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告前於民國（下同）八十九年二月至七月間，陸續向原告訂購貨物
              ，貨款共計新臺幣（下同）伍拾陸萬伍仟肆佰元，俟原告依約送貨予
              被告後，原告乃檢具統一發票向被告請款，惟被告迄今卻皆未給付貨
              款。按民法第三百四十五條規定：稱買賣者，謂當事人約定一方移轉
              財產權於他方，他方支付價金之契約，而買受人對於出賣人有支付約
              定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七條亦定有明文，故原
              告既依約將貨物交予被告，被告自應給付價金伍拾陸萬伍仟肆佰元。
    三、證據：提出八十九年二月至七月送貨單、客戶對帳單明細表、銷貨單、請款
        單及對帳單影本、統一發票等影本共三十六紙、被告公司變更登記事項卡影
        本、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告訊通企業股份有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、被告訊通企業股份有限公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十九年二月至同年七月止，陸續向原告購買油墨等
    貨物，並已受領全部貨品無誤，惟被告應支付伍拾陸萬伍仟肆佰元之貨款竟遲不
    給付之事實，業據其提出與其所述相符之八十九年二月至七月送貨單、客戶對帳
    單明細表、銷貨單、請款單及對帳單影本、統一發票等影本共三十六紙、被告公
    司變更登記事項卡影本、戶籍謄本各一份為證，被告既未到場爭執亦未提出書狀
    以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按買受人對於出賣人有交付約定價金及受領買賣標的物之義務，民法第三百六十
    七條定有明文，查本件被告向原告購買貨品，其既已受領全部買賣標的物，而又
    無其他之主張，則被告自負有給付買賣價金之義務。從而，原告請求被告給付貨
    款伍拾陸萬伍仟肆佰元，及自本起訴狀繕本送達被告以代催告之翌日即八十九年
    十二月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
