【裁判字號】    90,訴,258
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
桃園地方法院民事裁定  九十年年訴字第二五八號
    原      告  大群營造有限公司
    法定代理人  鍾誌明
                送達代收人  陳.
    被      告  甲○○
右原告因請求給付工程款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訟訴標的金價額核定為
新台幣肆佰貳拾柒萬元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟貳佰拾肆元，折合新台幣肆萬貳
仟柒佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬貳
仟陸佰伍拾柒元。茲限原告於收受通知後五日內補繳，逾期不繳，即裁定駁回。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
