【裁判字號】    90,聲,643
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯煙毒罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑三年二十九
日確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年一月十六日以法九
十矯字第０四七四一四號函核准假釋，刑滿日期為九十一年四月八日，依行刑累進處
遇條例縮短刑期日數為十八日，而刑期終了日期為民國九十一年三月二十一日，聲請
於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第
四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    九        日
             台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許世賢
中      華      民      國    九十  年     二      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
