【裁判字號】    90,訴,63
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第六三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  成介之
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在台中市○○區○○里○○鄰○○路○段九六一巷九號十一
    樓之二，而約定條款第十六項規定：「如因本合約涉訟，雙方同意以台灣台中地
    方法院為第一審管轄法院。」等以觀，自應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向
    本院起訴，尚有未合，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
