【裁判字號】    90,聲,579
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七九號
    申  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年參月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物等數罪，先後經判決確定如附表，應依刑
    法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
    百七十七條第一項聲請定應執行刑。
二、經核於法應無不合，聲請人之聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中        華      民      國    九十    年      二      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  王  兆  飛
                      法  官  江  振  義
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   梁  麗  雲
中       華       民      國    九十    年       二     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
