【裁判字號】    90,易,295
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三八
八一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○見甲○○○所有，門牌號碼為桃園縣大園鄉和平
    村十二鄰十七之三十五號房屋平素無人使用，竟基於侵入住宅之概括犯意，自民
    國八十九年八月底某日起至八十九年九月十日止，連續未經甲○○○許可，而無
    故侵入上址住宅多次。嗣於八十九年九月十日下午五時許，乙○○復在上址房屋
    內逗留時，為甲○○○發現而報警當場查獲。因認被告所為，涉有刑法第三百零
    六條第一項之侵入住宅罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第三百零六條
    第一項之罪，依同法第三百零八條第一段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    ○於本院審理中，當庭以言詞撤回其告訴，有本院九十年一月十七日訊問筆錄附
    卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華          民          國    九十    年    二    月    九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   魏慧夷
中        華          民          國    九十    年    二    月  十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
