【裁判字號】    89,易,2378
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二三七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，本院於民國八十九年十二月三十日所為之判決原正本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本理由欄之據上論結漏載，應更正為「據上論結，應依刑事訴
訟法第三百零四條，判決如主文。」
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   二   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
