【裁判字號】    89,訴,1954
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一九五四號
    原      告  鼎康證券股份有限公司
    法定代理人  林幸雄
    送達代收人  繆  雷
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造簽訂之「融資融券契約書」第十六條約定：「本約以乙方（本件原告）
    營業處所為履行地，甲（本件被告）乙雙方間因本契約所生爭議，同意以乙方營
    業場所所在地之法院為第一審管轄法院。」兩造約定以原告之營業所在地即台北
    市○○路一三九號二樓之管轄法院為第一審管轄法院，自應由臺灣士林地方法院
    管轄。玆原告向本院起訴，尚有未合，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
