【裁判字號】    90,重訴,65
【裁判日期】    900209
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年重訴字第六五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  陳俊宏
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十六年七月十四日向原告簽訂授信約定書及授
    信保證書，約定被告對案外人北運電信股份有限公司（以下簡稱為北運公司）現
    在及將來對原告所負之借款、墊款及其他一切債務在本金五千萬元內，均願負全
    部連帶清償責任。而案外人北運公司於八十八年八月四日向原告借款一千三百八
    十萬元，迄今均未清償，故爰依連帶保證契約向被告提起本件訴訟，而兩造曾約
    定關於本件債務，雙方合意以台灣臺北地方法院為第一審管轄法院，此有原告所
    提之授信約定書第十六款附卷可查。從而，本件訴訟自應由臺灣臺北地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
