【裁判字號】    89,訴,908
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第九○八號
    原      告  彰化縣花壇鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十五年三月八日起至清償日止，按
年息百分之九．八五計算之利息，並自民國八十五年四月九日起至清償日止，逾期清
償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國  (下同)八十三年十二月
      八日向原告借用新台幣（下同）四百萬元，約定利息按年息百分之九．八五計
      算，借款期限自八十三年十二月八日起至八十六年十二月八日止，並約定每月
      八日攤還本息，如一期不履行，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎被告等自八十五年三月八日起不依約繳納本息，尚欠本金四百萬元迄未清償
      ，屢向被告等催討，均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告二人均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張右揭事實，已據其提出借據影本一件及授信約定書影本二件為憑，核屬
    相符，而被告二人均受合法通知，均未到場陳述意見或提出書狀置辯，本院自無
    從斟酌其等二人之意見。是原告之主張自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付借款四百萬元及如主文所
    示之遲延利息與違約金，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     一     月     十二     日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                          法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決不服提起上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年     一     月     十二     日
                                          法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
