【裁判字號】    89,訴,604
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○四號
    原  告  即
    反 訴被 告  乙○○
    訴訟代理人  蔡禎松律師
    被  告  即
    反 訴原 告  丙○○      .
    訴訟代理人  陳修義律師
    複 代理 人  甲○○      .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬柒仟貳佰拾捌元，及自民國八十九年二月十五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
前項判決於原告以新臺幣肆萬貳仟佰零伍元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新臺幣壹拾貳萬柒仟貳佰拾捌元為原告預供擔保，得免為
假執行。
本訴訴訟費用由被告負擔百分之十六，餘由原告負擔。
原告其餘之訴及其餘假執行之聲請均駁回。
反訴被告應給付反訴原告新臺幣萬玖仟伍佰零肆元，及自民國八十九年十一月十五
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
前項判決於反訴原告以新臺幣壹萬仟壹佰陸拾捌元為反訴被告供擔保後，得假執行
。但反訴被告如於假執行程序實施前，以新臺幣萬玖仟伍佰零肆元為反訴原告預供
擔保，得免為假執行。
反訴原告其餘之訴及其餘假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔百分之十四，餘由反訴原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、本訴部分：
  (一)聲明：
    (1)被告應給付原告新台幣（下同）七十七萬三千八百六十五元，及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述：
    被告於民國八十八年六月十七日下午一時三十分許，騎乘機車沿彰化縣溪州鄉○
    ○村○○巷○○道路，由南向北行駛，途經同路與三戶巷八十弄無號誌之交岔路
    口時，竟疏未注意，違反同為直行車，左方車應暫停讓右方車先行交通安全規則
    之規定，撞及原告所駕駛由東往西行駛之機車，致人車例地，使原告左臉部、左
    胸、左前臂、左大腿、左小腿、右小腿均受挫傷、左側第三至第八肋骨骨折、脾
    裂傷併血腫及牙齒折斷，並引發蜂窩性組織炎等，身體多處遭受嚴重之傷害，爰
    依侵權行為之法律關係請求左列之損害：
    (1)醫藥費：原告受傷後，先後在彰化縣北斗鎮卓醫院、彰化基督教醫院二林分院
      、南投縣竹山秀傳醫院、彰化基督教醫院及明陽牙醫診所，分別住院治療、重
      做假牙，醫藥費合計支出十二萬三千八百六十五元。
    (2)減少工作之損失：原告受傷前原在台中縣潭子鄉冠君理髮廳，任理髮師之工作
      ，平均月薪五萬元，自八十八年六月十七日起，因傷住院治療，迄今仍然體弱
      ，無法從事上開工作，截至八十九年一月十七日為止，已七個月不能工作，合
      計減少工作收入為三十五萬元。
    (3)慰撫金：原告受傷後，因傷況嚴重，多次開刀住院治療，迄起訴為止近八個月
      ，仍未痊癒，尚在休息療養中，身心所受煎熬痛苦，實至深且鉅，爰請求三十
      萬元慰撫金，聊資慰藉。
二、反訴部分：
  (一)聲明：
    (1)反訴原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    (2)陳明如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
  (二)陳述：
    (1)本件肇事責任，依據臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會八十九年三月二
      十九日彰鑑字第八九一四二號鑑定意見書認定，係反訴原告駕駛機車行經無號
      誌交岔路口，左方車未停讓右方車先行，應為肇事主因。是以反訴原告縱有損
      害，亦係咎在反訴原告，其請求賠償損害實無理由。
    (2)按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後應適用民事訴訟法，在移送前
      之訴訟行為，仍應依刑事訴訟法決之，刑法既無過失毀損之罪，附帶民事訴訟
      已移送民事庭，反訴原告似無反訴提起請求其賠償機車受損修理費用三千三百
      元之餘地。
    (3)反訴原告僅受表皮挫裂輕微之傷害，依其提出之驗傷診斷書所載，僅需十五日
      即可痊癒。且其提出之在職證明書亦未載有請假紀錄，又依其所得稅扣繳憑單
      計算，每月薪資應為二萬八千七百餘元，並非月薪三萬五千元，因此其請求賠
      償減少二個月工作收入之損害七萬元，顯非實在。
    (4)反訴原告僅受皮膚挫裂輕微擦傷而已，竟請求賠償其非財產上損害二十萬元，
      顯屬過高。再本件損害之發生，反訴原告應負主要過失責任，反訴被告縱應賠
      償，依法應減免之。
三、證據：提出診斷證明書影本六件、醫療費收據影本九件、在職證明書影本一件、
    調解不成立證明書影本一件、勞工保險證影本一件、參加工會明書影本一件、郵
    政劃撥證明單及收據影本各一件、台中縣男子理髮公會會員名冊及會員證影本各
    一件等為證，並聲請訊問證人楊淑華。
乙、被告方面：
一、本訴部分：
  (一)聲明：
    (1)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (2)陳明如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
  (二)陳述：
    (1)按車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停
      讓幹線道車先行，道路交通規則第一百零二條第一款定有明文。本件於案發時
      地，被告係騎乘車牌號碼ＫＩＺ─０一二號機車，沿彰化縣溪州鄉○○村○○
      巷道路，由南往北行駛，而原告則係騎乘車牌號碼ＫＧＫ─五六二號機車，沿
      同村三戶巷八十弄道路，由東往西行駛，衡情被告行駛之三戶巷道路為幹線道
      ，原告行駛之三戶巷八十弄道路為支線道，依上開規定，原告所騎乘之支線道
      車輛，自應暫停讓被告之幹線車先行，詎原告所騎乘之機車竟未暫停讓被告之
      機車先行，致撞擊被告機車後方，原告顯已違反上開道路交通安全規則，核有
      過失。
    (2)原告提出診斷證明書數件，資為請求醫藥費三萬六千七百十六元之證據，嗣並
      以明陽牙醫診所出具之診斷證明書為據，擴張請求費用一萬八千元云云。惟查
      原告於車禍發生之初所提診斷證明書俱未記載其牙齒曾因本件車禍遭撞落，且
      原告於車禍發生後九個月，即八十九年三月一日始至明陽牙醫診所應診之瓷牙
      破裂及缺牙，均無從認定係因本件車禍而受損，衡情顯無因果關係。從而，請
      求施做假牙之一萬八千元費用，即無理由。且依原告所提車禍之診斷證明書所
      載，原告係受有左臉部挫傷、左手前臂等挫傷、肋骨骨折等傷害，嗣於八十八
      年十一月二十四日至彰化基督教醫院入院治療之蜂窩性組織炎，無從證明係因
      本件車禍所造成，既無因果關係，則原告因入院治療蜂窩性組織炎所生之醫療
      費，依法不得請求。
    (3)原告請求系爭醫療費，其中診斷書及證明書費用共一千一百五十元，均非治療
      上必需，依法不得請求。
    (4)原告所請求減少七個月之工作損失三十五萬元，原告曾否有此項理髮工作，以
      及曾否停止工作達七個月，均非無疑。又其請求慰撫金三十萬元，按兩造之社
      會身分、地位、教育程度、工作收入及資力而言，尚屬過高。
    (5)本件車禍之發生，原告明顯有過失，請依民法第二百十七條規定，減免被告賠
      償之金額。
二、反訴部分：
  (一)聲明：
    (1)反訴被告應給付反訴原告二十八萬二千七百九十元，及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年息百分月五計算之利息。
    (2)陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述：
    反訴被告於八十八年六月十七日下午一時三十分許，騎乘車牌號碼ＫＧＫ─五六
    二號機車，沿彰化縣溪州鄉西厝村三戶巷八十弄道路，由東向西，途經該弄與三
    戶巷之交岔路口時，應注意並能注意，而未注意車前狀況，行經無號誌交岔路口
    ，支線道車應暫停，讓幹線道車先行，且未減速慢行，作隨時停車準備，而由後
    撞及反訴原告所騎乘車牌號碼ＫＩＺ─０一二號機車，致反訴原告受有顏面三處
    挫裂傷、左足挫裂傷，及左手肘挫裂傷等傷害。爰依侵權行為之法律關係，請求
    賠償下列損害：
    (1)醫療費用：反訴原告因本件車禍經送北斗鎮卓醫院診治，其間所生之醫療費用
      合計九千四百九十元。
    (2)機車修理費：反訴原告所有車牌號碼ＫＩＺ─０一二號機車因反訴被告之過失
      行為而受損，經送往修理之費用為三千三百元。
    (3)減少工作收入之損失：反訴原告於本件車禍發生當時，任職新光三越股份有限
      公司台南分公司，每月薪資三萬五千元，其因本件車禍而治療休養二個月，爰
      請求二個月之工作損失七萬元。
    (4)反訴原告因本件車禍受有前開傷害，經手術縫合並治療多時，至今雖已痊癒，
      惟其間所受身體上及精神上之痛苦，莫可名狀，尤其顏面挫裂傷於痊癒後遺存
      之疤痕，對於荳蔻年華之反訴原告，尤難彌補，為此請求賠償非財產上之損失
      二十萬元。
三、證據：提出驗傷診斷書影本一件、醫療費收據影本三件、估價單影本一件、在職
    證明書影本一件、所得扣繳憑單影本一件等為證。
丙、本院依職權調閱臺灣彰化地方法檢察署八十九年度執字第一八七二號過失傷害案
    件執行卷宗，並查詢被告前科資料。
    理      由
甲、本訴部分：
一、原告起訴主張被告於右開時地騎乘機車，疏未注意，違反同為直行車，左方車應
    暫停，讓右方車先行交通安全規則之規定，而撞及原告所駕駛之機車，致原告受
    傷，爰依侵權行為之法律關係請求醫藥費十二萬三千八百六十五元、減少工作收
    入之損失三十五萬元、慰撫金三十萬元等語。被告則以原告騎乘機車行經支線道
    ，未讓行駛幹線道之被告車輛先行，核有過失；且原告車禍後其牙齒並未撞落，
    亦無引發蜂窩性組織炎，該等醫療費用及診斷證明書費用均不得請求；及原告是
    否從事理髮工作，曾否停止工作達七個月，均非無疑；其請求慰撫金三十萬元，
    尚屬過高；倘認被告有過失，因原告顯有過失，依法予減免賠償金額等語資為防
    禦方法。
二、按違反保護他人之法律者，推定其有過失，民法第一百八十四條第二項定有明文
    。又交通部會同內政部依道路交通管理處罰條例第九十二條所訂定之道路交通安
    全規則第一百零二條第一項第二款規定：「汽車行經無號誌之交岔路口時，如同
    為直行車，左方車應暫停讓右方車先行。」，旨在保障公眾安全，倘行為人有上
    開情事，難謂其未違反保護他人之法律（最高法院六十六年台上字第一０一五號
    判例意旨參照）。本件原告主張被告於右揭時間騎乘機車，沿彰化縣溪州鄉○○
    村○○巷○○道路，由南向北行駛，途經同路與三戶巷八十弄無號誌之交岔路口
    時，與原告所駕駛之機車發生碰撞，致原告受有左臉部、左手前臂、左大腿、左
    小腿、右小腿挫傷，及左側第三至第八肋骨骨折之傷害等情，業據原告提出診斷
    證明書影本六件為證，且為被告所不爭執，自堪信原告此部分之主張為真實。是
    以本件首應審酌者乃在於被告上開駕駛行為是否有過失乙節。查兩造發生車禍之
    地點係位於彰化縣縣溪州鄉○○村○○巷○○道路與同路三戶巷八十弄無號誌之
    交岔路口，雙方均為直行車，原告由東往西行駛，係右方車，被告由南往北行駛
    ，為左方車，而三戶巷與三戶巷八十弄寬度均為六‧五公尺，並無主幹道與支線
    道之分，且當天情形，天候為晴天、光線良好、路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物
    等情，業據本院依職權閱臺灣彰化地方法檢察署八十九年度執字第一八七二號過
    失傷害案件執行卷宗查詢屬實。準此，被告應注意減速慢行，並停讓原告右方車
    先行，而依當時天候及道路狀況，並無不能注意之情形，竟疏未注意，以致肇事
    ，揆諸前開規定，被告顯有過失無訛。又查承辦上開刑事案件之法官曾送請臺灣
    省彰化縣區車輛行車事故委員會鑑定結果，亦認丙○○駕駛重機車行經無號誌交
    岔路口左方車未停讓右方車先行，應為肇事主因（乙○○駕駛重機車行經無號誌
    交岔路口未減速慢行作隨時停車之準備，應為肇事次因），有該會八十九年三月
    二十九日彰鑑字第八九一四二號鑑定意見書一份附於該刑事卷宗足憑，是原告主
    張被告不法侵害其身體成傷，為侵權行為人，亦堪信為實在。
三、次按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    、健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活需要時，應負損害
    賠償責任；又被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百
    八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有
    明文。被告過失不法侵害原告成傷，業如前述，茲就原告請求之金額分別審酌如
    後：
  (一)醫療費用：原告請求被告賠償醫療費用十二萬三千八百六十五元，固據其提出診
    斷證明書影本六件、醫療費收據影本九件等為證。惟查，依原告於警訊時所提彰
    化縣北斗鎮卓醫院於八十八年八月十八日出具之驗傷診斷書記載：「（檢查結果
    ）左臉部一公分直徑挫傷、左手前臂五公分長挫傷、左大腿六×二及六×二公分
    挫傷、左小腿一×一及二乘二公分挫傷、右小腿五乘一公分挫傷、左側第三、四
    、五、六、七、八肋骨骨折。（論斷致傷之原因）車禍所致。」，並無牙齒折斷
    及蜂窩性組織炎等傷害或病症之記載，且依原告所提彰化基督教醫院於八十八年
    十二月十日出具之診斷書記載：「乙○○因右述疾病（蜂窩性組織炎）於八十八
    年十一月二十四日入院治療‧‧‧」、明陽牙醫診所於八十九年四月二十八日出
    具診斷證明書記載：「乙○○，應診日期八十九年三月一日，三三、三四瓷牙破
    裂，三六、三七缺牙，重新作假牙‧‧‧活動假牙‧‧‧合計一萬八千元」，均
    未載明係上開車禍所致，且原告前往上開醫院或診所就醫時間，距離發生車禍時
    間即八十八年六月十七日，分別有五個月、八個月之久，故原告前往彰化基督教
    醫院治療蜂窩性組織炎所支出之費用八萬一千二百八十五元，及前往明陽牙醫診
    所施做假牙支出一萬八千元，顯與上開車禍無關，均應予剔除。又當事人因受傷
    向醫師請求出具診斷書所支出之費用，並非侵權行為所生財產上之損害，故原告
    所支出之證明書費用七百五十元（原告於八十八年十一月二十四以後前往彰化基
    督教醫院就診之證明書費用四百元已在上開剔除之列），應予剔除。故原告所得
    請求已支出之醫療費用為二萬三千八百三十元，逾此範圍，應不予准許。
  (二)不能工作之損失：原告請求賠償七個月不能工作之損失三十五萬元，固據其提出
    台中縣潭子鄉冠君理髮廳負責人楊淑華出具之證明書一份為證，然被告否認其真
    正，且原告自始至終均未能提出薪資所得報稅證明以實其說，又冠君理髮廳負責
    人楊淑華經本院依楊女出具在職證明書上所載「台中縣潭子鄉○○街○段十四號
    」地址通知到庭作證，該開庭通知竟遭「無此人」退件，有送達證書在卷足憑。
    準此，尚難遽認原告於受傷當時確領有月薪五萬元。惟依原告提出被告不否認其
    為真正之台中縣男子理髮業職業工會會員名冊、會員證、勞工保險證、參加工會
    證明單、郵政劃撥存款證明單等資料觀之，被告確係從事理髮工作，參酌其投保
    薪資每月一萬八千三百元，及醫師推定醫治之需要日數為三個月（參前開卓醫院
    於八十八年八月十八日出具之驗傷診斷書）核計，其因上開車禍不能工作之損失
    合計為五萬四千九百元（18300×3=54900），逾此範圍，應不予准許。
  (四)非財產上損害：原告身體受有前揭傷害，其肉體、精神確受有痛苦，自不待言。
    本院審酌兩造之年齡、身分、地位、經濟能力、兩造所受傷勢、精神上打擊之程
    度、及兩造過失程度等一切情狀，認原告請求賠償之非財產上損害三十萬元，誠
    屬過高，應予核減為八萬元，始為相當。
  (五)按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額；重大之損害原
    因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與
    有過失，民法第二百十七條第一項、第二項定有明文。所稱損害之發生，不以損
    害本身為限，並包括助成損害發生原因事實之成立在內。查原告駕駛重機車行經
    無號誌交岔路口未減速慢行作隨時停車之準備，應為肇事次因，業如前述，足見
    原告所為致本件損害發生、擴大甚明，自有過失相抵法則之適用。審酌雙方原因
    力之強弱及過失之輕重，本院認被告之過失為五分之三，原告之過失為五分之二
    ，故減輕被告應賠償金額五分之二，即被告應賠償原告財產上之損害金額為四萬
    六千九百十四元（(23830+54900)×0.6=47238）。
四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償十二萬六千九百十四元（
    80000+47238  =127238），及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年二月十五日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，於法並無不合，應予准許，逾
    此範圍之請求，則為無理由，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核其勝訴部份，合於法律
    規定，爰酌定相當擔保金額分別宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而
    失所附麗，應併予駁回。
乙、反訴部分：
一、按附帶民訴訟經移送民事庭後，應適用民事訴訟法，刑事訴訟法第四百九十條但
    書定有明文。本件反訴原告於本訴部分移送民事庭後，基於同一車禍之原因事實
    ，反訴請求機車修理費，核與民事訴訟法第二百六十條之規定並無不符，合先敘
    明。
二、反訴原告起訴主張反訴被告於右開時地騎乘機車，疏未注意車前狀況，行經無號
    誌交岔路口支線道車應暫停讓幹線道車先行，且未減速慢行，作隨時停車準備，
    而由後撞及反訴原告所騎乘之機車，致反訴原告受傷，爰依侵權行為之法律關係
    ，請求醫療費用九千四百九十元、機車修理費用三千三百元、減少工作收入之損
    失七萬元、非財產上之損失二十萬元等語。反訴被告則以本件肇事責任，經鑑定
    係反訴原告違規駕駛，其請求賠償損害實無理由；且反訴原告受傷輕微，僅休息
    十五日即可痊癒，其提出之在職證明書亦未載有請假紀錄，又依其所得稅扣繳憑
    單計算，月薪為二萬八千七百餘元，因此其請求賠償減少二個月工作收入之損害
    七萬元，顯非實在；又反訴原告僅受輕微擦傷，其請求非財產損害二十萬元，亦
    屬過高；再本件損害之發生，反訴原告應負主要之過失責任，反訴被告縱應賠償
    ，依法應予減免等語資為防禦方法。
三、按行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規
    則第九十三條第一項第四款定有明文。本件反訴原告主張反訴被告於右揭時間騎
    乘機車，途經同路與三戶巷八十弄無號誌之交岔路口時，撞及反訴原告所駕駛之
    機車，致反訴原告受有頭部外傷併顏面撕裂傷等情，業據反訴原告提出診斷證明
    書影本一件為證，且為反訴被告所不爭執，自堪信反訴原告此部分之主張為真實
    。又反訴被告未注意車前狀況，行經上開無號誌交岔路口，復未減速慢行，作隨
    時停車之準備，而撞及反訴原告所騎乘之機車後方（參本院八十九年度交易字第
    一八號刑事判決），且依當時情形，並無能注意情事，揆諸前開規定，被告顯有
    過失無訛。再者，上開車禍經鑑定結果，亦認反訴被告駕駛重機車行經無號誌交
    岔路口未減速慢行作隨時停車之準備，應為肇事次因，業如前述，是反訴原告主
    張反訴被告不法侵害其身體成傷，為侵權行為人，亦堪信為實在。
四、反訴被告過失不法侵害反訴原告成傷，業如前述，茲就反訴原告請求之金額分別
    審酌如後：
  (一)醫療費用：原告請求被告賠償醫療費用九千四百九十元，固據其提出驗傷診斷書
    影本一件、醫療費收據影本三件等為證，惟當事人因受傷向醫師請求出具診斷書
    所支出之費用，並非侵權行為所生財產上之損害，故原告所支出之證明書費用一
    百元，應予剔除。故反訴原告所得請求已支出之醫療費用為九千三百九十元，逾
    此範圍，應不予准許。
  (二)機車修理費：反訴原告請求金額為三千三百元，固據其提出估價單影本一紙為證
    ，惟反訴原告自始至終並未提出該機車之行車執照或其他所有權證明文件證明伊
    確係該機車之所有權人，則該輛機車縱因本件車禍受損，反訴原告自不得以所有
    權人之地位訴請被反訴被告賠償修車費，其請求賠償機車修理費，自屬無據。
  (三)不能工作之損失：原告請求賠償二個月不能工作之損失七萬元，固據其提出在職
    證明書影本一件、所得扣繳憑單影本一件等為證，然該在職證明書並無請假之紀
    載，且右開扣繳憑單載明丙○○自八十八年一月至同年十二月所得為三十四萬四
    千八百九十七元，平均每月薪資為二萬八千七百四十一元（小數點以下四捨五入
    ），並非三萬五千元，又依據反訴原告所提卓醫院於八十九年五月二十八日出具
    之驗傷診斷書載明丙○○醫治之需要日數僅十五日，故反訴原告不能工作之損失
    為一萬四千三百七十一元（28741×0.5=14371，小數點以下四捨五入），逾此範
    圍，應不予准許。
  (四)非財產上損害：反訴原告身體受有前揭傷害，其肉體、精神確受有痛苦，自不待
    言。本院審酌兩造之年齡、身分、地位、經濟能力、兩造所受傷勢、精神上打擊
    之程度、及兩造過失程度等一切情狀，認反訴原告請求賠償之非財產上損害二十
    萬元，誠屬過高，應予核減為三萬元，始為相當。
  (五)反訴被告駕駛重機車行經無號誌交岔路口未減速慢行作隨時停車之準備，應為肇
    事次因，業如前述，足見反訴被告所為致本件損害發生、擴大甚明，自有過失相
    抵法則之適用。審酌雙方原因力之強弱及過失之輕重，本院認反訴被告之過失為
    五分之二，業如前述，故減輕反訴被告應賠償金額五分之三，即反訴被告應賠償
    反訴原告財產上之損害金額為九千五百零四元（(9390＋14371) ×0.4=9504，小
    數點以下四捨五入）。
五、綜上所述，反訴原告依侵權行為之法律關係請求反訴被告賠償三萬九千五百零四
    元（30000+9504  =39504），及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十一月十五日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，於法並無不合，應予准許
    ，逾此範圍之請求，則為無理由，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核其勝訴部份，合於法律
    規定，爰酌定相當擔保金額分別宣告之；反訴原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所附麗，應併予駁回。
丙、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均與判決結果不生影響，自無一一
    究調查之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴及反訴原告之訴，均為一部有理由，一部無理由，依民事訴
訟法第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年       一      月      十二     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    九十    年       一      月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
