【裁判字號】    89,交易,328
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第四九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○本應注意在交岔路口十公尺內，不得臨時停車，而依當時情形並無不能注
    意之情事，詎其仍疏未注意，於民國八十九年三月二日將其所有車牌號碼ＵＱ－
    四二二八號之自用小貨車，停放於嘉義縣民雄鄉豐收村一四三號前之交岔路口上
    ，適甲○○於當日晚上八時四十五分許，騎乘車牌號碼ＸＬＨ－六九一號重型機
    車後載乙○○行經上開地點時，亦原應注意在行經無號誌交岔路口時，應減速慢
    行，作隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，亦疏未注意及此
    ，因繞越停於慢車道上等待左轉由謝穎慧所駕駛之自用小客車，煞車不及，致撞
    及前開丙○○所停放於該處之自用小貨車，甲○○因此而受有左髕骨開放性骨折
    、左髖關節骨折併脫臼；乙○○亦因此而受有左足擦傷之傷害（乙○○過失傷害
    部分，業據其撤回告訴）。丙○○於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之
    機關或公務員查知其為犯人前，即向接獲報案前往現場處理之警員自首，進而接
    受本件裁判。
二、案經甲○○、乙○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其於右揭時、地違規停車致被害人甲○○、乙○○受傷之事實
    供承不諱，核與被害人甲○○、乙○○指訴車禍發生原因相符，並有診斷證明書
    二紙、道路交通事故調查報告表乙份、事故現場照片六幀等在卷可資佐證。按交
    岔路口十公尺內，不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第二款定有明
    文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依卷附之道路交通事故調查報
    告表及事故現場照片所示，被告所有之上開自用小貨車於前揭路口之十公尺內停
    車，顯已妨礙行經該處之車輛通行，足見被告於本件車禍確有違反上述交通安全
    規則至明。次按刑法過失傷害罪，祇以加害人之有過失為致傷害之一原因為已足
    ，不因被害人亦有過失而影響於犯罪之成立，但得審酌各方過失程度，為量刑輕
    重之標準（院字第六三一解釋參照），故本件被害人雖行經無號誌交岔路口，未
    減速慢行，作隨時停車之準備，而與有過失，但此仍不能解免被告應負之過失責
    任，而本件經送請臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告於
    路口十公尺內違規停車，阻礙車輛通行為肇事主因，此有該會八十九年九月二十
    一日嘉鑑字第八九○七一六號鑑定意見書在卷為憑，益證被告之行為確有過失。
    是被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，本案事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即向
    接獲報案前往現場處理之警員自首，進而接受本件裁判，有卷附之嘉義縣警察局
    民雄分局處理車禍現場處理報告表可憑，其對於未發覺之犯罪自首而接受裁判，
    應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。爰審酌被告對於本件車禍所生之
    危害、肇事後之態度、及迄今尚未與被害人甲○○達成民事和解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。查本件公訴意旨另以被告前開行為尚對告訴人乙○○犯有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云，惟查，該罪依同法第二百
    八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院調查中，具狀聲請撤回
    告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，本應依前揭規定諭知不受理，惟公訴意旨認
    此部分與前開有罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
