【裁判字號】    89,訴,247
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二四七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，經臺灣高等法院臺南分院於民國八十八年八月十二日以八十七年度上
    訴字第七二○號刑事判決判處免刑確定；又因施用毒品案件，經本院裁定應令入
    戒治處所施以強制戒治一年，嗣經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管
    束，於八十八年七月十九日保護管束期滿，未經撤銷，視為強制戒治期滿，由臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十八年八月七日以八十八年度戒偵字第三號處
    分不起訴確定。詎甲○○又萌生施用第一級毒品之犯意，於八十九年一月二十四
    日下午一時三十分許採尿前回溯二十六小時內（起訴書誤植為九十六小時）之某
    時，在不詳地點施用第一級毒品。嗣經嘉義縣警察局水上分局採尿送驗後而偵知
    上情。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有施用第一級毒品之犯行。經查，右揭被告於八十九年
    一月二十四日下午一時三十分許為警查獲當時所採集之尿液，經長榮管理學院檢
    驗結果確呈現可待因及嗎啡陽性反應無誤，有長榮管理學院八十九年一月三十一
    日出具之陽性報告乙紙附卷可按，被告空言否認，尚無可採；而第一級毒品海洛
    因經注射入人體後，約有百分之八十於二十四小時內會自尿液中排出，故依人體
    代謝之情況，平均得檢出嗎啡之時效約二十六小時，此有行政院衛生署藥物食品
    檢驗局八十一年九月八日（八一）藥檢一字第八一一四八八五號函附卷可憑，足
    認被告至遲於查獲當時採尿前二十六小時某時內，確曾有施用第一級毒品之事實
    ，是被告施用第一級毒品犯行應堪認定。又被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經
    本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣高等法院臺南分院於
    八十八年八月十二日以八十七年度上訴字第七二○號刑事判決判處免刑確定；又
    因施用毒品案件，經本院裁定應令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經本院裁定
    停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，於八十八年七月十九日保護管束期滿，
    未經撤銷，視為強制戒治期滿，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十八年八
    月七日以八十八年度戒偵字第三號處分不起訴確定等情，有臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官八十八年度戒偵字第三號不起訴處分書一份在卷足憑。準此，被告曾
    因施用毒品案件，經施以強制戒治，其間交付保護管束期滿，視為強制戒治期滿
    ，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官為不起訴之處分，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份及不起訴處分
    書一紙附卷為憑，其三犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施
    用前持有第一級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告前曾因施用毒品觸法，經警查獲並送觀察勒戒後仍未戒絕，並隨即再犯，
    顯見其無悔改之意，其施用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之
    毒品，戕害一己之身體健康，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
