【裁判字號】    89,訴,658
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六五八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三
九四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第六七五號裁定送強制戒
    治，並於民國八十九年四月九日停止戒治交付保護管束期滿，由臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官於八十九年五月三日以八十九年度戒偵字第五○號不起訴處分確
    定。詎不知悔改，復於五年內又基於概括犯意，自八十九年七月間起至同年七月
    廿八日下午五時許止，連續在嘉義縣新港鄉古民村二十四號住處，並於八十九年
    八月一日中午十二時許被查獲採尿前廿六小時內，在不詳地點，施用第一級毒品
    海洛因一次，經警於八十九年八月一日中午十二時許，在嘉義市○○街七十七號
    榮吉大飯店第三一一號房內查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就自八十九年七月間起至同年七月廿八日下午五時許止，連續在
    嘉義縣新港鄉古民村二十四號住處，施用第一級毒品海洛因一情自白不諱，就八
    十九年八月一日中午十二時許被查獲採尿前廿六小時內，在不詳地點，施用第一
    級毒品海洛因一情則未予承認；經查右揭犯罪事實，有嘉義縣警察局朴子分局刑
    事案件現場紀錄一份在卷足憑（警訊卷第五頁），復有採尿結果送嘉義縣衛生局
    檢驗，呈嗎啡陽性反應，此有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗報告單一份附卷可查（
    警訊卷第四頁），參以海洛因經注射入人體後，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限
    約為廿六小時，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年九月八日（八一）藥
    檢壹字第八一一四八八五號函卷可查，是被告確有於右揭時、地施用第一級毒品
    海洛因之犯行甚明。再被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，而本院裁定令入強制戒治處所強制戒治，嗣因停止強制
    戒治付保護管束期滿，由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年五月三日以
    八十九年度戒偵字第五○號不起訴處分確定，有該不起訴處分書（附於偵查卷內
    第十六頁）、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份附卷可參。從而被告確有於不起訴處分後五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條第一項之罪等事實，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所謂之第一級毒品，觀諸該條例第二條第二項第一
    款規定甚明。核被告施用海洛因，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪。其施用海洛因前後持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一
    級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，手段
    相同，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    爰依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑，另公訴人雖未就被告於八十
    九年八月一日中午十二時許被查獲採尿前廿六小時內，在不詳地點，施用第一級
    毒品海洛因之犯行起訴，惟此部分犯行與起訴成罪之前開犯行有連續犯之裁判上
    一罪關係，自為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告前已
    有施用海洛因之前科，並經觀察、勒戒後，竟又再度施用，顯見其意志不堅、未
    能掌握自新機會，及其犯罪係對身體健康之自戕行為所生危害、對社會治安雖非
    甚鉅、但對社會安寧秩序維持有礙、施用毒品之期間、次數暨其犯後大部分承認
    犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法    官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑所依據法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
