【裁判字號】    89,訴,1061
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾陸萬陸仟元，及自民國八十九年三月七日起至清
償日止，按年息百分之八．八五計算之利息，並自民國八十九年四月八日起至民國八
十九年十月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月八日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○連帶保證人，於民國八十六年五月七日向原告借
    用新台幣二百二十萬元，約定至一百零七年五月七日到期，按月定額攤還本息，
    利息按年息百分之八．八五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期。
    詎被告乙○○利息僅繳納至八十九年三月六日止，即未依約繳納，屢經催討，均
    未清償，依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給如聲明所示之本息及違約金
    。
三、證據：提出借據、增補契約及貸款本息攤還表影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：有積欠這些錢沒錯，但現無力償還。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出借據、增補契約及貸款本息攤還表影本各一份為證
    ，核屬相符，並為被告所自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及
    連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由
    ，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十    年      一      月     十二     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
