【裁判字號】    90,交簡,47
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七四
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○與甲○○發生車禍後，乙○○於有偵查犯罪職權之機關
    或公務員察覺前，即向到場處理之嘉義市警察局第一分局北鎮派出所警員葉振楠
    坦承肇事，自首接受裁判部分應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、被告固坦承與告訴人發生車禍並致其受有傷害之事實，惟矢口否認有何過失，然
    查有下列證據可資佐證：
    １、告訴人甲○○於警訊及偵查中之指訴。
    ２、證人即嘉義市警察局第一分局北鎮派出所警員葉振楠於偵查中所為告訴人臉
        部受有傷害之報告（偵查卷第二十頁）。
    ３、道路交通事故調查報告表一份、現場照片七張（警卷第四頁至第七頁）。
    ４、臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會八十九年十二月七日嘉鑑字第八九一
        ○二九號函覆之鑑定意見書一份（偵查卷第十六頁至第十八頁）。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；閃光黃燈管制
    號誌表示「警告」之意，車輛遇此號誌時，應減速接近，注意安全，小心通過，
    道路交通安全規則第九十四條第三項、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十
    一條第一項第一款各有明文。被告於前揭時、地駕駛汽車自應注意上開規定，且
    依當時係晴天日間有自然光線，柏油路面平坦、乾燥，視距良好，行車管制號誌
    正常，並無不能注意之情事，有前開道路交通事故調查報告表一份可考，被告於
    應注意且能注意之情況下，行經交岔路口，遇閃光黃燈管制號誌，竟疏未注意車
    前狀況及交岔路口之車輛動態，致肇本件車禍，其有過失至為灼然。而告訴人騎
    乘機車自屬支線道且設有閃光紅燈管誌號誌之交岔路口駛出時，亦未依道路交通
    安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款、道路交通標誌標線號
    誌設置規則第二百十一條第一項第二款規定注意車前狀況並暫停禮讓幹線道車先
    行，對事故之發生亦有過失責任。況本件車禍責任經送臺灣省嘉雲區行車事故鑑
    定委員會鑑定，亦為：「甲○○（即告訴人）駕駛重機車，行經閃光紅燈號誌交
    岔路口，支線道車未暫停讓幹線道車先行，為肇事主因；乙○○（即被告）駕駛
    自小客車，行經閃光黃燈號誌交岔路口，未減速接近，小心通過，為肇事次因。
    」等相同之認定，有卷附之前開鑑定意見書一份可參。因之，本件車禍係被告之
    過失行為所併合肇致，甚為明確。而告訴人係因本件車禍而受有傷害，為被告所
    是認（警卷第二頁偵訊筆錄），是被告之過失行為與告訴人之傷害結果間顯具有
    相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告與告訴人
    發生車禍後，被告於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺前，即向到場處理之嘉
    義市警察局第一分局北鎮派出所警員葉振楠坦承肇事，有自首調查報告一紙附卷
    （偵查卷第三頁）足憑，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告並
    無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷（本院卷第三頁）可參，
    素行良好，告訴人就本件車輛應負主要責任，被告過失行為僅肇事次因，雙方過
    失程度之輕重，犯罪之動機、目的、方法，犯後迄未與告訴人達成民事和解，賠
    償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
