【裁判字號】    90,簡,51
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月，緩刑年，緩
刑期內付保護管束。
嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
「移送聯」、「迴覆聯」、「存根聯」上偽造之「林德顏」署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○冒用其弟「林德顏」名義，在嘉義縣警察局嘉縣警交字
    第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單「移送聯」之「收受
    通知聯者簽章」欄內，偽造「林德顏」之署押一枚（複寫於「迴覆聯」、「存根
    聯」各一枚），用以表示業已收受該項通知單之意思，旋交由警員處理，持以行
    使上開文書，足以生損害於警察機關對於道路交通管理事務之正確性及林德顏部
    分應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事
        件通知單「移送聯」、「迴覆聯」、「存根聯」各乙紙。
三、另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第三頁，本院
    卷第三頁）可參，被告事後坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，
    經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管束，以觀後效。末偽造如主
    文第二項所示之署押，不問屬於犯人與否，併依刑法第二百十九條之規定宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第一款
    、第九十三條第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
