【裁判字號】    89,訴,1044
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬伍仟捌佰柒拾元，及自民國八十五年十二月
十九日起至清償日止，按年息百分之九．六七五計算之利息，並自民國八十六年一月
二十日起至民國八十六年七月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年七月
二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年十一
      月十九日，向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之九．
      六七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十八年十一月十九日。詎被
      告乙○○僅繳納利息至八十五年十二月十八日，屢向被告催討，均迄未清償，
      依據消費借貸契約書約定，其債務應視同全部到期，共計尚欠積欠原告如主文
      第一項所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及貸款本息攤還表等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及貸款本息攤還表等各一件為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款壹佰捌拾陸萬
    伍仟捌佰柒拾元，並自八十五年十二月十九日起至清償日止，按年息百分之九．
    六七五計算之利息，及自八十六年一月二十日至八十六年七月十九日止，按上開
    利率百分之十，自八十六年七月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  楊力進
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      一      月     十二     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
