【裁判字號】    90,簡,44
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七二一０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之機車鑰匙貳把均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除扣案之機車鑰匙應有二把外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據：
  （一）被告於警訊及偵查中之自白。
  （二）被害人雷啟煌、甲○○之指訴及證人張榕於警訊之證言。
  （三）被害報告單、贓物認領保管單、車籍作業系統查詢認可資料各二紙及機車鑰
        匙二把。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一份附於偵查卷及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附於本院卷可
    稽，其因一時貪念，偶罹刑典，且事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑參年，用啟自新。至扣案之機車鑰匙二把，為被告所有，且係被告用以
    行竊之物，此業據被告供承在卷，爰均併依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十        年      一        月      十二      日
                          臺灣嘉義地方法院簡易庭
                              法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    九十       年        一        月     十六      日
                              書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
