【裁判字號】    90,簡,19
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一九號
    聲  請  人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵字第七○
五九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、被害人甲○○於警訊及
    偵查中之證述，３、被害報告一紙、錄影帶一捲附卷可證。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可查，茲念被告因一時
    貪慾輕忽，短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後已表悔悟，且被告於犯罪後已與被
    害人和解，並經被害人表示原諒（偵查卷第八頁反面末二行），足見被告經本次
    罪刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條後段、第四十
    二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役、或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
