【裁判字號】    89,簡,741
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    違反證券交易法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七四一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  簡承佑
                張智學
右列被告因違反證券交易法案件（八十九年易字第九四九號），經檢察官提起公訴（
八十九年度偵字第四九八八號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○行為負責人違反經營證券投資顧問事業，應經主管機關核准之規定，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又違反非證券商不得經營證券業務之規定
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。並補充：明知經營證券投資
    顧問事業，應經主管機關之核准，竟未經核准經營證券投資顧問事業，介紹不特
    定人投資未上市（櫃）股票。
二、前開犯罪事實，有１、被告法務部調查局嘉義市調查站調查時之就僱請營業專員
    居間銷售未上市（櫃）股票、經營公司登記範圍以外業務事實之自白。及本院審
    理中之自白。２、證人甲○○即該營業處之營業專員於法務部調查局嘉義市調查
    站之證言。３、起訴書附表所示之物扣案可證。核與起訴書所載之其他證據相符
    ，足見其自白與事實相符，應依法論科。
三、按被告係群譽財務顧問股份有限公司嘉義分公司吉騰營業處經理，亦為嘉義分公
    司經理，其負責執行該營業處業務，屬公司法第八條第二項之公司負責人，故其
    經營公司登記範圍以外業務，係犯公司法第十五條第一項之罪；次按未經許可，
    不得經營投資顧問事業，另按非證券商，不得經營證券業務，證券交易法第十八
    條、第四十四第一項定有明文，被告係違反證券交易法第十八條第一項之經營證
    券投資顧問事業應經主管機關核准、及同法第四十四條第一項之非證券商不得經
    營證券業務之規定，上開二罪之構成要件並不相同，立法目的亦有差異，相同者
    僅係違反時所應科處之刑罰併合規定於同法第一百七十五條之內。又被告違反公
    司法第十五條第一項、證券交易法第十八條第一項、第四十四條第一項等各次行
    為所違反者，均係各基於一違規營業之犯意，故自八十九年四月十五日至同年八
    月四日間被查獲止之各行為，均各屬繼續犯之單純一罪性質。惟被告以一繼續營
    業行為，犯公司法第十五條第一項、證券交易法第十八條第一項犯行間，有方法
    目的之牽連犯關係，屬牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定，從較重之證券交
    易法第一百七十五條中違反第十八條第一項罪論處。另被告以一繼續營業行為，
    犯公司法第十五條第一項、證券交易法第四十四條第一項犯行間，有方法目的之
    牽連犯關係，屬牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定，從較重之證券交易法第
    一百七十五條中違反第四十四條第一項罪論處。公訴人認被告以一行為，同時犯
    上開三罪行，同時侵害數法益，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，惟被告一方
    面違反證券交易法第十八條第一項，未經許可而經營證券投資顧問事業，以介紹
    未上市（櫃）股票，另以居間買賣未上市（櫃）股票行為，違反證券交易法第四
    十四條第一項之非證券商經營證券業務，係屬二各自獨立之行為，公訴人認係一
    行為，尚有未洽，附此敘明。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪
    所致生之損害及犯罪後態度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執
    行刑及易科罰金之折算標準。扣案物品雖係犯罪所用之物，然係群譽公司所有且
    經營所需之物，並非被告所有，爰不予宣告沒收，併此敘明。又被告於本院審理
    時，已具體表示願受有期徒刑四月，得易科罰金之判決宣告（見本院八十九年十
    二月廿九日訊問筆錄），依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告
    對於本件不得上訴。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一
    項、第二項、第四百五十五條之一第二項，公司法第十五條第一項、第三項，證
    券交易法第十八條第一項、第四十四條第一項、第一百七十五條，刑法第十一條
    前段、第五十五條後段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
一、證券交易法第十八條：
    經營證券投資信託事業、證券金融事業、證券投資顧問事業、證券集中保管事業
    或其他證券服務事業，應經主管機關之核准。
二、證券交易法第第四十四條第一項：
    證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券商不得經營證券
    業務。證券商分支機構之設立，應經主管機關許可。
三、證券交易法第一百七十五條（八十九年七月十九日修正之新法）：
    違反第十八條第一項、第二十二條、第二十八條之二第一項、第四十三條第一項
    、第四十三條之一第二項、第四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六
    十二條第一項、第九十三條、第九十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百
    二十條或第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
    一百八十萬元以下罰金。
四、公司法第十五條第一項、第三項：
    第一項：公司不得經營登記範圍以外之業務。
    第三項：公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科新台幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
