【裁判字號】    89,易,984
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九一六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月二十九日十四時三十分許，在嘉義市○○路與蘭井街
    口，因見朱玉卿所有而由乙○○使用之車牌號碼ＵＩＵ－六八九號輕型機車，鑰
    匙插在置物箱之鑰匙孔未取下，竟意圖為自己不法之所有，以該鑰匙竊取該機車
    ，供己乘用，嗣於同年十月三日十六時許，甲○○騎乘上開機車行經嘉義市○○
    路與中正路口時，為警當場查獲。
二、案經嘉義市縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並供稱：八十九年九月二十九日下午在嘉
    義市○○路與蘭井街口，當時ＵＩＵ－六八九號輕機車車主忘了拿鑰匙，而鑰匙
    是插在ＵＩＵ－六八九號輕機車的置物箱鑰匙孔上，就趁機會竊走這一部機車等
    語（詳警卷第一頁背面，本院八十九年十二月二十九日審理筆錄），核與被害人
    乙○○於警訊時陳稱：該部機車係其母朱玉卿所有，於八十九年九月二十九日十
    六時許，在嘉義市○○路與蘭井街口被竊等語情節相符（詳警卷第三頁背面），
    並有贓物領據保管單、被害報告單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表查車
    輛認可資料各一紙在卷可佐，罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年僅十八歲，
    因見被害人機車鑰匙忘記取下，竟起貪念而竊取上開機車，及該機車之價值，與
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可查，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百二十條第一項、第四
十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      一      月        十二      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十六      日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
