【裁判字號】    90,交簡,30
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第三○號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七二八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○係酒後於血液中所含酒精成份達每十分之一公升二百六
    十七毫克（即每公升二千六百七十毫克，又血液中所含酒精成份約為口中呼氣中
    所含酒精成份之二千一百倍，是以每公升二千六百七十毫克除以二千一百換算，
    甲○○口中呼氣中所含酒精成份約為每公升一點二七毫克）猶騎乘屬動力交通工
    具之牌照號碼ＦＶ八－八○○號機車（聲請簡易判決處刑書誤載為ＦＴ八－八○
    ○號），後因不勝酒力撞及羅榛所駕駛ＲＯ－五一三二號自小客車（聲請簡易
    判決處刑書誤載為羅榛），並於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺前，即向
    至醫院處理之警員坦承酒後肇事，自首接受裁判部分應予補充外，餘皆引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊時之自白。
    ２、證人羅榛  於警訊時之證言。
    ３、天主教聖馬爾定醫院血液中含酒精成份檢驗報告單一份、刑法第一百八十五
        條之三案件測試觀察紀錄表一紙。
    ４、道路交通事故調查報告表一份、自首調查報告一份、現場照片五紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
