【裁判字號】    89,交易,243
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳正芳
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一五○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二十五日上午十時五十分許，駕駛車牌號碼Ｒ二一九
    ○六一號自用小客車，上搭載陳建霖、李至瑩、許智翔、蔡宗璟（起訴書誤植為
    蔡宗「景」）及賴冠達五人，沿嘉義市○○○路往朴子方向行駛，途經嘉義縣水
    上鄉柳鄉村一八二之二號前彎道時，原應注意車行時速在市區道路，時速不得超
    過四十公里，而依當時日間天候晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等
    情，並無不能注意之情事，其竟疏未注意，仍以時速高達八十公里以上之速度行
    駛，致其所駕駛之上開自用小客車失控，衝入對向車道，並撞擊對向車道旁之電
    線桿，致上開乘客陳建霖、李至瑩、許智翔、蔡宗璟四人受傷（過失傷害部分均
    未提出告訴），另賴冠達因此而受有頭部外傷之傷害，經送醫急救仍於同日上午
    十一時二十分許不治死亡。
二、案經賴冠達之父乙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地因超速行駛而發生車禍致車上乘客賴冠達死亡
    之事實供承不諱，核與被害人家屬乙○○、證人陳建霖、李至瑩、許智翔、蔡宗
    璟指述車禍發生原因相符，並有電請相驗案件報告表、相驗案件初步調查報告表
    、道路交通事故調查報告表、嘉義縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本各乙份、事故現場照片四幀等在卷可資佐證。且被害人賴冠達係因本件車禍致
    頭部外傷死亡，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相
    驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。按車行時速在市區道路，時速不
    得超過四十公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文。被告駕
    車自應注意上述道路交通安全規定，且依卷附之道路交通事故調查報告表所載，
    本件肇事當時係日間天候晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，則被告
    並無不能注意之情事，詎仍超速行駛，以致肇事，足見被告於本件車禍確有違反
    上述交通安全規則至明；再據上開道路交通事故調查報告表所繪現場圖，被告所
    駕駛之車輛肇事後留下左煞車痕五十公尺，右煞車痕留下五十四公尺，經參照交
    通部交路（六六）字第一○二七五號函公布之「一般公路汽車煞車距離行車速度
    對照表」，比照被告肇事後之煞車痕，足證被告當時之時速顯然超過八十公里，
    是被告當時駕車超速行駛乙節，要屬明確；至被告雖陳稱當時係為閃避一位姓名
    不詳之老人，以致失控衝入對向車道，然此與被告前開過失罪責之成立，不生影
    響，且被告所稱縱認屬實，仍不能解免被告應負之過失責任，而本件經送請台灣
    省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告超速行駛為肇事原因，此
    有該會八十九年十一月十四日嘉鑑字第八九○九一六號鑑定意見書在卷為憑，益
    證被告之行為確有過失。是被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關
    係，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告沈秋吉所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告對於本件車禍所生之危害、肇事後之態度、及迄今尚未與被害人達成民事和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
