【裁判字號】    90,易,1
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度簡字第六三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉秀蘭
右列被告違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，本院於八十九年十一月七日所為之八
十九年度簡字第六三七號簡易判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「扣案之大衛杜夫牌牌香菸柒包」，應更正為「
扣案之大衛杜夫牌香菸拾壹包」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「扣案之大衛杜夫牌牌香菸柒包」，數
    量有誤，扣案之該牌香菸應為十一包，惟此顯係誤寫而不影響全案情節及判決本
    旨，爰依前揭規定意旨，更正為「扣案之大衛杜夫牌牌香菸拾壹包」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      一      月      十二      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國        九十      年      一      月      十五    日
                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
