【裁判字號】    90,聲更(一),1
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十年度聲更(一)字第一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四六號），經本院
裁定駁回後，由台灣高等法院台南分院撤銷原裁定，本院裁定如左：
    主  文
扣案之ＦＭ２顆沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案之ＦＭ２三顆，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等
    語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項定有明文；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段亦有明文。經查
    ，被告甲○○於查獲時經警扣得之ＦＭ２三顆，係第三級毒品，屬違禁物，是聲
    請人請予單獨宣告沒收銷燬之，核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                    書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
