【裁判字號】    89,訴,412
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
一二號、八七五號、八十九年度偵字第一０五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。扣案之海洛因壹包（淨重零點零貳公
克）、安非他命壹包（毛重零點零壹貳公克）及內含安非他命殘渣之塑膠袋壹只均沒
收銷燬之。燈泡壹只、鋁箔紙壹張及吸食器壹組均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年十月間因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經公訴人於八十八年六月三十日，
    以八十七年度偵字第三六四０號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，基於概括犯意
    ，自八十九年三月二十五日十時為警採尿前之九十六小時內之某時起，至同年八
    月三十日五時十分經警訊畢採尿前之九十六小時內之某時止，連續在花蓮縣鳳林
    鎮○○街四十九號住處及花蓮市○○路五五八號租屋處等地，以將第一、二級毒
    品海洛因、安非他命混合置於玻璃球吸食器內加熱，吸用其煙霧之方式，同時非
    法施用海洛因、安非他命多次。嗣於八十九年三月二十四日二十二時四十分、四
    月二十八日二十一時、八月三十日凌晨三時四十五分許，分別在花蓮縣鳳林鎮萬
    里溪橋南端南下車道、花蓮縣吉安鄉○里○街六十四巷十七號、花蓮市○○路五
    五八號為警查獲，並先後扣得其所有供施用海洛因、安非他命所用之安非他命一
    包（毛重零點零一二公克）、燈泡一只、鋁箔紙一張（以上為八十九年三月二十
    四日查獲）、吸食器一組、內含安非他命殘渣之塑膠袋一只（以上為八十九年四
    月二十八日查獲）、海洛因一包（淨重零點零二公克，八十九年八月三十日查獲
    ）。經依臺灣高等法院花蓮分院八十九年度毒抗字第四十四號及本院八十九年度
    毒聲字第五九０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而再經本院八
    十九年度毒聲字第一０八四號裁定入戒治處所施以強制戒治。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局、吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官，經
    將被告送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而提起公訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，被告先後三次為警採尿送驗
    結果，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有花蓮縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成
    績書及慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表在卷可稽，並有如事實欄所載之物
    扣案可佐，其中白粉一包經送法務部調查局鑑定，確係海洛因，淨重零點零二公
    克，有該局鑑定通知書一紙在卷可參，此外復有臺灣花蓮地方法院檢察署八十七
    年度偵字第三六四０號不起訴處分書、臺灣高等法院花蓮分院八十九年度毒抗字
    第四十四號裁定、本院八十九年度毒聲字第五九０號、一０八四號裁定、臺灣花
    蓮看守所八十九年十月四日花所國戒字第二六三四號函附證明書一份及照片等在
    卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用前後非法持有海洛因、安非他命之低度行為，
    為非法施用之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次施用海洛因及安非他命
    之行為，均時間緊接，所犯罪名亦各相同，顯皆基於概括犯意為之，均應依連續
    犯規定分別論以一罪，並均加重其刑。被告同時施用海洛因、安非他命，係以一
    行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一重之施用第一級毒品罪處斷。爰審
    酌被告素行不佳，前經觀察勒戒而不起訴處分後，仍不知悔改再為本件犯行，顯
    見其並未徹底根絕施用毒品之惡習，並考量其本次施用毒品期間非長、施用毒品
    屬自殘行為及其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之海洛因一包（淨重零點零二公克）、安非他命壹包（毛重零點零一二公克）
    及內含安非他命殘渣之塑膠袋一只，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    諭知沒收銷燬之。燈泡一只、鋁箔紙一張、吸食器一組為被告所有供施用毒品所
    用之物，業據其於本院審理時陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收
    之。至扣案之注射針筒三支、美娜水三瓶，被告堅決否認為其所有，亦查無證據
    可證係供被告施用毒品所用之物，自不得沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
