【裁判字號】    89,自,40
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人始得提起自訴，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條有明文規定，再者，自訴
    人自訴被告有偽證罪嫌，而被告是否構成刑法第一百六十八條之偽證罪，他人是
    否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，他人並
    非因其偽證行為而直接或同時受有損害，即非直接被害人，自不得提起自訴。
二、本件自訴人自訴被告涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪，惟依據前述說明，自訴
    人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。是本院爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
