【裁判字號】    89,賠,12
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                              八十九年度賠字第一二號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因非法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於戒嚴時期經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束而受羈
押壹佰肆拾玖日，准予賠償新臺幣柒拾肆萬伍仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○於民國三十九年六月二十四日，因涉及叛亂案
    件，遭受逮捕，拘禁於花蓮縣警察局，至三十九年十一月十九日始獲交保釋放。
    爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，就前開冤獄所受羈押期間，以
    每日新臺幣（下同）五千元之賠償金，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有（一
    ）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束（二）於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放（三）於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放（四）於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，前項請求權自本修正公布之日起五年間不
    行使而消滅，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一、二項定有明文，合先敘明。
三、查本件聲請人乙○○因涉嫌共黨東台工委會花蓮縣委組織案，於三十九年六月二
    十四日為法務部調查局逮捕到案，全案嗣經移送前防守司令部轉臺灣省保安司令
    部核處，由卷載僅知該部對乙○○之決審擬處為保釋察看，並經開釋，惟詳確開
    釋日期及最後處理結果等，則乏卷載紀錄等情，有法務部調查局八十九年十月十
    一日（八九）參（一）字第八九０六八四三０號函文在卷可稽。另卷附之軍管區
    司令部督察長室八十九年十一月十日（八九）志厚字第三五二六號函覆本院所附
    之乙○○案卡「罪狀」一欄記載：「據保安處代電附送顧傳和匪嫌案有關人犯處
    分辦法名冊，乙○○因涉嫌被捕，經訊明與共匪組織無關，奉准予保釋察看」，
    其餘「偵查」、「移送」及「承辦人」欄內之「審」（應指審判人員）、「覆」
    （應指覆判人員）、「執行」、「裁判機關」、「核定機關」、「覆判機關」、
    「判決日期」、「開釋」等均空白未有資料，準此，足證聲請人確於戒嚴時期因
    犯懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪嫌，經治安機關於三十九年六月二十四日逮
    捕、拘禁，至其開釋日期雖乏資料記載，惟質之證人甲○○證稱：伊與乙○○係
    同鄉，伊於三十九年六月二十四日在花蓮縣瑞穗鄉富源國小遭逮捕，拘禁於花蓮
    縣警察局，伊與乙○○同一牢房，其間曾提訊一次，嗣伊與乙○○同時獲釋，乙
    ○○係由另一同鄉鄧誠為其辦理交保手續等語。按甲○○亦係因該匪諜案件遭逮
    捕拘禁於花蓮縣警察局，嗣亦獲准予保釋察看，有上述法務部調查局函文所附准
    予保釋察看人犯名冊在卷可參，是甲○○所證堪信為真，而甲○○係於三十九年
    十一月十九日開釋，此業據臺灣桃園地方法院於八十九年度賠字第十三號甲○○
    聲請冤獄賠償一案認定屬實，參以卷附花蓮縣新城鄉公所三十九年十一月二十九
    日新民第一四九三號函請花蓮縣政府核示聲請人復職公文中亦稱「案准本所幹事
    乙○○十一月二十日簽呈稱『竊職於本年六月二十四日因案涉嫌被東部防守司令
    部傳訊，現案已白，經於本（十一）月十九日無罪釋放返所，為此理合簽請俯察
  ，懇准復職，並補發傳訊期間之薪津及配給實物』等情」，更足證聲請人確於三
    十九年十一月十九日開釋。綜上各情，聲請人上揭主張堪予採信。
三、茲聲請人於戒嚴時期經治安機關逮捕，而以罪嫌不足逕行釋放前受羈押聲請冤獄
    賠償，查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，亦未逾八十九年二
    月二日修正公布之「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第六條第二項所定之五年
    除斥期間，其自三十九年六月二十四日起至三十九年十一月十九日止共受羈押一
    百四十九日（聲請書誤算為一百四十八日），就此冤獄期間聲請國家賠償，核屬
    有據。爰審酌聲請人遭羈押時為新城國小教師，衡之當時時代背景，其於鄉里間
    應有相當之身分地位而受人敬重，且時值二十六歲青春年華，僅因遭懷疑與共匪
    組織有關即遭逮捕羈押（卷附顧案審訊情形報告表參照），其身心顯皆受有相當
    之痛苦，且日後任職亦必受相當之影響等一切情狀，認以五千元折算一日支付為
    適當，共准予賠償七十四萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
