【裁判字號】    89,易,686
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一六○
號），本院認為應適用通常程序審判，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○夥同不詳姓名之成年男子，基於毀
    損之犯意聯絡，於民國八十九年四月九日二十二時四十分許，在吉安鄉干城村十
    鄰干緘二三三之二號，由丙○○持木棍一支，毀損乙○○所有之車號ＪＡ─四六
    五一自小客車之右後車窗玻璃一面等物，致令不堪使用，復另基於傷害之犯意，
    再持木棍毆打甲○○，使其受有頭皮裂傷之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條
    及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○當庭撤回告
    訴，有筆錄在卷可查，依照前述說明，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    十二      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      一      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
