【裁判字號】    89,玉簡附民,2
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    因妨害家庭附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度玉簡附民字第二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告乙○○、甲○○被訴通姦、相姦之妨害家庭案件，經原告提起附帶民事
    訴訟請求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  林  秀  鳳
                                        法官  楊  碧  惠
                                        法官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
