【裁判字號】    89,家訴,48
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四八號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          （現在臺灣花蓮監獄執行中）
右當事人間請求終止收養事件，本院判決如左：
    主    文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於民國（下同）四十六年五月間收養被告為養子，詎被告行為失
        檢，觸法多次，並於八十七年間，因強盜等案被花蓮地院以八十六年度訴字
        第四四七號判決判處有期徒刑七年及拘役二十日確定，爰依法請求終止兩造
        收養關係。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：感謝原告養育之恩，同意原告之請求。
    三、證據：未提證據憑查。
丙、本院依職權查被告前科紀錄。
    理    由
一、原告主張其於四十六年五月間收養被告為養子，詎被告行為失檢，觸法多次，並
    於八十七年間，因強盜案，遭花蓮地院以八十六年度訴字第四四七號判決判處有
    期徒刑七年及拘役二十日確定，爰依法請求終止兩造收養關係。被告則同意終止
    收養關係。
二、原告主張兩造間存有收養之事實，及被告因強盜等案被判處七年有期徒刑及拘役
    二十日之事實，有戶籍謄本一件、執行指揮書影本三件附卷可稽，並經本院調閱
    被告前科紀錄表，核對屬實，應值信實。
三、按養子女被處二年以上之徒刑時，法院得依他方之請求，宣告終止收養關係，為
    民法第一千零八十一條第三款所明定。本件被告既因觸犯刑章，而遭判處有期徒
    刑七年及拘役二十日確定。原告據此，請求終止與被告間之收養關係，為有理由
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十二    日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
