【裁判字號】    89,交訴,90
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九二九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月十一日，駕駛車牌號碼Ｑ三－二三０二號自用小客車
    ，沿宜蘭縣壯圍鄉○○路由忠孝村往壯六方向行駛，於當日十一時三十五分許，
    途經該路段國聖廟前無號誌岔路口時，本應注意汽車行經無號誌岔路口，應減速
    慢行，作隨時停車之準備。又依當時天候晴、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、
    視距良好等一切情狀，並無不能注意之情形，竟疏未注意，不啻未減速反加速以
    五、六十公里之時速通過，致撞及自該岔路口左側駛出，由李宏志所騎乘之車牌
    號碼ＱＸＣ─三三０號機車，使李宏志受有胸腔損傷合併胸骨骨折氣血胸死亡。
    甲○○於肇事後，立即託請路人報警，並在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為
    肇事者前，主動向到場處理事故之宜蘭縣警察局礁溪分局忠孝派出所員警坦承肇
    事，自首並接受追訴、裁判。
二、案經甲○○向警自首暨臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報
    告表、車禍現場照片十張在卷可稽。被害人李宏志確係因本件車禍受傷死亡，亦
    經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書及相驗照片八張等附卷足憑。按行經無號誌交岔路口時，應減速
    慢行，作好隨時停車之準備。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明
    文。再依卷附道路交通事故調查表所載，本件車禍發生時之情狀為天候晴、路面
    乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良好等情，依被告之智識、能力應無不能注意
    之情事，竟疏於注意，於通過無號誌岔路口時，未減速反加速行駛以致肇事，其
    過失顯為本件車禍之肇事原因之一，經送請臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會八十九年十月三日基宜鑑字第八九０五三
    三號鑑定意見書在卷足參。至被害人李宏志雖駕車行經狹路無號誌岔路口，屬左
    方車未讓右方被告甲○○車輛先行，亦對本件車禍同有過失，然此要無得解免被
    告之過失責任。又被害人之死亡結果確係導因於本件交通事故，已如前述，則被
    告之過失行為與被害人之死亡結果間，當具相當因果關係甚明。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告
    於肇事後旋託請路人報警，且於警員前往現前場處理尚未知何人肇事時，即當場
    承認為肇事人自首並接受追訴、裁判，此據被告供述在卷，復有宜蘭縣警察局礁
    溪分局八十九年十二月十九日（八九）礁警刑字第九一七九號函及檢附之自首調
    查報告表一紙附卷可佐，足徵本件事故確為被告自首，應依法減輕其刑。審酌被
    告於郊區道路高速駕車，無視無號誌交岔路口潛伏之危機，實已嚴重危害用路人
    之安全，本應重罰，惟念其過失程度、肇事後之態度良好及無其他不良素行紀錄
    ，事後速與被害人家屬達成民事賠償和解，有宜蘭縣壯圍鄉調解委員會八八年民
    （刑）調字第一四八號調解書在卷可按等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑
    ，以資警懲。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表附卷可考，其此次係因一時失慎，致罹刑章，信其經此偵審程序
    及科刑之判決，應能知所警惕，而無再犯之虞，本院認對其宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月       十二       日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                              法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年      一      月       十九       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
