【裁判字號】    89,訴,353
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司羅東分行
                              .
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
    被      告  丙○○  住雲林.
                        現送.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾伍萬壹仟貳佰伍拾玖元，及自民國八十四年七月三十
日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十四年八月三十一
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年五月三十日向原告借款新台幣（下同）一百四十萬元
    ，約定九十八年五月三十日到期，本息按月平均攤還，利息按年息百分之十點二
    五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。履行債務
    不論本金或利息如有一部分遲延，即喪失期限利益，全部債務視為到期，經被告
    立具借據一紙交原告收執。詎被告自八十四年七月三十日起，即未再依約攤還本
    息，尚積欠原告本金一百三十五萬一千二百五十九元及利息、違約金，迭經催討
    無效，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款攤還及收息紀錄查詢單及戶籍謄本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款攤還及收息紀錄查詢單及戶籍謄本各一
    件為證，核無不合，而被告經合法通知後，並未到場，亦未提出書狀，作任何聲
    明或陳述。原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      一      月    十六      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
