【裁判字號】    89,交易,166
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六六號
        公  訴  人  台灣宜蘭地法院檢察署檢察官
        被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一七五
號），本院羅東簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常訴訟程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人吳淑如告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人起訴認係犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人吳淑如撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可按，揆諸前開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
