【裁判字號】    90,訴,23
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣參佰貳拾柒萬元，折合銀元壹佰零玖萬元，應繳裁判費銀元壹萬零玖佰元，折合新
台幣參萬貳仟柒佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
參萬貳仟陸佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
