【裁判字號】    89,易,764
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七八二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年十一月十八日下午四時許，
    在國道三號公路北向基金交流道附近，因細故持鐵製螺絲帽砸毀乙○○所有之二
    Ａ─四二七三號汽車之擋風玻璃，足生損害於乙○○，因認被告甲○○所為涉犯
    刑法第三百五十四條之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉嫌毀損罪嫌，公訴意旨認係觸
    犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於本院九十年一月十一日調查時，當庭撤回其告訴，此有本院該
    期日訊問筆錄可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國      九十      年    一    月    十二    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書  記  官  陳  俊  德
中      華        民        國      九十      年    一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
