【裁判字號】    89,基簡,876
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八七六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四二八九
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金壹萬伍仟元；有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。
扣案如附表所示之物均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    、第四十七條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      九十      年      一      月   三十一   日
附表：
  一、開分卡五十張
  二、代幣一批
 三、新台幣五千二百元
  四、監視器二個
  五、監視器螢幕一個
  六、電玩機台三十一台
  七、電玩ＩＣ板二十一個
  八、監視器分類器一台
  九、錄影帶三捲
  十、錄影機一台
  十一、帳冊三本
  十二、電腦主機(含螢幕)一台
  十三、開分鑰匙三支


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
