【裁判字號】    89,訴,386
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○        .
                              .
                              .
                              .
                乙○○        .
                                籍設台北縣萬里鄉大鵬村萬里加投七一號
                                現居台北縣瑞芳鎮台電新村二六號
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬陸仟陸佰肆拾陸元，及自八十七年十二月五
日起至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息，暨自八十八年一月五日起至八
十八年六月四日止，按週年利率百分之一點一，自八十八年六月五日起至清償日止，
按週年利率百分之二點二計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○於八十年十一月五日，向原告借款新台幣（下同）二百萬元
      ，並以被告乙○○為連帶保證人，約定利息按年息百分之十一計算，並自八十
      年十二月五日起至九十五年十一月五日止，按月分期清償本金及利息，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，如有逾期，即失期限利益，視為全部到期，被告應一次償還
      所積欠之款項及其利息、違約金。詎原告就上開借款僅獲清償本金六十萬三千
      三百五十四元，及至八十七年十二月四日止之利息，自八十七年十二月五日起
      被告即不再清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據約定書、放款帳務資料查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所為之聲明及陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告向原告借貸系爭款項，自八十年十一月起至八十七年十二月止，均按
          時清償。嗣後因一時週轉不靈，無法再繼續繳納，並非惡意故不清償，況
          被告向原告所借之另筆公教貸款，至今仍按時扣款。
    （二）茲因被告實無力清償系爭借款，曾徵得原告主管同意，以延長繳款方式辦
          理，即延長十二年，展期減輕繳費額度，被告亦依此繳交一期。惟因法院
          執行及其他債權之故，實無力繼續繳付，並已向原告表明，希望自九十年
          七、八月才開始繳納，故被告願意清償借款，有清償之誠意，但礙於被告
          現況，請准予至九十年八月間開始清償，被告願意依照上次約定展延期限
          繼續清償系爭借款。
  三、證據：提出臺灣基隆地方法院執行命令二紙、民事執行處通知一紙、台灣省合
      作金庫活期儲蓄存款存摺及現金收入傳票各一紙為證。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據原告提出借據、放款帳務資料查詢單為證，核其內容
    與其主張相符，被告亦未為爭執，堪信為真實。
二、被告雖以目前二人均無資力，請求准予展延至九十年八月開始清償，並分為十二
    年延長清償等語，資為抗辯。惟按有無資力償還，乃係執行問題，不得據為不負
    履行義務之抗辯（最高法院十九年上字第一七三三號判例參照）。又按當事人預
    期不確定事實之發生，以該事實發生時為債務之清償期者，應認該事實發生時或
    其發生已不能時，為清償期屆至之時（參見最高法院二十八年一七四０號判例）
    。本件兩造既約定被告應按月分期繳納所借貸之款項及利息，如有逾期，即失期
    限利益，視為全部到期，被告應一次償還所積欠之款項及其利息、違約金。被告
    於八十七年十二月五日起即未依約清償，則契約約定之清償期屆至之時即已成就
    ，被告應依契約之約定履行債務，是被告之抗辯自不可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百三十九萬六千
    六百四十六元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
~B        書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
