【裁判字號】    89,訴,5
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              八十九年度訴字第五號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
    被      告  壬○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丑○○
    被    告  乙○○
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
    共      同
    選任辯護人  癸○○
右列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七號），本院判決
如左：
    主  文
子○○、乙○○、壬○○、庚○○、甲○○、丙○○、丁○○、丑○○共同利用職務
上之機會詐取財物，各處有期徒刑壹年拾月。均褫奪公權貳年。均緩刑貳年。
子○○、乙○○、壬○○、庚○○、甲○○、丙○○、丁○○、丑○○每人所得五萬
元之財物，應予追繳，並發還金門縣金沙鎮公所，全部或一部無法追繳時，以其財產
抵償之。
    事  實
一、子○○、壬○○、甲○○、丁○○、丑○○、乙○○、庚○○、丙○○八人係金
    門縣金沙鎮第七屆村里長，均係依法令從事公務之人員，乃利用金門縣政府八十
    八年度補助每位村里長新台幣（下同）五萬元，用以購買機具而不須議價之職務
    上機會，於民國八十七年十月初相偕至金門縣金沙鎮○○路五號「大勝機車行」
    ，與其負責人己○○共同意圖為自己不法之所有而基於犯意之聯絡，明知渠等實
    際上並未向大勝機車行購買機車，竟推由己○○制作業務上登載不實之購車收據
    八張（己○○所犯制作業務上登載不實之文書罪部分，業經本院八十九年度城簡
    字第二三號判決確定）交給子○○等八人，子○○等八人遂於八十七年十月二十
    日共同持以向金門縣金沙鎮公所（以下簡稱為金沙鎮公所）詐取機具費補助款，
    金沙鎮公所因而陷於錯誤，將子○○等八人之補助款合計四十萬元（每人各五萬
    元，共八人），以支票給付己○○，支票經兌現後，己○○於八十七年十一月二
    日簽發支票，除乙○○部分，因乙○○之子積欠修車費用一萬四千餘元，遂從機
    具費補助款內予以扣除，而簽發面額三萬四千元之支票交付外；其餘子○○等七
    人，均簽發面額四萬八千元之支票交付之，子○○等八人乃與己○○共同向金沙
    鎮公所詐得每人五萬元之機具費補助款。
二、案經告發暨檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告子○○、壬○○、甲○○、丁○○、丑○○、乙○○、庚○○、丙○○
    八人，對於在金門縣政府為第七屆村里長每人辦理八十八年度購置機具之職務上
    機會，實際上並未向大勝機車行購買機車，但請己○○制作購車收據八紙，復持
    以向金沙鎮公所請領補助款五萬元，金沙鎮公所簽發支票將核准之補助款總計四
    十萬元給付己○○，己○○除交付乙○○三萬四千元外，其餘七人均受領四萬八
    千元之事實固然供承不諱，並有收據八紙在卷可稽，並與證人己○○於本院審理
    時證稱：「他們（指被告）當初來時，拿者公文說他們可拿估價單去請領機具費
    的錢，然後我就開估價單給他們，他們拿這估價單去向鄉鎮公所依聲請程序辦理
    ，約壹個月後才經核准，後來他們就來要求我開收據，向鄉鎮公所報帳，經核准
    後，鎮公所就開壹張大勝機車修理業為受款人，面額四十萬元之支票一紙（目前
    業已兌現）‧‧‧。」本院訊以：「當時確實有無購買機車？」證人己○○稱：
    「當時沒有買。」之證述相同，故被告此部分之自白與事實相符，應堪採信。
二、然而，被告等均矢口否認有利用職務上機會詐取財務之行為，分別辯稱：
（一）被告子○○辯稱：
      第七屆村里長，金門縣政府以編列預算直接補助被告自行採購機具，此與第六
      屆之作法不同。新制實施之具體細節規定，則甚不明確，我以為係委由個人全
      權決定如何採購、何時採購。並因之認為補助款之動支及辦理，既毋庸辦理招
      標、議價，且採購所得，歸屬村長個人所有，不列入村里辦公室或鎮公所「公
      有財產」。一時既不需購買新車，乃決定預向大勝機車行購買機車，惟不急於
      立即交車，先行委請該車行以收據向金沙鎮公所辦理請款手續，並再於八十八
      年八月二日交付，並登記於妻子黃麗真名下。我與大勝機車行先約定，未來將
      向其購車，並約定其先以收據作為請款之用，既確有購車之事實，且亦有交付
      之事實，自不宜因取車時間係在八十八年八月二日，以及該機車非登記在我名
      下，即認為係利用職務上機會，以偽造文書為手段，向政府詐取財物。金門縣
      政府並未規定應何時完成採購，我認為只要在四年其任期內，隨時視服務選民
      需求，執行補助款之採購手續，即不違反法律規定。沒有詐取財務之不法意圖
      云云。
（二）被告壬○○辯稱：
      我早先擔任第六屆村長時，即已擁有由當時之縣政府編列預算所購贈之代步機
      車乙輛，同時持有二部機車，應非妥適，乃與大勝機車行先成立買賣合意，嗣
      汰舊時再請求交付新車，而同意委請大勝車行先行持購車收據，向金沙鎮公所
      請領補助款。倘事後亦將所領得之補助款，用來購置符合補助款使用目的之機
      具物品，行為縱有行政上之缺失，惟絕無刑法上詐欺取財之貪污行為可言。我
      自連任當選之後，陸續購入大哥大手機二隻、電腦及彩色印表機各一套、傳真
      機二臺等機具，總價金合計為十一萬七千元，上開物品皆符金門縣政府函令所
      示內容。迄八十九年二月，原有機車汰換，乃依原定意旨，要求大勝機車行交
      車，並委請成利車行開立統一發票及交付機車出廠完稅證明，嗣因有意選用特
      殊牌號，需候牌領用，可證明確係有意購置機具，而無詐取財物之不法犯意云
      云。
（三）被告甲○○辯稱：
      以補助款採購所得之機具，係歸屬受益人所有，我認為於任期內完成採購，將
      補助款預算支用完畢，即可符合政府規定，無不法可言。因不急需使用機車，
      尚未請求交車，並非即謂被告不擬動支，更不得即認存有以偽造文書為手段，
      而利用職務上機會向政府詐取財物之意圖或犯罪故意。再者，為服務選民已先
      後購進大哥大二支，作為服務選民之用，我運用補助款之方式與採購物品，迄
      今為止，尚與縣府規定相符云云。
（四）被告丁○○辯稱：
      我原有兩部汽車代步，較少有使用機車之需求，故雖被告於八十七年十月初，
      即有運用補助款購車之意，與大勝機車行預購機車乙部，然並未立即要求交車
      。惟迄八十九年二月底，為參加總統競選造勢活動之用，乃要求大勝機車行交
      車，並於八十九年三月七日辦理領牌使用。既有購車之意，又有請求交車之事
      ，自無向政府詐財之不法犯意云云。況且，被告為積極服務選民，陸續採購傳
      真機、行動電話及電腦點歌機等機具，採購之經費遠超過政府所提供之五萬元
      ，若謂有詐取政府財務之意圖，何需前後支出鉅額金錢，用以購置機具？事先
      預購機車，已於事後實現，自無詐取財物云云。
（五）被告丑○○辯稱：
      我是身心障礙人士，自忖將俟原有殘障機車汰換時，再予訂購接續使用，復認
      只要於任期內，確有換置新車之事實，即屬合法。我確實有意於原車汰舊後，
      向大勝機車行購買新車使用，委由己○○代辦檢據請款手續，此一安排，並無
      詐取財物之犯罪故意云云。
（六）被告乙○○辯稱：
      本案補助款之性質，屬公法上之贈與款項，只要於任期內支用完畢即符規定。
      我除與大勝機車行約定預購機車，並委請其持收據向金沙鎮公所請款外，迄今
      一直無使用機車之需要，故未執行系爭補助款。我嗣後又將此費用購置辦公桌
      以及相關設備，供村里民洽商時使用。沒有向政府詐取財物之犯罪故意云云。
（七）被告庚○○辯稱：
      機具費用補助款只要在任期內，依照規定用途採購完成，即符合規定，而無違
      法。故除與大勝機車行有預購機車之約定外，更於八十七年十一月十五日購買
      大哥大一支，並於八十八年五月間，添購辦公桌、辦公椅、公文櫃、文件櫃等
      設備，由於自有機車尚未達應予汰舊程度，一時尚未有向車行請求交車之需要
      ，既然確實有按照政府規定用途，採購辦公機具之事實，雖有部分項目尚未執
      行完畢，惟無故意為不實登載之犯意，復無明知無意支出而意圖虛報支出憑證
      之行為，自無犯罪可言云云。
（八）被告丙○○辯稱：
      家中已有代步工具，故於八十七年九月中旬起，陸續購買大哥大手機一支、電
      腦及週邊設備一套、傳真機一台，總價金六萬三千元。上開購置之機具，皆符
      縣府函令。再參作為請款之收據金額，二者顯然相當。而且，自忖應否購車或
      改購其他物品之猶豫期間，主觀上既尚未決定不買車，則以購買機車之收據請
      款，並領得補助款之後，始基於服務選民之優先順序，改將款項另行購置其他
      符合補助項目之機具，此做法客觀上反而可認被告提出購車收據請款之時，並
      無觸犯偽造文書及貪污罪之不法犯意云云。
三、綜據被告之辯解，可分為三部分：只須檢具收據報帳，即屬「檢據核銷」。
    以為機具之採購全權委由村里長個人自行決定何時採購，如何採購，因之認為採
    購所得既歸屬村里長所有，非公有財產，歸村里長所有，故此項機具費之補助性
    質上為金門縣政府為了讓村里長推動公務順利而贈與的款項，只需在任期內支用
    完畢即合乎規定。請領補助機具費時，尚不急著用車，故與己○○成立買賣機
    車之預約，由己○○開立收據供被告請領補助機具費款項，待領得補助款後再向
    己○○購車，故被告無詐取財務之犯意。其中被告壬○○另辯稱：自連任當選
    後陸續購入行動電話二隻，電腦及彩色印表機各一套、傳真機二台云云；被告丁
    ○○則辯稱：當選後我有先買傳真機云云；被告丙○○辯稱：我有買行動電話及
    傳真機，是用機車收據去報帳云云，以證明：被告當選村里長後，即致力服務鄉
    里，可見無詐取補助費之意。
四、經查，金門縣政府於八十七年三月十八日，以（八七）府民字第○五一四五號金
    門縣所轄各鄉鎮公所，主旨略謂：「核定本縣第七屆鄉鎮民代表、村里長每人購
    置機具費台幣五萬元，請各編列於貴單位（八八）年度預算經費辦理‧‧‧」，
    說明二、則謂：「所謂機具費，係包含購置機車或各種通訊器具，由其自由選購
    ，仍應檢據在五萬元內核實列支」。復於八十七年九月一日，以（八七）府民字
    第一七四六四號，補充說明：「所謂機具費，係包含購置各型兩輪機車及各種通
    訊器具以及電腦等，由其個別自由選購，免經議價程序，惟仍應在新台幣五萬元
    整以內檢據按程序撥款及核銷」。此均有各該函件附卷可稽。上開函件之內容明
    確指出：村里長請領補助款須「核實列支」、「檢據按程序撥款及核銷」。亦即
    ：金門縣政府補助村里長機具費，係以各村里長在實際購買兩輪機車、通訊器具
    或電腦後，始能檢具購買收據向鄉鎮公所請領在五萬元範圍內之補助款。而非謂
    各村里長得僅憑虛偽之收據，在未實際購買機具之情況下亦得請領補助款。上開
    意旨，亦據證人戊○○即金沙鎮公所主計員、翁克文即民政局地方自治科課長、
    辛○○即原任金門縣政府民政局長到庭具結證述明確（參八十九年八月十五日、
    同年八月一日、同年九月二十四日訊問筆錄）。是以，本案機具費之補助，仍以
    有實際支出為前提。證人戊○○雖證稱：此項補助款是補助性質，免列入公有財
    產，機具所有權最後亦歸各村里長所有等語。但本院應特別說明者：金門縣政府
    補助各村里長機具費以購置機車、通訊器材、電腦等設備，雖然在任期屆滿後毋
    須移交，歸各村里長所有，然而，既然須「核實列支」、並「檢據按程序撥款及
    核銷」，自應在實際支出購買機具後，憑收據等憑證請領此項補助款。亦即縣政
    府所補助者係村里長為購置機具已支出之開銷，而非在未購買機具之情況下，亦
    得請領補助款。故被告辯稱：只須檢具收據報帳即屬檢據核銷云云，顯然與縣政
    府前開公函之意旨有違。至於被告以：補助款性質為縣政府為推動公務所為之贈
    與，只須在任期內支用完畢即可云云置辯，更屬曲意解釋，不足採信。次查，補
    助款之請領既須以實際購買機具為前提，自不得以買賣預約之方式請領補助款。
    況且，所謂買賣之預約，亦屬契約之一種，須訂立買賣預約之雙方當事人認識其
    正在訂立買賣預約，並因此互為買賣預約意思表示。然而，證人己○○已明白證
    述：被告當初拿者公文說他們可拿估價單去請領機具費的錢，然後我就開估價單
    給他們，他們拿這估價單去向鄉鎮公所依聲請程序辦理，核准後，他們就來要求
    我開收據，向鄉鎮公所報帳，經檢察官起訴後，這些村里長才趕快到我店裡去買
    機車等語。由此可見，被告八人與己○○間根本沒有成立買賣預約之意思，被告
    以當事人間所成立者係買賣預約云云置辯，自難採信。再查，被告壬○○、丁○
    ○、丙○○雖辯稱：在當選後請領補助款前已自費購置行動電話、電腦、傳真機
    等機具，並提出與所述相符之統一發票、收據、證明書等在卷可查。惟查，被告
    壬○○、丁○○、丙○○等三人既已事先支出購買通訊器具、電腦，亦與縣政府
    函示補助村里長之機具費內容相符，其等自應檢具統一發票、收據向金沙鎮公所
    請領機具費，始為正辦。其等不依此途，反而向金沙鎮公所請領實際上未支出之
    購買機車費用，其等對於其不應領取之補助款，何能謂無詐取財物之犯意？是以
    ，被告未實際購置機具，而領得補助款，顯有詐取財物之犯意，被告所辯，均不
    足採信。
五、又查，被告如何請證人己○○為其等提供收據，己○○如何為被告制作不實之收
    據供其等請領補助款，己○○領得金沙鎮公所發放之補助款後，如何轉交被告八
    人，已據被告供承無訛，亦據證人己○○結證在卷，故被告與證人己○○間顯有
    犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯，應可認定。
六、末查，證人己○○簽發予被告乙○○之支票，面額為三萬四千元，簽發予其餘七
    名被告之支票，面額均為四萬八千元，與金沙鎮公所核撥之補助款五萬元尚有價
    差。此項價差，被告雖均辯稱係屬訂購機車之訂金云云。證人己○○則證稱：價
    差兩千元並非訂金，亦不是開立收據之代價，而是金門地區向台灣地區購買機車
    需支付之運費及裝卸費，我把這二千元從補助款中預先扣除；另外乙○○之子先
    前在店裡修車尚積欠一萬四千，所以一併扣除等語。然而，衡諸常情，售價原已
    包含運費及裝卸費成本在內，豈有不包含而另行扣除之理？故證人此部分證言不
    足採信，然其意圖與被告八人共同詐取財物牟利，自屬明確。再者，共同正犯應
    就全部犯罪結果共負責任，故正犯中之一人，其犯罪已達於既遂程度者，其他正
    犯亦應以既遂犯論科（最高法院二十九年上字第三六一七號判例可資參照）。是
    以，被告八人與證人己○○間既為共同正犯，當金沙鎮公所將補助款以支票給付
    證人己○○所經營之大勝機車行時，己○○即已詐得財物，其犯罪即屬既遂，被
    告八人之犯罪亦同時既遂。被告與證人己○○間既然早就己○○領得補助款後，
    應分予被告八人乙節，達成謀議，被告八人乃與證人己○○共謀每人詐得之財物
    為五萬元之機具費補助款，自可認定。至於證人己○○自每位被告各扣除二千元
    ，不過是被告犯罪既遂後，如何均分贓款而已，與被告所詐得之財物各為五萬元
    之認定，不生影響。同理，證人將被告乙○○之子先前所積欠之修車款項一併扣
    除，亦屬共同被告犯罪既遂後，如何清償共同被告間先前所積欠債務之問題，被
    告乙○○所詐得之財物仍為五萬元，亦可認定。
七、查被告均係金門縣金沙鎮第七屆村里長，被告子○○為西圍村村長，被告壬○○
    為光前村村長，被告甲○○為大洋村村長，被告丁○○為三山村村長，被告丑○
    ○為官嶼村村長，被告乙○○為浦山村村長，被告庚○○為何斗村村長，被告丙
    ○○為汶沙里里長，此有金門縣各鄉鎮第七屆村里長名冊在卷可查。按地方制度
    法第五十九條前段規定：「村（里）置村（里）長一人，受鄉（鎮市區）長之指
    揮監督，辦理村（里）公務及交辦事項。」故村里長性質上係貪污治罪條例第二
    條所稱之依法令從事公務之人員。又共同正犯應就全部犯罪結果共負責任，已如
    前述。而證人己○○雖非依法令從事公務之人員，但與被告八人共犯貪污治罪條
    例之罪，仍應依該條例第三條與刑法第三十一條第一項之規定，依該條例論以共
    犯。被告等八人就證人己○○所犯制作業務上登載不實之收據部分；證人己○○
    就被告等八人，有利用職務上之機會詐取金沙鎮公所機具費補助款部分，互有犯
    意之聯絡與行為之分擔，自均屬共同正犯（證人己○○所犯制作業務上登載不實
    之收據，業經本院八十九年度城簡字第二三號判決確定）。今被告八人與證人己
    ○○間有共同利用職務上之機會，詐取金沙鎮公所村里長機具費補助款之謀議，
    並推由己○○制作業務上登載不實之收據，供被告八人持以向金沙鎮公所請領機
    具費補助款，故核被告八人所為，均係犯貪污治罪條例第五條第一項第二款之利
    用職務上之機會詐取財務罪，及刑法第二百一十六條、第二百一十五條之行使業
    務上登載不實文書罪。其所犯之業務上登載不實文書之低度行為，應為行使之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告八人所犯利用職務上之機會詐取財物罪、與行
    使業務上登載不實之文書罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第
    五十五條後段從一重處斷，而論以利用職務上之機會詐取財物罪。
八、本院審酌：被告等犯罪情節輕微，所得之財物在新台幣五萬元，依貪污治罪條例
    第十二條第一項之規定，應減輕其刑。再者，參酌證人即金門縣政府前民政局局
    長辛○○證稱：此補助方案於八十七年三月十二日始經核定，首次將補助所購得
    之機具所有權歸原任人員，且可自由選購之證詞（參八十九年九月二十四日訊問
    筆錄）。被告等乃因政府有上開類似贈與之補助規定，而昧俗生貪，致罹刑責，
    情堪憫恕，爰依刑法第五十九條之規定，減輕其刑。並依刑法第七十條之規定，
    遞減之。再考量被告犯後未能坦白犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑。本
    院所宣告者為有期徒刑以上之刑，依貪污治罪條例第十七條、刑法第三十七條第
    二項之規定，各宣告褫奪公權二年。被告前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此次審判教訓後，當能知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認為對其等所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰分別諭知緩刑二年
    ，以啟自新。至被告共同詐得之機具補助費，係由金沙鎮公所編列預算支付，有
    卷附金門縣金沙鎮公所總預算歲出計畫說明提要與各項費用明細表可查，故本案
    被害機關為金沙鎮公所。是以，被告共同犯罪各得五萬元，應予追繳，並發還被
    害人金沙鎮公所，如全部或一部無法追繳時，應以其等之財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，貪污治罪條例第五條第一項
第二款、第十二條第一項、第十七條、第十條第一項，刑法第十一條前段、第二十八
條、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第五十九條、第三十七條第二項、
第七十四條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李成在
中      華      民      國      九十      年      一      月     十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例第五條
有左列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千萬元以下罰金：
一、意圖得利，擅提或截留公款，或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
三、對於職務上行為，要求期約或收受賄賂，或其他不正利益者。
前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第十二條第一項：
犯第四條至第六條之罪，情節輕微，而其所得或所圖得財務或不正利益在新台幣五萬
元以下者，減輕其刑。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
