【裁判字號】    89,訴,345
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三四五號
    原      告  甲○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○
    參  加  人  丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
右原告與被告間因遺產稅事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○○應獨立參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告因被繼承人曾清連遺產稅事件，不服財政部八十九年七月三十一日台財
    訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，而丙○○、丁○○、戊
    ○○、己○○、庚○○、辛○○亦為被繼承人曾清連之繼承人，已經原告陳明在
    卷，並有本件之遺產稅申報書附原處分卷可稽，依遺產及贈與稅法第六條第一項
    第二款規定，與原告均為本件遺產稅之納稅義務人，故本件撤銷訴訟之結果自會
    對其等之權利及法律上利益造成影響，爰依前述行政訴訟法第四十二條第一項規
    定裁定命丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○○獨立參加本件訴訟
    。
三、爰為裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十二       日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官  陳 光 秀
                                         法  官  林 石 猛
                                         法  官  楊 惠 欽
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十二       日
                                         法院書記官  藍  亮  仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
