【裁判字號】    90,撤緩,8
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害公務案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第二○號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害公務案件，經臺灣高雄地方法院於八十七年
    一月二十日以八十六年度訴字第三七○一號（八十六年度偵字第二二三四六號）
    判處有期徒刑二年，緩刑五年，於八十七年三月三日確定在案。乃於緩刑期內即
    八十九年四月二十四日犯竊盜罪，經臺灣高等法院台南分院於八十九年十一月六
    日以八十九年度上易字第一六七四號判處有期徒刑八月確定，爰請撤銷其緩刑之
    宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
