【裁判字號】    89,易,5121
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０九三八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係位於高雄市○○區○○路三十六號蘭桂日式酒店負責人，乙○○為其店
    內服務小姐。於民國八十九年八月二十五日凌晨一時許，在上址店內，二人因工
    作問題發生口角，遂各基於普通傷害之犯意，甲○○將乙○○撲倒在地，出手毆
    打楊女，楊女亦出手抓傷許女，致乙○○受有右臂挫傷、臉部擦傷、右第二腳趾
    壓傷；甲○○受有臉、頸部及前胸多處抓傷十餘處之傷害。
二、案經甲○○、乙○○訴由高雄市政府警察局新興分局移送台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於右揭時地口角爭執之事實固不諱言，然均矢口否認
    有傷害犯行，被告甲○○辯稱：伊是制止乙○○摔煙灰缸時，有去推到她，她起
    來要打伊時自己跌倒碰傷，跌倒後伊有將楊女壓在地上，楊女即用手抓傷伊云云
    ；被告乙○○則辯稱：其不小心甩到煙灰缸，甲○○即把其推倒在地上並且毆打
    致其受傷，當時其有掙扎，不知道有無抓到許女云云。惟查依被告二人所辯情詞
    ，即可知當時二人實係互毆抓打，二人因此互有受傷，有驗傷診斷書二紙及照片
    四幀附卷可佐，渠二人就對方傷害之情形均明確指訴，對自己傷害之情節則迴避
    辯解，洵屬卸責之詞，均不足取。事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告二人所為，各係犯刑法第二百七十七條第一項前段之普通傷害罪。爰審酌
    被告二人素行尚佳，此次係因一時口角爭執失慮致罹刑章，犯後雖執詞辯解，但
    態度尚佳及二人所受傷害之情節均尚屬輕微等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月        十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官     趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     董明惠
中    華    民    國    九十       年      一      月        十二      日
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
