【裁判字號】    89,易緝,301
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十七年度偵字第二七四七六號），
，本院判決如左：
    主  文
戊○○竊盜，未遂，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、戊○○有多次竊盜前科，於民國八十四年間曾犯竊盜案件，經台灣士林地方法院
    判處有期徒刑三月確定，剛於民國八十六年四月十日執行完畢，竟仍不知悔改，
    猶意圖為自己不法所有，於八十七年八月三日上午十時許，在台中巿北區○○路
    九一號中國醫藥學院附設醫院第二醫療大樓內，趁與丙○○搭乘同部電梯上到八
    樓之際，伸手竊取丙○○置於西裝褲右側腰際口袋內之新台幣（下同）一萬四千
    元，甫將錢握住欲拿出口袋時，即為丙○○發現，當場查獲而未得逞。
二、案經台中市政府警察局第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於檢察官偵查及本院審理時均不承認竊盜犯行，但前所述之竊盜犯罪事實，
    已經被告於警察訊問時坦白承認，與被害人丙○○在警察訊問時所說明被告將手
    伸入其口袋內之情形相符合，已經足以證明被告有竊盜犯罪，被告於偵查時改稱
    當時在電梯內用手碰被害人的西褲口袋，本院審理時不承認竊盜，均是推卸責任
    之詞，不能採信，罪証明確，被告之犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三項之竊盜未遂罪。戊○○於八
    十四年間曾犯竊盜案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑三月確定，剛於民國
    八十六年四月十日執行完畢，於五年內再犯本罪，為累犯，依刑法第四十七條規
    定加重其刑，又被告竊盜未得手，依刑法第二十六條未遂犯規定減輕其刑，並依
    法先加後減其刑。審酌被告有多次竊盜前科，品行不佳，犯罪之情節尚非重大，
    但是犯罪後並未坦承犯行，並無悔意等一切情狀，爰酌情依檢察官之求刑，從重
    量處如主文所示之刑。
三、檢察官移送併辦（八十八年度偵字第一００二五號）意旨稱：被告林華山承上開
    竊盜犯意，於八十八年四月十七日晚上二十三時三十分許，在台中縣大甲鎮鎮瀾
    宮內，連續竊取被害人丁○○所有現金四千九百元、被害人甲○○所有現金一千
    元、不知名被害人所有現金四萬一千元，認被告涉觸犯刑法第三百二十條第一項
    竊盜罪嫌等語。但是刑法上連續犯之成立，必須行為人有概括犯意。經查，本件
    併辦部分之犯罪時間係八十八年四月十七日，與本案犯罪時間（八十七年八月三
    日）相隔達八個月之久，與一般連續犯基於主觀上概括犯意，客觀上犯罪時間密
    接情形，大不相同，可認定並非基於概括之犯罪計劃，與連續犯之要件不符合，
    當然與本件犯罪事實無裁判上一罪之關係存在，本院不得審判，應由檢察官另行
    偵辦。
四、檢察官另件移送併辦（八十九年偵字第二八五七七號）意指稱：被告林華山承上
    開竊盜犯意，於八十九年十二月十八日九時許，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路一
    二三號長庚醫院醫學大樓電梯一樓內，竊取被害人乙○○所有塑膠袋包裹，認被
    告涉觸犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌等語。經查，此部份併辦事實時間，
    與本案犯罪時間相隔更達一年八個月，客觀上並非連續犯，依相同理由，本院不
    得審理，應由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三項、第二十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年    一    月      十二      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  宋明中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林介欽
中      華      民      國      九十      年    一    月      十二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
