【裁判字號】    90,聲,59
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度執聲字第一六九０號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命伍小包（驗後毛重肆．壹柒公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：本署八十年度執聲字第一六九０號被告甲○○違犯毒品危害
    防制條例案件，業經貴院八十七年度訴緝字第一四三號判決五月確定，扣案之安
    非他命五小包（驗後毛重四．一七公克）係違禁物，爰請宣告沒收等情，
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○持有之上開安非他命五小包（
    驗後毛重四．一七公克）為毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第
    四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用，自屬違
    禁物，揆之首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從而，
    本件聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
