【裁判字號】    89,易緝,285
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二八五
０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因詐欺、違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判
    處有期徒刑五月、七月，後定應執行有期徒刑十月，於八十五年十二月二十一日
    縮刑期滿執行完畢，詎仍不知悔改，於八十七年八月十二日，以動產擔保交易法
    所定之動產抵押方式，向乙○○所經營位在高雄市○○○路一九一號之三丁當舖
    借款新台幣（下同）四萬元，並以其所有之車號ＹＲ—三三０九號自用小客車設
    定動產抵押，為動產擔保交易之債務人，雙方並約定每百元日息以中央利率計算
    ，每滿一月結算一次並支付之，且甲○○應盡善良管理人之責任占有上開自用小
    客車，且應將該車停放在高雄市○○區○○路一一六號，不得任意遷移、出賣或
    為其他處分，惟甲○○僅繳付利息一千二百元後，即拒不續繳利息，且意圖為自
    己不法之利益，將上開自用小客車遷移逃匿不知去向，致乙○○追索無著受有損
    害。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，後被告逃匿，經本院
    通緝而緝獲。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於曾於前揭時地，以動產抵押之方式向乙○○經營之三丁當舖
    借款四萬元，並將ＹＲ—三三０九號自用小客車設定動產抵押予乙○○，其僅繳
    納利息一千二百元即未繼續繳納之事實坦承不諱，核與告訴代理人丙○○指訴情
    節相符，告訴代理人丙○○並陳稱：流當後三個月曾前去上開地點找被告及抵押
    之車，但無法找到，僅碰到被告之父，被告之父說很難聯絡被告等語在卷，被告
    亦供稱：當時均在外地工作，打零工，偶爾才回家，未曾將此事告知乙○○及家
    人等語屬實，並有動產抵押契約書、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書各一
    份、本票影本一紙附卷可稽；又上開自用小客車依約應停放在被告訂約時之住所
    即高雄市○○區○○路一一六號一節，為告訴代理人丙○○陳稱明確，上開動產
    抵押契約書第六條亦確有載明「甲方（即被告）占有抵押之車輛在甲方所在地應
    盡善良管理之責」，是被告實難以不知契約中有此約定而推卸其責。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告曾於八十五年間因詐
    欺、違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑五月、七月，後定應
    執行有期徒刑十月，於八十五年十二月二十一日縮刑期滿執行完畢，有卷附之本
    院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可按，其受
    有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的，對告訴人乙○○造成之財產
    損失非鉅，且犯罪後坦承部分犯行，已有悔意，並表明願儘速償還等一切情狀，
    酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      一      月      十五      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
