【裁判字號】    89,訴,2933
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第二九三三號
      原      告  台灣省合作金庫
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
      被      告  甲○○
                              .
      被      告  丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾壹萬壹仟玖佰參拾貳元，及自民國八十九年八月
二十三日起至清償日止，按週年利率百分之十點五五計算之利息，並自民國八十九年
八月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十四年四月二十六日，以另一被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）二百五十三萬元，約定自八十四年五月二十六日
    起，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，約定利息以基本放款利率加百分之二點五計算，如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告自八十七年五月二十六日
    起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，原告遂聲請拍賣被告提供抵押之
    不動產，拍賣結果原告獲分配一百四十萬九千九百五十五元，先抵充利息及違約
    金後，再抵充本金，尚不足如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十八年度執字第一九四八五號分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於八十四年四月二十六日，以另一被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借款二百五十三萬元，約定自八十四年五月二十六日起，分期按月平
    均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，約定利息以
    基本放款利率加百分之二點五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並提供不動產設
    定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告自八十七年五月二十六日起即未按期攤還
    ，屢向被告催討，均置之不理，原告遂聲請拍賣被告提供抵押之不動產，拍賣結
    果原告獲分配一百四十萬九千九百五十五元，先抵充利息及違約金後，再抵充本
    金，尚不足如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、本件原告主張之事實，已據其提出兩造簽定之借據、本院八十八年度執字第一九
    四八五號分配表各一件為證，核屬相符，且被告經合法通知，並未到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得
    對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付；給付
    有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法第四百
    四十七條、第四百七十八條、第七百四十條、第二百七十三條第一項、第二百二
    十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。綜
    上所述，原告依前開法律規定，請求被告連帶給付原告一百六十一萬一千九百三
    十二元，及自民國八十九年八月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之十點
    五五計算之利息，並自民國八十九年八月二十三日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法   官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
