【裁判字號】    90,聲,87
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因麻醉藥品管理條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人前犯麻醉藥品管理條例罪，經判處有期徒刑五年六月確定執行在案。茲
聲請人以受刑人業於民國八十九年十二月二十九日核准假釋在案，而刑期終結日期為
九十二年八月二十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核無異，應依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文
。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
