【裁判字號】    89,易,4763
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決八十九年度易字第四七六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵字第一七三
九二號），及移送併案審理（八十九年度偵字第二一三八０號），本院高雄簡易庭認
不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭，適用通常程序，判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣丙○○與家人不合，在外流浪，又無錢裹腹止渴，竟基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，先於民國八十九年八月三日下午四時許，在高雄縣鳳山市○○○路
    一六六號「大統快速店」內，趁無人注意之際，竊取架上之飲料二瓶（價值約新
    台幣（下同）三十五元），得手後，藏放褲袋內，未付款步出收銀台後，為店內
    安全人員乙○○在停車場逮獲，並起出上開飲料二瓶。繼之於八十九年九月二十
    日下午三時三十分許，在高雄市○○區○○路一六九號甲○○經營之「紅歡大賣
    場」內，趁無人注意之際，竊取架上之飲料三瓶及魚罐頭二瓶（價值約一百元）
    ，得手後，藏放於褲袋內，未結帳欲步出店外時，為甲○○發現，並起出上開飲
    料三瓶及魚罐頭二瓶。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局、小港分局分別移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊時及偵審中供認不諱，核與被害人「大統快速
    店」店長楊攸維、甲○○指述之情節相符，並經證人乙○○於警訊及本院訊問時
    證述屬實，且有被害人領回上揭贓物之贓物認領保管收據二紙在卷可憑，罪証明
    確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條規定，以一罪論。審酌被告無前科紀錄，素行良好，所竊財物價
    值輕微，且罹患輕度肢障，此業經檢察官勘驗被告提出之身心障礙手冊，及本院
    當庭勘驗被告身體無訛等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
三、公訴人雖漏未就被告於八十九年九月二十日下午三時三十分許，在高雄市○○區
    ○○路一六九號「紅歡大賣場」竊取被害人甲○○所有飲料三瓶及魚罐頭二瓶部
    分犯行起訴，惟此部分與前開論罪科行部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本院
    自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
