【裁判字號】    90,聲,7
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因聲請沒入保證金案件（八十九年度執聲沒字第二七一號），本院裁定如左
：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣柒萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣七萬元，由具保人即受刑人甲○○繳納現金後，已將受
    刑人停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
