【裁判字號】    89,訴更,11
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴更字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  封固企業股份有限公司
    法定代理人  陳世毓
    送達代收人  吳耀禎
右當事人間請求撤銷股東會決議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，有法
    定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係
    ，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁
    回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
