【裁判字號】    89,易,3496
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第三四九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一一四一四號），經本院鳳山簡易庭簽准改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十二月十四日，向台新國際商業銀行股份有限公司（下稱
    台新銀行）貸款新台幣（下同）四十一萬八千元，購買車牌號碼Ｅ四－二三九二
    號自小客車一輛，並將該車設定動產抵押權予台新銀行，為動產擔保交易之債務
    人，雙方約定分六十期清償，每期清償一萬一千二百八十六元，標的物存放地點
    為高雄縣鳳山市○○○路三八０巷四十弄二十之四號，在前開貸款未全部清償之
    前，不得任意將前開自小客車遷移或為其他處分。詎乙○○僅清償十三期，因財
    務困難，無力繳付分期付款，竟意圖不法之利益，拒不付款，並於八十年二月間
    將該自小客車遷移至台北，致台新銀行追索無著，受有損害。
二、案經台新銀行訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，復經告訴人台新銀行之職員甲○○指訴在
    卷，並有車輛動產抵押契約書及設定登記書各一件附卷可稽，又經檢察官指揮高
    雄縣警察局鳳山分局至前開約定標的物存放地點搜索結果，並未發現該自小客車
    ，有執行搜索報告在卷可按，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告曾於八十八年間
    因公共危險罪，經法院判處拘役伍十日之素行，有本院被告院內索引卡紀錄表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑，其因財務上之困難，無力支付分期付款
    ，並將車輛遷移至台北，致告訴人受到損害，惟其犯後坦承罪行，態度尚非不佳
    等一一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上之宣告，有前科查註表卷可稽，本件犯情節非重，被告又已
    與被害人達成民事和解，有和解書存卷可證，信其經上開刑之宣告，應知警惕而
    無再犯之虞，本院衡情因認上開宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    一    月      十二      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      一      月      十七      日
附錄本判決論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
