【裁判字號】    89,易緝,304
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一九一三九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於
債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○與丙○○（已另行審結）於民國八十五年八月十五日，在高雄縣大社鄉
    ○○路四一０號迷人汽車企業有限公司（下稱迷人公司），以動產擔保交易法所
    定之附條件買賣方式，由甲○○○為買方，丙○○任連帶保證人，向迷人公司購
    買登記為財將企業股份有限公司（下稱財將公司）王聖雄所有之車號ＶＷ三三三
    三號紳寶牌自用小客車一輛，並於同日簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書，約
    定總價新台幣（下同）六十八萬元，除訂金二十三萬元外（起訴書誤為二十五萬
    元），餘款四十三萬元分二十四期給付，每月一期，每期付款一萬八千九百元（
    起訴書誤第七期至第二十四期每期三萬七千八百元），甲○○○再就一至六期部
    分簽發面額一萬八千九百元本票六紙，七至二十四期簽發面額三萬七千八佰元本
    票九紙作為擔保，且約定應將上述標的物置放於買方住所即高雄縣大社鄉○○村
    ○○路十四巷四十五之二號，未付清總價款之前，所有權仍屬出賣人所有，甲○
    ○○僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出賣、出質或為任何處分。詎二
    人竟基於共同意圖不法之利益，於取得上開標的物後，未繳交任何分期付款之價
    金，在未得迷人公司同意情形下，於八十五年十月九日，共同將上開標的物質押
    予開發當鋪而得款十六萬元，致生損害於迷人公司及財將公司。嗣經迷人公司代
    表人乙○○知悉始以十七萬二千八百元贖回車輛。
二、案經迷人公司訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○自白不諱，核與告訴人迷人公司乙○○之指訴及共
    犯丙○○於本院八十九年度易緝字第九三號案件審理中之供述情節大致相符，復
    有汽車買賣合約書、附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請
    書、委託切結書、切結書、當單影本各乙紙及本票十五紙在卷可證，堪認被告前
    揭自白與事實相符。本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，其與丙○○間就上開犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告犯罪之目的、手段、犯罪
    所生危害、犯後迄今均未清償分期價款、犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告與丙○○二人明知經濟狀況不佳，竟共同意圖為自己不法之
    所有，於上開時間佯以動產擔保交易負條件買賣之方式，向迷人公司購買並取得
    上開汽車後，未按期給付分期款，並將汽車質押予開發當鋪，因認被告涉有詐欺
    罪嫌。然按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法
    第一百五十四條定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意
    圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人陷於錯誤，而將本人或第三人之物交
    付為要件。經查，被告甲○○○受共犯丙○○委託以自己名義買受上開汽車時，
    已由丙○○支付訂金二十三萬元，丙○○取得汽車予以典當後，再由被告通知告
    訴人由告訴代表人贖回等情事，業經告訴代表人乙○○於偵、審中陳述明確（見
    偵卷八十六年八月十九日訊問筆錄、本院八十九年度易緝字第九三號八十九年四
    月一日訊問筆錄），而被告將上開汽車典當予開發當舖僅得款十六萬元，亦有當
    單一紙在卷足憑，衡情若被告與丙○○確有詐欺之意圖，應無先支付二十三萬元
    購車後，再以十六萬元將之典當，且於無力贖回時再通知告訴人自行贖回之理。
    顯見被告購車之初尚無不法所有之意圖，亦未以詐術使告訴人陷於錯誤進而交付
    汽車，公訴人認被告此部分涉有詐欺罪嫌，核與構成要件不符。此外復查無其他
    證據證明被告確有公訴人所指此部分之犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科
    刑之違反動產擔保交易法部分有方法結果之牽連犯關係，屬裁判上一罪，爰不另
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      一      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
