【裁判字號】    89,易,5435
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一八八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，而於民國八十八年一月二十五日以八十七年度易緝字第四四六號判決免刑
    確定在案。復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年三月間某日
    起至同年六月九日晚上某時（起訴書誤載為六月十日）止，在其位於高雄市左營
    區自治新村七六八住處房間，以將毒品安非他命置於玻璃球內，下面用火燒烤，
    吸其所產生之煙氣方式，非法施用安非他命多次，不定期施用。嗣於八十八年六
    月十日下午四時許，在高雄市○○區○○街一五０之四號前，為警臨檢查獲。並
    經本院以八十八年度毒聲字第五二四三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局三民分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於警訊時為警採
    取之尿液，亦經高雄市立凱旋醫院檢出甲基安非他命反應，此有該院八十八年六
    月二十五日高市凱醫檢字第００一九四號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽。次
    查被告於八十七年間，因施用毒品案件，經本院以裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，而於八十八年一月二十五日以八十七年度易緝字第四四六號
    判決免刑確定在案，有本院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份及上開判決書一紙在卷可憑，其於五年以內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，經本院以八十八年度毒聲字第五二四三號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有上開裁定書及評定被告有繼續施用毒品傾
    向之臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年十一月二十日高所正戒勒字第四九八
    八號函各一份附卷可憑。罪證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查安非他命，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，被告
    施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告多次
    施用安非他命之犯行，時間緊接、所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論。又被告持有安非他命
    後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論其持有第
    二級毒品罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，尚有悔意，且施用毒品屬自戕行為，對
    社會危害性甚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
