【裁判字號】    89,易,3269
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一六０號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○損壞他人之保全系統讀卡機，足以生損害於他人，累犯，處罰金參仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十五年二月二十三日，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年
    確定在案，又於八十五年三月十一日，因詐欺案件，經法院判處有期徒刑三月確
    定在案，嗣經裁定應執行有期徒刑一年二月；又於八十五年六月一日，因偽造文
    書案件，經法院決處有期徒刑三月確定在案，上開三罪合併執行，於八十六年三
    月二十五日假釋期滿，視為執行完畢。猶不知悔改，復於八十九年四月二十三日
    凌晨三時五十分許，搭乘不知情之劉輝發所駕車牌號碼ＹＵ－九六七六號自小客
    車途經該處下車便溺時，因見中興保全公司所有裝設於高雄縣鳥松鄉○○村○○
    路二一四巷三弄二之十五號「聖文輪胎公司」之保全系統讀卡機上紅燈不斷閃爍
    ，心生不悅，竟基於毀損他人物品之犯意，隨手撿拾地上之磚塊一塊（未據扣案
    ），砸毀「聖文輪胎公司」租用之上開讀卡機，足以生損害於「聖文輪胎公司」
    。
二、案經聖女輪胎公司訴由高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵察起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告丙○○於警偵訊及本院審理時供承不諱，核與告訴人聖
    文輪胎公司經理甲○○之指述，及目擊證人即中興保全公司之員工乙○○之證述
    相符，復有讀卡機受損照片四張附卷可稽，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。又被告曾於八十五年二月二十
    三日，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年確定在案，又於八十五年三月十一
    日，因詐欺案件，經法院判處有期徒刑三月確定在案，嗣經裁定應執行有期徒刑
    一年二月；又於八十五年六月一日，因偽造文書案件，經法院決處有期徒刑三月
    確定在案，上開三罪合併執行，於八十六年三月二十五日假釋期滿，視為執行完
    畢，此業經被告陳明在卷，並有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，尚知悔悟，且受損財物價值
    非巨，犯罪情節尚屬輕微，惟迄未與告訴人達成民事上和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。至於磚塊一塊，雖為被告所持供犯
    罪所用之物，惟係被告隨地撿拾者，尚非被告所有之物，故不予宣告沒收，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年      一    月    十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪使用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
