【裁判字號】    89,上更(一),297
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第二九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因民國八十九年度上更一字第二九七號販賣第二級毒品案件，聲請人聲請具
保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因販賣第二級毒品案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：祖母乏人照顧，年關將近，案情已明，請准具保責付云云。
三、茲查羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十      年      一      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
