【裁判字號】    89,重訴,147
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第一四七號
    原      告  甲○○
                        送達代.
    被      告  乙○○
右原告與被告間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣玖佰捌拾萬元，折合銀元參佰貳拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，依民事訴
訟費用法第二條：「民事因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額未滿一百元者免
徵裁判費，一百元以上者，每百元徵收一元，其畸零之數不滿百元者，以百元計算。
」之規定，應徵第一審裁判費銀元參萬貳仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣玖萬捌仟零壹
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達拾
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本裁定係訴訟程序進行中之裁定，不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
