【裁判字號】    88,賠,6
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事決定書                            八十八年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕以罪證不足判決無罪釋放前後曾受羈押，聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
甲○○經前台灣省保安司令部於無罪判決確定前受羈押及於無罪判決確定後未依法釋
放，曾受羈押柒佰肆拾日，准予賠償新臺幣貳佰玖拾柒萬貳仟元。
        理  由
一、聲請意旨略以：緣聲請人於民國四十年八月間某日因涉嫌叛亂案件，遭前台灣省
    保安司令部逮捕並羈押，嗣於四十二年四月二十八日經該部填發統字第０一二一
    五號自首証，始得由該部解除拘禁逕行釋放，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例及司法院大法官釋字第四七七號解釋，比照冤獄賠償法第三條第一項規定，請
    求以新臺幣（下同）肆佰伍拾萬元計算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。且前項請求
    權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項復有
    明文。又所謂比照冤賠償法相關規定，請求國家賠償，係指該條例未規定者，準
    用冤獄賠償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條亦有明
    文。另冤獄賠償法第三條第一項規定：羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押
    或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之。
三、本件聲請意旨除聲請人無法確切指明四十年八月何日遭受拘禁應以該月十五日計
    算外，其上開陳述，業據聲請人提出上開自首証、戶籍謄本、學校教職員退休事
    實表、造橋國民小學（八七）造國人字第０二四號服務証明書、新隆國民小學新
    國証字第四五六五號、新國証字第四五七八號服務証明書影本等在卷為憑，並核
    與証人即聲請人之鄰居曾崑福到庭具結証稱情節相符，自堪採信。
四、經查聲請人既於於四十年八月十五日因涉嫌叛亂案件，遭前台灣省保安司令部逮
    捕並羈押，嗣經該部於四十二年四月二十八日釋放。聲請人於無罪判決確定前受
    羈押後依法釋放（自四十年八月十五日起至四十二年四月二十八日止），共計七
    百四十三日，核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由，又未逾上述
    法定聲請賠償期限，本院認其聲請為有理由，應予准許。爰審酌聲請人之身分、
    職業、經濟狀況及羈押期間精神上所受之損害等一切情狀，認以新臺幣四千元折
    算一日為適當，准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三項第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十二    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀（應附繕本），覆
議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    九十      年      一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
