【裁判字號】    89,訴,386
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三八六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  丁○○  住新竹.
                乙○○  住同右.
    送達代收人  乙○○  住同右.
    被      告  甲○○  住苗栗.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾玖萬陸仟伍佰陸拾壹元，及自民國八十九年四月十六
日起至清償日止，按年利率百分之八點一計算之利息，並自民國八十九年五月十五日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾陸萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年一月十九日以訴外人陳瑞甘為連帶保證人，向原告借
    得新台幣（下同）二百七十三萬元，借款期間自八十七年一月十九日起至一百零
    七年一月十九日止，兩造約定被告應按月於每月十五日平均攤還本息，借款利率
    按年息百分之八點二計算，並機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應
    立即清償，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納至八十九年四月十五日止之本息，
    其後即未依約繳納，依兩造借款契約書第十八條及第十九條之約定，本件借款已
    視為全部到期，被告尚積欠本金二百五十九萬六千五百六十一元迄未清償，為此
    依消費借貸之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借款契約書、被告攤還收息記錄查詢單各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十七年一月十九日以訴外人陳瑞甘為連帶保證人，向原告借得
    二百七十三萬元，兩造並有利息及違約金之約定。詎被告僅繳納至八十九年四月
    十五日止之本息，其後即未依約繳納，至今尚積欠本金二百五十九萬六千五百六
    十一元迄未清償等情，業據其提出借款契約書及被告攤還收息記錄查詢單為證，
    核屬相符，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之
    主張為真實
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百五十九萬六千五百六十一
    元，及自八十九年四月十六日起至清償日止，按年利率百分之八點一計算之利息
    ，並自民國八十九年五月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，核屬有據
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十二      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    九十      年      一      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
