【裁判字號】    89,交聲,408
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定                   八十九年度交聲字第四ｏ八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
八十九年八月十四日所為之處分（原處分案號：北監六字第四０－七七七一一二二六
六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、本件異議意旨如異議狀所示（如附件）。
二、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國八十七年八月三十日十四時十
    一分，駕駛T五－二四六號營小客車，在臺北市○○○路○段、民族西路路口，
    賓黃線網暫停，違反道路交通管理事件，被臺北市政府警察局大同分局民族西路
    派出所依據採證照片逕行舉發，因異議人不依通知日期到案，逕依道路交通管理
    處罰條例第六十條第二項第三款，裁處最高罰鍰新台幣（下同）一千八百元，並
    記違規點數一點。
三、經查，本件異議人違反交通管理事件，係由臺北市政府警察局大同分局民族西路
    派出所依據採證照片，於八十七年九月十四日逕行舉發，填寫舉發通知單；而原
    處分機關係遲至八十九年八月十四日，始以異議人不依通知日期（八十七年十月
    十一日前）到案，逕依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款，裁處最高
    罰鍰一千八百元，並記違規點數一點等情，有本件舉發通知單、裁決書等件附卷
    可依。然查，本院遍查原處分機關處理本案卷宗，並無任何證據可資證明已將本
    件舉發通知書送達通知異議人收悉，是異議人辯稱伊未曾收受本件舉發通知書，
    不知須前往到案處所云云，尚非不可採信。是異議人是否已收悉上開違反交通管
    理事件之舉發通知單顯然不明，故如異議人果真未受送達通知上開交通違規事由
    及應到日期及處所，異議人焉知應依通知日期到案﹖原處分機關就此未予詳查，
    即遽予最高罰鍰金額裁罰，顯有未洽。是本件異議為有理由，應由本院將原處分
    撤銷。至本件違反交通管理事件應由原處分機關，依法重行處分，併予敘明。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    一    月    十二    日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  玉  嬋
中        華        民        國      九十    年    一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
