【裁判字號】    89,交聲,440
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定                    八十九年度交聲字第四四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年七月二十八日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─四三八一八六ｏ
七三號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，
    處汽車駕駛人新台幣（下同）一千五百元罰鍰；又對於違反道路交通管理處罰條
    例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名
    或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達
    被通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，準用刑事訴訟法
    送達之規定，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項、違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、第五條分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：伊所有之車牌號碼ＦＡ─一五四五
    號自用小客貨車，於三年前，在台北環河道路未繫安全帶遭告發，但伊一直不知
    情，亦未收到告發單，可能伊作生意早出晚歸不知情，但車輛每半年檢驗一次，
    車輛資料入電腦亦未告知，一直過了三年才告知車輛告發單在同一地點遭告發十
    三張，伊從未知情，才被累積告發十三張，並非有意犯錯云云為由，聲明異議。
三、查異議人甲○○於八十八年八月十五日七時十九分許，駕駛車牌號碼ＦＡ─一五
    四五號自用小客貨車，於台北市○○○○路上，駕駛人及前座乘客均未繫安全帶
    之事實，有採證照片一張在卷足證，違規事實明確，其違規之時間、地點亦非異
    議人所稱之「三年前」、「在台北環河道路」。台北市政府警察局因而據此開立
    北市警交（八八）字第四三八一八六ｏ七三號舉發違反道路交通管理事件通知單
    （以下簡稱違規單），以掛號信件向異議人所登記之台北縣中和市○○路○段六
    十七巷七號處投遞，因招領逾期遭郵務機關退回，有退回掛號信封影本一紙在卷
    可佐。是原處分機關以異議人違規屬實，依道路交通管理處罰條例第三十一條第
    一項規定，予以裁罰一千五百元，核無不當。又該條款屬單一罰則，無論通知聯
    是否收受皆處一千五百元，併此敘明。從而，本件異議人異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    一    月    十二    日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  陳  玉  嬋
中        華        民        國      九十    年    一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
