【裁判字號】    89,訴,1965
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單      八十九年度訴字第一九六五號
本件採集中審理
一、本院定於九十年二月二十七日下午三時五十五分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造：
    原      告    第一商業銀行股份有限公司  住台北市○○○路○段三０號
    法定代理人    乙○○                    住同右
    訴訟代理人    戊○○                    住台北縣新店市○○路五０八號
    被      告    楷富實業有限公司          住台北縣板橋市○○街二五三巷十
                                              七弄八號四樓
    兼法定代理人  甲○○                    住台北縣板橋市○○街二一五巷一
                                            一七弄八號
    被      告    丁○○                    住台北縣板橋市○○街二五三巷十
                                              七弄八號四樓
                  丙○○○                  住台中市北屯區○○○街四六之四
                                              號
二、兩造補正事項：
□原、被告應於言詞辯論期日十日前提出言詞辯論意旨狀，繕本直接送達對造。
□原告應補正被告丁○○之最近戶籍謄本。
三、請注意甲○○之地址變更。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
