【裁判字號】    89,交聲,377
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定                    八十九年度交聲字第三七七號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於八十
九年八月九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二-A一ｏ七ｏ三ｏ二五號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如附件所示（異議狀）。
二、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依左列規定：「五、四車道以上或同
    向二車道道路，欲右轉彎時，應距交岔路口三○公尺前換入外側車道或右轉車道
    ，欲左轉彎時，應距交岔路口三○公尺前換入內側車道或左轉車道；其設有劃分
    島劃分快慢車道，在慢車道上行駛之車輛不得左轉。」，道路交通安全規則第一
    百零二條第一項第五款定有明文。又按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全
    規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月。道路交通管理處
    罰條例第六十一條第二項定有明文。
三、查，本件受處分人即聲明異議人甲○○於民國八十九年六月十九日十二時五十分
    許，駕駛GP-七五二八號自小客車沿台北市○○○路西向東行駛第三車道，至南
    京東路二段、松江路口時，明知在多車道右轉彎，應先駛入外側車道，竟冒然向
    南右轉，致其車右後車門被沿同向行駛外線車道之由范哲豪駕駛之GQZ-八七三號
    重機車左前車頭撞及而肇事，致范哲豪受有左手、左腳、頭部撞傷之傷害，員警
    依照違規事實以違反道路交通管理處罰條例第六十一條第二項（在多車道右轉彎
    不先駛入外側車道致范哲豪受傷）舉發等情，有該件道路交通事故調查報告表、
    台北市政府警察局中山分局交通分隊交通事故談話紀錄表、台北市政府警察局交
    通警察大隊交通事故分析研判表、台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單等件在卷足憑。是聲明異議人辯稱其無在多車道右轉彎不先駛入外側車道
    之情事云云，核與事實不符，而不可採。原處分機關援引上揭道路交通管理處罰
    條例第六十一條第二項、第八十五條第二項之規定，裁處聲明異議人吊扣駕駛執
    照三個月，核無不當。本件異議人異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文，
中        華        民        國      九十    年    一    月    十二    日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  玉  嬋
中        華        民        國      九十    年    一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
