【裁判字號】    90,聲,137
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三七號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，聲請免予執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，經入獄服刑，服刑期間因有悛
    悔實據，經法務部核准假釋，假釋中亦表現良好，顯無執行強制工作之必要，爰
    聲請裁定免予執行強制工作等語。
二、按依刑法第八十六條第四項或第八十八條第三項免其刑之執行，第九十六條但書
    之付保安處分，第九十七條延長或免其處分之執行，第九十八條免其處分之執行
    ，及第九十九條許可處分之執行，由檢察官聲請法院裁定之，刑事訴訟法第四百
    八十一條第一項定有明文。揆諸前揭規定，檢察官聲請免予執行強制工作，始為
    適法，從而本件聲請，法律要件顯有不符，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年        一      月      十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年        一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
