【裁判字號】    90,聲,82
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾陸年伍月。
    理  由
受刑人甲○○因妨害國幣懲治條例等罪，經本院及臺灣台北地方法院先後判處如附表
所示之刑 (詳如附表所示)，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，
刑法第五十三條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十    年     一     月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
