【裁判字號】    89,易,4753
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○四五八號），本院
判決如左：
    主      文
丙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）八十九年十月二十九日四時（起訴書誤繕為四時三十分）
    許，在臺北縣板橋市○○街一五四號前，見甲○○所有車牌號碼七Ｊ－○四六七
    號自用小貨車停放該處，竟意圖為自己不法之所有，持其所有客觀上足以危害他
    人身體、生命安全而為兇器之一字螺絲起子一支為工具，撬開（未毀損，亦未據
    告訴）該自用小貨車之右車門門鎖，竊取乙○○（甲○○之妻）所有（起訴書誤
    繕為甲○○所有）而放於車內置物箱內之行動電話手機一支（廠牌：ＮＯＫＩＡ
    ，型號：三二一○），得手後旋為乙○○發覺並呼喊，丙○○情急旋將該手機擲
    回該自用小貨車之後車廂處，並將該螺絲起子一支丟棄而逃逸，殆同日四時三十
    分許，丙○○為警在臺北縣板橋市○○路○段七十四號前查獲，嗣並於該自用小
    貨車後車廂處尋得上開手機。
二、案經臺北縣警察局海山分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○坦承於前揭時地持螺絲起子一支為工具，撬開該自用小貨車之車
    門門鎖，竊取乙○○所有之行動電話手機之犯罪事實，核與證人甲○○及被害人
    乙○○之陳述相符，復有臺北縣警察局贓物認領保管單一紙、自用小貨車之照片
    二紙附卷足資佐證，是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查螺絲起子係在客觀上足以持之而為危害他人身體、生命安全之兇器，被告丙○
    ○持之行竊行動電話手機得逞（雖被告犯行經發覺後，旋將竊得之手機放回車內
    ，但仍無解於其行為之既遂），其核係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪。爰審酌被告丙○○未取走行竊之物，且當庭對被害人乙○○表示
    歉疚、頗具悔意，而被害人乙○○亦表示願原諒被告及被告之犯罪動機、目的、
    手段、品行、智識程度、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告
    丙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一份在卷足憑，本院認被告受此教訓，當益知警惕，應無再犯之虞，而被害人乙
    ○○亦表示宥恕被告，故所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣緩刑年，以啟
    自新，以勵來茲。
三、被告丙○○供犯本案所用之一字螺絲起子一支並未扣案，而被告亦供承將之丟棄
    於地，嗣經帶同警員前往亦未尋得，故為免沒收滋生困難，爰不予宣告沒收，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    一      月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    一      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
