【裁判字號】    87,訴,817
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                    八十七年度訴字第八一七號
    聲  請  人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  乙○○
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，甲○裁定
如左：
  主  文
乙○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
  理  由
一、聲請意旨略以：受處分人乙○○前因施用毒品案件，經甲○以八十七年度訴字第
    號八一七裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期
    間，有吸用安非他命行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執
    行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定如主文。
中    華    民    國    八十八    年    十二      月    三十            日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
