【裁判字號】    90,易,172
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九一一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年七月四日上午，在台北縣樹林市○○街○
    段十一號二樓，因乙○○向其索取管理員簽到簿而生口角爭執，竟萌生傷害之犯
    意，出拳揮擊乙○○頭臉部，致乙○○受創倒地，因而受有左臉頰皮下溢血之傷
    害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
