【裁判字號】    89,簡上,194
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一九四號
    上  訴  人  甲○○
   （即被告）
右列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院板橋簡易庭八十九年度板
簡字第一一九一號，中華民國八十九年七月二十六日第一審判決（聲請簡易判決處刑
案號：八十九年度偵字第三七三九號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告所為係犯毒品危害防制條例第十
    一條第二項持有第二級毒品罪，判處上訴人即被告有期徒刑三月，如易科罰金，
    以三百元折算一日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬正當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、另查上訴人於遞出上訴聲明狀後即行避匿。嗣經本院依法通緝到案，命其陳述上
    訴意旨略以查獲之吸食器暨安非他命均係綽號紅龜凌華興的云云，經查：扣案之
    物上訴人一稱係綽號「阿添」寄放者（見八十九年二月十四日警訊筆錄），一稱
    係綽號「阿淡」之友人者（見八十九年二月十五日偵查筆錄），而於本院調查時
    則改稱係紅龜凌興華者（見本院八十九年十月三十一日、十一月十五日訊問筆錄
    ），所供前後不一，亦未能舉實以明，顯係飾卸。是上訴為無理由，應駁回其上
    訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      一      月    十  二日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        審判長  法  官  張谷輔
                                                法  官  葉靜芳
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      一      月    十  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
