【裁判字號】    90,聲,92
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告徐建文違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
聲沒字第一七三七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十八年度偵字第一五七五七號被告徐建文違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之安非他命一包（淨重○‧一公
    克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款（檢察官誤載為同條例第一項
    ）所定之第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語（聲請人漏載銷燬）。
三、經核無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      一      月      十二      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
