【裁判字號】    89,訴,1613
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六一三號
    聲  請  人  甲○○
    （即被告）
    選任辯護人  鐘
    聲  請  人  丙○企業有限公司
    代  表  人  乙○○
右列聲請人等因被告甲○○違反廢棄物清理法案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按可為證據或得沒收之物，得扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項固定明
    文；又刑事訴訟法第一百四十二條第一項規定：扣押物若無留存之必要者，得不
    待案件終結，應以法院之裁定或檢察官之命令發還之。是得為發還之標的，係以
    已經扣押者為其必要，若非已經扣押，僅係警察機關或其他行政機關所為之代保
    管措施者，即無此條規定之適用，此為法定要式扣押之當然解釋。經查：被告（
    即聲請人）甲○○因違反廢棄物清理法案件，被告甲○○所駕駛之前述車輛固係
    為被告犯罪之證據，惟遍查卷內資料顯示，僅係於案發之際，被告立據後，由原
    移送之警察機關代為保管，此有卷附八十九年五月四日之代保管條（代保管人：
    警員陳智琳，附於偵查卷第十七頁）可稽，並無何經有權機關或公署為扣押之依
    憑，經查亦非同法第一百四十三條規定情形，因據前述，應由聲請人依據行政程
    序向原代為保管之機關聲請，其等逕向本院聲請，於法非屬有據，應予駁回。另
    聲請人之一丙○企業有限公司亦於聲請狀內同為具名聲請，經查該等警方代保管
    之物，並無任何證據證明與丙○企業有限公司有關，其遽為聲請，於法亦屬不合
    ，同應駁回。
據上論斷、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國  八  十  九  年    十  二    月  二  十  六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國  八  十  九  年    十  二    月  二  十  七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
