【裁判字號】    90,聲,160
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告余世禮違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第二八九一號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一五七二
號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點壹公克）、第二級毒品安非他命包（共淨重貳點
公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又海洛因、安非他命分別屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款、第二款所稱之第一級、第二級毒品。再查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦定有明文。
二、聲請意旨略為：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二八九一號被告違反
    毒品危害防制條例一案，業經該署處分不起訴確定，惟扣案之海洛因一包（淨重
    一‧一公克）、安非他命三包（共淨重二‧三公克，聲請書誤載為一包）未經宣
    告沒收，從而聲請裁定將上述違禁物宣告沒收等語。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月      十二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    張   惠   芳
中    華    民    國      九十      年      一        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
