【裁判字號】    89,重訴,239
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                            八十九年度重訴字第二三九號
    原      告  屏東縣枋寮地區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                            男.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰拾貳萬肆仟貳佰拾元，及如附表所示之利息．違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人陳清河以被告甲○○為連帶保證人，分別於八十五年三月十八
    日向原告屏東縣枋寮地區農會借用新台幣（下同）壹佰捌拾肆萬元，訴外人柯玉
    賢以被告為連帶保證人於民國八十五年十二月三十一日分別向原告借用四百四十
    萬元及肆佰肆拾萬元，約定利息、違約金如附表所示，詎訴外人於附表所示日期
    未遵期繳納，經原告以本院八十六年促字第一二一○四號支付命令為執行名義，
    向本院以八十七年執字第六六四九號清償借款強制執行，拍賣柯玉賢所有坐落屏
    東縣東港鎮○○段六六二號土地全部及其上建號二三七建號建物即門牌號碼東港
    鎮○○○路十三巷九號房屋，其餘不足金額合計玖佰拾貳萬肆仟貳佰拾元
    及如附表之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本三紙、分配表影本一紙、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年執字第六六四九號清償借款強制執行卷
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本三紙、分配表影本一紙、戶籍謄本為
    證，本院依職權調取本院八十七年執字第六六四九號清償借款強制執行卷，核屬
    相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款玖佰拾貳萬肆仟貳佰拾
    元，及如附表所示之利息．違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月    十二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國      九十      年    一      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
