【裁判字號】    89,婚,462
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第四六二號
    原      告  甲○○
                              .
                              .
    被      告  亞利舍Ｓ拉羅亞.
                AICIA. .
                              .
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告AICIA.  S. LAROA為菲律賓人，與原告甲○○與民國八十二年九月
      二十八日在菲律賓結婚，後返國與原告定居，並於八十二年十二月十七日到戶
      政事務所為結婚登記，此有戶籍謄本可稽；嗣於八十三年十一月間，被告因住
      不慣屏東以返鄉探親為由，回菲律賓後，迄今未再回到國內，原告數度尋往，
      均未尋獲被告，雙方幾已無何聯絡，惟因被告現下行蹤不明，雖欲與之協議離
      婚亦屬不能，故原告依法向本院以八十九年婚字第八十八號提起履行同居之訴
      ，於八十九年六月三十日判決確定，惟被告迄今仍不履行同居，顯係惡意遺棄
      原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本，本院八十九年婚字第八十八號判決影本為證，請求本院
      訊問證人黃進義即原告之弟，黃健峰即原告堂弟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年婚字第八十八號履行同居民事卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告自八十三年十一月間以住不慣屏東以返鄉探親為由，回菲律賓後
      ，迄今未再回到國內，原告數度尋往，迄未返國之事實，業據證人黃進義即原
      告之弟，黃健峰即原告堂弟證述屬實，本院依職權調取本院八十九年婚字第八
      十八號履行同居民事卷核與原告主張相符，復有原告提出之戶籍謄本為憑，是
      原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有
      明文，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理
      由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者
      ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九
      年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告拒不履
      行同居義務且經本院履行同居判決確定亦不返家，是被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
      意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
      ，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月      十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國      九十      年    一      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
