【裁判字號】    90,竹交簡,21
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹交簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五
八八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除下述二部分予以補充外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已
    達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第○○
    一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，而被告經酒
    精濃度之呼氣測試，已達每公升○‧七八毫克，其駕車行駛於國道三號高速公路
    上，任意變換車道、以時速高達一百六十九公里速度行駛事實，堪認被告顯有不
    能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
附錄本案論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
