【裁判字號】    89,易,1140
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十九年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五四三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月間起，利用中國時報分類廣告刊登借款廣告，招徠需
    借款之人向其借款。果於八十九年九月十六日，乙○○因急迫需要現金週轉，即
    依照上開廣告與甲○○聯絡後，由甲○○出借新台幣（下同）一萬五千元，利息
    每十天為一期，每期利息二千元（即月息百分之四十），並抵押身分證乙紙。乙
    ○○於借款後即陸續將利息匯入甲○○指定帳戶內達二萬五千元。嗣因甲○○將
    盧鎮廷之身分證販賣他人用以過戶車輛而侵占入己時（另案移送偵查），經盧鎮
廷出面指訴後查獲上情。
二、案經彰化縣警察局移請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○証述情節相符，
    此外，復有郵政國內匯款執據十一紙在卷可資佐証，堪認被告上開自白與事實相
    符。又本件貸款利息為月息百分之四十，不出三個月利息金額即高於貸款本金，
    依目前之經濟狀況，顯屬不相當之重利無疑。本件事証明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百四十四條之重利罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、方法、借款質押被害人之身分證並將之侵占入己出售圖利所生之危
    害、犯後坦承犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十四條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官    黃小  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官    鄭  明  枝
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十四條
 (重利罪)
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當
之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
