【裁判字號】    89,竹簡,528
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年九月二十八日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告乙○○簽發，以第七商業銀行竹蓮分行為付款人、發票
    日為民國八十八年十一月十五日、票面金額新台幣（下同）貳佰萬元、票號為Ｓ
    Ｒ0000000號之支票一紙，不料於八十九年九月二十八日向付款人為付款
    提示，竟遭拒付，為此請求被告給付票款貳佰萬元，及自提示付款日起至清償日
    止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本案被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，應認原告之主張
    真實。
二、從而，原告依據票據關係請求被告給付票款二百萬元，及自付款提示日即八十九
    年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准
    許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
