【裁判字號】    90,訴,31
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
y臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第三一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
    送達代收人  游淑玲
    被      告  甲○○
                              .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十一月二十二日裁定限
    期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十九年十一月二十七日
    送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
