【裁判字號】    89,竹簡,566
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五六六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳振銘
                              .
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾貳萬柒仟零捌拾肆元，及自民國八十八年一月二日起至清
償之日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十八年二月二日起至清償之日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
   （一）緣被告於民國八十七年三月九日，向原告貸款借得新臺幣（下同）三十萬
         元，借款期間自八十七年三月九日起至九十年三月九日止，被告應按期於
         每月一日繳納本息乙次，利息按固定利率即年息百分之十三計算。又依借
         款約定條款第三條、第四條之約定，借款人若不依約繳付本息時即視為全
         部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者
         ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
         加付違約金。
   （二）詎被告繳納本息至八十八年一月一日止，其於八十八年二月一日起未依約
         繳納本息，迄今已逾一次以上，被告即應將借款一次清償，計仍尚欠本金
         二十二萬七千零八十四元，及遲延利息暨違約金尚未清償。爰依消費借貸
         之法律關係，請求被告給付原告二十二萬七千零八十四元，及自八十八年
         一月二日起至清償之日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自八十八年
         二月二日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
         逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據暨借款約定條款、經濟部公司執照、催收款項客戶往來明細各
      乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
  一、依兩造所簽立借據第十四條之約定，雙方合意由本院為第一審管轄法院，是本
      院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張被告被告於八十七年三月九日，向原告貸款借得三十萬元，借款
      期間自八十七年三月九日起至九十年三月九日止，被告應按期於每月一日繳納
      本息乙次，利息按固定利率即年息百分之十三計算。又依借款約定條款第三條
      、第四條之約定，借款人若不依約繳付本息時即視為全部到期，應將所欠借款
      一次清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳納本息
      至一月一日止即未依約繳納本息，迄今已逾一次以上，被告即應將借款一次清
      償。為此，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告二十二萬七千零八十
      四元，及自八十八年一月二日起至清償之日止，按年息百分之十三計算之利息
      ，暨自八十八年二月二日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金等情
      ；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、原告主張之上開事實，業據其提出借據暨借款約定條款、經濟部公司執照、催
      收款項客戶往來明細各乙份為證，被告未於言詞辯論期間到場爭執，亦未提出
      書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第
      四百七十八條第一項前段定有明文。從而，原告主張依消費借貸之法律關係，
      訴請被告給付二十二萬七千零八十四元，及自八十八年一月二日起至清償之日
      止，按年息百分之十三計算之利息，暨自八十八年二月二日起至清償之日止，
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
      利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      一      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
