【裁判字號】    89,易,1383
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一八三號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○因不滿丙○○、乙○○、甲○○對於新竹縣新埔鎮巨埔野溪整治工程所提
    意見，於民國八十九年九月二十日上午十時許，在新竹縣新埔鎮巨埔里四鄰三號
    前，公眾得共見共聞之情況下，對丙○○、乙○○、甲○○三人以客語辱罵「你
    給我幹屁股」、「幹你娘」、「幹你祖宗」等語，公然侮辱丙○○、乙○○、甲
    ○○。
二、案經丙○○、乙○○、甲○○訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查被告丁○○對於右開犯罪事實均坦白承認，核與告訴人丙○○、乙○○、甲
    ○○三人指訴情節大致相符，此外並有告訴人提出之工程協調會談錄音譯文、存
    証信函暨回証影本等件在卷可資佐証，堪認被告上開自白與事實相符。本件事証
    明確，被告上開犯行堪予認定，應予依法論科。
二、又被告漫罵上開話語之對象為告訴人丙○○等三人，而所漫罵之「幹你祖宗」等
    語係屬一般罵人常用之粗話，並未指明告訴人丙○○等三人之祖先姓名，其主觀
    上應無侮辱告訴人丙○○等三人已亡故祖先之故意，且客觀上亦與侮辱告訴人丙
    ○○等三人已亡故之祖先並不該當，公訴人認為被告侮辱告訴人丙○○等三人之
    祖先等等，尚有誤會，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第一項
    ，刑法第三百零九條第一項、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民國      九十      年      一      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
