【裁判字號】    89,竹交簡,492
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九度調偵字第三五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除(1)被告甲○○有傷害前科（不構成累犯），(2)被告於本院
    訊問中自白駕車超速，應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                         臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
附錄本案論罪刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
