【裁判字號】    90,聲,46
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○侵占案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因侵占案件，前經鈞院指定保證金額新台幣六萬元，
    由具保人乙○○繳納保證金額後，已將被告釋放，茲以該被告逃匿（八十九年度
    執甲字第二六二九號），經發佈通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，
    自應將原繳納上開保證金沒入，爰檢附通緝書、保證金收據、通知保證人送達證
    書回證影本各乙份，聲請裁定沒入保證金等語；本院經核尚無不合，自應裁定將
    具保人繳納之上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年   一    月    十二   日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 陳  淑  女
中        華        民        國      九十      年   一    月    十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
