【裁判字號】    90,訴,45
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。限原告於收受
    本裁定送達五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰肆拾玖萬元，應繳裁判費銀元肆仟玖佰陸
      拾柒元，折合新台幣壹萬肆仟玖佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四
      十五元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟捌佰伍拾陸元。
（二）提出起訴狀及繕本各乙份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
