【裁判字號】    90,小上,3
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年小上字第三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月八日本院內湖簡易
庭第一審判決（八十九年度湖小字第三八０號），提起上訴，本院裁定如左：
        主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。又按對於小額程序之第一審裁判
    之上訴，其上訴狀應表明「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之
    聲明」，且「應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及
    其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實」，為民事訴
    訟法第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十一
    條第一項第三款所明定，倘上訴狀未就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，
    並揭示該法規之條項或其內容，亦未表明如何違背成文法以外之法則之旨趣，亦
    未說明如何違背司法院解釋或最高法院判例，並揭示該判解之字號或其內容，也
    未指出如何當然違背法令之事實，即難認為已對第一審裁判之違背法令有具體之
    指摘（參照最高法院七十一年度台上字第三一四號判例）。再者，對於小額訴訟
    之第一審裁判上訴時，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二
    十日內，提出理由書於原審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原審法院以裁定
    駁回之（參見民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一
    項）。
二、本件訴訟標的金額為十萬元，經原審以八十九年度湖小字第三八０號為判決後，
    上訴人對該小額程序第一審判決不服，而於民國八十九年九月二十八日提出上訴
    ，核其上訴狀既未載明「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲
    明」，亦未具體指出原判決違背何等法規之內容及事實，僅稱被上訴人於一審未
    到庭，不可一造辯論，且保險公司非當事人，無權負責解決問題等之內容片面主
    張而已，揆諸首開說明，本件上訴尚難認為合法，依法應予裁定駁回之。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  方彬彬
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     廿九     日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
