【裁判字號】    88,重訴,13
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許巍騰
                李怡卿
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月貳拾捌日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形並有羈押必要，於民國八十八年十二月二十八日執行羈押。羈押期滿前經本院於八
十九年三月二十一日、八十九年五月二十五日、八十九年七月二十七日、八十九年九
月二十六日、八十九年十一月二十二日分別裁定自八十九年三月二十八日及八十九年
五月二十八日、八十九年七月二十八日、八十九年九月二十八日、八十九年十一月二
十八日起延長羈押二個月。茲本院經訊問後，以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之羈押原因，仍有繼續羈押之必要，本院並已於八十九年十二月十八日訊問
時當庭告知被告應自九十年一月二十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月        十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  黃  秀  雲
中    華    民    國      九十      年      一        月        十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
