【裁判字號】    89,訴,1350
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三五○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾伍萬元，及其中壹拾萬元自民國七十二年六月一日起，其
中伍萬元自民國七十二年六月六日起，其中壹拾萬元自民國七十八年三月二十一日起
，其中壹拾萬元自民國七十八年三月二十八日起，其中貳拾萬元自民國八十年四月一
日起，其中拾萬元自民國八十年五月十六日起，均至清償日止，按年息百分之六計
算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並願供擔保，請求宣告假執行。
二、陳述：被告於民國七十二年六月一日、七十二年六月六日、七十八年三月二十一
    日、七十八年三月二十八日、八十年一月六日、八十年五月十六日，分別向原告
    借款新臺幣（以下同）十萬元、五萬元、十萬元、十萬元、二十萬元、三十萬元
    。除其中二十萬元該筆借款曾付利息至八十年三月三十一日外，其餘本息皆未清
    償。被告歷年來向原告借款總計八十五萬元，被告自應返還之，並自各借款日起
    至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出存證信函及回執、支票及退票理由單各三紙、存摺三件、借據三紙。
貳、被告方面：
一、聲明：認諾原告之請求。
二、陳述：我的確有借款，我覺得原告要求的利息很合理，不管時間多久我都會還，
    原告的請求我通通都同意。
    理    由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。查本件被告於八十九年
    十二月二十七日在本院為言詞辯論時對原告之請求認諾，揆諸前開法條規定，自
    應為被告敗訴之判決，從而原告之請求，應予准許。
二、次按本於被告認諾之判決，法院應依職權宣告假執行，為民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第一款所明定。本件被告對原告之請求為認諾，揆諸上揭法條，本院
    自應依職權宣告假執行。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十四條、第
    三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
