【裁判字號】    89,訴,1107
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一０七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○○      原住台北縣淡水鎮○○路○段二八０號四樓
                丁○○        .
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾柒萬玖仟貳佰柒拾伍元，及自民國八十八年七月
十八日起至清償日止，按年利率百分之八點六四計算之利息，暨自民國八十八年八月
十九日起至民國八十九年二月十八日止按上開利率百分之十、自民國八十九年二月十
九日起至清償日止按上開利率百分之二十，計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    被告戊○○○以被告丁○○為連帶債務人，於民國八十三年四月十八日向原告借
    用新台幣（下同）一百八十萬元，約定借款期間自八十三年四月十八日起至一百
    零三年四月十八日止。自借款日起共分二百四十期，每期一個月，並自第一期起
    ，本息平均攤還。詎被告自八十八年八月十八日起，即未依約繳款，經原告迭次
    催討，均置之不理，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、授信約定書、放款交易明細表、放款帳卡等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張︰被告為連帶債務人，於八十三年四月十八日向其借款一百八十萬元
  ，借款期間二十年，分二百四十期，每期一個月，按月攤還本息，並自八十八年八
  月十八日起即未依約繳款之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款交易明細表
  等件影本為證，核屬相符，且被告經合法通知復未到場爭執，或提出書狀作何聲明
  或陳述，是原告之主張，自堪信為真實。
三按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；以支付金錢
  為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
  約定利率；另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。又連帶債務之債
  權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付
  ，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第四百七十八條前段、
  第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十三條分別定有明文。經
  查：依照原告所提出的借據，有關利息利率與違約金的記載為：利息利率按原告牌
  告基本放款利率八‧０五％加減三‧八碼（每碼０‧二五％）計為年利率九％，滿
  一年後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依原告當時放款利
  率加減碼標準檢討調整加減碼數後，重新計算利率；「逾期」償付本息時，除按約
  定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內按約定利率一成，逾期六個月以上者，另
  就超過部分按約定利率二成加付違約金。又被告對原告所負債務，不依約清償本金
  或利息時，無須由原告事先通知或催告，得隨時視為全部到期，也有前述授信約定
  書第五條第一款的約定可以為據。再者，被告於八十八年八月十八日未依約償付本
  息時，系爭利息利率已經因為原告牌告基本放款利率的調整而調整為八‧六四％，
  亦有原告所提出的放款帳卡可資為憑。從而，原告本於消費借貸的法律關係，訴請
  被告連帶給付所積欠的本金一百五十七萬九千二百七十五元及自八十八年七月十八
  日以後之遲延利息並自同年八月十九日以後依借據約定所計算的違約金，為有理由
  ，應予准許。
四據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
