【裁判字號】    89,簡上,116
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毀損案件，不服本院八十九年度簡字第八二五號，中華民國八十九年九月
十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第六六四二號），提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月三日凌晨零時四十分許，駕駛車牌號碼ＨＲ—○四二
    五號自小客車，行經臺北縣汐止市○○路○段六八七巷五七弄前，與乙○○所駕
    駛車牌號碼Ｇ四—二七五號營小客車會車，互不相讓，因而發生爭執，詎甲○○
    竟基於毀損之故意，持柺杖鎖敲打乙○○所有前開營小客車之後車窗及車體，致
    車窗玻璃破碎、車體鈑金部分凹陷，足生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴請臺北縣警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開毀損乙○○所有車輛之事實坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○指訴情節相符，並有車輛照片二幀在卷可證，是被告自白與事實相符。被告雖
    辯以：本件事出有因，告訴人當時擋住停車出入口，又叫人前來，伊於是拿柺杖
    鎖先下手為強，免得被他們打，二人均應判有罪才公平云云，惟按起訴之效力，
    不及於檢察官所指被告以外之人；法院不得就未經起訴之犯罪審判，刑事訴訟法
    第二百六十六條、第二百六十八條分別定有明文，查被告指稱告訴人涉有不法乙
    事，既未據檢察官起訴或聲請簡易判決處刑，依上開規定，本院自不得審理甚明
    ，被告所辯，不能解免罪責，殊無可採，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。原審依刑事訴訟法第四百四十
    九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五
    十四條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，量處被告拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準，柺杖鎖一支
    沒收，其認事用法均無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴，指摘原判決不當，核非
    可採，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
