【裁判字號】    90,易,15
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                             九十年度易字第一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七九一０號）
，本院認不得以簡易判決處刑，而改通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與訴外人張瀚升為鄰居關係，雙方因停
    車問題素有爭執，民國八十九年六月三十日上午九時許，被告乙○○竟以毀損之
    故意，持自備之鑰匙，將訴外人張瀚升所駕駛停放在台北縣淡水鎮○○路一七○
    號前，車主即告訴人甲○○所有之車號ＤＸ—七八八八號自小客車，以打Ｘ方式
    ，沿該車四週將板金烤漆刮毀脫漆，致使該車板金損壞，因認被告涉有刑法第三
    百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑
    法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國    九    十     年     一     月     十    二      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國       八十       年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
