【裁判字號】    88,訴,91
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    確認通行權存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第九一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李振林律師
    被      告  乙○○           住台北市○○街二十一號七樓之五號
                丙○○           住台北市○○區○○街二一四之十號
    訴訟代理人  張國清律師
右當事人間請求確認通行權存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)確認原告於被告乙○○所有坐落台北市○○區○○段二小段三五四之三地號土
      地全部（下稱系爭三五四之三地號土地），面積一０九‧四九平方公尺，及於
      被告丙○○所有坐落台北市○○區○○段二小段三五四之一地號土地全部（下
      稱系爭三五四之一地號土地，與系爭三五四之三地號土地，合稱系爭土地），
      面積一０五平方公尺，有通行權存在。
    (二)被告乙○○應將其所有系爭三五四之三地號土地全部，留作通路，供原告通行
      。
    (三)被告丙○○應將其所有系爭三五四之一地號土地全部，留作通路，供原告通行
      。
    (四)被告乙○○、丙○○不得於右兩項通路上為營建，變更現狀，設置障礙物或為
      其他妨礙原告通行之行為。
  二陳述：
    (一)緣原告所有位於台北市○○區○○段二小段三四七地號之土地（下稱三四七地
      號土地），因與公路無適宜之聯絡，屬於袋地。雖其東北方緊臨同地段二九三
      地號道路用地（下稱二九三地號道路用地），惟該地荒蕪數年，已無法通行。
      至其他周圍之土地或屬被告或他人所有之土地，皆建有房屋，無法藉以通行。
    (二)被告乙○○所有系爭三五四之三地號土地及被告丙○○所有系爭三五四之一地
      號土地為原告所有三四七地號土地之周圍地，且為系爭土地唯一對外聯絡之道
      路，為原告通行所必要，且被告亦使用該地為對外通行之道路，對被告土地之
      損害甚小，原告即得主張有通行權存在。
    (三)原告對於被告所有系爭土地有法定通行權之存在，惟被告等竟否認原告之權利
      ，主張原告須與其訂立土地租賃契約，始准原告通行，因袋地通行權之法律關
      係發生爭執，原告在法律上之地位有不安之狀態存在，而此種不安之狀態得以
      對於被告之確認判決除去之，故本件確認之訴應有確認之利益及必要。
    (四)同地段三五六地號土地雖係原告與他人所共有，惟查，於三五六地號土地內另
      有一筆三五五地號土地，其上建有房屋，係被告所有，故原告無法藉由三五六
      地號土地通行於洲美街。
    (五)二九三地號道路土地，其地目雖為「道」，惟其現況並非供公眾通行之道路，
      縱舊時曾規劃農田生產之道路，惟早已不符所有周圍地之通常使用，附近周圍
      地之所有人及民眾，皆賴被告所有之三五四之三及三五四之一地號土地進出。
    (六)士林區公所方於民國六十七年七月三十一日，將系爭土地編為洲美街二一０巷
      之用地，於巷口編訂二一０巷門牌，並在其上舖有柏油並設暗溝，以供公眾通
      行，並經數十年，已成為既成道路。
    (七)原告前雖向被告承租系爭土地，原係顧及主張通行  權亦須支付償金，尚稱合
      理，惟被告等每年調整租金，至八十七年起每月高達四萬元，以此迫使原告非
      接受其租金不可，原告不得已提起本件訴訟。又    兩造間於租賃系爭土地時
      ，原告雖預為拋棄袋地通行權，惟袋地通行權涉及社      會整體利益，不容
      預為拋棄，故原告拋棄亦屬無效，自仍得向被告主張通行權      。
    (八)三四七地號土地上之原告所有建物，存在已逾二十年，未曾遭主管機關拆除或
      取締，判斷原告主張通行之土地，應考慮該地座落於「關渡平原」之特殊性及
      政府機關對該地區土地利用實情為準。
    (九)一般農業用道路一目前之客觀需要為二至四公尺寬，惟第二九三號土地僅有一
      。五至二。一公尺寬，並不符合此標準，而系爭巷道寬為二至三公尺，始足供
      原告土地通常使用之需。
  三證據：
    提出土地登記謄本、財政部國有財產局台灣北區辦事處相關函件、士林地政事務
    所函、台北市地價証明書、北投區公所、士林區公所相關函件、台北市政府工務
    局養護工程處第八八六三０五九二００號書函、士林地政事務所洲美街二一０巷
    一號門牌整編登記、內政部訴願決定書、台北市政府工務局八十七年六月二十三
    日北市工一字八七二一二六九六００號函、航照圖、租賃契約書、承諾書、台北
    市○○區○○段二小段第三四七、第二九三、第三五四之一、第三五四之三號土
    地地籍圖、本院檢察署檢察官八十九年度偵字第三八二八號不起訴處分書、台北
    市議會八十八年十二月十四日議服字第八八六０八五七八號函、台北市○○區○
    ○街二一０巷之居民連署簽名書、以及相關之照片數張為證，並聲請訊問證人郭
    國慶與勘驗現場
乙、被告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)民法第七百八十七條第一項前段所謂「無適宜之聯絡，致不能為通常使用者」
      ，乃係指土地與公路間無適宜之通路可資聯絡，以致不能為通常之使用而言。
      至於土地是否不能為通常之使用，則須斟酌土地之形狀、面積、位置及用途以
      定之。系爭土地為農業用地，應專供農用，其緊鄰之二九三地號道路用地為農
      田生產道路，已足供原告土地合法農業使用之通行所需。
    (二)原告指稱此二九三地號道路用地荒蕪一片並遭人占用，並非可供公眾通行之道
      路乙節，據均院勘驗結果及測量所得，足供一般小型貨車之通行使用，事實上
      亦有小型貨車及自小客車通行，甚至連原告兒子也屢有騎機車通行其上情形，
      絕非如原告所稱已呈荒蕪廢棄之狀態。何況該土地已經國有財產局漸漸回復土
      地之原狀，而成為適宜之聯絡道路。
    (三)原告以農用道路需至少有三至四公尺寬度，方能為適宜之聯絡道路係不可採。
      蓋農業道路只需工農用即可，並無限制寬度需為三至四公尺。位處一般國有道
      路計畫地上之農用路地，即便或有達三至四公尺之例，亦係各級政府之個案政
      策裁量所致，並非與其農業用途有絕對必然之因果關係。
    (四)尤須陳明原告違規使用系爭土地，設有工廠於其上，因有大貨車出入之需，而
      強要周圍地所有人提供土地，此不僅在論理上有欠公允，更有企圖損害他人土
      地經濟利益，嚴重扭曲國家土地經濟秩序之不良居心。
    (五)否認原告指稱系爭土地為台北市○○區○○街二一０巷之巷道，且該巷道並非
      既成道路。又通行於其上者大多為被告自家人，並無供公眾通行之情形。
    (六)在系爭土地與與洲美街之間存在第三五六號土地，為原告與他人所共有。若系
      爭土地果真為袋地，則其大可利用與人共有之前開土地來通行。又另一相鄰之
      第三五七號土地，原告本有機會承買為所有，惟其在原地主出賣時，放棄優先
      承買之權利，致其今日需主張通行權，對被告並不公平。
  三證據：
    提出士林地政事務所地籍圖謄本及相關函件、台北市土地使用分區及公共設施用
    地證明書、士林區及北投區戶政事務所相關函件、台北市政府工務局建築管理處
    北市工建照字第八七六二０九二六００號函、土地登記謄本、國有財產局相關函
    件、航測圖、門牌證明書、台北市政府工務局相關函件、士林地政事務所土地複
    丈成果圖、車輛通行狀況之照片數張、台北市六十九年及八十三年第三六五六號
    地形圖二圖合成之對映圖、以及兩造八十三年租約為證。
    理      由
一本件原告起訴主張：其所有三四七地號土地與被告乙○○所有系爭三五四之一地號
  土地及被告丙○○所有系爭三五四之三地號土地相鄰，惟因三四七地號土地與公路
  間無適當之聯絡，而不能為通常之使用，為一袋地，非經由系爭土地，無法通行至
  公路。雖同地段另有二九三地號道路用地，惟因荒蕪而不能使用，爰本於袋地所有
  人之必要通行權法律關係，請求確認系爭土地就系爭巷道有通行權存在，且被告應
  容忍其通行，並不得在該範圍內設置障礙物或為其他妨礙原告通行之行為等語。
二被告則以：系爭土地為農業用地，應專供農用，其緊鄰之系爭國有道路為農田生產
  道路，已足供原告土地為通常、合法使用之需。原告指稱該國有道路現況已是荒蕪
  一片並遭人占用，並非可供公眾通行之道路乙節，據均院勘驗、測量及被告實地觀
  察所得，與實情不符，並不可採。原告利用系爭國有道路即可達其通行之目的，其
  再向被告主張袋地通行權，殊無理由等語，資為抗辯。
三按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，民事訴訟法第二
  百四十七條定有明文。亦即，原告提起確認之訴，必須主張法律關係存否在當事人
  之間不明確，致原告之權利或其他法律上之地位有不安之危險，有以確認判決除去
  之必要及可能，其在法律上始有受確認判決之利益。查原告主張對於系爭道路之通
  行權既為被告所否認，則兩造間就原告通行該部分土地權利存否不明確之狀態，非
  經判決確認，無以除去，則原告起訴請求確認就系爭土地有通行權存在，非無即受
  確認判決之法律上利益。
四經查︰三四七地號土地可以經由東北邊相鄰之二九三地號道路用地聯絡洲美街一九
  六巷，再經由一九六巷通行至洲美街乙節，業據本院勘驗現場查證明確（詳八十八
  年四月十四日、八十九年一月十日勘驗筆錄），並有附卷的台北市士林地政事務所
  地籍圖謄本（被證一）可以為證；又二九三地號道路土地，於本院八十九年一月十
  日時，勘驗結果為︰二九三地號土地地目雖編為「道」，但原應已荒廢，非供道路
  使用，似於近日經人簡略鋪設，可供人、機車與小貨車通行（其餘較大型汽車無法
  通行）；於本院八十九年一月二十日勘驗時，勘驗結果為︰二九三地號土地上有碎
  石，旁邊堆置雜物，長有雜草，但仍有道路之型式，行人、小貨車可通行；足證二
  九三地號土地確實可為三四七地號土地對外聯絡之道路。再者，二九三地號土地自
  三四七地號土地起至洲美街一九六巷部分，最寬二‧四０公尺，最窄二‧一０公尺
  ，亦經本院囑託台北市士林地政事務所繪測明確，有附圖複丈成果圖可資為憑。資
  兩造所爭執者為︰二九三地號道路用地，是否可以當作三四七地號與三四七地號土
  地間的「適宜聯絡」？
五按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常之使用者，土地所有人得通行周圍地
  以至公路，民法第七百八十七條第一項前段既然定有明文，則土地是否「無適宜之
  聯絡」？應以土地是否「不能為通常使用」為判斷標準。次按所謂「農業用地」，
  係指非都巿土地或都巿土地農業區、保護區範圍內，依法供下列使用之土地︰(一)供
  農作、森林、養殖、畜牧及保育使用者；(二)供與農業經營不可分離之農舍、畜禽舍
  、倉儲設備、曬場、集貨場、農路、灌溉、排水及其他農用之土地；(三)農民團體與
  合作農場所有直接供農業使用之倉庫、冷凍（藏）庫、農機中心、蠶種製造（繁殖
  ）場、集貨場、檢驗場等用地，農業發展條例第三條第一項第十款定有明文。土地
  法第八十二條前段既已明文規定「凡編為某種使用地之土地，不得供其他用途之使
  用」。再者。主張通行權者，有關土地用途，應以合法利用為準，土地若作違法使
  用，自無主張該權利之餘地，否則無異於犧牲他人土地利用之權利來鼓勵違反國家
  土地經濟利用秩序者。查︰
  (一)三四七地號土地地目為「田」，土地使用分區「在農業區」乙節，有土地登記簿
    謄本（原證一）與台北市政府都市發展局土地使用分區及公共設施用地證明書影
    本（被證二）等件可資為憑，依前述說明觀之，三四七地號土地屬於「農業用地
    」，其使用自應遵守農業發展條例第三條第一項第十款之規定，不得移作他用。
  (二)二九三地號道路用地與西北側的台北市○○區○○段二小段三０六地號與三一八
    地號等二筆道路用地相連接，作為兩側田地對外聯絡之道路，二九三地號土地西
    北側與北側，另有多筆田地，需取道三一八地號至三０六地號再至二九三地號等
    三筆道路用地通行至洲美街一九六巷之情，既有前述地籍圖騰本可供佐證，堪信
    該前述三筆道路土地在規劃之初，即已充分檢討兩側田地之需求；更何況，三四
    七地號土地西北側多筆田地，需取道比三四八地號更遠的距離始可對外聯絡，該
    西北側多筆田地均無對外聯絡之困擾，亦可證明二九三地號道路用地可以讓三四
    七地號土地對外取得適宜之聯絡。
  (三)二九三地號道路用地既規劃為為農業道路，自係供農業用地生產作業之用，只需
    能提供農民及其農業機具通行，二九三地號土地自三四七地號土地起至洲美街一
    九六巷部分，最寬二‧四０公尺，最窄二‧一０公尺，可供人、機車與小貨車通
    行（其餘較大型汽車無法通行），既已詳如前述，已能滿足三四七號土地合法利
    用所產生之客觀需要。換言之，系爭土地並即無因與公路無適宜之聯絡，致不能
    為通常之使用，以致無法充分發揮其該有之經濟效用之情形。
  (四)如二九三地號道路用地有原告所稱無法通行之情事發生，然該地既為道路土地，
    如因主管機關疏於管理，遭當地居民不當堆置雜物、占用，此亦應由係原告向相
    關機關檢舉，促其發動公權力使該土地回復原有道路型態，而非放棄其公法上權
    利，卻主張對於被告私有土地有袋地通行權，將此不利益加諸於被告。
  (四)三四七地號土地，地目雖為「田」，但實際上已經被填高二米，作為建地使用，
    其上建有工廠，目前進出均需經過同段三五四之一三五四－三地號土地，亦據本
    院勘驗明白（詳八十八年四月十四日勘驗筆錄）；又前述工廠屬於違建工廠，亦
    據被告自承再卷（詳八十九年十二月二十六日言詞辯論筆錄），則原告已先違背
    土地分區使用管制之規定，是原告陳稱伊有使用自用小客車及貨車通行之必要，
    衡情係以其主觀之利用標準，而定該土地之性質及對外有無適宜之聯絡道路，不
    但與前開論述不相吻合，且因其本身違法利用土地復又違建工廠，亦不容其主張
    袋地通行權。原告雖另稱該違建工廠存在已二十餘年，未曾遭取締或拆除，係符
    合政府機關對於該地利用之實情云云，主張該土地之利用並非違法；惟國家關於
    土地之經濟利用型態，涉及土地利用之基本國策及社會整體之公共利益，國民應
    尊重國家所定之土地利用秩序並遵守國家有關土地法令制度，政府縱有怠於執行
    公權力情形，亦非即得使違法之土地利用情形轉為合法。
  綜上所述，原告以三四七地號土地，與公路間無適當之聯絡，而不能為通常之使用
  ，為一袋地，非經由被告所有系爭巷道，無法通行至公路等情，因經證實尚有一條
  鄰接該地之系爭國有道路，足供原告土地為對外聯絡之道路，且亦符合該土地合法
  使用所需；從而，原告本於袋地所有人之必要通行權法律關係求為命確認系爭土地
  ，就被告所有系爭巷道之土地有通行權存在，且被告就上開原告請求通行之範圍應
  容忍原告通行，並不得在該範圍內設置障礙物或為其他妨礙原告通行，難謂正當，
  不應准許。
六本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，對判決之結果已不生影響，爰
  不逐一論述，附此敘明。
七據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
