【裁判字號】    90,聲,96
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人即
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人即被告違反藥事法案件（八十七年度訴字第二○○號），聲請定其
易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第四六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按中華民國刑法第四十一條業於中華民國九十年一月十日公布修正，並於同年一
    月十二日生效，依該條規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，「
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」。
三、經查：本件受刑人即被告因違反藥事法之罪，固經本院判處有期徒刑四月確定，
    有本院八十七年度訴字第二○○號刑事判決書影本一紙在卷可證，然受刑人即被
    告另因違反麻醉藥品管理條例及犯妨害自由罪，經臺灣台中地方法院分別判處有
    期徒刑十一月及一年確定，並經臺灣士林地方法院檢察署檢察官將上開三罪所判
    處之有期徒刑聲請本院裁定應執行刑有期徒刑二年在案，有本院八十八年聲字第
    二六三號刑事裁定影本一紙附卷足憑，而併合處罰之三罪中既有宣告逾六月有期
    徒刑之情形，核與前開法條規定不符，則聲請人所請尚乏依據，為無理由，應予
    駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正刑法第四十一條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
