【裁判字號】    89,自,277
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二七七號
    自  訴  人  甲○○
    送達代收人  何朝棟律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  岳珍
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴，刑事訴訟法第三百二十一條定有明文
    。又刑事訴訟法第三百十三條所謂直系尊親屬，不以直系血親尊親屬為限，即直
    系姻親尊親屬亦包括在內，最高法院二十四年上字第三九六六號判例著有明文。
三、本件被告乙○○為自訴人甲○○配偶周綠葉之母，有戶籍謄本二件在卷可憑，則
    本件被告為自訴人之直系姻親尊親屬，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百二十一條、第
三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
