【裁判字號】    89,簡上,130
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院八十九年度簡字第九八三號中華民國八
十九年十月九日第一審判決（聲請案號：八十九年度毒偵字第二一九０號），提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之施用第二級毒品罪，量處有期徒刑五月並諭知易科罰金以參佰元折算壹
    日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請
    簡易判決處刑書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：伊自觀察勒戒期滿後確實未再施用安非他命，並已接受調驗
    將近一年，從未規避，如真有施用安非他命，怎敢接受驗尿。又伊弟向伊坦承於
    八十九年八月三日前後趁伊睡覺時在房間內施用安非他命，伊可能吸到二手安非
    他命云云。
三、查被告為警所採集之尿液經送臺灣科技檢驗股份有限公司以ＥＩＡ酵素免疫分析
    法初步檢驗，並以ＧＣ＼ＭＳ氣相層析＼質譜儀法確認結果，確呈安非他命類陽
    性反應，有該公司八十九年八月二十二日濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽。
    且若非與吸用者共處於空間狹小之密閉空間，故意大量吸入吸用者燃燒之藥物所
    排出之氣體，應不致於尿液中代謝出煙毒反應，有法務部調查局八十二年十月一
    日（８２）陸(一)字第八二０九六二七一二號函覆意見足參。再觀諸被告尿液中之
    安非他命濃度為５３９（ｎｇ／ｍｌ），較行政院衛生署之公告值５００（ｎｇ
    ／ｍｌ），高出３９（ｎｇ／ｍｌ），益徵被告並非吸到二手安非他命。從而，
    被告上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      一      月      十二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  李  錦  樑
                                            法  官  楊  迺  伶
                                            法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中    華    民    國      九十        年      一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
