【裁判字號】    89,重訴,195
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                庚○○
    被      告  丙○○
                現所在地不明.
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段二八０巷六號十二樓之二
                現所在地不明.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰貳拾伍萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十六年五月三十一日邀同被告甲○○為連帶保證人，保證
      其本人對原告銀行現在（包含過去所負、現在尚未清償）及將來所負之借款、
      票款、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務，以本金新臺幣（以下
      同）一千六百萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬
      於主債務之負擔，保證人願與主債務人負連帶清償之責任。有保證書約定書可
      稽。
（二）嗣依上開約定被告丙○○於八十六年八月十九日起向原告借款二筆，分別為一
      千零二十五萬元、二百萬元，共計一千二百二十五萬元，其屆期日、利息及違
      約金如附表所示。詎料上開借款業已屆清償期，或依授信約定書第五條第一款
      之約定，視為全部到期，迭經催討，迄未償還，被告丙○○為本案之借款人，
      被告甲○○為連帶保證人，依法自應就上開債務負連帶給付責任。
三、證據：提出保證書、授信約定書、本票、借據、放款支出傳票、放款帳戶資料、
    戶籍謄本等件。
貳、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
、本院依職權函查被告丙○○、甲○○之入出境資料。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、授信約定書、本票、借據、
    放款支出傳票、放款帳戶資料為證，被告復未到場爭執，應認原告之主張為可採
    信。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告應連帶給付原告
    新臺幣壹仟貳佰貳拾伍萬元，及如附表所示之利息及違約金，即無不合，應予准
    許。
四、原告一併請求被告丁○○、乙○○給付部分另行審結，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     廿九     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
