【裁判字號】    88,重訴,441
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第四四一號
    主參加原告  詹順貴律師即偉勝營造股份有限公司破產管理人
                林曉晴
    法定代理人  潘隆政
    法定代理人  詹宣勇
    即本訴原告  中央信託局
    法定代理人  林青賢
    即本訴原告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  廖正井
    即本訴原告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    法定代理人  蕭介仁
    法定代理人  高邦基
    本訴參加人  統亞企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    本訴參加人  慶皇營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    本訴參加人  資豐營造有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十九年十二月二十八日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中關於「臺灣臺北地方法民事裁定」之記載，應更正為「臺灣士林
地方法民事裁定」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
