【裁判字號】    89,訴,709
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七○九號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因都市計劃事件，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟
    法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告之起訴狀未依前開規定表明起訴聲明、訴訟標的及其原因事實，經本院
    審判長以八十九年度訴字第七○九號裁定命其依法於十日內補正，該裁定已於八
    十九年十二月九日送達原告收受，有送達證書在卷可稽，原告迄今未補正，其起
    訴程式即於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十二       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官 沈應南
                                         法  官 黃淑玲
                                         法  官 許武峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由（應附繕本），經由本院向
最高行政法院提起抗告，並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十       年      一      月      十六       日
                                     法院書記官 詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
