【裁判字號】    89,訴,704
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    請求返還不當得利
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七○四號
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因請求返還不當得利事件，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政機關代表國家處理行政事務，如與人民因私權發生爭執，則屬民事訴訟範
    圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍。又行政機關代表國庫出售或出
    租公有財產，並非行使公權力對外發生法律上效果之單方行政行為，即非行政處
    分，而屬私法上契約行為。當事人若對之爭執，自應循民事訴訟程序解決，亦即
    行政機關代表國庫出售或出租公有財產發生之爭議，應由普通法院審判，司法院
    釋字第四四八號解釋意旨可資參照。
二、本件原告起訴主張：伊於坐落台中縣太平市○○段四七二、五八三、及五四一地
    號等三筆國有土地占建房屋及庭院使用，於民國七十五年十月間向被告申請承租
    ，復於七十六年五月間申請承購，被告有價金溢收之不當得利之情形，因兩造間
    關於讓售該國有土地屬公法上契約，爰依不當得利法律關係，被告應返還伊溢收
    價金新台幣九三０、０八０元及法定遲延利息等語。依原告所訴事由，並揆諸前
    項說明，本件原告承購上述台中縣太平市○○段五三八、五四一、四七二地號等
    三筆國有土地，係被告代表國庫出售國有土地，非屬公法上契約之法律關係，是
    原告因前開買賣所生之價金溢收，請求被告返還不當得利，為私權關係之爭執，
    自應循民事訴訟程序予解決，其對之提起行政訴訟，難謂適法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第六條第五項、第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事
    訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十二       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官 沈應南
                                         法  官 黃淑玲
                                         法  官 許武峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由（應附繕本），經由本院向
最高行政法院提起抗告，並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十       年      一      月      十六       日
                                     法院書記官 詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
