【裁判字號】    89,訴,643
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六四三號
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服財政部中華民國八十九年九月十四日台財
訴第000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年九月十六日收受
    訴願決定書，此有傳真查詢國內各類掛號郵件查單一件附訴願卷可稽，原告提起
    行政訴訟之期間，應自八十九年九月十七日起算，至八十九年十一月十六日即已
    屆滿。原告遲至八十九年十一月十七日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於
    訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條
    規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十二         日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈水元
                                         法  官  王德麟
                                         法  官  林秋華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提出抗告（須依對造人數提出繕本），並應繳納送達用雙掛號郵資拾份。
中    華    民    國    九十       年      一      月      十二         日
                                     法院書記官  杜秀君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
