【裁判字號】    89,婚,1123
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，被告自民國八十八年十一月間起，連續和女子黃惠珠通姦，經臺
      灣臺中地方法院以八十九年度易字第二六六八號判處有期徒刑四月，為此依民法第一
      千零五十二條第一項第二款訴請和被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、刑事決書各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，被告自八十八年十一月間起連續和女子黃惠珠通姦之事實，
    業據原告提出戶籍謄本、刑事判決影本為證，被告未到庭爭執，自堪信原告之主張為真
    正。
三、按夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第二
    款定明文。經查被告既有通姦之事實，原告據以請求離婚，為有正當理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      一       月     十二      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      一       月     十二      日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
