【裁判字號】    90,易,249
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
六三六四號），本院台中簡易庭（八十九年度中簡字第二○五四號）認不宜以簡易判
決處刑簽移本院刑事庭，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。乙○○於民國八十九年六月十四日上午十時許
    ，在台中市○○路三○一巷五十四號家中，因故與甲○○發生糾葛，乙○○竟基
    於使人受普通傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有左嘴角、左上臂瘀腫
    之傷害。因認被告乙○○涉犯刑法刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。經查：本件被告乙○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪。茲據告訴人甲○○於本
    院台中簡易庭八十九年十二月二十二日庭訊時，當庭表示撤回告訴，有訊問筆錄
    一份在卷足稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     一       月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
