【裁判字號】    90,聲,167
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點伍柒克，包裝重零點肆陸公克）；第二級毒
品安非他命參包（含袋重共貳點貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，於民國（下同）八十九年二月
    十六日二十一時三十分許，在台中市○○區○○路四五七號四樓前為警查獲，並
    扣得海洛因一包（淨重○．五七公克，包裝重○．四七公克）、安非他命三包（
    含袋重約二‧二公克）。茲因被告施用毒品行為，業經台中地方法院檢察署檢察
    官以八十九年度戒毒偵字第五三○號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述海洛
    因一包、安非他命三包為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因一包（淨重○．五七公克，包裝重○．四七公克）、安非他命三包
    （含袋重共二．二公克），係屬毒品危害防制條例所管制之第一級、第二級毒品
    ，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸
    首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
