【裁判字號】    89,訴,3359
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三五九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬壹仟零伍拾元，及自民國八十八年六月十九日起至清
償日止，按年息百分之九點二０五計算之利息，並自民國八十八年七月二十日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年七月十九日向原告
    借用新台幣（下同）壹佰玖拾萬元，約定利息按年息百分之十計算，並同意嗣後隨原告
    基本放款利率變動而調整年息，目前年息為百分之九點二０五，並約定若逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，清償期為民國一百年七月十九日。詎被告自八十八年六月十九日即未依約繳納本息
    ，依約已喪失期限利益，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，而被告丁○○為
    連帶保證人，亦應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書放款帳務資料查詢單等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書放款帳務資料查詢單
    等影本各一份為證，被告復均未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款新台幣壹佰
    柒拾萬壹仟零伍拾元，及自八十八年六月十九日起至清償日止，按年息百分之九點二０
    五計算之利息，並自八十八年七月二十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月        十二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      一      月        十二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
