【裁判字號】    88,婚,921
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第九二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造係夫妻關係，被告曾於民國八十八年月間來台和原告同居，但託
              於民國（下同）八十八年八月間返回印尼之後即拒絕來台，迄今音訊
              全無，經原告託人到印尼採尋均結果，被告顯然違背同居義務，為此
              提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本及結婚証各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告八十八年八月返回印尼，迄今不履行同
    居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚証可稽，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
