【裁判字號】    90,聲,3
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
二七六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯偽造文書案件，所處有期徒刑肆月；又因犯偽造文書案件，所處有期徒刑
柒月；應執行有期徒刑拾月。
    理  由
一、甲○○因犯偽造文書案件，經台灣高雄地方法院及本院於民國八十八年十二月十
    四日及八十九年八月二十二日，先後判處如附表所示有期徒刑四月及七月，並均
    分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
    應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      一        月      十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
