【裁判字號】    89,訴,886
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八八六號
    原      告  卯○○○
                寅○○
                癸○○
                庚  ○
                辛○○
                子○○
    共      同
    訴訟代理人  羅淑菁律師
    被      告  己○○        .
                辰○○        .
                甲○○        .
                丁○○        .
                戊○○        .
                丙○○        .
                乙○○        .
                壬○○○      .
                              .
                丑○○○      住台北巿士林區○○里○○路一五七號十六號
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台中市○○區○○段第五三二地號土地上如附圖所示斜線Ｂ部分之建物
即門牌台中市○○區○○里○○路○段六十六號之房屋拆除（面積一一三平方公尺）
，並將右開土地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬零貳仟肆佰柒拾元為被告己○○供擔保後，得假執行
，但被告己○○如於假執行程序實施前以新台幣壹佰伍拾萬零柒仟肆佰貳拾元為原告
預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣坐落台中市○○區○○段第五三二地號土地（下稱系爭土地），為原告之被
      繼承人林立生前向第三人購買，被告之父王水經未經林立同意，即在系爭土地
      上建築房屋，即門牌號碼台中市○○區○○里○○路○段六十六號之建物（下
      稱系爭房屋），自屬無權占有。民國八十一年間原告之被繼承人林立去世，由
      原告等六人共同繼承系爭土地，繼受原有存在之法律關係。按「所有人對於無
      權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。」民法第七百六十七條定有明文。
      本件被告之父王水經未經同意，即在原告所有系爭土地上建築房屋，原告自得
      依民法第七百六十七條物上請求權之規定，請求被告之父拆除房屋返還系爭土
      地。又被告之父王水經於六十二年二月二日死亡，繼承人有王志英、己○○、
      王森雄、丙○○、乙○○、王建洋、王位香及王惠香等八人（次女王滿香於五
      十七年七月四日已過世），其中有王志英、王森雄、王建洋等三人又先後死亡
      ，王森雄則遺有繼承人辰○○、甲○○、丁○○及戊○○等四人，以上各繼承
      人依法對於系爭房屋均有權利，是應將其列為本件訴訟共同被告。
    (二)按「土地之租賃契約以承租人自行建築房屋而使用之為目的者，非有相當之期
      限不達其目的，故當事人雖未明定租賃之期限，依契約之目的探求當事人之真
      意，亦應解為定有租至房屋不堪使用時為止之期限，惟應受民法第四百四十九
      條第一項之限制而已。」最高法院三十年渝上字第三一一號判例可資參照。依
      上開判例意旨，租地建屋契約而未明定租賃期限者，其租賃期間應至房屋不堪
      使用時為止。退萬步言，即使鈞院認為兩造間存有租賃關係，系爭建物於八十
      八年九二一震災已倒塌，不堪使用，則原告自可援引上開判例，認該租用期限
      屆滿，而請求被告拆屋還地。
  三、對被告所為抗辯之陳述：
    (一)原告寅○○雖有收受被告己○○所支付之款項，但並非以收受租金之意思收取
      ，而是認為被告無權占用系爭土地，以補償金之意思受領。
    (二)原告欲當庭退還被告己○○八十九年十二月五日郵寄之匯票（被告己○○拒絕
      收受）。
  四、證據：提出土地登記謄本、王水經繼承系統表各一份、現場照片二十九張、戶
      籍謄本十二份為證，並聲請囑託地政機關派員測量系爭土地、房屋。
乙、被告己○○方面：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴及假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔保請准免
      為假執行。
  二、陳述：
    (一)系爭土地係被告之父王水經生前依土地法第一百零三條之規定，向訴外人林立
      承租作為建築房屋住宅使用，王水經去世後由繼承人繼續承租迄今，並有繳付
      租金予原告寅○○收受，及分別發文告知其他原告，無所謂無權占有或侵奪其
      所有物之理，無拆除房屋返還土地之必要。
    (二)系爭房屋因九二一地震致部分損壞，又因隔鄰拆除房屋損及牆壁，但房屋尚無
      倒塌不堪使用之虞。
  三、證據：提出繳付租金簽單、提存書、郵政國內匯款執據各一份、存證信函、通
      知函各二份為證。
丙、被告辰○○、甲○○、丁○○、戊○○、丙○○、乙○○、壬○○○、丑○○○
    方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權函詢系爭房屋最近五年水電使用記錄。
    理    由
一、本件被告辰○○、甲○○、丁○○、戊○○、丙○○、乙○○、壬○○○、丑○
    ○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但該訴訟標的對於數人必須合
    一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限，民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第五款定有明文。本件原告起訴原僅列被告己○○為被告，嗣於本
    院審理中因發現訴外人王水經之繼承人尚有被告王建台等人，乃追加被告辰○○
    、甲○○、丁○○、戊○○、丙○○、乙○○、壬○○○、丑○○○為共同被告
    ，核與前揭規定相符，應予准許，合先敘明。
三、原告主張：系爭土地為原告之被繼承人林立生前向第三人購買，被告之父王水經
    未經林立同意，即在系爭土地上建築系爭房屋，自屬無權占有，八十一年間林立
    去世，由原告共同繼承系爭土地，被告則為王水經之繼承人及再轉繼承人，原告
    自得依民法第七百六十七條物上請求權之規定，請求被告拆除系爭房屋並交還土
    地；退萬步言，即使鈞院認為兩造間存有租賃關係，因系爭建物於八十八年九二
    一震災已倒塌，不堪使用，則原告自可援引最高法院三十年渝上字第三一一號判
    例，認該租用期限屆滿，而請求被告拆屋還地等語。被告己○○則以：系爭土地
    係被告之父王水經生前依土地法第一百零三條之規定，向訴外人林立承租作為建
    築房屋住宅使用，王水經去世後由繼承人繼續承租迄今，並有繳付租金予原告寅
    ○○收受，及分別發文告知其他原告，無所謂無權占有或侵奪其所有物之理，亦
    無拆除房屋返還土地之必要，又系爭房屋因九二一地震致部分損壞，且因隔鄰拆
    除房屋損及牆壁，但房屋尚無倒塌不堪使用之虞等語，資為抗辯。
三、原告主張系爭土地為原告之被繼承人林立生前向第三人購買，系爭房屋為被告之
    父王水經生前所建，占用系爭土地如附圖所示斜線Ｂ部分（面積一一三平方公尺
    ），八十一年間林立去世，由原告共同繼承系爭土地，被告則分別為王水經之繼
    承人及再轉繼承人之事實，業據原告提出土地登記謄本、王水經繼承系統表各一
    份及戶籍謄本十二份為證，且為被告己○○所不爭執，並經本院囑託臺中市中正
    地政事務所派員測量，製作複丈成果圖附卷可稽，原告此部分主張之事實，堪信
    為真實。本件兩造爭執之重點，乃在於兩造間就系爭土地是否具有租賃關係存在
    ？若是，原告得否主張系爭房屋已不堪使用，租賃期限已屆滿，而請求被告拆屋
    還地？
四、查被告己○○抗辯系爭土地係被告之父王水經向訴外人林立承租作為建築房屋使
    用，王水經去世後由繼承人繼續承租迄今，並有繳付租金予原告寅○○收受一事
    ，業據原告提出繳付租金簽單、提存書及通知函各一份為證，核與本件同案被告
    賴銘山（業經和解撤回起訴）陳述之情節相符，堪認兩造間就系爭土地應具有租
    賃關係存在。原告雖主張：原告寅○○並非以收受租金之意思收取款項，而是認
    為被告無權占用系爭土地，以補償金之意思受領，兩造間並無租賃關係云云。惟
    查，被告己○○所提出之繳付租金簽單上已載明：「本人承租收件人所有坐落臺
    中市○○區○○段五三二號土地其租金每期半年一期蓬萊米二百三十六台斤」等
    語，被告就其所主張有利於己之事實，已有適當之證明，原告空言否認並未舉證
    以實其說，是原告此部分主張，尚非可採。
五、次查系爭房屋經本院勘驗結果，絕大部分均已倒塌，至尚未倒塌之一小部分，屋
    內僅餘陳舊之神明桌、書桌各一張及椅子三張，且電力開關經當場試驗亦未接電
    ，此有勘驗筆錄及現場照片十八張附卷為憑。證人即系爭房屋鄰居江麗慧亦證稱
    ：系爭房屋自被告己○○母親八十二、八十三年間去世後，僅有被告王建台曾居
    住該處幾個月，後來即無人居住了等語。又經本院依職權向台灣省自來水公司第
    四區管理處函詢系爭房屋之用水記錄顯示，系爭房屋自八十六年一月起迄今之實
    用水量均為零，此有該處八十九年八月十一日八九台水四業字第一三九一九號函
    暨所附用水記錄表在卷可佐。綜上以觀，系爭房屋確已倒塌不堪使用，且被告至
    遲於八十六年一月即已搬離該處，應堪認定。被告己○○雖抗辯：系爭房屋因九
    二一地震致部分損壞，又因隔鄰拆除房屋損及牆壁，但尚無倒塌不堪使用之虞云
    云，惟此顯與事實不符，不足採信。按土地之租賃契約以承租人自行建築房屋而
    使用之為目的者，非有相當之期限不達其目的，故當事人雖未明定租賃之期限，
    依契約之目的探求當事人之真意，亦應解為定有租至房屋不堪使用時為止之期限
    ，最高法院著有三十年渝上字第三一一號判例可資參照。系爭房屋既已倒塌不堪
    使用，且被告亦早已搬離該處，已如前述，則原告主張援引上開判例，認兩造間
    就系爭土地之租用期限已屆滿，租賃關係業已消滅，而請求被告拆屋還地，洵屬
    有據。
六、從而，原告本於物上請求權及租賃物返還請求權，請求被告應將坐落台中市○○
    區○○段第五三二地號土地上如附圖所示斜線Ｂ部分之建物即門牌台中市○○區
    ○○里○○路○段六十六號之房屋拆除（面積一一三平方公尺），並將右開土地
    交還原告，為有理由，應予准許。
七、原告及被告己○○陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相
    符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
