【裁判字號】    90,撤緩,9
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件（八十五年度少訴字第四００號），聲
請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲公字第二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因連續非法販賣化學合成麻醉藥品，前經本院於民
    國八十六年五月五日判決（八十五年度少訴字第四００號），處有期徒刑二年，
    緩刑四年，緩刑中付保護管束，於八十六年六月五日確定。茲該受刑人於緩刑期
    內即八十九年四月底起至八十九年六月十五日止更犯施用第一、二級毒品罪，經
    本院於八十九年九月二十九日，以八十九年度訴字第二０四一號判決，分別判處
    有期徒刑十月、四月，應執行有期徒刑一年確定，為此聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法    官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
