【裁判字號】    89,易,4310
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三一○號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第一八五五二號），本院認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序審理，並
判決如左：
    主      文
乙○○○共同以賭博為常業者，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案之電子遊戲機「東方之珠」貳台、「８８８二代彈珠檯」參台、「滿天星彈珠檯」
壹台、「俄羅斯方塊」壹台及賭資新台幣壹仟伍佰玖拾元，均沒收。
丙○○、丁○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「東方之珠」貳台、「８８８二代彈珠
檯」參台、「滿天星彈珠檯」壹台、「俄羅斯方塊」壹台及賭資新台幣壹仟伍佰玖拾
元，均沒收。
    事      實
一、乙○○○未依電子遊戲場業管理條例之規定，辦理營利事業登記證，即擅自於民
    國八十九年十月十五日，在其所承租台中縣東勢鎮○○○街九五號「東洲旅社」
    之公眾得出入之場所，與綽號「張先生」之成年男子具犯意之聯絡，並擺設由綽
    號「張先生」提供寄放之電子遊戲機「東方之珠」二台、「８８８二代彈珠檯」
    三台、「滿天星彈珠檯」一台及「俄羅斯方塊」一台，與不特定之人賭博財物，
    並以之為常業。參與賭博之人，每次以新台幣（下同）一元開一分之比率，投幣
    或現金開分押注，押中者，可得倍數不等之分數，所累積之分數於不玩賭時，得
    以相同之比率，兌回現金；如未押中，則開分押注之金錢悉歸乙○○○、綽號「
    張先生」者贏得平分。嗣八十九年十一月四日十六時三十分許，適丙○○、丁○
    ○及甲○○三人在上址，以「８８８二代彈珠檯」電子遊戲機賭博財物時，為警
    當場查獲，並扣得上開電子遊戲機七台及機具內之賭資一千五百九十元。
二、案經台中縣警察局東勢分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○○、丙○○、丁○○及甲○○四人均坦承不諱，並有
    電子遊戲機「東方之珠」二台、「８８８二代彈珠檯」三台、「滿天星彈珠檯」
    一台、「俄羅斯方塊」一台及機具內之賭資一千五百九十元扣案可資佐證。被告
    乙○○○在前開公眾得出入之場所，以固定之場地，擺設多達七台之電子遊戲機
    ，與不特定人賭博財物，其規模及收入足供日常生活之資，被告乙○○○亦坦承
    所得係供家庭之生活費用，顯係恃賭為生而以之為常業。
二、查電子遊藝場業管理條例於八十九年二月三日經總統公布施行，於同年月五日生
    效，該條例第一條明示：「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧，善良風俗、
    公共安全及國民身心健康，特設定本條例」，足見其立法目的之一即在於管理電
    子遊戲場業。而所謂電子遊戲場業，依該條例第二條規定，係指設置電子遊戲機
    供不特定人益智娛樂之營利事業。換言之，僅須設置電子遊戲機供人娛樂以營利
    者，即屬電子遊戲場業管理條例所指之電子遊戲場業，其規模如何則非所問，此
    由經濟部八十九年六月三十日經八九商字第八九○一八五三六號函示自明。再者
    ，依該條例第十六條之規定，非電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營業場
    所，供他人設置電子遊戲機營業，如違反該條規定，依第二十八條規定處行為人
    新台幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善。故在非電子遊戲場業之
    其他營利事業場所設置電子遊戲機以營利者，仍屬由該條例規範之範疇，益徵該
    條例所指之電子遊戲場業並不專以設置電子遊戲機供人娛樂為限，在非電子遊戲
    場業之其他營利事業場所設置者仍屬之。是如係在自己經營之非電子遊戲場業之
    營業場所，附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍屬該條例第三條所指之「設置電
    子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」，依該條例第十五條之規定，仍應辦
    理營利事業登記證後始得營業。亦即所謂電子遊藝場業，僅須有設置電子遊戲機
    供人為益智娛樂者即屬之（該條例第二條），至其係專以提供電子遊戲機供人娛
    樂或在非電子遊戲場業之營業場所附帶提供電子遊戲機供人娛樂，應非所問。從
    而在非電子遊戲場業之營業場所（如便利超商、保齡球館、泡沫紅茶店、撞球場
    、檳榔攤‧‧‧等），附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍須依該條例第十五條
    之規定辦理營利事業登記證後始得擺設，否則，仍應依該條例二十二條論罰。蓋
    依該條例第二十八條規定，提供非電子遊戲場業之其他營利事業之營業場所予他
    人擺設電子遊戲機仍須處罰，如非電子遊戲場業之營利事業人，自行在該營業場
    所擺設電子遊戲機，未經依法登記而不予處罰，顯然輕重失衡，當非該條例管理
    電子遊戲場業之立法意旨。又電子遊戲場業管理條例所稱電子遊戲機，指利用電
    、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作
    之遊戲機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具。但未具影像、圖
    案，僅供兒童騎乘者，不包括在內，電子遊戲場業管理條例第十五條、第三條、
    第四條第一項分別定有明文。雖同條例第四條第二項規定電子遊戲機不得有賭博
    之設計及裝置，並分類為益智類、鋼珠類、娛樂類。然此僅係規範電子遊戲機不
    得有賭博之設計及裝置，並非有賭博之設計及裝置即非屬電子遊戲機，此參諸同
    條例第四條第一項關於電子遊戲機之定義，僅排除未具影像、圖案，僅供兒童騎
    乘之機種即明。參諸經濟部依電子遊戲場業管理條例第四條第三項規定訂定之電
    子遊戲機分類標準第二條第三款第三目所定之娛樂類電子遊戲機係「其操作結果
    具射倖性，且所得之分數得作為兌換獎品之憑証或作為轉押注使用者屬之」，此
    即與一般所謂「電動賭博機具」特徵相符。足見電子遊戲場業管理條例第四條並
    未認有賭博之設計及裝置之電子遊戲機，非屬電子遊戲機。再觀諸電子遊戲場業
    管理條例第七條所定電子遊戲場業者不得陳列、使用未經中央主管機關評鑑分類
    及公告之電子遊戲機及擅自修改已評鑑分類之電子遊戲機，電子遊戲機之機具結
    構或軟體經修改者，視為新型機種，應即依規定申請檢驗及評鑑分類。凡違反同
    條例第七條第一項之規定者，依同條例第二十二條第三項處負責人或行為人新台
    幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。可知未經中央主管機關評鑑分類及公告之電子
    遊戲機及擅自修改已評鑑分類之電子遊戲機僅屬不得陳列、使用之非法電子遊戲
    機，並非不屬電子遊戲機，其陳列、使用非法電子遊戲機業者，亦未被排除而認
    其非屬電子遊戲場業者。又同條例第二十一條更明定電子遊戲場業不得設置電子
    遊戲場業管理條例施行前已公告查禁之電子遊戲機供人娛樂。違反者依同條例第
    三十五條處罰鍰，並撤銷其公司或營利事業之登記或部分登記事項，併將其機具
    沒入銷燬，其涉有賭博嫌疑者移送司法機關依法辦理。益徵有賭博之設計及裝置
    之遊戲機仍屬電子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲機。從而，有賭博之設計及
    裝置之遊戲機，只要係利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生
    或顯示聲光影像、圖案、動作之遊戲機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射
    之遊樂機具，且無未具影像、圖案，僅供兒童騎乘者之情形，即屬電子遊戲場業
    管理條例所稱之電子遊戲機，與其是否有賭博之設計及裝置無關。如認賭博性電
    子遊戲機非屬電子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲機，則必產生未依電子遊戲
    場業管理條例規定辦理營利事業登記之業者設置經中央主管機關評鑑分類及公告
    之電子遊戲機時，應依電子遊戲場業管理條例第二十二條論罪科刑，反而設置賭
    博性電子遊戲機供人賭博時，不得依電子遊戲場業管理條例論罪科刑。尤其在刑
    法第二百六十六條第一項之普通賭博罪時，更將產生未依電子遊戲場業管理條例
    規定辦理營利事業登記證之業者設置經中央主管機關評鑑分類及公告之電子遊戲
    機時，應依電子遊戲場業管理條例第二十二條論罪科刑（刑責較重），反而設置
    未經中央主管機關評鑑分類及公告之賭博性電子遊戲機供人賭博時，僅依刑法第
    二百六十六條第一項之普通賭博罪論罪科刑（刑責較輕）之不公平現象。
三、綜上所述，被告乙○○○既未依電子遊戲場業管理條例之規定，辦理營利事業登
    記證，即擅自設置電子遊戲機，與人對賭，當已違反該條例第十五條之規定。是
    被告乙○○○常業賭博、未依電子遊藝場業管理條例之規定，辦理營利事業登記
    證，即擅自經營電子遊戲場業；被告丙○○、丁○○、甲○○在公眾得出入之場
    所賭博財物等罪證明確，犯行均堪認定。
四、核被告乙○○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，犯同條例
    第二十二條之罪及刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告丙○○、丁○○、甲
    ○○則犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告乙○○○係犯常業賭博
    罪，業如前述，公訴人認其僅犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪，
    尚有未洽，起訴法條應予變更。被告乙○○○與綽號「張先生」者有犯意之聯絡
    及行為之分擔，為共同正犯。被告乙○○○所犯上開二罪間，有方法結果之關係
    ，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之常業賭博罪處斷。爰審酌被
    告等之品行、犯罪之動機、目的、手段、被告乙○○○經營時間之長短、所設置
    電子遊戲機之數量及被告四人均坦承犯行之犯後態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並各諭知有期徒刑如易科罰金；罰金如易服勞役之折算標準，以示
    懲儆。扣案之電子遊戲機七台係當場賭博之器具、機具內之賭資一千五百九十元
    則屬在賭檯處之財物，均應併依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百條、電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、第二
    十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第四十一條、
    第四十二條第二項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
附錄本案論罪科刑之法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：未依本條例規定辦理營利事業登記證者，不得經營
電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金（已提高十倍）。但
以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條︰以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
