【裁判字號】    89,訴,3523
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五二三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路四段一六九號二至四樓及地下
                              .
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾參萬壹仟伍佰貳拾貳元，及自民國八十七年十二月二十日起
至清償日止，按年息百分之九點五二五計算之利息，並自民國八十八年一月二十一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元或等值之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期供擔保
後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保，請准為假執行宣告。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年三月二十日向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾肆萬
    元，約定利息按年息百分之九點五二五計算，並同意嗣後隨原告基本放款利率變動而調
    整年息，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零四年三月二十日。詎被告自八十七年
    十二月二十日起即未依約按月繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳息明細表等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、繳息明細表等影本
    各一份借用證乙紙為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪認原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款新台幣壹佰陸拾參萬壹仟伍
    佰貳拾貳元，及自八十七年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之九點五二五計算
    之利息，並自八十八年一月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一        月        十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      一        月        十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
