【裁判字號】    89,訴,3940
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    撤銷不動產贈與
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九四○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求撤銷不動產贈與事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○於民國八十九年八月二十三日就坐落台中縣清水鎮○○段一九四二－三地
號土地及其上同段一二九建號建物（即門牌號碼台中縣清水鎮○○路三九九號），所
為無償贈與被告丁○○之行為應予撤銷。
被告丁○○應將右開土地、建物於民國八十九年九月八日所為所有權移轉登記予以塗
銷，並將所有權回復為被告丙○○所有。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十七年十月二十二日擔任訴外人台灣霖亞股份有限公司之
      連帶保證人，向原告借款新台幣九百二十七萬九千九百九十二元，約定自八十
      九年九月十四日起陸續清償，並簽發本票及保證書為憑，惟屆期迄未清償，屢
      經催討無效，被告丙○○應法應負連帶清償責任。
    (二)被告丙○○為逃避保證債務，竟於八十九年八月二十三日將其所有坐落台中縣
      清水鎮○○段一九四二－三地號土地及其上同段一二九建號建物（即門牌號碼
      台中縣清水鎮○○路三九九號），無償贈與被告丁○○，並於同年九月八日完
      成所有權移轉登記。因被告丙○○所為無償贈與行為有害及原告之債權，爰依
      民法第二百四十四條第一項之規定，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出本票八紙、保證書一紙、建物登記謄本及土地登記謄本各一份為證
      。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張之事實，已據其提出本票八紙、保證書一紙、建
    物登記謄本及土地登記謄本各一份為證，而被告受本院相當時期合法之通知，既
    未到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，應視同自認，故原告主張之上開
    事實應堪採信。
三、次按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第
    二百四十四條第一項定有明文。從而，原告訴請被告丙○○於八十九年八月二十
    三日就坐落台中縣清水鎮○○段一九四二－三地號土地及其上同段一二九建號建
    物（即門牌號碼台中縣清水鎮○○路三九九號），所為無償贈與被告丁○○之行
    為應予撤銷；被告丁○○應將右開土地、建物於八十九年九月八日所為所有權移
    轉登記予以塗銷，並將所有權回復為被告丙○○所有，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
