【裁判字號】    89,易,4385
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三八五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八○七七號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。扣案之Ｔ型梅花板手壹支、六角鑰匙壹
支均沒收。
    事  實
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）八十九年九月二
    十三日晚上七時許，持所有之六角鑰匙一支，在台中市○○區○○村○○路一四
    ○巷內路旁，竊取欣格租賃公司所有，由甲○○租用之車牌號碼ＤＢ─七八九二
    號自小客車一輛，得手後，於同月二十四日凌晨零時許，丁○○駕駛上開自小客
    車，行至台中市○○區○○路與五權西路口附近，因車輪爆胎，無法行駛，將該
    車暫停路旁之際，適見丙○○所有，車牌號碼Ｘ二─九二五六號自小客停放路旁
    ，並未熄火，丁○○認有機可趁，竟承前犯意，徒手竊取該車牌號碼Ｘ二─九二
    五六號自小客車，得手後留供己用。又丁○○為免車牌號碼：Ｘ二─九二五六號
    自小客車遭警查察，復承前犯意，於八十九年九月二十四日下午二時許，在新竹
    市後火車站附近，以其所有客觀上足以對人之生命、身體造成危險性之Ｔ型梅花
    板手一支，竊取乙○○所有車牌號碼六Ｈ─一三三九號車牌二面，得手後，即將
    上開Ｘ２─九二五六號自小客車上之車牌卸下，改懸掛六Ｈ─一三三九號車牌使
    用。嗣於八十九年九月二十五日十二時五十分許，丁○○因駕駛上開爆胎已修復
    之車牌號碼ＤＢ─七八九二號自小客車，行經台中縣龍井鄉○○村○○○路與中
    華路口，發生車禍事故，經前往現場處理之員警盤查，始發現該ＤＢ─七八九二
    號自小客車係失竊贓車，而循線查知上情。並扣得上開Ｔ型梅花扳手、六角鑰匙
    各一支。
二、案經台中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人欣格租賃公司代理人呂福翱、
    甲○○、丙○○於警訊中所指訴之情節相符，且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表─查詢車輛認可資料三紙、贓物認領保管單二紙、小客車租賃契約書影
    本一紙、現場查獲照片數幀、及Ｔ型梅花扳手、六角鑰匙各一支扣案可證。足見
    被告自白顯與事實相符。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按前開Ｔ型梅花扳手經本院當庭勘驗之結果，認Ｔ型梅花扳手頂端沉重，在客觀
    上均足以對人之生命、身體、安全構成威脅，並具有危險性，自可供作凶器使用
    。核被告攜帶可供作凶器使用之Ｔ型梅花扳手一支為竊取車牌號碼六Ｈ─一三三
    九號車牌二面之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪；至
    竊取上開自小客車二輛之部分係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪；被告所
    為數行為，時間緊接，所犯基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以連續攜帶兇器竊盜罪，並加重其刑。
    爰審酌被告素行不良，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份在卷
    可憑，仍不知悔改，僅因一己之私慾，而竊取他人財物，惟犯後坦承犯行，態度
    尚稱良好，暨犯罪之動機、目的、手段、所得等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。扣案之Ｔ型梅花扳手、六角鑰匙各一支，為被告所有且係供其犯罪
    所用之物，業據被告供明在卷，應併予宣告沒收。至扣案之水管鉗、剪刀各一支
    ，非為被告所有，亦非供被告犯罪所用之物，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十二     日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      一      月     十二     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
