【裁判字號】    89,訴,3824
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八二四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台中分公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十九年五月十五日起至清償日止，按年息百分
之八點七五計算之利息，並自民國八十九年六月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行宣告。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年八月七日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，約定
    利息按年息百分之八點七五計算，並同意嗣後隨原告基本放款利率變動而調整年息，若
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為民國九十四年八月七日。詎被告自八十九年五月十四日後即
    未依約繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、分期付款明細帳卡等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、分期付款明細帳卡
    等影本各一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款捌拾萬元，及自八十九年五月十
    五日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自八十九年六月十六日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年        一        月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年        一        月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
