【裁判字號】    90,聲,157
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一五七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，（臺灣高等法院台中分院
八十七年度上易第二三０四號），聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作之處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經判處有期徒刑十月，並依槍
    砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項宣告強制工作處分移送執行。
二、茲聲請人以：（一）槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，業據司法院大
    法官會議釋字第四百七十一號解釋，認為本條文不問對行為人有無預防矯治其社
    會危險之必要，一律宣付強制工作三年違憲，自解釋公布日起不予適用，改由法
    官審理時，依個案情節及是否符合比例原則，按職權決定是否宣付強制工作。本
    案受刑人並未持槍另犯他罪，尚無重大之社會危險性，宣付強制工作不符比例原
    則。（二）受刑人因持有具殺傷力之槍枝，業經判處有期徒刑十月，已於八十八
    六月十五執行完畢，當生矯治之效，經此教訓應無再犯之虞。認強制工作無繼續
    執行之必要，聲請免予繼續執行。
三、本院認受刑人僅單純持有具殺傷力之改造玩具手槍，並非制式手槍，且並未持犯
    他罪，且所處之有期徒刑十月業已執行完畢，已生矯治之效，信無再犯之虞，揆
    諸前開大法官會議釋字第四百七十一號解釋意旨，應認本件聲請免予繼續執行強
    制工作為有理由，應予准許。爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項規定，
    裁定如主文。
中    華     民      國        九十      年      一     月    十二日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國     九十      年     一      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
