【裁判字號】    89,婚,818
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八一八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李秋瑩  律師
    被      告  乙○○        .
   TJONG HA PHI.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造為夫妻，但被告自民國八十七年六月十六日返回印尼，拒和原告
              履行同居，經原告訴請被告履行同居義務，嗣經台灣台中地方法院於
              八十九年二月十七日以八十八年度婚字第八０二號判決被告應與原告
              履行同居確定，然自判決確定迄今己有九個月餘，被告仍未返家履行
              同居，其惡意遺棄原告且此狀態仍在繼續之中至為明確，爰依民法第
              一千五十二條第一項第五款規定，訴請與被告離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份及民事判決一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本及民事判決影本等件為証，自堪認原告主
    張之事實為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。被告經本院於八
    十九年二月十七日以八十八年婚字第八０二號判決應履行同居義務確定，而被告
    迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
