【裁判字號】    89,訴,2878
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八七八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                            身.
                甲  ○      住.
                            身.
                乙○○即江定帆.
                            住.
                            身.
                己○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾柒萬貳仟伍佰玖拾肆元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年一月六日向原告
      借款兩筆各為新台幣（下同）三十一萬元及三百三十四萬元，合計三百六十五
      萬元，約定利息分別按基本放款利率加年息百分之二、百分之一點八七五，即
      各為百分之九點六五、九點五二五計算，借款期間分別至八十九年一月六日、
      一百零六年一月六日止，應按月分期攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，依約
      定書第五條第一項約定，如有一期不給付，視同全部到期。詎被告戊○○自八
      十八年十一月六日起即未依約繳付本息，尚欠如主文所示之本金、利息及違約
      金，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求判決如主文第一項所示。
  三、證據：提出借據二件及約定書四件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件被告之住
    居所固在彰化市，惟兩造曾約定就本借款涉訟時，雙方同意以本院為第一審管轄
    法院，此有原告提出之借款契約書可證，是本院自有管轄權。次查本件被告未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二件及約定書四件各乙紙為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰伍拾柒萬貳仟伍佰玖
    拾肆元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
~FO
附表：
  ┌──┬───────┬────────────┬────────────┐
  │編號│本金（新臺幣）│     利  息（民國）     │ 違約金（民國）         │
  ├──┼───────┼────────────┼────────────┤
  │    │貳拾參萬貳仟  │自民國八十六年十一月六  │自民國八十六年十二月七  │
  │    │伍佰玖拾肆元  │日起至清償日止，按週年  │日起至清償日止，逾期在六│
  │ 一 │              │利率百分之九點六五計算。│個月以內者，按上開利率百│
  │    │              │                        │分之十，逾期在六個月以上│
  │    │              │                        │者，其超過部分按上開利率│
  │    │              │                        │百分之二十計算。        │
  ├──┼───────┼────────────┼────────────┤
  │    │參佰參拾肆萬元│自民國八十六年十一月六  │自民國八十六年十二月七  │
  │ 二 │              │日起至清償日止，按週年  │日起至清償日止，逾期在六│
  │    │              │利率百分之九點五二五計  │個月以內者，按上開利率百│
  │    │              │算。                    │分之十，逾期在六個月以上│
  │    │              │                        │者，其超過部分按上開利率│
  │    │              │                        │百分之二十計算。        │
  └──┴───────┴────────────┴────────────┘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
~B法院書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
