【裁判字號】    89,訴,3632
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六三二號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丙○○
    被      告    戊○○
                  丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾玖萬參仟柒佰肆拾肆元，及自民國八十九年七月
十七日起至清償日止，按年息百分之九點零四計算之利息，並自民國八十九年八月十
八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰捌拾參萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告丁○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年八月
    十七日向原告借用新台幣（下同）五百六十萬元，約定利息按年息百分之九點零
    四計算，借款期限為二十年，自八十七年八月十七日起至一０七年八月十七日止
    ，應依約清償本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定應按月支付本息，若有一次不
    履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及違約金等立即清償，詎被告
    僅繳本金及利息至八十九年七月十七日，尚餘本金五百四十九三千七百四十四元
    及其利息迄未清償，屢向被告催討，均置之不理。
三、證據：提出借據影本乙份、放款客戶還款繳息查詢單乙份、利率資料查詢單影本
    乙紙、個人小額及消費者貸款申請與審核綜合表影本乙紙、一般貸放支出傳票影
    本乙紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙份、放款客戶還款繳息查詢單乙份
    、利率資料查詢單影本乙紙、個人小額及消費者貸款申請與審核綜合表影本乙紙
    、一般貸放支出傳票影本乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保証契約請求被告給付原告五百四十九萬三千
    七百四十四元，及自八十九年七月十七日起至清償日止，按年息百分之九點零四
    計算之利息，並自八十九年八月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十     年     一    月      十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十二       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
