【裁判字號】    89,訴,3808
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八○八號
    原      告  台中市第十一信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬捌仟捌佰壹拾捌元，及自民國八十八年十二月二日起至
清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十九年一月三日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年十月二十日向原
    告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定利息按 年息百分之九點九五計算，並同意
    嗣後隨原告基本放款利率變動而調整年息，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十九年
    十月二十日。詎被告未按月繳納本息，就被告提供擔保設定之抵押權實施，經台灣南投
    地方法院八十八年度民執義字第一八七五號為強制執行後，尚積欠八十七萬八千八百一
    十八元及利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，被告乙○○基於
    連帶保證人地位，亦應負連帶清償責任，被告乙○○所稱已清償並非實在，且其清償他
    筆借款亦與本筆借款無涉，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表等影本各一份，及轉帳收入傳票、授信約定書等影本各二份。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○○部分：
    被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：雖擔任該筆借款之連帶保證人，但於二年前即已清償完畢。
    理      由
一、本件被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、分配表等影本各一份，及轉帳收
    入傳票、授信約定書等影本各二份為證，堪信屬實。被告丙○○○並未到庭或以書狀提
    出任何答辯以供斟酌，被告乙○○雖辯稱該筆借款早於二年前即清償完畢，惟復稱僅有
    自行書寫支出入帳冊，並無已還款等證明，再參以其亦不否認八十八年十二月間關於該
    筆借款而設定抵押權之不動產，業經原告依法拍賣仍僅抵償部分借款，若其早於二年前
    就該筆借款即已全部清償完畢，自無同意原告為上開拍賣清償之理，其就已清償之事實
    復未能提出任何證明以實其說，自難認其所辯為可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款捌拾柒萬捌仟捌佰壹拾
    捌元，及自民國八十八年十二月二日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息
    ，並自民國八十九年一月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年        一        月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年        一        月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
