【裁判字號】    90,訴,163
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事裁定                      九十年度訴字第一六三號
    原      告  國防部中山科學研究院
    法定代理人  陳友武
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告原向本院聲請對被告發支付命令，被告收受支付命令後於法定期間內向
    本院對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條之規定，應以支付命令
    之聲請視為起訴，原告未繳足裁判費，經本院於民國（下同）八十九年十二月七
    日以八十九年度補字第二六二二號民事裁定，命原告於送達其時起五日內補繳新
    台幣七千零三十五元，並諭知如逾期未繳即駁回原告之訴，此項裁定已於八十九
    年十二月十五日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中    華    民    國       九十       年      一      月      十二      日
~B    民事第四庭
~B      法  官  李國增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國       九十       年      一      月      十二      日
~B      書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
