【裁判字號】    90,聲,67
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第六七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度戒毒偵字第六一二號），聲請人聲
請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一九一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因肆包〔合計淨重貳捌點伍伍公克（包裝重參點貳貳公克，純度百分之陸
陸點陸伍，純質淨重壹玖點零參公克〕；海洛因貳拾伍包〔合計淨重伍柒點參捌公克
（包裝重壹伍點貳壹公克，純度百分之肆伍點參壹，純質淨重貳陸點零零公克〕；安
非他命壹包（含袋重壹貳點玖公克）；安非他命壹包（毛重壹點參公克）為違禁物，
均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製作或施用
    毒品之器具，違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之，刑法第四十條、
    第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，定
    有明文，經查本件被告甲○○涉嫌施用毒品案，經送強制戒治後，已於民國八十
    九年十一月二十日戒治期滿，而為該署於八十九年十二月五日以八十九年度戒毒
    偵字第六一二號為不起訴處分確定在案，然其持有為警查獲之第一、二級毒品
    海洛因（合計毛重一○一．八公克）、安非他命（合計毛重一四．二公克）係屬
    違禁物，爰依首揭法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查本件扣案之海洛因肆包〔合計淨重貳捌點伍伍公克（包裝重參點貳貳公克，
    純度百分之陸陸點陸伍，純質淨重壹玖點零參公克〕；海洛因貳拾伍包〔合計淨
    重伍柒點參捌公克（包裝重壹伍點貳壹公克，純度百分之肆伍點參壹，純質淨重
    貳陸點零零公克〕；安非他命壹包（含袋重壹貳點玖公克）；安非他命壹包（毛
    重壹點參公克），係毒品危害防制條例第二條第一項第一、二款所示之第一、二
    級毒品，而均屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問是否屬於犯
    人所有與否，均應諭知沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國九十      年      一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
