【裁判字號】    90,聲,125
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一二五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一九一四號、八十八年度毒偵字第
二五三號、八十九年度戒毒偵字第五一二號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安他命毛重伍點壹公克為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局員警於民國八十八年八月八日上午七時許，在
    台中市○○○路○段八號前查獲甲○○施用第二級毒品安非他命，業經本檢察官
    於八十九年九月二十九日以八十九年度戒毒偵字第五一二號為不起訴處分（因強
    制戒治期滿，另為不起訴處分），惟查扣之安非他命毛重五．一公克係違禁物，
    爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文，經查本件扣案之安
    非他命毛重五．一公克係屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規定之第二
    級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後
    段、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    一    月      十二     日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  林  靜  芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年    一      月    十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
