【裁判字號】    89,易,3922
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九二二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二三
八九號），本院認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
乙○○散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○曾因詐欺案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三月，於民國八十五年
    十一月三十日執行完畢。乙○○自八十九年三月間起，受僱於甲○○所經營之沛
    利有限公司（設台中縣大里市○○路宏巨二巷六弄五六號，下稱沛利公司），擔
    任技術員，負責維修大樓之停車場升降機，嗣八十九年六月間，乙○○因故離職
    ，因薪資給付之爭議及意圖奪取沛利公司之電梯及停車設備等維修業務，竟意圖
    散布於眾，在八十九年七月九日，於台中縣太平市○○街九巷三三號二樓居住處
    ，製作指摘︰「他本人（指甲○○）根本是個門外漢」「沛利公司根本沒有電梯
    維修人員」「甲○○是個雞腸鳥肚、言而無信、表裡不一、不負責任之人」「甲
    ○○雇用的新人大多經驗不足，延誤修護造成住戶不便」等足以毀損沛利公司及
    其代表人甲○○名譽之信函，並於翌日（十日），在台中市○○路郵局，夾附「
    立晉機電工程有限公司  乙○○」之名片，一次寄發約二十份予沛利公司所承包
    維修停車設備及電梯之各大樓管理委員會，散布文字，指摘足以毀損沛利公司、
    甲○○名譽之事。
二、案經沛利公司及甲○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查並聲請以簡易判
    決處刑，本院改依通常程序審理。
    理      由
一、訊據被告坦承於前揭時、地，製作及寄發如上所述內容之信函約二十份予告訴人
    沛利公司所承包維修停車設備及電梯之各大樓管理委員會等事實，核與告訴人沛
    利公司、甲○○指述之情節相符，並有該信函及被告之名片影本在卷可憑。是被
    告之罪證明確，其犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪。被告係一次寄發約二十
    份之信函，則其散布文字之行為僅有一個，並非連續數行為，公訴人認被告係連
    續犯，尚有未洽。被告一散布之行為，損害甲○○及沛利公司之名譽，係一行為
    觸犯二相同之罪名，屬想像競合犯，應從一加重誹謗罪處斷。查被告曾因詐欺案
    件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三月，於八十五年十一月三十日執行完畢
    ，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、手段、所生損害及坦承犯行並表
    悔悟之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百十條第二項第四十七條、第四十一條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
附錄論罪科刑之法條：
刑法第三百十條第一項、第二項：
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
