【裁判字號】    89,易,3862
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三八六二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、被告乙○○因竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    五萬元，由具保人甲○○具保繳納現金後，已將被告停止羈押。
三、茲以該被告逃匿，自應將其原具保繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    十二      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      一      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
