【裁判字號】    89,易,4192
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
三六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三二０九號裁定送觀察
    、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度偵字第一０九三二號為不起訴處分確定後；嗣又繼續施用毒品，經本院以八十
    九年度毒聲字第二七二八號裁定再送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，再
    由臺灣臺中地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第六一三五號為不起訴處分確定
    。詎甲○○明知安非他命已列為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第
    二級毒品，竟於八十九年十一月十三日某時許，在其位於台中縣太平市○○里○
    ○路三七五巷七六號住處，以將安非他命置於吸食器內，以火燒烤產生燻煙，再
    吸食該燻煙之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年十一月十四日
    晚上八時三十分許，在國道一號高速公路后里收費站北向處，為警攔車盤檢，經
    採驗尿送驗後呈安非他命陽性反應而查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品安非他命之犯行坦承不諱，且被告於被
    查獲時所採集之尿液，經送檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，有私立中山醫學
    院附設孫中山先生紀念醫院尿液檢驗報告單一紙附卷足稽，罪證明確，被告犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三二０九號裁定送觀察、勒戒
    ，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字
    第一０九三二號為不起訴處分確定後；嗣又繼續施用毒品，經本院以八十九年度
    毒聲字第二七二八號裁定再送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，再由臺灣
    臺中地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第六一三五號為不起訴處分確定，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽。其再犯本件施用毒品之罪，係
    三犯毒品危害防制條例第十條之罪，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定，而應
    逕予論罪科刑，此觀毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定自明。其施用前
    持有安非他命之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告前因施用毒品犯行，經二次觀察、勒戒後，猶故態復萌，再施用毒品安非他命
    不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非
    輕，然被告犯後尚知悔悟，本之煙毒犯罪人亦為「病人」考量，其施以長時間戒
    治處遇，與煙毒犯罪科以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，量刑不宜過重等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
