【裁判字號】    89,易,4287
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二八七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七五○
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年、八十八年間，因違反稅捐稽徵法、竊盜案件，
    分別經本院判處有期徒刑四月、四月確定，嗣因接續執行，於八十九年十月二十
    一日執行完畢。又前於八十七年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，經本院於八十七年十月六日以八十七年度訴字一二九四號判處
    免刑確定；復於八十八年間，因施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再依本院八十七年度毒
    聲字第三四五一號裁定送強制戒治，於八十九年五月二十九日強制戒治期滿（此
    部分檢察官誤為不起訴處分）。仍不知悔改，自八十九年十一月二十一日起至同
    年月二十四日止，在台中市○○路土地公廟附近之朋友住處，以將安非他命置於
    吸食器內加熱，吸其霧化氣體之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣為
    警於八十九年十一月二十五日，在台中市○○街一五○巷十號前查獲，而偵知上
    情。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於八十九年十一月二
    十五日為警查獲之日，所採集之尿液經送行政院衛生署台中醫院檢驗之結果，確
    呈安非他命陽性反應，有該院出具之尿液檢驗報告乙紙附卷可憑。足見被告自白
    確與事實相符。再被告前因施用毒品案件，先依本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，而以八十七年度訴字第一二九四號判處免刑確定；復於八
    十八年間，因施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官依本院裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再依本院八十七年度毒聲字第三四五一號
    裁定送強制戒治，於八十九年五月二十九日強制戒治期滿（此部分檢察官誤為不
    起訴處分）。本件事證明確，被告三犯施用毒品之犯行堪以認定。
三、按被告前因施用毒品案件，先後經二次觀察、勒戒，於第二次觀察勒戒，認有繼
    續施用毒品傾向，再送強制戒治，強制戒治期滿，是其再犯施用第二級毒品部分
    ，係屬三犯，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定，而應逕予論罪科刑。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告為施用安非
    他命而持有安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，爰不另論罪。被
    告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑；又被告於八十六年、八十八年間，因違反稅捐稽徵法、竊盜案件
    ，分別經本院判處有期徒刑四月、四月確定，嗣因接續執行，於八十九年十月二
    十一日執行完畢等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於刑之執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被
    告犯罪後尚能坦承犯行，態度尚稱良好，暨犯罪之動機、施用毒品係戕害自身健
    康、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條、第五十六條、第四十
七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
