【裁判字號】    89,沙簡上,339
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度沙簡上字第三三九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服本院沙鹿簡易庭八十九年度沙簡字第五０八號中
華民國八十九年十月十三日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一五五四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣
伍萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日，緩刑參年。
扣案之「台語票選勁歌榜」、「詹雅雯愛你這深精選輯」ＣＤ雷射唱片各貳片均沒收
。
    事  實
一、乙○○明知「台語票選勁歌榜」、「詹雅雯愛你這深」ＣＤ雷射唱片所收錄「無
    你卡快活」等歌曲，係雅鸝有聲出版社享有著作權之著作物。竟於民國八十九年
    七月初某日，在台中市○○路與市○○○路口其擺設攤位之夜市，以每片新台幣
    （下同）三十五元之價格，向年約四十歲之不詳姓名男子，購入侵害雅鸝有聲出
    版社著作權之「台語票選勁歌榜」、「詹雅雯愛你這深」盜版ＣＤ雷射唱片各五
    片。並基於營利之概括犯意，連續在該夜市攤位，以每片一百元之價格販賣，而
    交付上開侵害雅鸝有聲出版社著作權之盜版ＣＤ共六片予不詳姓名之顧客。迄同
    年九月六日二十二時四十分許，為警在上址當場查獲，並扣得上開侵害著作權之
    「台語票選勁歌榜」、「詹雅雯愛你這深」盜版ＣＤ各二片。
二、案經雅鸝有聲出版社訴由台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告（下稱被告）乙○○坦承不諱，核與告訴代理
    人甲○○指述之情節相符，並有「台語票選勁歌榜」、「詹雅雯愛你這深」盜版
    ＣＤ各二片扣案及詞曲著作權授權書、行政院新聞局出版事業登記證、台中市政
    府營利事業登記證影本附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係以著作權法第八十七條第二款規定之明知為侵害著作權之物，意
    圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，應依同法第九十三條第三款規定處斷。
    其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應論以一罪，依法加重其刑。原審予以論科，固非無見，惟被告於右揭時
    地多次販賣「台語票選勁歌榜」、「詹雅雯愛你這深」盜版ＣＤ予不特定顧客，
    自以前開方法侵害他人之著作權，原審認被告係以意圖散布而陳列之方法侵害他
    人之著作權，且未論以連續犯，尚有未合，被告提起上訴，指摘原審量刑過重，
    無力繳交罰金云云，雖無理由，但原判決既有上述可議之處，即無可維持，應由
    本院予以撤銷改判。爰審酌被告尚無前科，事後已坦承上情，且與告訴人達成和
    解，且查扣之盜版ＣＤ非多，及其犯罪動機、手段等一切情狀，處以如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，因一時失慮致觸
    刑章，已於本院審理中與告訴人達成和解（見卷附和解書），態度良好，經此次
    教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之「台語票選勁歌榜」、「詹雅雯愛你這深精選
    輯」ＣＤ雷射唱片各貳片，係被告所有，供犯罪所用之物，並依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項
    前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十三條第三
    款、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官李雅俐到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                  審判長法  官  蔡  名  曜
                                        法  官  許  秀  芬
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月     十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條：有
下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
