【裁判字號】    89,訴,1954
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一九五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳亦奇
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因恐嚇取財等案件，前經本院訊問後，認其涉有刑法第三百二十
    一條第一項第三、四款之加重竊盜罪嫌、同法第三百四十六條之恐嚇取財罪嫌，
    犯罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，自民
    國八十九年八月十七日起執行羈押，並自八十九年十一月十七日起延長羈押，至
    今將滿二月。茲本院認為被告上開應予羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之必
    要，應自九十年一月十七日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      一      月    十二  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年      一      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
