【裁判字號】    90,聲,168
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六八號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一九一
三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重一‧五六公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局大甲分局於民國八十八年十月二十八日，在台
    中縣大甲鎮○○路大同醫院前，查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因，並扣得
    海洛因淨重一‧五六公克，而被告甲○○所犯毒品危害防制條例案件，因已強制
    戒治期滿，經台灣台中地方法院檢察署以八十九年度戒毒偵字第六０一號為不起
    訴處分，查扣之海洛因係違禁物，應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之海洛因淨重一‧五六公克，屬於毒品危害防制條例
    第二條規定之第一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，不問
    屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
