【裁判字號】    89,易,4033
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九五一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係男女朋友關係，於民國（下同）八十八年十一月二十七日（
    起訴書誤繕為二十九日）下午九時許，在台中縣大肚鄉○○路一八○巷五二之一
    號前，乙○○欲開車離去，甲○○上前想查看車內物品，故阻止乙○○開車，二
    人因之發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，與乙○○拉扯，乙○○因而跌倒撞
    到適停於一旁之車輛，致受有頭頸部鈍挫傷、下肢鈍挫傷、疑似頭部外傷併腦震
    盪、左眼眶裂傷及結膜下出血等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於上開時地與告訴人乙○○發生爭執及拉扯等情，惟矢口
    否認有為任何傷害告訴人之犯行，辯稱：伊僅有拉扯車門，並未傷害告訴人云云
    。然查：上開事實業據告訴人於偵查中指述歷歷，且被告於本院審理時亦坦承：
    當日告訴人按著車門，不讓伊開門，但伊執意要開門，拉的力量比較大，告訴人
    因而跌倒，因為旁邊還有一部車，告訴人可能撞到車（見本院八十九年十二月十
    一日訊問筆錄）等語明確，並有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫
    院出具之診斷證明書一紙在卷可憑，是被告上開所辯，顯係臨訟卸責之詞，不足
    採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告係因與告訴
    人爭執，一時衝動，因猛力拉開車門致傷及告訴人，告訴人所受傷害之程度、犯
    罪之手段暨犯罪後仍飾詞卸責，顯無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
，刑法第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
