【裁判字號】    89,家上,145
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家上字第一四五號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
      被上訴人    丁○○
      被上訴人    丙○○
右當事人間因給付扶養費事件，上訴人不服台灣台中地方法院第審判決，提起上訴，
核其訴訟標的金額為肆佰伍拾萬元（新台幣，下同），第二審應徵裁判費陸萬柒仟伍
佰元，雖上訴人提起上訴時請求訴訟救助，然其訴訟救助之聲請已經本院以八十九年
聲字第二四號裁定駁回其聲請，自仍應依法繳納裁判費，茲依民事訴訟法第四百四十
四條第一項但書規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
