【裁判字號】    89,再更(一),33
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度再更(一)字第三三號
      再審原告  丙○○
      再審被告  甲○○
      再審被告  乙○○○
右當事人間確認界址事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十六日本院第二審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出
    者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
    一條第一項定有明文。本件上訴人於中華民國八十九年十二月十四日提起第三審
    上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法
    。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
