【裁判字號】    90,毒抗,167
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一六七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年一月十二日第
一審裁定（九十年度毒聲字第三０號，聲請案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十年度
聲觀字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一級毒品及第二級毒品之罪，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，經觀察
    勒戒後無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，經依該項規定為不
    起訴之處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察勒戒後認有繼續施用毒品之傾
    向或三犯以上者，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，毒品
    危害防制條例第二十條第一項、第二項、第三項定有明文。原審以被告甲○○於
    民國（下同）八十九年十月六日回溯九十六小時內之某時點，在不詳處所以不詳
    方式，施用第二級毒品安非他命，為警於同年十月六日下午六時許在桃園縣八德
    市○○街十三號一樓查獲之事實，雖被告否認上揭犯行，惟查被告之尿液經送檢
    驗後係呈甲基安非他命陽性反應，有台北市立療養院出具之煙毒尿液檢驗報告書
    一紙附卷可憑，認被告否認施用安非他命云云，並不足取，爰依毒品危害防制條
    例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒，經核於法並無違誤。被告抗告意旨指稱其係感冒服用斯斯感
    冒膠囊所致，並未施用安非他命云云。但查一般服用感冒膠囊者，尿液中應不致
    有甲基安非他命之陽性反應，且原審依上開規定裁定令被告入勒戒處所觀察勒戒
    ，於法洵屬有據，抗告意旨徒憑己見任意指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁
    回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  林  輝  煌
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  俞  豪
中       華       民       國   九  十    年     三      月    二十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
