【裁判字號】    89,訴,1924
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九二四號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
                  甲○○
    被      告    利進石材股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
                              .
    被      告    丁○○      .
                              .
                              .
                  丙○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾玖萬捌仟零貳拾貳元，及自民國八十九年六月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十九年七月二十
八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告利進石材股份有限公司（下稱利進公司）於民國八十八年十月二十
      七日邀同被告乙○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣︵下
      同︶三百萬元，約定借款期間自八十八年十月二十七日起至八十九年十月二十
      七日止，按月付息，到期一次清償本金，利息則按年率百分之九計付，並隨原
      告調整基本放款利率時，改按調整後之基本放款利率加年率百分之零點四八計
      付，如逾期償還本金或利息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告利進公司借得上開款
      項後，僅繳付利息至八十九年六月二十七日，自翌日起即未繼續繳付任何本息
      ，依約定全部債務視為到期，被告等應返還原告剩餘之本金二百三十九萬八千
      零二十二元及按約定利率計算之利息及違約金，惟屢經原告多次催討，被告等
      均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本四件、連線作業通用查詢單一紙、
      放款轉帳支出傳票影本二紙、存款轉帳收入傳票影本一紙及戶籍謄本三件。
乙、被告方面：
    被告利進公司、乙○○、丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告利進公司、乙○○、丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告主張：被告利進公司於八十八年十月二十七日邀同被告乙○○、丁○○
    、丙○○為連帶保證人，向原告借款三百萬元，約定借款期間自八十八年十月二
    十七日起至八十九年十月二十七日止，按月付息，到期一次清償本金，利息則按
    年率百分之九計付，並隨原告調整基本放款利率時，改按調整後之基本放款利率
    加年率百分之零點四八計付，如逾期償還本金或利息時，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告
    利進公司借得上開款項後，僅繳付利息至八十九年六月二十七日，自翌日起即未
    繼續繳付任何本息，依約定全部債務視為到期，被告等應返還原告剩餘之本金二
    百三十九萬八千零二十二元及按約定利率計算之利息及違約金，惟屢經原告多次
    催討，被告等均置之不理，迄未清償等情，業據其提出所述相符之借據、授信約
    定書、連線作業通用查詢單、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票及戶籍謄本
    等物件為證。被告利進公司、乙○○、丁○○、丙○○等則均未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告上開主張為真實。
    從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百三
    十九萬八千零二十二元，及自八十九年六月二十七日起至清償日止，按週年利率
    百分之九計算之利息，並自八十九年七月二十八日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十二      日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
