【裁判字號】    89,聲,2217
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二一七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒第五一一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋約重零點參公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第四六０號毒品害
    防制條例案件，被告甲○○於民國八十八年十二月二十七日四時四十五分許，在
    台南縣永康市○○路七十八號，因涉嫌施用第二級毒品安非他命，為警查獲，扣
    得安非他命一包（含袋重約０．三公克），被告因經送強制戒治期滿，於八十九
    年十月二十一日經臺灣台南地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第六六０號為不
    起訴處分確定在案，惟扣案之安非他命一包為違禁物，依首開刑法規定，聲請裁
    定沒收之。
三、經查，扣案之白色結晶一包（含袋約重０．三公克），係被告甲○○為警查獲時
    於其身上起出之物，而其為警查獲後所採集之尿液經送驗結果呈安非他命陽性反
    應，有台南縣衛生局尿液檢驗成績書一紙可參，且經本院將上開白色結晶送請法
    務部調查局檢驗，其結果為毒品甲基安非他命，此有九十年一月八日（90）陸（
    一）字第89098151號通知書在卷足參，足認上開扣案物係第二級毒品安非他命無
    訛，屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請人雖僅依刑法規定聲請將前揭違禁
    物單獨宣告沒收，然核與首開規定要無不合，應予准許，並依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十   年      一      月      十二       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董挹棻
中      華      民      國  九十    年     一         月    十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
