【裁判字號】    89,聲,2028
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四六０號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點壹伍公克，包裝重零點貳零公克）、施用後
留有甲基安非他命殘渣之吸食器壹組，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣台南地
    方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第六四０號不起訴處分確定，扣案之
    第二級毒品安非他命毛重０點四公克及施用毒品之器具吸食器一個、空袋二十九
    個，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查：扣案結晶體一包經送法務部調查局檢驗結果，確係第二級毒品甲基安非他
    命（原毛重０點四公克，驗餘淨重零點一五公克，包裝重０點二０公克），係屬
    毒品。另吸食器一組，經送法務部調查局檢驗結果，認有吸食甲基安非他命所剩
    餘之殘留，均有上開法務部調查局檢驗通知書一紙附卷可稽，而該殘留與上開吸
    食器無法分離，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人
    與否，併予宣告沒收並銷燬之。至空塑膠袋二十九個，非屬違禁物，是此部分之
    聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
