【裁判字號】    89,易,2897
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  陳文忠
                蔡青芬
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九二七八號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八十六號判例參照）。
三、訊據被告矢口否認伊有故買贓物犯行，辯稱：伊不知所買受之鋁窗架係贓物，該
    鋁窗架係已經拆解，伊以每台斤二十八元價格之向呂丁旺買入，係按一般舊貨商
    之收購價格購入等語。經查：
(一)、證人即台南市舊貨商同業公會理事長丁○○於審理中結稱：基層舊貨商向客戶
      ，所購的廢鋁門窗都是在每台斤二十八到三十元之間，並沒有新、舊之分，因
      為基層舊貨商收完之後，交給中盤商，中盤商再交給大盤商，大盤商再交給鑄
      造廠或鍊鋁廠煉製，因為是要供煉製用，所以基層舊貨商向客戶買時，其價格
      並沒有新、舊差別，這就是我們舊貨商業的生態等語無訛，並有其出具之證明
      書乙紙附卷足憑，足見經營基層舊貨商之被告以每台斤二十八元價格，向呂丁
      旺買入該鋁窗架，合於市場交易行情，其並未以低價或賤價購入，已足認定。
      則恆情茍被告於買受時知悉該鋁窗架係贓物，其豈有愚昧至甘冒受贓物罪雖訴
      之風險，仍願以市場交易價格收購之理？
(二)、證人即承辦警員丙○○於審理中結稱：伊是在乙○○○的舊貨店屋外查到已經
      肢解的鋁門窗的鋁條，是和其他的舊貨廢金屬推放在一起，放置地點很空曠，
      很明顯可以看出，他並沒有將之藏匿在起來等語屬實。是茍被告知悉係買受贓
      物，其豈有未將所購贓物隱蔽藏匿，以防被查獲之理？益見被告所辯伊無贓物
      認識乙節，合於事理，足以採信。
(三)、公訴意旨以本件鋁窗架雖經拆卸，然其上仍有被害人甲○○以紅色粉蠟所寫之
      編號，業據被害人證述在卷，被告既已從事此一行業多年，理應有所警覺，況
      若係工地用剩之物或賓館裝潢不符而拆卸，亦應包含鋁窗之內、外框，而本件
      僅有內框，數量達十六組之多，實與常情相悖，被告竟不起疑仍購買之，實難
      諉稱其不知係贓物云云，則顯係出於推測之詞，揆諸首開判例意旨，自不足據
      為裁判基礎甚明。
（四）此外復查無其他積極證據足證被告涉有公訴人所指之犯行，因認被告被訴犯罪
      不能證明，應諭知無罪，以免冤抑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十       年       一        月     十二     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      九十       年       一        月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
