【裁判字號】    89,簡上,229
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度簡上字二二九號
    上  訴  人  丁○○○
    被上訴人    台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三十一日臺灣臺南
地方法院新市簡易庭八十九年度新簡字第三五六號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）票據行為屬無因證券，惟此乃指票據之原因關係不影響票據權利之效力而
          言，至票據行為本身亦須為適法有效之法律行為，否則該票據行為尚非能
          謂已合法有效而生權利義務關係，合先敘明。
    （二）因上訴人具有自耕農身分，訴外人何文祥乃於民國八十八年十一月十一日
          與上訴人簽訂「不動產登記切結書」，由何文祥委託上訴人管理其所有之
          三筆土地，伊並未收取任何代價，且依該契約條款第四條所示，「為保雙
          方，乙方（即上訴人）同意配合甲方（及何文祥）向銀行設定借貸及用印
          義務。」，故而八十九年五月四日何文祥通知上訴人前往被上訴人營業處
          所，並表示要上訴人配合處理文件資料，上訴人乃認為係與受託管理之三
          筆土地有關之文件處理手續，便依約前往被上訴人營業處所，在被上訴人
          未告知所簽「文件」之性質，而上訴人又非熟捻銀行業務之情形下，上訴
          人乃簽名蓋章於被上訴人所提出之「文件」上。是故，上訴人於簽名行為
          時並不知所簽發者乃係本票，內心乃認為簽發之文件係與受託管理土地之
          相關文件，方簽名於被上訴人所提出之文件（實際上為本票）。
    （三）蓋「意思表示錯誤」，乃指表意人為意思表示，因認識不正確或欠缺認識
          ，以致內心效果意思與外部行為不一致。而民法第八十八條第一項規定：
          「意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事情即不為意思表示者，表意
          人得將其意思表示撤銷之。但以其錯誤或不知事情，非由表意人自己之過
          失者為限。」，本件上訴人為簽名行為時，係認為其乃簽名於受託管理之
          土地相關文件，方簽名於系爭「文件」（即系爭本票）上，乃屬上開民法
          之「意思表示之內容有錯誤」，且銀行文件之複雜性，若非熟捻銀行業務
          ，一般人實難以完全理解，故本件上訴人並無過失可言，況被上訴人於提
          出文件要上訴人簽名時，亦未盡告知說明之義務，僅表示要上訴人簽名於
          文件上即可，被上訴人顯然違反誠信原則。
    （四）綜上所陳，上訴人依據民法第八十八條第一項及第九十條規定，撤銷錯誤
          之意思表示，並以上訴狀繕本送達被上訴人，為通知撤銷意思表示之時點
          ，故而系爭本票已因簽發行為之意思表示撤銷而歸於無效，自不得向上訴
          人請求給付系爭本票票款。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提不動產登記切結同意書影本一紙，並聲
      請訊問證人何文祥、蔡和泉。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）上訴人於八十九年五月四日與本行簽訂面額為新台幣（下同）二百萬元之
          本票（下稱系爭本票）一紙，而本票為無因證券，在本票上簽名者，應依
          票上所載文義負責。又依據民法第八十六條規定，表意人無欲為其意思表
          示所拘束之意，而為意思表示者，其意思表示不因之無效，且相對人亦確
          不知情者，何來其「意思表示錯誤」？況上訴人年約五十五歲，身心健康
          具備社會經驗及行為能力，對其法律行為應負責任，乃無庸置疑。
    （二）上訴人與何文祥間關於不動產登記切結書一事，被上訴人並不知情，若知
          此事，被上訴人就不會貸放借款給陳克泰等人，造成目前有數筆逾期放款
          的情形。又上訴人至被上訴人營業處辦理相關借款手續時，被上訴人對本
          行之借款簽約手續，均依誠信原則詳細告知貸款戶有關利率、還款方式、
          年限及保證人之責任，絕無隱瞞，本件係單純借貸關係，上訴人被邀同為
          發票人，其權利義務相當明確，豈有不明白之處，被上訴人依照放款程序
          辦理，且曾告知上訴人簽的是本票，且上訴人於本行授信約定書加註條款
          （立約人業於合理期間內審閱前開全部條文內容，特此聲明）上蓋章，證
          明其已審閱全部條款內容，竟說不知道其簽的是本票，及被上訴人無告知
          其保證人責任，完全屬於卸責之詞，不足採信。
    （三）另上訴人說其並未取得任何代價，但是依其提出的切結書第七條，明文酬
          勞是六十萬元，可見其陳述不實在。
  三、證據：提出本票影本一紙、放款帳卡影本一紙、轉帳收入傳票影本一紙、放款
      付出傳票影本一紙、約定書影本一紙。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：陳克泰於八十九年五月四日邀同被上訴人、馬文生、蘇
    清治等三人為共同發票人，簽發系爭本票一紙，向被上訴人借款二百萬元，約定
    利息按被上訴人基本放款利率（貸放當時為百分之七點四九）加四點零四碼（一
    碼年利率百分之零點二五）按月付息一次，任何一期利息到期不獲付款時，全部
    本票金額視為已到期。詎陳克泰借得上開款項後，自八十九年七月四日起即未依
    約繳付本息，經被上訴人提示系爭本票亦不獲付款，為此提起本件訴訟。上訴人
    並不否認系爭本票及授信約定書之簽名為其本人所寫，然辯稱：伊並不知道簽的
    是本票，因為何文祥有三筆土地登記在伊名下，何文祥向銀行借錢需要伊配合辦
    理相關手續，伊以為簽的是辦理貸款的相關文件，所以才會簽名，伊如果知道簽
    的是本票，是不可能簽名，故有民法第八十八條第一項規定之意思表示內容錯誤
    等情，爰依據民法第九十條規定撤銷簽發本票之意思表示，並以上訴狀繕本送達
    被上訴人，為撤銷之意思表示等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張上情，業據其提出所述相符之本票、放款帳卡、轉帳收入傳票、放
    款付出傳票及約定書等物件為證，且上訴人亦不否認系爭本票及約定書為其本人
    親自簽名乙情，堪信被上訴人主張為真實。
三、經查，上訴人雖辯稱：伊並不知道簽的是本票，伊受何文祥之託，為何文祥管理
    三筆土地，以為本票是要辦理該三筆土地之相關文件，才會在本票上簽名，伊若
    知道是本票，就不會簽名，此有證人何文祥及蔡和泉可證明云云。然證人何文祥
    經合法通知均未到庭。證人蔡和泉則到庭證稱：不知道上訴人簽發本票一事，只
    知道上訴人與何文祥簽發不動產切結同意書的經過，因為該三筆土地的買賣是伊
    介紹的，而何文祥沒有自耕農身分，上訴人有自耕農身分，所以登記在上訴人名
    下，當時有約定土地以後有貸款，應由何文祥負責清償等語。可知證人蔡和泉僅
    知悉上訴人簽發不動產切結同意書之經過，並不明瞭兩造間簽發系爭本票之詳情
    ，自無從證明上訴人上開辯解為實在。另經本院詢問上訴人關於借款之過程，上
    訴人陳述總共借了二次，第一次是何文祥帶伊及吳國雄至銀行辦理，也有簽一些
    文件，但是不知何故，沒有辦成，所以作廢。第二次又由何文祥帶伊及馬玉生到
    被上訴人營業處去辦理借款，並簽發系爭本票，何文祥有告訴伊，因為土地在伊
    名下，所以要伊簽名等語。顯見，何文祥為辦理貸款，曾先後攜同上訴人至被上
    訴人營業處辦理前開借貸事宜，而上訴人亦明知其前往銀行所為究係何事，衡諸
    常情上訴人學歷僅小學畢業，亦當知悉「本票」、「發票人」「新台幣二百萬元
    」及「利息及違約金約定」等字句所表徵之意義為何，是其簽名之際，豈有置上
    開字句不顧而貿然簽名之理，所辯不知簽的文件是本票云云，顯難置信。又系爭
    本票上除有上訴人之簽名外，尚有馬文生、陳克泰、蘇清治等人之簽名，若果係
    因土地登記在上訴人名下，而需要上訴人簽名，則馬文生等三人並非土地所有權
    人，又何需在該文件上簽名？況被上訴人亦稱，本件借貸是信用貸款等語。足認
    本件借既非至地政機關辦理，亦無需上訴人配合辦理土地抵押設定之相關事宜，
    則上訴人辯稱其不知簽發之文件是本票，以為是辦理土地設定之相關文件云云，
    顯屬卸責之詞，不足採信。
四、按本票為無因證券，在本票上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一
    項定有明文。上訴人於系爭本票上簽名，並擔任共同發票人乙情，業經本院查明
    屬實，揆諸前揭法條規定，上訴人就系爭本票債務自負有清償之責。從而，被上
    訴人本於票據之法律關係，請求上訴人及其餘共同發票人連帶給付被上訴人二百
    萬元，及自八十九年七月四日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，
    為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於
    法並無不合，應予維持。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回其上訴。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦或舉證，核與判決結果無影響，無庸一一
    論述，附此敘明。
六、結論，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  謝靜慧
~B      法  官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
~B      法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
