【裁判字號】    89,訴,1751
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七五一號
    原      告  世華聯合商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                              .
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾參萬陸仟貳佰捌拾壹元，及自民國八十九年七月二十
七日起至清償日止，按年息百分之九點二二五計算之利息，暨自民國八十九年七月二
十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文第一項所示及願供擔保為假執行。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十五年十二月十七日邀同被告丙○○為連帶
          保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定借款期限七年，利息
          按年息百分之九點二二五計付；本息遲延清償時，除仍按上開利率計息外
          ，逾期在六個月以內部分，另按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其
          超逾六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，且被告即喪失期限
          利益，全部債務視為到期。被告借得上開款項後，除攤還本金十六萬三千
          五百六十三元及繳納利息至八十七年九月十六日止外，即未再按時繳息，
          經原告聲請鈞院以八十八年度執源字第二一０三五號強制執行事件拍賣被
          告提供抵押之擔保品，經受償部分外，尚不足五十三萬六千二百八十一元
          ，及自八十九年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點二二五計
          算之利息，暨自八十九年七月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之
          二十計算之違約金。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告丁○○於八十五年十二月十七日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款五百萬元，約定借款期限七年，自八十五年十二月十七日起至
    九十二年十二月十七日止，本金自八十五年十二月十七日起按月採定額年金法以
    二四０期為準計算平均攤還本息，並定每月十七日為攤還日期，利息按當時原告
    公告之基本放款利率年息百分之八點一加碼年息百分之一．一五即年息百分之九
    ．二五計算，嗣後按原告公告之基本放款利率調整而調整，並自調整後之第一個
    繳款日起，按調整後之年率計算，本息遲付時，除仍按上開利率計息外，並須加
    付逾期在六個月以內部分，另按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十之違約金，其中任何一宗債務不依約清償本金時，即視為全部到
    期，及被告僅攤還本金十六萬三千五百六十三元及繳息至八十七年九月十六日止
    ，即未再依約攤還本息，經原告聲請本院以八十八年度執字第二一０三五號強制
    執行事件拍賣被告丁○○提供抵押之擔保品，經受償部分外，尚不足五十三萬六
    千二百八十一元，及自八十九年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點
    二二五計算之利息，暨自八十九年七月二十七日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金之事實，業據提出借據一件、授信約定書二件、本院民事執
    行處八十九年八月十七日、同年九月十一日通知、放款繳息記錄四紙、放款備查
    卡三紙、放款撥款通知單二紙及戶籍謄本等為證。而被告二人經合法通知，均未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信
    原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付尚欠借款
    五十三萬六千二百八十一元，及自八十九年七月二十七日起至清償日止，按年息
    百分之九點二二五計算之利息，暨自八十九年七月二十七日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
