【裁判字號】    89,聲,2073
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四九三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之ＦＭ２貳包（共拾伍顆）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第一０五九五號被告甲
    ○○毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官於八十九年九月十八日為不起訴處
    分確定在案，該扣案之ＦＭ２二包，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查：上開扣案藥錠經送法務部調查局檢驗結果，確含有ＦＬＵＮＩＴＲＡＺＥ
    ＰＡＭ（俗稱ＦＭ２），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第三款所示之第三
    級毒品無訛，有上開法務部調查局檢驗通知書一紙附卷可稽，為違禁物，應認本
    件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
