【裁判字號】    89,訴,923
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九二三號
    聲  請  人  甲○○
    即被告之法
    定代理人
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐美玉
                黃溫信
                黃紹文
右列被告因懲治盜匪條例案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
查被告乙○○因違反懲治盜匪條例案件，犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法
第一百零一條第三款情事，認有羈押之必要，經於民國八十九年七月二十五日將其收
押，嗣於同年十月二十三日裁定自同年十月二十五日延長羈押二月，另於同年十二月
二十一日裁定自同年十二月二十五日再延長羈押二月。茲因上項情事依然存在，不能
因具保而消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
