【裁判字號】    89,訴,1238
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二三八號
    原      告  中興商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                丙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十八年九月十四日起至清償日止，
按年息百分之九點四七計算之利息，暨自民國八十八年十月十四日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文第一項所示及願供擔保為假執行。
二、陳述：原告持有訴外人運泰建設股份有限公司於民國（下同）八十六年七月十四
          日所簽發由被告二人為連帶保證人，於八十九年七月十四日到期，金額新
          台幣（下同）四百萬元之借據及保證書，借款利息自八十六年七月十四日
          起至清償日止按年息百分之九按月計付；如遇原告利率調整時，被告願自
          調整日起改按原告新定基本放款利率加碼年率百分之０．九二後之利率計
          付利息。本息逾期違約金，凡本金或利息逾期在六個月以內者，按約定利
          率之百分之十計付，逾期超過六個月者，按約定利率之百分之二十加付違
          約金。詎被告自八十八年九月十四日即未繳息，依約已喪失期限利益，視
          同全部到期，應付清償之責。
乙、被告方面：
Ａ、被告甲○○：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告丙○○：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為聲明及陳述：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    （一）原告提出之保證書及授信約定書上之「丙○○」部分之筆跡係伊所為。
    （二）當時因擔任公司財務經理，公司董事長要求伊簽立，如此公司始能借得款
          項，伊原本不簽，但董事長十分不悅，伊為了公司著想及惟恐董事長繼續
          不悅，始於心不甘情不願情形下與原告進行對保。但伊並未告知負責對保
          之原告職員。
    （三）金額太多，伊無法負擔。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，被告丙○○則經合法通知
    ，未於最後言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人運泰建設股份有限公司（以下簡稱運泰公司）於八十六年十
    二月二十三日邀同被告二人為連帶保證人，向原告借款四百萬元，約定借款期間
    自八十六年七月十四日起至八十九年七月十四日止，利息自借款日起按年息百分
    之九按月計付，如原告利率調整時，願自調整日起改按原告新訂基本放款利率加
    碼百分之０．九二後之利率計付，本息逾期時，除仍按上開利率計息外，並須加
    付逾期在六個月以內部分，另按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十之違約金，任何一宗債務不依約清償本金時，即視為全部到期，
    及被告僅繳息至八十八年九月十三日止，即未再依約繳息之事實，業據提出借據
    一件、保證書一件、授信約定書二件、放款交易明細查詢申請單二紙、轉帳收入
    及轉帳支出傳票各一紙及戶籍謄本等為證，復為被告丙○○所不爭執，而被告甲
    ○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以
    供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款四百
    萬元，及自八十八年九月十四日起至清償日止，按年息百分之九點四七計算之利
    息，暨自八十八年十月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
