【裁判字號】    89,婚,577
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第五七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現住居.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國八十四年四月三日結婚，詎被告自八十五年二月間即無故離家
    出走，音訊全無，迄今未再進入家門，經於報紙上刊登尋人啟事後，仍無消息，
    而原告向戶政機關申請之戶籍資料亦記載被告已於八十五年二月十四日出境。為
    此依民法第一千零零一條之規定提起本訴。
  (三)證據：提出戶籍謄本二件、報紙一張為證，並聲請訊問證人陳永和。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函調被告之入出境紀錄資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十四年四月三日結婚，婚姻關係現仍存續中，及被告於八十五
    年二月十四日無故離家，現行蹤不明之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、報紙
    一張為證，並經證人即原告鄰居陳永和到庭證稱：五年前原告帶他老婆回來，我
    才知道他結婚，剛結婚時有住在一起，後來過年時她說要回娘家，就沒有再回到
    夫家。從那一次以後我就沒有再看過她了等語明確（本院八十九年十一月二十二
    日辯論筆錄），並有內政部警政署入出境管理局檢附之被告入出境資料在卷可參
    ，是原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。查兩造之戶籍原共同設於台南縣柳營鄉果毅村果毅後一四三號，嗣因被告
    於八十五年二月十四出境而於同年八月二十三日遷出，依前揭規定，推定該處為
    兩造之住所。被告於八十五年二月十四日離家迄未返回，則原告本於現存之夫妻
    關係，請求被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈揚仁
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
~B法院書記官  張清德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
