【裁判字號】    89,訴,2463
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四六三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰貳拾萬零柒佰伍拾元，及自民國八十九年六月九日起至
清償日止，按週年利率百分之九點四四計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人方志超於民國八十二年十二月二十日邀同被告為連帶保證人，並
      提供其所有之不動產（嗣後移轉登記予訴外人洪遠慧）設定抵押權與原告，向
      原告借款新台幣︵下同︶七百二十五萬元，約定借款期限自八十二年十二月二
      十日起至一０二年十二月二十日止，以每月為一期，共分二百四十期，按月平
      均攤還本息，利息則按年息百分之十點二五計算。如逾期償付本息時，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎方志超借得上開款項後，自八十七年八月二十日起即未依
      約履行繳息義務，經原告屢次催討，亦置之不理，原告乃就方志超上開提供擔
      保之不動產聲請強制執行，並經本院以八十八年度執字第二０一一三號拍賣完
      畢，經分配受償後，原告尚餘本金五百二十萬零七百五十三元不獲清償，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、八十八南院鵬執妥字第二０一一三號函影本一件、
      轉帳收入傳票影本一件、放款付出傳票影本一件及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：伊確實擔任方志超於本件貸款之連帶保證人，當時伊係俊達建設公司的
      副總經理，而方志超係利民營造公司的負責人，因為二家公司有往來，所以才
      同意擔任方志超的連帶保證人，但是伊現在已經離職，而且目前無工作，無能
      力償還這筆借款。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第二０一一三號拍賣抵押物卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張：訴外人方志超於八十二年十二月二十日邀同被告為連帶保證
    人，並提供其所有之不動產（嗣後移轉登記予訴外人洪遠慧）設定抵押權與原告
    ，向原告借款七百二十五萬元，約定借款期限自八十二年十二月二十日起至一０
    二年十二月二十日止，以每月為一期，共分二百四十期，按月平均攤還本息，利
    息則按年息百分之十點二五計算。如逾期償付本息時，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    方志超借得上開款項後，自八十七年八月二十日起即未依約履行繳息義務，經原
    告屢次催討，亦置之不理，原告乃就方志超上開提供擔保之不動產聲請強制執行
    ，並經本院以八十八年度執字第二０一一三號拍賣完畢，經分配受償後，原告尚
    餘本金五百二十萬零七百五十三元不獲清償等情，業據其提出所述相符之借據、
    八十八南院鵬執妥字第二０一一三號函一件、轉帳收入傳票、放款付出傳票及戶
    籍謄本等物件為證，且為被告所不爭執，並經本院依職權調閱八十八年度執字第
    二０一一三號拍賣抵押物卷宗，核閱相符，自堪信為真實。從而，原告依據消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付原告五百二十萬零七百五十三元，及
    自八十九年六月九日起至清償日止，按週年利率百分之九點四四計算之利息，暨
    按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十二      日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
