【裁判字號】    89,附民,5
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇正信律師
                楊清安律師
                蔡弘琳律師
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣 (下同）一千零二十四萬九千四百六
        十元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
        息。
    (二)陳述：被告丙○○（業經另行審結）明知其無清償債務之能力，竟基於意圖
        為自己不法所有之概括犯意，於民國（下同）八十五年八、九月間，在台南
        市○○○街五十八號一樓，連續與被告甲○○共同基於不法所有之犯意聯絡
        ，由丙○○開具同額支票向被告甲○○二人換票，而取得如附表所示支票，
        充作客票以取信於原告乙○○，致原告乙○○誤信無附表所示支票均可兌現
        而允借現金達一千零二十四萬九千四百六十元，嗣後如附表所示支票均不獲
        兌現，爰依據民法第一百八十四條第一項後段及同法第一百八十五條，請求
        被告甲○○與丙○○連帶賠償。
    (三)證據：如附表所示之票據共計三十八紙
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐
    欺案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，
    其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月    十二      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  李政庭
                                                法  官  林育幟
                                                法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                書記官  魏芝雯
中      華      民      國      九十      年    一      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
