【裁判字號】    90,聲,73
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第七三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第四號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之甲基安非他命陸包（總淨重貳點伍零公克，驗餘淨重貳點參參公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署偵辦八十九年度毒偵緝字第五一六號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件，被告經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，業經該署為不起訴處分確定，惟本件查獲扣案之毒品六包（淨重二點五公克
    ，包裝重０點六九公克），經送驗結果，係甲基安非他命，有內政部刑事警察局
    檢驗通知書在卷可稽，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經本院審核有關卷證，認聲請人之聲請並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
