【裁判字號】    90,毒抗,4
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度毒抗字第四號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年十
一月三十日裁定（八十九年度毒聲字第三四二九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以：抗告人雖在保護管束期間採尿送驗結果呈安非他命陽性反應，惟抗
    告人因夙患坐骨神經痛、頭痛等症，長期服用成葯，於檢驗當日亦已告知觀護人
    員在華安葯局購藥，是否與服藥有關，為此提起抗告，請求撤銷原裁定云云。
二、經查原裁定以抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審以八十九年度毒聲字第一
    四七七號裁定停止戒治，以保護管束代強制戒治之執行。惟抗告人竟在保護管束
    期間，於民國八十九年十一月二日或之前九十六小時內在不詳處所施用第二級毒
    品等行為，經於八十九年十一月二日採尿送驗結果，確呈安非他命陽性反應，有
    長榮管理學院驗尿報告書一份可稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，有執
    行保護管束卷一宗附卷足憑，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項中段之規
    定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，核無不合。抗告人既自陳
    其長期服用藥物，當不致於原裁定時始提出爭執，且無證據證明其自行購買服用
    之藥物，尿液會呈現安非他命反應，抗告人空言主張，並非有據，本件抗告為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      一      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
