【裁判字號】    89,上訴,1517
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一五一七號  Ａ
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右聲請人因八十九年度上訴字第一五一七號強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請人即被告甲○○因強盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款、第二款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人因於民國八十九年三月十日發生車禍致頭部多處裂傷及鼻
    骨骨折，雖經手術縫合，頭部傷口病變流濃更因糖尿病傷口不易癒合，如無定期
    處置、追蹤甚難痊癒，現今患部潰爛流濃更趨惡化，倘未能及時就醫後果堪虞，
    又因看守所醫療設備不足實難診治，為此附呈醫院診斷證明書一份，聲請具保停
    止羈押就醫云云。
三、茲查被告罪嫌重大，有予羈押之必要，又其羈押原因尚未消滅，至被告患有上開
    疾病，經本院向台灣台南看守所查詢，該所函覆謂被告傷口已癒合，該所可予藥
    物治療或戒送外醫，目前並無保外醫治之必要等語，有該所九十年一月八日南所
    京衛字第六一號函一紙在卷可稽，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      一      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
