【裁判字號】    90,聲再,6
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第六號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  乙  ○  ○
右列聲請人因詐欺等案件，對於本院八十九年度上易字第一四四二號中華民國八十九
年十月二十六日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第四四號、臺灣嘉義地
方法院檢察署八十八年度偵字第五０六三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨：均如附件聲請人各自所提再審聲請狀所載。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條規定外，其經第二
    審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決
    人之利益，聲請再審，固為同法第四百二十一條所明文規定。惟所謂就足生影響
    於判決之重要證據漏未審酌者，係指該證據於案情有重要關係且未經審酌者而言
    ，如證據業經法院本其自由心證予以取捨及判斷，僅係對此持相異評價，即不能
    以此為由聲請再審。
三、經查，事實之認定，證據之取捨及證據證明力之判斷，乃事實審法院之職權，茍
    無違反經驗法則及論理法則，自難指為違法。原確定判決即本院八十九年度上易
    字第一四四二號判決，綜合調查證據之結果，認聲請人即受判決人乙○○，甲○
    ○共同連續犯有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之事實，判處聲請人乙○
    ○有期徒刑二年、甲○○有期徒刑十月，已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定
    之理由，並對聲請人乙○○、甲○○否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
    卷內資料予以指駁及說明，有上開判決一份附卷及本院調閱之該案偵審全卷可稽
    。聲請人乙○○聲請再審理由略以：（一）其於案發後認為應出面解決問題並協
    助釐清案情，認已無能力處理時，主動向席廣義提出自首之要求，並偕同席廣義
    於八十八年七月十九日下午十時前往嘉義市興安派出所自首，由警員侯秋受理，
    應符合自首之要件，原判決認未符刑法第六十一條之自首要件。（二）其接獲訂
    單，由甲○○介紹認識在雷神公司任職採購之李明華，並向李女詢問該公司是否
    願意出貨，其向李女轉述客戶所言貨物為議會、學校、社區等訂購，並非如原判
    決所言是其標得議會電腦工程，且雷神公司決定出貨時並未要求其出示議會相關
    文件，足以認定雷神公司是認為此筆有利潤才同意出貨，並非如判決所言是其以
    議會名義向李明華訂購才使李女陷於錯誤。八十八年五月份在李全順指示下交現
    金新臺幣（下同）三十萬元至雷神公司清海門市襄理手中，前後總計約一百二十
    萬元，而非原判決所言只有六十萬元。（三）汪正本、徐子衡所提出之統一發票
    經檢察官及一審法官均無法證明為其所開設之天宇資訊社所開立，故所載之售價
    不是與汪、徐出售予聲請人之價格相同，便是低於其等之售價，而汪正本亦自承
    其進貨價格均較席廣義、李全順賣給汪某者為低等語，並非如原判決所言其賣給
    汪正本價格為低於廠商售價云云。聲請人甲○○聲請再審理由略以：（一）其受
    僱於乙○○時，得知有客戶向乙○○訂購為數不少之電腦設備，尚未尋得供貨廠
    商，張某詢問其是否可介紹廠商，其始介紹雷神公司之採購李明華給乙○○認識
    ，請李明華詢問該公司是否願意出貨，且據悉客戶曾向乙○○透漏該批貨物有部
    分係議會、學校等單位所採購，按經驗來說公家支付貨款之支票是鐵票應當沒有
    問題，所以李明華提起貨款問題時，其才向她如此說，並非如原判決所載其與乙
    ○○共同保證係嘉義市議會所採購之電腦。（二）乙○○所開設之天宇資訊社並
    未曾與雷神公司交易過，因此由其代向李明華確認訂貨規格，事後由李明華處得
    知雷神公司將該筆訂單登錄於其名下所訂，並說明待雷神公司完成天宇資訊社開
    戶程序後，才會登錄於天宇資訊社名下，並非如原判決所載其本身亦訂了一百多
    萬元之貨物。（三）其與乙○○至臺北林口聯強電腦公司係乙○○指示其陪同前
    往臺北洽商中途轉往，而向意格資訊訂購之筆記型電腦是由客戶親自驗收並取走
    ，並非由其驗收。（四）其從乙○○處取得約六十萬元，其中除薪資外，一部分
    係乙○○幫助其作為家中週轉用，一部分係程式設計費用，乙○○於偵查中數度
    更改給付其之金額，明顯與供承之情節不符云云。惟查聲請人乙○○、甲○○上
    述再審理由，或為對原判決認定事實之爭辯，或為對原判決採證認事職權之行使
    ，任意指摘，或為證據業經法院本其自由心證予以取捨及判斷，僅係對此持相異
    評價等情，均非就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，揆諸前開說明，核與刑
    事訴訟法第四百二十一條之再審要件不合，聲請人乙○○、甲○○之聲請再審，
    難認為有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十二      日
      臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      一      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
