【裁判字號】    89,訴,297
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二九七號
    抗告人即原告  月生工業有限公司
    代   表   人  甲○○
右抗告人因營利事業所得稅事件，對本院中華民國八十九年十月卅一日八十九年度訴
字第二九七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條所明定。
二、本件抗告人因營利事業所得稅事件，不服本院八十九年度訴字第二九七號裁定，
    提起抗告。經查抗告人係於八十九年十一月四日收受該裁定，有卷附送達證書可
    稽。抗告人提起抗告之期間應自八十九年十一月五日起算，因抗告人設於台北市
    ，並無扣除在途期間，至八十九年十一月十四日（星期二）即已屆滿，抗告人遲
    至九十年一月九日始提起抗告，亦有加蓋於訴狀收文戳記日期為憑，抗告人提起
    抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，應予駁回。（抗告人稱赴大陸，至
    八十九年十二月三十一日始返台灣云云，核非天災或其他不應歸責於己之事由，
    且未向本院聲請回復原狀，自不得作為卸免遲誤法定不變期間之理由，附此敘明
    。）
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條，民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十五     日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
