【裁判字號】    89,簡上,744
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第七四四號
    上  訴  人    榮福股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    蔡錦得律師
    複  代理人    蘇雅慧律師
    被上訴人      弘全土木包工業即李健次  住高雄縣鳳山市○○街六十號
右當事人間請求返還租賃物等事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十八日本院
台北簡易庭八十九年度北簡字第一○二八三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
    (一)被上訴人李健次與訴外人宏高電機工程有限公司（以下簡稱宏高公司）之負責
      人陳玉葉為夫妻關係，為被上訴人自承。被上訴人李健次復為宏高公司實際負
      責人兼施工現場負責人，被上訴人自稱未在宏高公司任職，尚不可信。又被上
      訴人李健次分別於民國八十五年六月二十四日與上訴人簽訂車輛租賃契約，及
      於同年九月四日代表宏高公司與上訴人簽訂配電管路工程合約書，被上訴人李
      健次因均有實際參與，被上訴人李健次與訴外人宏高公司關係深厚且屬同址，
      深知上開車輛租賃契約為上訴人與被上訴人訂定，及配電管路工程合約書為上
      訴人與宏高公司訂定之內容與法律關係等情。
    (二)被上訴人所提宏高公司「車輛出車證明」係虛偽不實，不足採信，上訴人否認
      其真正，自不足為本件租金及相當於租金之損害金請求之證據：
      1.依兩造八十五年六月二十四日簽訂之車輛租賃契約，第二條租金給付按實做
        實算核計，即實際出車多少據以核算租金多少，未有出車事實即無從據以核
        算租金。本件被上訴人從未有出車之實做事實，上訴人亦否認有該出車實做
        之事實，即無從據以核算租金。
      2.被上訴人所提宏高公司「車輛出車證明」係打字用印而成，形式上及實質上
        均非真正。再以被上訴人李健次與訴外人宏高公司之負責人陳玉葉為夫妻關
        係，被上訴人李健次復為宏高公司實際負責人兼宏高公司施工現場負責人，
        故所提宏高公司車輛出車證明，其內容偏頗、虛偽不實，形同自己人開證明
        給自己人，或同一人左手交給右手一般，此外，復無其他證據佐證該出車證
        明內容之真實，顯然亦不足採信。
      3.訴外人宏高公司已於八十六年九月十六日放棄支援施工，有放棄支援施工承
        諾書為證，既放棄支援施工則人車已退出工地，不可能按實做實算核計租金
      。原審不察，竟依被上訴人所提宏高公司車輛出車證明計算租金及損害金，
        自八十五年七月一日至八十六年九月三十日共十五個月，顯有矛盾，亦足證
        該宏高公司「車輛出車證明」確有不實、欺瞞之處。
      4.被上訴人李健次分別於八十五年六月二十四日與上訴人簽訂車輛租賃契，該
        約第二條規定租金按實做實算核計，即被上訴人在鈞院自認：「二台車每天
        一台五百元，一個月共新台幣（下同）三萬元：：：宏高公司沒有簽收單給
        我」，被上訴人未出車予宏高公司，亦無簽收單證明出車予宏高公司使用，
        自不得請求。又依勞動法規有關規定，勞工每週工作時數均有限制，星期日
        、例假日均不上工，被上訴人請求月付三十日之租金，衡情亦有不實。
    (三)被上訴人依據八十五年六月二十四日與上訴人簽訂車輛租賃契約，作為租金請
      求權之基礎，設若車輛租賃契約為真，但查該契約規定租借期間自八十五年六
      月二十四日起至八十六年六月二十三日業已期滿，契約期滿之後，租金請求權
      已消滅，原審竟依被上訴人所提宏高公司車輛出車證明，計算「租金」至八十
      六年九月三十日，尚有未恰，蓋超過八十六年六月二十三日之部分，並無租金
      請求權。
    (四)依據兩造八十五年六月二十四日車輛租賃契約第四條後段規定「所租車輛雙方
      自行交接」，查被上訴人並未將上開車輛交接給上訴人收受、使用，旋被上訴
      人另於同年九月四日代表宏高公司與上訴人簽訂配電管路工程合約書，依上開
      配電管路工程合約書第十條規定「本工程所需各項機具概由乙方（即宏高公司
      ）自備」，宏高公司施作有關土方處理所需車輛機具，包括八十五年六月二十
      四日車輛租賃契約中約定之車輛，均為約定各項機具之一，則後約配電管路工
      程合約書，已然取代前約車輛租賃契約，不另有租金請求權可言。退一步言，
    如再有租金請求給付情事，自應由宏高公司承受負擔債務，此項債務承擔自始
      為被上訴人所明知而同意。
    (五)次查，依上訴人與被上訴人為實際負責人之宏高公司訂定之配電管路工程合約
      書第三條規定「工程總價以甲方（即上訴人）與業主所訂立之承攬契約內工程
      定價單為準，乙方（即宏高公司）施工完成之數量經業主檢驗合格計價計算，
    通知甲方請款開具發票為依據。除甲方按總價留存管理費百分之四及（Ａ）類
      材料價款外，悉數轉發乙方領取」，故上訴人得留存之工程管理費依同工程合
      約書第十條規定「本工程所需各項機具概由乙方（即宏高公司）自備」，已不
      含車輛租金，為被上訴人所明知同意，亦即如有車輛租金問題概由宏高公司自
      理，與上訴人無涉。
    (六)再退萬步言，如果被上訴人之租金請求權存在，依民法第一百二十七條第三款
      規定，已罹於二年時效而消滅。被上訴人請求相當於租金之損害金（見原審被
      上訴人民事起訴狀），參照最高法院四十九年台上字第一七三號判例意旨，亦
      同罹於二年時效而消滅。
  三證據：除援用原審之立證方法外，提出台灣台北地方法院八十六年度重訴字第一
          五六七號案件開庭筆錄、配電管路工程合約書、放棄支援施工承諾書各一
          份。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：伊並未在宏高公司任職。
  三證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一被上訴人起訴主張：上訴人於八十五年六月二十四日向之承租工程使用車輛二輛（
  牌照號碼ＶＪ五一六二及ＶＬ五二二一，下稱系爭車輛），約定每月租金三萬元，
  租期自民國八十五年六月二十四日起至八十六年六月二十三日止，上開租賃契約並
  經法院認證。詎上訴人從未給付租金，且於租期屆至後仍繼續使用上開車輛至八十
  六年九月，致其受有相當於三個月租金之損害，爰分別依據租賃契約及侵權行為之
  法律關係，請求上訴人給付租金及賠償金共四十五萬元。上訴人則否認被上訴人有
  依約出車；且縱認被上訴人有依約出車，惟系爭車輛係由上訴人之協力廠商宏高公
  司所使用，自應由宏高公司支付租金；又依據民法第一百二十七條第三款規定，被
  上訴人之租金及賠償金請求權，均已罹逾二年之消滅時效等語置辯。
二經查：
  (一)上訴人於八十五年六月二十四日與被上訴人訂約，承租系爭車輛，約定租期自八
    十五年六月二十四日起至八十六年六月二十三日止，上開租賃契約並經法院認證
    等事實，為兩造所同認，並有租賃契約、認證書在卷為憑，均堪信為真實。
  (二)上訴人否認被上訴人於八十五年六月至翌年九月間曾依約提供系爭車輛供宏高公
    司使用，就此被上訴人雖提出宏高公司出具之「車輛出車證明」一紙欲證明確曾
    出車之事實，惟上訴人對該紙證明是否真正多所爭執，被上訴人復明白表示不願
    再舉證該「車輛出車證明」是否真正（見本院八十九年十一月二十八日準備程序
    筆錄），依民事訴訟法第三百五十七條前段「私文書應由舉證人證其真正」之規
    定，未能舉證之不利益，自應由被上訴人承擔，是本院認尚難遽以該「車輛出車
    證明」作成對被上訴人有利之認定。
  (三)再者，就系爭租約租金之計算方式，契約第二條明訂：「按實做實算核計，月租
    金新台幣參萬元正（不含稅）」，被上訴人復自承租金的計算方法為「二台車，
    每天一台五百元，一個月共三萬元」等語（見本院八十九年十一月二十八日準備
    程序筆錄）。租用系爭車輛的租金每日為一千元，若例假日亦不休息，每天均出
    車，被上訴人方可每月收受三萬元租金，而被上訴人主張出車期間共達十五個月
    ，每月的請求金額均為三萬元，等於十五個月期間中，每日均有出車，而一般工
    地縱使日夜趕工，逢年過節亦有休假時日，長達十五個月之工期均未曾停工之事
    ，實屬罕見。被上訴人之請求，實與常理相悖，亦難遽採。
三綜上，兩造雖曾簽立租車契約，然被上訴人未能舉證證明確有提供系爭車輛供上訴
  人之協力廠商使用；退萬步言，縱認被上訴人果有出車，然其未能證明確實出車日
  數以供計算租金，則其遽以十五個月為期，請求上訴人給付租金及相當於租金之損
  害賠償，尚乏所據，自難准許。其訴既經駁回，假執行之聲請亦失所附麗，應併予
  駁回。原審判命上訴人給付十五個月之租金四十五萬元，並為假執行之宣告，容有
  未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改
  判如主文第二項所示。
四本件判決基礎已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與判決結果無影響，爰
  不再一一論列，附此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
                                            民事第二庭審判長法官  吳光釗
                                                            法官  吳青蓉
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
本件判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
