【裁判字號】    89,重訴,26
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二六號
    被      告  丙○○
    選任辯護人  朱俊雄
                曾國龍
                蘇癸旨
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳玲華
                林士祺
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃明郎
                邱群傑
                許卓敏
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三二
四），本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○均自民國玖拾年壹月貳拾參日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、按羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依第一百零一條或第一百零一條之一規定訊問被告後，
    以裁定延長之，刑事訴訟法第一百零八條第一項定有明文。
二、查本件被告丙○○、乙○○、甲○○經檢察官於民國八十九年十月十八日起訴，
    認其等涉犯毒品危害防制條例第四條第五項、第一項之販賣第一級毒品罪嫌，經
    本院認其等犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款之情形，且有羈押之必要，於八十九年十月二十三
    日起執行羈押。茲經本院於九十年一月十日訊問被告等人後，認前項原因依然存
    在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年一月二十三日起延長羈押二月。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月      十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        審判長法官  李  英  豪
              法官  黃  雅  君
                                              法官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      九十      年     一     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
