【裁判字號】    89,訴緝,185
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    略誘等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第一八五號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因略誘等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四一三○號），甲
○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年壹月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因略誘等案件，經甲○訊問後認被告犯罪嫌疑重大，且其地址未
    變更但仍屢傳未到，顯有逃亡之虞，非予羈押顯難進行追訴審判，而依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款之規定，於民國八十九年十月十八日執行羈押，茲
    甲○於九十年一月十二日訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必
    要，應自九十年一月十八日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十      年      一      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
