【裁判字號】    89,訴,3150
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一五○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  庚○○
                        現應.
                己○○  住新竹.
                        現應.
                丁○○  住土城.
                戊○○  住嘉義.
                乙○○  住新竹.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告庚○○、己○○、丁○○、戊○○應連帶給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十
九年四月十八日起至清償日止，按週年利率百分之九．○二五計算之利息；暨自民國
八十九年五月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利百分之十，超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告庚○○、戊○○、乙○○應連帶給付原告新台幣伍拾萬元及自民國八十九年四月
十八日起至清償日止，按週年利百分之九．○二五計算之利息；暨自民國八十九年五
月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告庚○○、己○○、丁○○、戊○○連帶負擔三分之二，餘由被告庚○
○、戊○○、乙○○連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣拾萬肆仟元、壹拾陸萬柒仟元或同面
額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告庚○○於民國八十九年四月十八日分別向原告借得二筆款項，其中新台幣
      （下同）一百萬元由被告己○○、丁○○、戊○○為連帶保證人，約定八十九
      年十二月二十九日清償，並按月依週年利率百分之九．○二五計付利息；另五
      十萬元則由被告戊○○、乙○○為連帶保證人，約定清償期為九十年三月三十
      一日，並按月依週年利率百分之九．○二五計付利息；上開二筆借款如未依約
      清償，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；並合意因契約訟，以鈞院為
      第一審管轄法院。
（二）被告庚○○自借款後即未依約清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
      求被告庚○○、己○○、丁○○、戊○○為連帶給付一百萬元、被告庚○○、
      戊○○、乙○○連帶給付五十萬元及均自八十九年四月十八日起至清償日止，
      按週年利率百分之九．○二五計算之利息；暨自八十九年五月十九日起至清償
      日止之違約金。
三、證據：
    提出授信約定書、借據、放款利息、本金收回紀錄。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出授信約定書、借據、放款利息、本金回收紀錄為證，
    被告丁○○、戊○○、乙○○已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一
    項前段規定，視同自認原告之主張。則原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告庚○○、己○○、丁○○、戊○○連帶給付一百萬元、被告庚○○、戊
    ○○、乙○○連帶給付五十萬元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
