【裁判字號】    89,重附民,81
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    因妨害家庭案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度重附民字第八一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  邱一峰
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度易字第八五九號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院於八十九年十二月五日所為刑事附帶民事判決之原本及其正本，茲發現有誤，
應裁定更正如左：
    主  文
原刑事附帶民事判決之原本及其正本當事人欄內應更正補充「訴訟代理人邱一峰律師
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件刑事附帶民事判決之原本及其正本內誤為漏載「訴訟代理人邱一峰律師」，
    均應全部更正補充。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國        九十     年      一      月      十二       日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法  官  吳  秋  宏
右正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官  林  碧  華
中    華    民    國        九十     年     一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
