【裁判字號】    89,訴,1404
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  邱群傑律師
右列被告因常業詐欺等案件，經檢察官聲請延長羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○均自民國九十年一月十三日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因常業詐欺等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第八款
之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月十三日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年一月十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
