【裁判字號】    89,易,2689
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第二六八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七二０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○、丙○○二人與甲○○係兄弟關係，彼此之前即因遺產問題涉訟日久，其
    間互有嫌隙，詎乙○○、丙○○二人，夥同另二名不詳姓名成年男子（年約四十
    歲），基於共同傷害之犯意聯絡，於八十九年七月三十日上午五時許，前往台北
    市○○區○○路一七八巷四十六號甲○○住處前，乘甲○○欲出門上班之際，共
    同持路旁椅子及徒手毆打甲○○，致甲○○受有頭皮、前額多處瘀傷、右顏面瘀
    腫、上唇瘀腫、下唇瘀傷、前胸多處瘀傷、背部多處瘀傷、臀部多處瘀傷、右上
    臂多處瘀傷、左上臂多處瘀傷、左上臂擦傷、右肘多處擦傷、右手多處擦傷、左
    膝瘀傷、左小腿多處擦傷、右膝瘀傷、擦傷、右小腿瘀傷、右踝擦傷等傷害。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丙○○均矢口否認上開犯行，諉稱：並未毆打甲○○，當時均
    在家中睡覺云云。經查，右開被告等毆打甲○○等情，迭據告訴人甲○○於警訊
    、偵查及本院審理中指訴詳確，於本院審理中且指稱：「我太太住在樓上，他下
    來看到我，我被打倒在地下，當時是清晨五點多，我不知道何人報警，也不知道
    何人看到。我在地上，大約一分鐘，警察就來了，還有鄰居丁○○也過來，因為
    警察找不到地方，所以我太太去帶警察過來。之前我太太有過來看我，我告訴他
    說我是被丙○○、乙○○打的」等情，證人秦林美娟即甲○○之配偶於本院審理
    中亦證稱：「．．．．我先生剛下樓，準備要上班，我聽到有打架的聲音，我下
    樓看到我先生坐躺在樓下鐵門那裡，我老公告訴我是乙○○、丙○○和兩個不認
    識的人打他，我聽到背後有人告訴我，剛才有四個人打我老公，那人是鄰居丁○
    ○．．．．」等語，告訴人之鄰居即證人丁○○雖結證稱：「八十九年七月三十
    日上午五時許，伊有聽到吵鬧聲，伊未看到警察，伊什麼都沒看到」等語；但證
    人戊○○即到場處理本案之警員卻陳稱：「甲○○有告訴伊是乙○○、丙○○及
    兩個不認識的人打他的，且他用手在摸臉，可能有受傷，當時旁邊有一個男的，
    年紀與丁○○相當」等語，核與告訴人、證人秦林美娟證供內容相符，證人丁○
    ○當時在場目睹告訴人遭被告等毆打之情事，應屬無疑，僅因不願涉入他人糾紛
    ，故未為真實之供述。復查，被告乙○○於本院審理中辯以伊當時在桃園的家中
    睡覺云云，核與警訊中所供：在公司睡覺，其前後供述不一，益徵其畏罪之情；
    且告訴人之傷處多達十餘處，甚及於臀部，均係瘀傷、擦傷，此與一般跌、撞後
    所受碰撞之傷勢迴然有異，告訴人陳稱並遭被告等持路旁椅子毆打而受傷之情形
    要屬非虛，此有台北市立和平醫院八十九年七月三十日診字第八九０五三八七九
    號驗傷診斷書一紙在卷可稽，事證明確，被告等所辯均為卸責之詞，不足採信。
    被告等聲請傳訊證人顏淑卿、王美麗，惟證人二人分別係被告等之配偶，其證言
    難免有偏頗被告之虞，況本件事證已至臻明確，詳如前述，核無傳訊之必要。被
    告等犯行均堪以認定，應依法論科。
二、被告乙○○、丙○○傷害告訴人之身體，核其所為，係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪。被告二人就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯
    。爰審酌被告等與告訴人具兄弟關係，僅因先前嫌隙，即趁機率人毆打，所用之
    手段，告訴人所受傷害之程度，所生侵害他人身體之危害，及犯罪後猶飾詞否認
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官蔡佳玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
