【裁判字號】    89,訴,1430
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林清漢律師
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十年一月十七日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因盜匪等案件，前經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三
款之情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，於民國八十九年十月十七日
執行羈押，茲甲○於九十年一月十二日訊問被告及調查證據後，以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，著自九十年一月十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
