【裁判字號】    89,易,2584
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第二五八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０九六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年十一月十八日起至八十九年六月二十一日止，受雇於乙○
    ○○○股份有限公司（下稱乙○○○○）擔任業務領隊，負責招攬國外旅遊客戶
    、收取旅遊團費及代辦出國手續等職務，為從事業務之人；竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，先於八十九年六月三日，向客戶聲恭有限公司等收取「大陸
    九寨溝八日遊」之團費共計新台幣（下同）二十二萬三千二百元，僅繳回乙○○
    ○○七萬九千三百七十元（公訴人誤載為七萬三千七百元），將剩餘之十四萬三
    千八百三十元予以侵吞入己；復於同年月中旬，向客戶松靖國際有限公司收取「
    日本琉球四日遊」團費計三十六萬六千七百元後，亦僅繳回乙○○○○二十四萬
    四千九百元，將剩餘之十二萬一千八百元侵占入己。先後二次共將其業務上持有
    之團費計二十六萬五千六百三十元侵占入己，並將該等款項挪用以支付其個人積
    欠地下錢莊之利息及搬家費用，嗣因甲○○無故曠職多日，始為乙○○○○查悉
    上情。
二、案經乙○○○○訴由台北市政府警察局信義分局移送台灣台北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告
    訴代理人即乙○○○○之團體部企劃職員丙○○指訴情節相符，並有甲○○之履
    歷表、收款單二紙、甲○○侵占明細表影本一紙在卷可稽，被告甲○○之犯行已
    堪認定，應依法論科。
二、被告甲○○原係受雇於告訴人乙○○○○之業務領隊，負責招攬國外旅遊客戶、
    收取旅遊團費及代辦出國手續等業務，自係從事業務之人，因而持有乙○○○○
    向客戶收取之團費，竟予侵占入己，核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二
    項之業務侵占罪。被告先後二次侵占犯行，時間緊接，手段相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告迄今均未賠償予告訴人或與告訴人達成和解，其犯罪之動機、目
    的、手段，所生之危害及犯罪後坦認犯行、態度尚佳等一切情狀，茲量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡佳玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中     華       民      國      九十      年      一      月    十二    日
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
