【裁判字號】    89,訴,5501
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五○一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司城東分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬肆仟參佰柒拾肆元及自民國八十五年一月二十九日起
至清償日止，按週年利率百分之十四計算之利息；暨自民國八十五年三月一日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬玖仟元供擔保後，得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國八十四年八月二十九日向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定清
    償期間自八十四年八月二十九日起至八十九年八月二十九日止，分六十期，按月
    依週年利率百分之十四平均攤還本息，如逾期清償，即喪失期限利率，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金；合意因契約訟，以鈞院為第一審管轄法院。被告自八十五年二月二
    十八日起未依約付款，利息截繳至八十五年一月二十八日，尚欠本金五十六萬四
    千三百七十四元。爰依消費借貸之法律關係，求為判決被告如數給付上款及自八
    十五年一月二十九日起至清償日止按約定利率計算之之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、授信約定書。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，被告已於相當時期受合法
    通知，未言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。則原告依消費借
    貸之法律關係，請求被告給付五十六萬四千三百七十四元及如主文所示之利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，第
    三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
