【裁判字號】    89,訴,5473
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四七三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾參萬零參佰玖拾貳元，及自民國八十九年四月二
十日起至清償日止，按原告基本放款利率加年息百分之零點七五（現為年息百分之八
點五九）計算之利息，暨自民國八十九年五月二十一日起至償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十五年十一月二十日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）二百九十五萬元，借款期間自八十五年十一
    月二十日起至一百零五年十一月二十日止，約定利息按原告基本放款利率加年息
    百分之一計算，自八十五年十一月二十日起，以每一個月為一期，分二百四十期
    ，按期於當月二十日平均攤還本息，如未按期攤還本息，借款人即喪失期限之利
    益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率之
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有借
    據一紙為證；而被告丁○○於八十八年十月十三日向原告申請調降利率，並獲原
    告同意調整為原告基本放款利率加年息百分之零點七五（現為年息利率百分之八
    點五九）。詎被告丁○○僅繳納至八十九年四月十九日止之本息，嗣即分文未償
    ，依上開約定，應視為全部到期，尚欠原告二百七十三萬零三百九十二元，及自
    八十九年四月二十日起至清償日止，按原告基本放款利率加年息百分之零點七五
    （現為年息百分之八點五九）計算之利息，及自八十九年五月二十一日起至償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上
    開利率之百分之二十計算之違約金未清償，屢經催討，被告均置之不理，為此提
    起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借據一份、(二)適用利率變更申請書影本一份、(三)放款帳戶資料表一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又依約定條款第十四條約定，兩
    造同意以本院為第一審管轄法院，合先敘明。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一份、適用利率變更申請書影本一份、放款帳
    戶資料表一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告丁○○確積
    欠原告二百七十三萬零三百九十二元，及自八十九年四月二十日起至清償日止，
    按原告基本放款利率加年息百分之零點七五（現為年息百分之八點五九）計算之
    利息，及自八十九年五月二十一日起至償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計算之違約金，
    而被告乙○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，一
    併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十二      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十五      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
