【裁判字號】    90,簡,88
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                           九十年度簡字第八八?
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起聲請簡易判決
處刑（八十九年度偵字第二三００三號），本院以簡易判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可工作之規定，科罰金新臺
幣肆萬元，如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○對右開事實於警訊及偵查中坦認不諱，核與其僱佣大陸地區人民，即
    證人邱賽芳警訊之陳述相符，復有臺北市政府臨檢紀錄表乙紙及照片二幀在卷可
    參，被告之犯行堪以認定，應予依法論科。
三、被告甲○○僱用大陸地區人民邱賽芳在臺灣地區從事未經許可之工作，核其所為
    ，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，應依同法第
    八十三條第一項處斷。爰審酌被告曾有票據法前科（非累犯），此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行尚可；犯罪後坦認犯罪，顯有悔悟之心，
    犯罪後態度尚可；明知大陸人民不得在在臺灣地區從事未經許可之工作，竟違反
    之，應予非難，使有所警惕；另審酌被告甲○○與證人邱賽芳之父親為多年之好
    友，因證人邱賽芳來臺灣探病，其經營之牛肉麵店甫開張，正缺人手而僱佣等情
    ；及被告甲○○犯罪之動機、目的、手段及所生危害等，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，逕以簡易判決如主文。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一    月    十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  趙子榮
中      華      民      國      九十      年      一    月    十八      日
                                                  書記官  林鈴芬
附錄條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
