【裁判字號】    89,易,2595
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二五九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  馮志勇
右列具保人因被告甲○○侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
馮志勇繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣一萬元，由
    具保人馮志勇繳納現金後免予羈押。
二、茲以被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國        九十     年       一      月     十二       日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                            法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  郭  台  發
中    華    民    國        九十     年       一      月     十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
