【裁判字號】    89,訴,2434
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四三四號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人間請求損害賠償事件，抗告人對於民國八十九年七月二十五日本
院所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、按裁定期間並非不變期間，故當事人依裁定應補正之行為，雖已逾法定之裁定期
    間，但於法院尚未認其所為之訴訟行為不合法予以駁回前，其補正仍屬有效，法
    院不得以其補正逾期為理由，予以駁回。最高法院五十一年台抗字第一六九號判
    例參照。又原法院或審判長認抗告有理由者，應更正原裁定。為民事訴訟法第四
    百九十條第一項所明定。
二、本件抗告人起訴，未依規定記載相對人正確之住居所，經本院於八十九年七月六
    日通知補正，抗告人於同年月十日收受送達，有送達回證可參，抗告人逾期未補
    正，本院於同年月二十五日裁定駁回抗告人之訴，惟抗告人業於裁定送達前即同
    年七月三十一日補正，依前開判例意旨所示，其補正行為仍屬有效。抗告意旨求
    予廢棄，為有理由，爰依前開規定，撤銷原裁定。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
