【裁判字號】    89,交聲,430
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四三○號
    異議人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民國
八十九年八月四日所為之處分( 原處分案號：北市裁三字第裁22-1A0000000號）聲明
 異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按違反道路交通管理事件受處分人不服「道路交通管理處罰條例」第八條主管機
    關所為之處罰者，固得依同條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起
    十五日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限
    於該條例第八條主管機關所為處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難
    認其異議合於法律上之程式。
二、經查本件原處分機關於八十九年八月四日北市裁三字第裁22-1A0000000號裁決書
    裁決對象之受處分人為「敏達有限公司」而非異議人甲○○。異議人甲○○如認
    原處分機關之認事用法有所違誤，即應由「敏達有限公司」向本院為聲明異議，
    而非由異議人甲○○聲明異議，核諸前揭說明，本件異議人甲○○之聲明異議不
    合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    年    二      月    十二      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年    二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
