【裁判字號】    89,訴,5370
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三七○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人  戊.
    被      告  丁○○
                乙○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬貳仟捌佰零貳元，及民國自八十八年十月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之九點五九計算之利息，暨逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年六月十七日邀被告乙○○、己○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定借款期間自八十八年六
    月二十一日起至九十五年六月二十一日止，利息按原告所訂基本放款利率加年息
    百分之一點七五計算，自八十八年六月二十一日起，以每一個月為一期，分八十
    四期，按期於當月二十一日平均攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失
    期限利益，借款視為全部到期，除按原利率計算利息外，並自遲延之日起，逾期
    在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
    之百分之二十計付違約金，立有借據一紙為證。詎被告丁○○自八十八年六月二
    十一日起即未依約攤還本息，依上開約定，借款應視為全部到期，經原告就被告
    之存款債權主張抵銷，清償至八十八年十月二十一日止之利息外，尚欠本金七十
    七萬二千八百零二元，及自八十八年十月二十二日起至清償日止，按週年利率百
    分之九點五九計算之利息，及逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金未清償，被告乙○○、己○
    ○為連帶保證人，應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給
    付。
參、證據：提出(一)借據一份、(二)放款帳戶資料表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款帳戶資料表一份為證，核與其所述
    情節相符，自堪信為真實，亦即被告確積欠原告本金七十七萬二千八百零二元，
    及自八十八年十月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點五九計算之利
    息，及逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，而被告乙○○、己○○為連帶保證人，從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，
    應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十二      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十五      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
