【裁判字號】    89,訴,3476
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三四七六號
    原      告    交通部公路局
    法定代理人    梁樾
    訴訟代理人    古嘉諄律師
    複  代理人    李元德律師
                  張勝傑律師
    被      告    甲○○        住台北市○○街二十四巷三號
                  丙○○        住台北市○○街二十四巷三號
                  乙○○        住台北市○○街二十四巷三號
    右  三  人
    訴訟代理人    周炳榮律師
右原告與被告間請求返還房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，雖繳納裁判費陸仟壹佰捌拾玖元，尚欠裁判費貳拾捌萬伍仟佰
    陸拾陸元，經本院於民國八十九年十一月六日裁定命原告於五日內補正。該項裁
    定已於民國八十九年十一月八日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十二    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
