【裁判字號】    90,簡,199
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一九九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲提起公訴（八十九年度偵字第二○六○六、
二二八五六號），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾及他人，乙○○處拘役肆拾日，甲○○處拘役伍拾日，如易科罰金均
以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、甲○○共同謀議，為不實之認領，使公務員登載於職務上所掌
    之該戶政事務所戶籍資料上，足以生損害於被告乙○○之子「邱稚雄」（原名為
    「陳稚雄」，下同）對於身分之真實性、及戶政機關對於戶籍資料登記管理之正
    確性，又經血型及ＤＮＡ型別之鑑定，「邱稚雄」不可能為被告二人間所生之子
    ，有法務部調查局八十九年十二月十四日（８９）陸（四）字第８９１８９６１
    ３號鑑定通知書附於本院卷可稽應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條
    均引用檢察官起訴書之記載。
二、又被告乙○○、甲○○二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，渠二人因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，爰均予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二十八條、第二百十四條、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國      九十      年    一    月  十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
