【裁判字號】    88,訴,3152
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    履行保證責任
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十八年度訴字第三一五二號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                周浩洪
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間履行保證責任事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十八年度簡上字第六六０號確認本票債權不存在事件民事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院八十八年度簡上字第六六０號事件訴訟之法律關
    係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                  民事第三庭法      官  李維心
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
