【裁判字號】    89,上易,4371
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四三七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第七四九號，中華民國
八十九年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵
字第五九五０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○犯刑法第三百二十一條第一項
    第一款之罪，累犯判處有期徒刑十月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨否認犯罪，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
臺灣高等法院刑事裁定                      九十年度聲字第九七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 處分 人  林維  男  民國○○○年○月○日生
                      國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                      住：桃園縣桃園市○○街一八三巷一弄十五號
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行及免其刑之執行，本院
裁定如左：
    主      文
林維犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院於民國八十七年八月五日，判處有
期徒刑三年二月，於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行。民國
八十七年十二月三十日先送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月，茲聲請人以其在
執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免
其處分之執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
