【裁判字號】    89,再易,79
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度再易字第七九號
      抗  告  人  乙○○
      代  理  人  甲○○
右抗告人因與丙○○間給付會款事件，對於中華民國八十九年十月二十三日本院所為
裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告；又對於
    不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之；另對於財產權訴訟之第二
    審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴第
    三審，民事訴訟法第四百八十四條、第四百六十六條第一項分別定有明文。本件
    抗告人不服本院八十九年度再易字第七十九號裁定，提起抗告，因本院八十九年
    再易字第七十九號再審事件，抗告人所得受財產之利益，為八萬七千元，依前揭
    法條規定，即屬不得上訴第三審事件，本院裁定即告確定，自不得再對本院所為
    之裁定，提起抗告。茲抗告人復對該不得抗告之裁定提起抗告，依前開說明，即
    有未合，自應駁回。
二、據上論結，本件抗告不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                            民事第十六庭
                                審判長法  官  阮  富  枝
                                      法  官  王  聖  惠
                                      法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                      書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
