【裁判字號】    90,家抗,8
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    改定監護權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定
                                              八十九年度家抗字第二九九號
                                              九十年度家抗字第八號
      抗  告  人  庚○○
右抗告人因與相對人甲○○、己○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊○○間改定監護
權事件，對於中華民國八十九年十月二十八日、八十九年十一月二十日台灣臺北地方
法院八十八年度監字第一○三號所為原裁定及更正裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原法院於中華民國八十九年十月二十八日及八十九年十一月二十日所為裁定均廢棄，
應由原法院更為裁定。
      理    由
一、抗告意旨略以：
    (一)原法院八十九年十月二十八日之裁定（下稱原裁定）有下列違法事由：1.當事
      人欄中未列己○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊○○等五人為聲請人，卻於
      主文中命抗告人給付生活費予己○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊○○等五
      人。2.裁定書未有附表，卻於理由欄二十頁、二十頁中記載「餘如附表一及附
      表二所示」、「相對人應給付聲請人如附表三所示之生活費及附表四之一所示
      之教育費」。
    (二)原法院八十九年十一月二十日更正裁定（下稱更正裁定）有下列違法事由：1.
      雖將附表附於裁定後，卻未將附表之更正諭知於主文中。2.增列己○○、丙○
      ○、丁○○、乙○○、戊○○等五人為聲請人，此更正裁定已與原法院八十九
      年十月二十八日所為之原裁定本來之意思不符，原裁定之意思因而變更，於法
      不合。3.原法院如認原裁定不合法，應裁定撤銷原裁定而另為裁定，非僅以更
      正裁定為之。
二、經查原法院自八十八年一月間受理本案時起至八十九年十月十七日行最後一次非
    訟事件訊問程序時止，均僅以甲○○為聲請人進行審理程序，抗告人亦僅以甲○
    ○為聲請人提出攻擊防禦方法。嗣原審聲請人於八十九年十月二十七日提出辯論
    意旨(三)狀，將己○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊○○等五人列為相對人，原
    法院並未將此書狀繕本送達抗告人並命其提出答辯，於翌日（八十九年十月二十
    八日）即為原裁定，原裁定當事欄中未列己○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊
    ○○等五人為聲請人，主文欄中卻命抗告人對己○○、丙○○、丁○○、乙○○
    、戊○○等五人為給付，理由欄中看來又均以甲○○一人為聲請人，看不出有命
    己○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊○○等五人為聲請人之記載。再者，原裁
    定理由欄中雖有附表一、附表二、附表三及附表四之一之記載，該裁定卻未附有
    任何附表。原法院雖於八十九年十一月二十日為更正裁定，將當事人欄更正為增
    列己○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊○○等五人為聲請人，且於該更正裁定
    中附有附表一、附表二、附表三及附表四之一。惟查該更正裁定雖增列己○○、
    丙○○、丁○○、乙○○、戊○○等五人為聲請人，但原裁定理由欄中所載之「
    聲請人」看來均係以甲○○一人為聲請人，並未有任何以己○○、丙○○、丁○
    ○、乙○○、戊○○等五人為聲請人之記載，則原裁定從理由欄看來不能認為有
    以己○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊○○等五人為聲請人之意思，故不能認
    為原裁定當事人欄有漏列己○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊○○等五人之顯
    然錯誤。且按法院定子女監護權時，依非訟事件處理法第七十一條之六第一項規
    定雖得命給付扶養費，但因給付扶養費係屬實體爭執，應讓兩造有攻擊防禦之機
    會，本件關於子女扶養費部分於原由甲○○一人為聲請人，僅由甲○○與抗告人
    為當事人就此部分進行審理程序，嗣原審之聲請人追加己○○、丙○○、丁○○
    、乙○○、戊○○等五人為聲請人，並將扶養費聲請人由甲○○變更為己○○、
    丙○○、丁○○、乙○○、戊○○等五人，原法院就此追加及變更部分並未通知
    抗告人，即先為原裁定再為更正裁定，抗告人無從對此部分為攻擊防禦。再者，
    上開更正裁定使原裁定之效力擴充及於己○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊○
    ○等五人，不僅改變原裁定之效力，且不利於抗告人，不能認為合於民事訴訟法
    第二百三十二條所定更正裁定之要件。因此，上開更正裁定於法不合，應予廢棄
    。原裁定主文因有裁定主文與理由不符，以及對非當事人之己○○、丙○○、丁
    ○○、乙○○、戊○○為裁定之違法，亦應予廢棄。抗告意旨指摘原裁定不當，
    聲明廢棄，為有理由。本件認有發回原法院，另為適當裁定之必要。
三、裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  蔡 翁金 針
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
