【裁判字號】    89,聲再,733
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第七三三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第三五六六號中華民國八十九年
八月四日確定判決（臺灣基隆地方法院八十九年度易字第三一六號、臺灣基隆地方法
院檢察署八十九年度偵字第二一０七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人從事電動停車場裝配及維修工作，有正當職業，父母管教
    嚴格，不愁吃住，亦不乏零用金，絕不可能貪小便宜而觸法；本件案發當時僅係
    隨同另案被告林文忠遊山玩水而已；被害人友聯公司之鋁製建材二百條被搬至路
    邊，伊自始即不知情，而友聯公司之管理員歐蓁亦不能果斷的認定伊即是竊取該
    建材之人，至於林文忠之出沒及該建材如何能由工地運至路旁，亦或係他人所為
    ？伊全不知情。原審於審理中未命歐蓁與聲請人對質，且歐蓁於望遠鏡之視覺及
    所推定與認證上均欠妥適，為此依刑事訴訟法第四百二十條、四百二十一條、四
    百二十二條規定聲請再審。
二、按有罪判決確定後，為受判決利益聲請再審，必需符合事事訴訟法第四百二十條
    各款所列情形或有第四百二十一條之情形始得為之；查本件聲請人聲請再審，依
    其所述理由，無一符合前開規定，其再審之聲請顯無理由應駁回其聲請。
三、依刑事訴訟法第第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       三十       日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       一       月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
