【裁判字號】    89,聲再,727
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第七二七號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因傷害等案件，對於本院八十九年度上易字第三六五二號中華民國八十九
年十一月三十日確定判決（台灣台北地方法院八十九年度易字第八八一號、台灣台北
地方法院檢察署八十九年度偵字第五五六五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審聲請駁回。
    理  由
一、有罪之判決確定後，為受判決人之利益而聲請再審者，非有刑事訴訟法第四百二
    十條第一項、第四百二十一條之理由不得聲請再審﹔惟以第四百二十一條因重要
    證據漏未審酌而聲請再審者，須該證據足以影響於原確定判決事實之認定，並以
    該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限。又聲請再
    審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，
    同法第四百二十九條定有明文。
二、聲請人聲請之意旨略以：
    (一)判決理由所稱吳金蓮另證：「因為我是背對著他們，所以我沒有看到他們做何
      行為」，與事實不符，應該是吳金蓮出庭時，法官問吳金蓮：「二個男人互毆
      時，陳女士（甲○○）在做什麼？」，吳金蓮答稱：「站在那邊。」四個字而
      已，然後法官再問吳金蓮：「那麼陳女士有沒有什麼動作？」，吳金蓮答稱：
      「沒有。」，故請將當日錄音帶重播，即可證之無訛。
    (二)本案數位證人皆是高俊傑的員工，而員工替老闆高俊傑做證，一定會袒護老闆
      ，故不可採信，況甲○○參予打架，何以身上沒有受傷，足證甲○○絕無參予
      打架。
三、經查：
    (一)聲請人所指原確定判決理由引用證人吳金蓮所述與當庭法官訊答內容不符一節
      ，聲請人既未依前開規定附具相關證據，況查該確定判決理由第二段第六行以
      下：「甲○○傷害高俊傑之事實，非惟有被害人高俊傑之指訴，復有證人楊克
      敏、劉仁嬌分別於原審證實無訛。雖證人吳金蓮於原審中證稱: 『我沒看到她
      （甲○○）的動作』，惟另證稱：『因為我是背對著他們，所以我沒有看到他
      們做何行為』等語，從而證人吳金蓮之證詞尚不足憑為有利於被告甲○○之認
      定」，顯見原確定判決所憑非僅以吳金蓮之證詞為據。
    (二)又原確定判決所採之第一審所認事實，係聲請人先至高俊傑辦公室內理論，並
      動手打高俊傑一巴掌，後陳寬賢始進入與高俊傑發生扭打，是以，縱聲請人所
      指「二個男人互毆時．．．」等語屬實，然亦無關乎聲請人先前動手打人事實
      之認定。其次，證據之取捨認定，本屬法官獨立行使之職權，且關於原確定判
      決所憑之證言如有虛偽，以經判決確定或其刑事訴訟不開始或續行非因證據不
      足者為限，始得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條定有明文，故聲請人以證
      人等皆為高俊傑之員工，故其所言均為迴護之詞，然聲請人既未循前述之程序
      救濟而提出證據於本院，尚難以其陳述而據為聲請再審之理由。
    (三)至於鬥毆雙方是否皆應成傷，本非必然，況依本件第一審所認事實，係聲請人
      與高俊傑理論之際，動手打高俊傑一巴掌成傷，而高俊傑並未對聲請人有所反
      擊，是按當時情形觀之，聲請人指其身上無傷縱屬實情，亦難以證明其未傷害
      高俊傑。
    綜上所述，聲請人聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中  華     民     國     九十     年     一     月     十二      日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     九十     年     一     月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
