【裁判字號】    89,上訴,4299
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第四二九九號
    上  訴  人   乙○○
    即自訴人
    被      告   甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，對於本院中華民國九十年一月十二日所為第二審
判決（八十九年度上訴字第四二九九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。又原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失
    者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百八十四條前段亦有明文。
二、本件上訴人即自訴人乙○○因自訴被告偽造文書案件，經本院判決後，於民國九
    十年一月十九日將判決正本送達於上訴人收受，有送達證書附卷可稽。查上訴人
    居住台北縣永和市○○街三０巷七號三樓，應扣除在途期間二日，則自九十年一
    月十九日送達判決之翌日起算，計至同年月三十一日其上訴期間屆滿，乃遲至同
    年二月二日始提起上訴，將上訴狀送至本院，有卷附上訴狀之收文章戳記可憑，
    業已逾越法定上訴期間，其上訴顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      三        月       十三       日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十     年      三        月       十三33     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
