【裁判字號】    89,上更(一),968
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度上更（一）字第九六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  沈濟民
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年一月十二日判決
（八十九年度上更（一）字第九六八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人甲○○係於民國九十年一月二十一日以寄存送達方式收受本院判決之送達，
有送達證書在卷可稽。雖遲於同年一月二十九日始至警局具領，有警局具領名簿影本
可查，然其收受時間係以寄存送達時起算，而非以實際至警局具領時起算。茲其竟遲
至同年二月六日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式
，應依同法第三百八十四條前段規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      七    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國      九十      年      二      月       九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
