【裁判字號】    90,上訴,764
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第七六四號
    上訴人即
    自 訴 人  丁○○
右上訴人因自訴被告甲○○、丙○○、乙○○瀆職案件，不服臺灣台北地方法院八十
九年度自字第八三五號中華民國九十年一月十二日第一審判決，對未受判決之戊○○
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之高等法院為之，刑事
    訴訟法第三百六十一條定有明文，依該條規定之反面解釋，若未經第一審法院判
    決，自無上訴於第二審法院之餘地。本件原審第一審法院上開刑事判決，並未對
    戊○○為判決，有該刑事判決可稽，是自訴人對戊○○提起上訴，依上開說明，
    顯屬不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      三        月     二十七       日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
自訴人如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國    九十      年      三        月     二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
