【裁判字號】    89,上更(一),1047
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度上更(一)字第一○四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年一月廿四日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯販賣第一級毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九
    年十月廿四日執行羈押，至民國九十年一月廿三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月廿四日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                  法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
