【裁判字號】    90,台簡聲,5
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台簡聲字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求給付票款事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人就其與乙○○間請求給付票款事件，向本院聲請訴訟救助，
無非以：聲請人失業已久，且無積財及不動產，生活困難，無法繳納本件裁判費用等
語為其論據，然未提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實，其聲請即屬不應准
許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
