【裁判字號】    90,台抗,11
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第一一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間拆屋還地事件，對於中華民國八十九年十一月二十日
台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度上字第九八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百
六十六條之一第一項定有明文。
查本件原法院以：抗告人提起上訴，未繳納第三審裁判費及委任律師為訴訟代理人，
經裁定限期命其於十日內補正，抗告人業於民國八十九年十月十三日收受該裁定，有
送達證書存卷可證，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法。因而以裁定駁回之，於
法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
