【裁判字號】    90,台上,241
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二四一號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因殺人等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月七日
第二審判決（八十八年度上訴字第一三一九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
七十八年度偵續字第六十二號、七十八年度偵字第八五四一號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○、乙○○部分之判決，改判仍論處上訴人甲
○○殺人，處有期徒刑十二年，褫奪公權六年，減為有期徒刑八年，褫奪公權四年；
論處乙○○證人於執行審判職務之公署審判時及於檢察官偵查時，於案情有重要關係
之事項供前具結，而為處偽陳述，處有期徒刑十月，固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書，應將認定之犯罪事實及其他一切與適用法律有關之事項明白
認定，詳細記載於事實欄，並在理由欄說明其所憑之證據，使事實與理由兩相一致，
其論罪科刑始有根據；原判決於事實欄載稱：「甲○○明知車輪輾過人身，足以使人
死亡，竟突萌殺人之犯意，續行前進，欲輾過劉來富逃逸，因劉來富身材高大，該車
輪未能輾過而後滑，乃再加足油門，終於輾過劉來富之腹胸部，劉來富被輾壓腔內出
血，外傷性休克死亡」，雖於理由欄說明：「目擊證人何昆振、涂文賢證明車號、顏
色及車輪特徵報警處理，並於張金益被訴殺人案件中到庭證述甚詳」等語，然查證人
何昆振、涂文賢若曾記下肇事車輛之車號、顏色及車輪特徵，亦僅能證明000－0
000號裕隆飛羚白色小客車係本件被害人劉來富車禍死亡之肇事車輛，該二證人就
劉來富之死亡，是否為該車輛之駕駛人或甲○○故意輾壓致死，均未供述，乃原判決
於理由欄又說明：「本件被害人劉來富係於七十八年三月五日凌晨（上午）五時五分
至十分間，在台中市○○路二三○號前，遭000－0000號小客車駕駛人，故意
輾壓致死等情，業據目擊證人何昆振、涂文賢記明車號、顏色及車輪特徵報警處理，
並於張金益被訴殺人案件中到庭證述其詳，是被害人劉來富確係遭上開小客車駕駛人
故意輾壓致死，已無疑問」，核與卷內上引證據資料不符，且原判決就甲○○故意輾
壓被害人致死，未說明其所憑之證據及認定之理由，有理由不備之違法。(二)原判決於
理由欄說明：證人張坤鈞於七十八年四月十三日偵查時結證：「上個月某一天，日期
已記不得了，清晨四點左右，我到玲瓏萊理髮廳去作按摩，我要叫的小姐在做其他的
客人，我就在樓下客廳泡茶，大概四點十五分許，看到張金益駕駛車子過來，自己一
個人進來，我看到甲○○下車並把車子開走，張金益進來與我一起泡茶，不久他就在
椅子上睡著了，我等了一陣子，就上去做按摩，大約六點多下樓，我看到張金益還在
那邊睡覺」，又於該院審理張金益殺人案件時證稱：「我是想去理髮，四時十五分碰
到上訴人（指張金益）……我看到甲○○進來一下又出去」；原判決引為論處甲○○
殺人及乙○○偽證罪刑之重要證據，然查張金益於七十八年十月十三日偵查時供稱：
「四點二十分（指上午）開車到玲瓏萊理髮廳，停在門口附近，當時車上除了我、甲
○○之外，還有一個女孩，車子停在理髮廳隔壁店舖的門前馬路邊，從玲瓏萊理髮廳
的客廳看不到那部車」（七十八年度偵字第二七四八號偵查卷影本第二十二頁正反面
），如果無訛，從玲瓏萊理髮廳之客廳往外看，應無法看見本件肇事車輛駕駛人或乘
客動態，何以證人張坤鈞竟能看見張金益駕駛該車至該處後，一個人進入該理髮廳及
甲○○下車並把車子開走﹖實情如何，尚待深入查明審酌。(三)甲○○於原審具狀聲請
對張金益及張坤鈞測謊，有刑事證據調查聲請狀在卷可稽（原審卷第三十五頁至第三
十七頁），原判決於理由欄僅說明無對甲○○重複測謊之必要，就甲○○上開請求調
查事項何以毋庸調查，未置一詞，亦有違誤。(四)原判決於事實欄載稱：「乙○○基於
迴護甲○○之整體意思，先於臺灣臺中地方法院檢察署七十八年偵字二七四八號甲○
○、張金益被訴過失致死案件七十八年四月六日檢察官訊問時，供前具結，證稱張金
益於三月五日凌晨曾至玲瓏萊理髮廳二次，一次在四點至五點之間，係單獨駕車前來
，一次為五點四十分，係開車載甲○○、許秀華同來；並證稱：張金益曾向其說發生
一件事情很嚴重，可能會判死刑或十幾年等語，而於案情有重要關係之事項為虛偽陳
述」；惟查乙○○若曾具結供證：「張金益曾向其說發生一件事情很嚴重，可能會判
死刑或十幾年」，但似未供稱係張金益本人發生一件很嚴重之事情，可能被判處死刑
或十幾年有期徒刑，則其上開含糊之供述是否有致張金益被判處罪刑之虞﹖原判決未
於理由欄說明上引供述是否屬「於案情有重要關係之事項」，遽予判處乙○○偽證罪
刑，尚嫌率斷。綜上應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
