【裁判字號】    90,台聲,20
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    拆屋還地再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第二○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求拆屋還地再審事件，對於中華民國八十九年八月四日本
院裁定（八十九年度台聲字第四○三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（參照本院三十四年聲字第二六三號判例）。本件
聲請人對於本院確定裁定提起抗告，依上開說明，仍應依聲請再審程序調查裁判，合
先明。
按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條規定自明。查聲請人對於本院八十九年度台聲字
第四○三號確定裁定聲請再審，其聲請狀僅記載伊於前開事件聲請再審未逾三十日之
不變期間，原確定裁定認伊逾越不變期間為無理由云云，並未敘明原確定裁定合於民
事訴訟法第四百九十六條第一項何款之規定及其具體情事。依上說明，其聲請自非合
法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
