【裁判字號】    90,台抗,13
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    損害賠償訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第一三號
    抗  告  人  甲 ○ ○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃 典 隆
右抗告人因與相對人中華民國等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國
八十九年十一月十五日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第一五七五號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。又對於
不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，同法第四百九十條第二項亦定
有明文。本件抗告人對於民國八十九年八月二日原法院認其抗告為無理由而駁回之裁
定，提起再抗告，自非合法。原法院因而裁定駁回其再抗告，並無不合。抗告論旨，
指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
