【裁判字號】    90,台聲,19
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助及選任律師為訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與日盛證券股份有限公司間請求損害賠償事件，對於台灣高等法院八十九
年度上字第三七七號判決提起第三審上訴，聲請訴訟救助及選任律師為訴訟代理人，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助，及聲請本院選任律師為其第三審訴
訟代理人者，關於請求救助之事由，均應提出能即時調查之證據，以釋明之，此觀民
事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條、第四百六十六條之二之規定自明。
查本件聲請人就其與相對人日盛證券股份有限公司間請求損害賠償事件，對原法院八
十九年度上字第三七七號判決提起第三審上訴，向本院聲請訴訟救助及選任律師為其
訴訟代理人，無非以：伊雖已繳納第一、二審之裁判費，惟選任律師為訴訟代理人要
先付錢，而伊已離婚，無職業，現無資力等語，提出台北市萬華區公所於八十八年三
月十九日准予發給中低收入戶老人津貼每月新台幣六千元之函一件（影本）為論據。
然未提出能即時調查之證據，以釋明其於八十九年四月十四日繳納第二審裁判費後，
經濟狀況確有重大變遷，其聲請仍屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
