【裁判字號】    90,台簡抗,1
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台簡抗字第一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求確認本票債權不存在事件，對於中華民國八十九年
十一月二十二日台灣屏東地方法院合議庭裁定（八十九年度簡上字第一○六號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：相
對人係向抗告人借款，因而簽發系爭新台幣（下同）三百萬元之本票交付抗告人，作
為清償之用。且由相對人將其房地所有權狀交付抗告人保管，作為擔保，及相對人所
有之房地曾向農會設定抵押貸款，並被法院查封之情形，亦可證明相對人有向抗告人
借款週轉，及交付系爭本票予抗告人。又相對人既持抗告人所交付之存摺、印鑑向農
會領取二百萬元，更足證明該款項係向抗告人所借貸。相對人空言主張該二百萬元，
係抗告人向相對人清償債務之款項，而毫無憑據，不足採信。原第二審法院未向農會
查詢取款條之筆跡，是否即為相對人之筆跡，並認相對人縱有借款，亦未必簽發系爭
本票交付抗告人，以抗告人未能證明系爭本票確為相對人簽發，因而判決抗告人敗訴
，其適用法規顯有錯誤云云，為其論據。原法院以抗告人所陳各節，均屬原審認定事
實當否之問題，與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上
重要性之情事，因認抗告人之上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無
不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
