【裁判字號】    90,台上,63
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事判決                                    九十年度台上字第六三號
    上  訴  人  乙  ○
    被 上訴 人  甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  王忠沂律師
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十八年七月六日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十六年度重上字第一一五號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件被上訴人主張：坐落彰化縣溪湖鎮○○段第五四五號，面積○‧二一四八公頃土
地（下稱系爭土地），為兩造共有，所有權應有部分各為三分之一。系爭土地兩造未
訂有不分割之特約，亦無不能分割之情形，兩造又協議分割不成等情，求為依原判決
附圖(二)（下稱附圖(二)）之方案為分割之判決。
上訴人則以：伊願意分割系爭土地，惟不同意被上訴人主張之分割方法，希能依原判
決附圖(三)（下稱附圖(三)）所示之方法為分割；如採附圖(二)之分割方法，為避免伊之房
屋全部被拆除，應將Ａ部分所示土地分歸伊取得等語，資為抗辯。
原審將第一審判決廢棄改判按附圖(二)丙案分割，無非以：系爭土地為兩造共有，應有
部分各三分之一，兩造間就系爭土地未訂有不分割之特約，而系爭土地亦無不能分割
之情形，兩造因就分割方法無法達成協議，被上訴人請求為原物分割，依法自無不合
。查系爭土地呈南北走向不規則長方形，西北側臨二十八公尺寬之福德路，北側、東
側及南側臨八公尺寬巷道，西南側接壤水利地再連接田中路，第一審依其判決附圖所
示甲方案為分割，並命被上訴人甲○○分別補償上訴人新台幣（下同）六百三十一萬
零八百九十八元，補償被上訴人丙○○二百四十四萬一千一百十元。惟依此分割結果
，甲○○所分得之土地大部分為畸零地，無利用價值，無論面臨何處，均無高地價之
可言。且命其給付鉅額之補償金，亦失公平，該分割方案復經兩造表示不同意，難謂
適當，該判決自無可維持。而上訴人主張依附圖(三)之方案分割，惟此勢必拆除丙○○
所有位在該圖Ａ、Ｃ部分土地上之房屋，丙○○取得無房屋在其上之Ｂ、Ｄ部分土地
，造成其無屋可居住之困境；且其分割線，從福德路由西北向東南延伸不能取直，中
段部分彎曲，造成更多畸零土地，對各共有人整體利用亦頗有妨害，自無可取。審酌
系爭土地各共有人使用現況，及四週狀況，分割後之利用價值，認甲○○所提附圖(二)
所示方案，就面臨福德路之面寬一致，並取直線延伸為分割線，自較上訴人所提方案
為佳。雖分割結果不免拆除共有人之部分房屋，但計及土地完整之利用價值，勢所難
免。又系爭土地面臨福德路為較寬路面，較為繁榮，其餘則為臨接八公尺寬之道路，
西側接水利地再接田中路，其經濟價值，自有差異，依華聲企業鑑定顧問股份有限公
司鑑定結果，認應由丙○○補償甲○○二萬二千零二十一元，補償上訴人八十一萬五
千四百十二元等詞，為其判斷之基礎。
查原審採附圖(二)所示丙案分割，將Ａ、Ｅ部分土地分歸丙○○取得，Ｂ、Ｄ部分土地
分歸上訴人乙○取得，Ｃ部分土地分歸甲○○取得，惟將該分割圖與兩造使用現況之
複丈成果圖（第一審卷第二八頁）相互比對，上訴人所有之磚造平房及二樓加強磚造
房屋絕大部分均位在Ａ部分土地上，上訴人於原審並主張「丙○○在Ｃ部分固有房屋
，惟伊於該部分土地亦有三棟房屋，伊損失更大；至於Ａ部分土地上丙○○之房屋僅
六十一平方公尺，伊則有一四四平方公尺之房屋。且Ａ部分面臨保安街部分，伊尚有
二棟二層樓房，如將該部分土地分予丙○○，則伊原有五棟房屋僅剩一棟，而僅保留
之一棟房屋位置又未剛好位於被上訴人主張分予伊之Ｂ部分土地上，則樓房兩端牆壁
勢必拆除，伊全部樓房無一倖存，損失之大可想而知，顯見該方案對伊有欠公平，如
不能採伊之分割方案，則至少應將Ａ部分土地分予伊，減少伊之損失」等語（見原審
卷第二宗一一六、一一七頁），原審就以上情形未予斟酌，即將Ａ部分土地分歸丙○
○取得，令上訴人取得Ｂ、Ｄ部分土地，似難謂公平妥當。上訴論旨指摘原判決不當
，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
