【裁判字號】    90,台上,245
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二四五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十一日
第二審更審判決（八十九年度重上更(五)字第一五二號，起訴案號：台灣士林地方法院
檢察署八十二年度偵字第五十一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○（另所犯脫逃及單純恐嚇部分已判決確定）於民國（
下同）七十七年七月廿三日至七十八年十二月三十日期間任職花蓮縣警察局花蓮分局
豐川派出所第二警勤區管區警員，為依法令從事公務之人員，並為有調查職務之人員
，因陳文淵（業經判決無罪確定）於七十七年六月間，承租花蓮市○○○街二一○號
樓房（屬甲○○之警勤區），籌設經營「龍軒三溫暖」，包括三溫暖、指壓、油壓、
美容等項目，並僱用藍惠玲（業經判決無罪確定）為經理，在現場負責店務，並擔任
會計之記帳等工作，於同年七月間開始營業。陳、藍二人為求順利經營，乃經由同業
高榮玉介紹，結識其管區警員甲○○，暗示請甲○○勿刻意藉臨檢、查緝逃犯為詞，
經常上門查訪，影響店內生意，及店內有人鬧事時，能儘快協助處理，願按時交付「
規費」，經甲○○首肯後，甲○○即基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，先後
於七十七年十二月八日、七十八年一月十二日、一月二十四日、四月三日、五月二日
、七月三日、八月一日、九月二十四日及十二月一日分別至花蓮市○○○街二一○號
，由陳文淵或藍惠玲出面每次交付新台幣（下同）五千元之賄款予甲○○，並另於七
十八年五月二十九日交付一萬元（因適逢端午節將屆，另再交付五千元，共一萬元）
，作為不找麻煩之職務上行為之代價，甲○○合計對於職務上之行為收受賄賂十次計
五萬五千元。該「龍軒三溫暖」自七十九年初開始經營色情服務至八十年年底，該行
號因經常刊登廣告攬客及徵求服務小組，宣稱底薪十萬元，為台灣高等法院花蓮分院
檢察署發覺可疑，命令台灣花蓮地方法院檢察署偵辦，檢察官吳傑人受命偵查後，於
八十一年二月十二日率員搜索該行號，扣押各種帳簿共八冊及色情錄影帶等證物，於
分案偵辦陳文淵、藍惠玲妨害風化罪嫌（陳、藍二人妨害風化部分已經判決確定）時
，發覺陳、藍二人有向甲○○行賄情事，而查獲等情。因而撤銷第一審關於上訴人部
分不當之判決，改判論處上訴人連續依據法令從事調查職務之人員，對於職務上之行
為，收受賄賂之罪刑，固非無見。
惟查原審依據扣案帳冊，固認定：上訴人於七十七年十二月八日至七十八年十二月一
日共收受陳文淵、藍惠玲交付賄款十次共五萬五千元，然對該送款一年期間，陳文淵
供謂：自民國七十七年七月起至七十八年十二月止，上訴人擔任管區時，連同三節（
指春節、端午、中秋三節日）按期給付五千元，僅在七十八年九、十兩月歇業，連同
其間之中秋節共三期停止，沒有送；藍惠玲亦供謂：七十八年九月間公司變更執照時
，歇業一、二個月未送各等語（見一審卷第三三七、三九四、三九五頁），而該七十
八年九月十四日適為中秋節，則該帳冊所記七十八年九月二十四日送「管區公關」五
千元部分，顯尚與陳、藍二人所供歇業期間未送禮之情節，不相符合，案經本院前審
發回更審意旨指明，有待查證「龍軒三溫暖」在七十八年九、十月間變更執照或歇業
之虛實，以供認定上訴人於七十八年九月二十四日收賄五千元部分，是否與事實相符
，此項待證事項，尚非不易調查或不能調查，原審恝置未予查明，亦未說明何以不予
調查之原因，自難謂無調查未盡及理由不備之違誤。次查，上訴人第三審上訴理由狀
附表所列七十七年十二月八日、七十八年一月十二日、七十八年一月二十四日、七十
八年五月二十九日四次，送款摘要欄（即記載受款人），均記為「豐川」或「豐川管
理費」，此與其他六次記為「管區」（指上訴人）或「管區公關」者截然不同，倘該
記載「豐川」字樣之四次賄款均送交管區即上訴人，何以別事記載「豐川」字樣﹖此
記載「豐川」字樣部分之賄款，能否逕認確由上訴人收受而不應剔除，亦非無審慎深
究之餘地。對此待查事項，倘證人陳文淵並未指明「管區」與「豐川」之賄款，均由
同一人之上訴人所收取，原審徒以上訴人係擔任花蓮縣警察局花蓮分局豐川派出所第
二警勤區管區警員之故，遽將扣案帳冊記載「豐川」送款部分，本於推理作用，一概
推論視同管區警員上訴人所收受，採證認事，併難謂已審酌至當。又查，原判決事實
欄認定：「陳、藍二人為求順利經營……暗示請甲○○勿刻意藉臨檢、查緝逃犯為詞
，經常上門查訪……願按時交付規費，經甲○○首肯……」一段，關於陳文淵、藍惠
玲二人如何暗示送賄，上訴人又如何表示首肯收賄，而達成收受賄賂之期約，原判決
仍未於理由中明其所憑之證據及認定之理由，究竟有無此項期約賄賂部分之事實，
亦非無疑。另有關扣案帳冊，尚有「日記帳」，原審未明何以未將該「日記帳」相
關字跡一併送請鑑定之理由，復嫌疏略。再上訴人主張，現金簿關於上訴人受賄十次
之帳目，經送鑑定，除其中七十八年四月三日所載字跡，與陳文淵字跡特徵相符外，
其餘九筆，均鑑定非出自藍惠玲之字跡，原判決遽認藍惠玲確有記載送賄帳目乙節，
顯與鑑定字跡之結果不符云云（上訴人八十九年十月十二日第三審上訴理由書狀第七
、八頁），究竟實情如何，案經發回，併請注意審酌澄清。以上或為上訴意旨所指摘
，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
