【裁判字號】    90,台簡上,1
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台簡上字第一號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  阮祺祥律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三十一日台灣板橋
地方法院第二審判決（八十九年度簡上字第七六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審判決逕
向本院提起上訴，係以：林秀卿在第一審未受被上訴人委任，且未提出委任狀而代理
被上訴人為訴訟行為，第一審訴訟程序有重大瑕疵，原第二審法院未將第一審判決廢
棄，適用法規顯有錯誤。又原第二審判決認定林秀卿係為償還其欠被上訴人之新台幣
（下同）二百萬元債務，而將上訴人丙○○簽發，甲○○背書之系爭二百萬元支票交
付被上訴人，被上訴人為有對價取得系爭支票，可以行使票據權利。至上訴人丙○○
簽發，甲○○背書之另紙三百萬支票，經林秀卿提示兌現，則與系爭支票無涉。違反
民法第八十七條第一項、第二百七十四條、第三百零九條、民事訴訟法第二百二十二
條、第三百零二條規定，且與論理法則、經驗法則不符，適用法規亦顯有錯誤云云，
為其論據。惟查代理權有欠缺之訴訟代理人，在下級審所為之訴訟行為，經當事人本
人在上級審承認者，溯及於行為時發生效力，此觀民事訴訟法第七十五條準用第四十
八之規定自明。本件被上訴人本人既在原第二審法院承認林秀卿在第一審之行為，自
可溯及既往發生代理訴訟之效力，原第二審判決，自無適用法規顯有錯誤可言。至上
訴人其餘所陳原第二審法院認定事實各節，則屬原第二審判決確定事實當否之問題，
要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解，具有原則上之
重要性之情事，上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一
項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
