【裁判字號】    90,台聲,25
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    債務人異議之訴聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與台中商業銀行溪湖分行間債務人異議之訴事件，聲請訴訟救助，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人與台中商業銀行溪湖分行間債務人異議之訴事件，業經台灣彰化地方法院
以八十八年度救字第三號裁定准予訴訟救助確定，有該裁定足稽。依民事訴訟法第一
百十一條規定，於上訴亦有效力。從而，聲請人於上訴第三審後，再向本院聲請訴訟
救助，核無保護之必要，其聲請即不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
