【裁判字號】    90,台抗,12
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    債務人異議之訴訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第一二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台灣土地銀行間債務人異議之訴事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八
十九年十一月十三日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度抗字第一○五三號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人對於台灣南投地方法院駁回其訴訟救助聲請之裁定，向原法院提起抗告，
該法院以其抗告為無理由予以駁回，抗告人不服該裁定，提起再抗告，原法院以上開
抗告為無理由之裁定不得提起再抗告，將之裁定駁回，抗告人又不服該裁定，提起抗
告（抗告人及原裁定均誤為再抗告），原法院乃以：前揭駁回抗告人之再抗告裁定，
於民國八十九年九月一日送達於抗告人，有送達證書在卷可稽，民事訴訟法第一百十
五條所定之五日抗告期間，扣除在途期間，於八十九年九月十三日即告屆滿，抗告人
遲至同年月十六日始提起抗告，已逾抗告期間，因而裁定駁回其抗告，經核於法並無
違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
