【裁判字號】    90,台聲,21
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第二一號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年十月六日
本院裁定（八十九年度台聲字第五一四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
方法聲明不服。故不服本院確定裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請，而依聲請再審程序調查裁判。本件聲請人對於本院八十九年度台聲字第五一
四號確定裁定聲明不服，雖未以聲請再審之程序為之，但依首開說明，仍應視其為再
審之聲請，而依該程序調查裁判。次按，對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五
百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明再審理由。如未表明
再審理由，法院無庸命其補正。查聲請人對於本院上開確定裁定聲明不服，經核其書
狀所載內容，僅明對於前訴訟程序裁判不服之理由，並未表明該確定裁定有何合於
法定再審事由及其具體情事，揆之前揭說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五
條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十二     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
