【裁判字號】    89,成簡,22
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    移轉所有權
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院成功簡易庭民事簡易判決  八十九年度成簡字第二二號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  吳漢成律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  蘇建榮律師
右當事人間移轉所有權事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台東縣東河鄉○○段第七八一地號、面積五十五點八一平方公尺之土地
所有權，移轉登記予原告所有。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張坐落台東縣東河鄉○○段第七八一地號即重測前同縣同鄉○
    ○段第三二一之二九地號土地（下稱系爭土地），現登記所有權人為被告，惟原
    告已於民國七十六年二月二十五日，以新台幣（下同）三萬二千四百五十元向被
    告購買，並付清價金。後兩造委託代書欲辦理所有權移轉登記，並提出印鑑證明
    、印章、印花稅等各項資料，但因增值稅問題，遲未辦成移轉登記，而代書遂將
    所有文件交由原告收執，原告曾催促被告配合辦理，但被告稱反正原告已在使用
    系爭土地，並搭建建物在其上，故一直延遲辦理。近來被告竟自行僱工將原告搭
    建之建物拆除，稱系爭土地為其所有，令原告不解，爰依買賣契約之法律關係起
    訴請求。
    被告則以：原告與其配偶於七十四年間欲向被告購買系爭土地，被告因知識不足
    又信任原告，遂將權狀等文件交付原告，價錢則待進一步洽商，嗣未談妥價錢，
    原告亦未歸還權狀。系爭土地非於七十六年二月二十五日締結，價金亦非三萬二
    千四百五十元，原告所提之契約係申請登記用之公契，非兩造之合約，且公契載
    明價款後付，原告卻主張已付清；印章為事先蓋用而補載日期，此觀印鑑證明在
    七十四年三月十二日可證；又原告空言已付清價金而未證明；且系爭土地上原告
    之舊建物為曬衣棚；相似之案件為同段第七九○地號可供參考等語置辯，求為駁
    回原告之訴。
三、法院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據提出土地登記謄本、土地買賣所有權移轉契約書各二份
      、土地所有權登記聲請書、土地登記委託書、臺東縣東河鄉戶政事務所印鑑證
      明、農地承受人自耕能力證明書各一份（均為影本）、照片五張為證，被告抗
      辯之事實，亦據提出存證信函、土地登記謄本、台東縣東河鄉調解委員會通知
      書各一份（均為影本）、照片三張為證。經查，兩造間就系爭土地於七十六年
      二月二十五日曾訂立土地買賣契約，此有土地買賣所有權移轉契約書二份附卷
      可稽，且證人即受兩造委託之代書高梅禎亦結證稱：「（問：是何人委託你辦
      理系爭土地的移轉登記？）是兩造一起委託我，印章也是他自交給我的，．．
      ．」等語，是兩造若未合意為買賣，當不可能將有關文件、資料交由代書書立
      契約以辦理移轉登記；而前開買賣契約書雖係證人即代書高禎梅為申請移轉登
      記所代為書立者即一般所謂之公契，惟在兩造未為其他書面之情況下，尚堪認
      為係默示同意以代書所代筆之契約即公契成立之日期為兩造契約成立之日期；
      至被告另抗辯稱兩造間之契約縱有成立，時間亦在七十四年間，而非公契所訂
      之時間，故原告之請求權已罹於時效乙節，因未能舉證，尚難採信；至前開契
      約上之價金雖為證人即代書高梅禎以公告現值乘以面積計算得之，惟證人亦證
      稱此為慣性寫法（見本院八十九年十二月二十日言詞辯論筆錄），原告嗣並稱
      價金係以每坪二千七百元計算，約四萬元等語（見本院八十九年十二月二十九
      日言詞辯論筆錄），本院審酌此二者差異不大，且不影響兩造間前開買賣契約
      之成立，故原告所主張兩造就系爭土地有成立買賣契約之事實，尚堪信為真實
      。再查，若原告未曾給付價金，被告應於交付移轉登記所需文件、資料時告知
      代書須俟原告給付價金後方可為移轉登記，以保障自己權利，被告未為如此之
      告知於先，復容許原告以圍圍牆、搭曬衣棚等類似所有權人地位所得為之方式
      使用系爭土地長達十餘年之久於後，此有照片八張在卷足憑，並為兩造所不爭
      執及參以兩造雖各自在自己之權利上睡眠十餘年而不行使，惟原告係系爭土地
      十餘年來之使用人，被告在未收受價金之情況下，竟容許原告使用土地十餘年
      ，而不行使物上請求權或價金給付請求權，顯較原告之僅不行使所有權移轉登
      記請求權為不合理，足認原告確已給付系爭土地之約定價金予被告乙節，亦堪
      信為真實。末查，前開買賣契約雖約定價款於移轉完竣後全部交付，惟此應亦
      屬代書之慣性寫法，否則證人即代書高梅禎應不至證稱：「（問：價金多少？
      有無付清？）．．．價金之事我不清楚。」等語（見本院八十九年十二月二十
      日言詞辯論筆錄），是此部分對前開認定，尚不生影響。
（二）本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果無影響，
      爰不一一論述，附此敘明。
（三）從而，原告依兩造買賣契約約定之法律關係，請求被告應將系爭土地之所有權
      ，移轉登記予原告所有，為有理由，應予准許。
（四）依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十二      日
                                    臺灣臺東地方法院成功簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十二      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
