【裁判字號】    89,訴,229
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二九號
    原      告    甲  ○
    被      告    陳美容
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬元及自民國八十三年三月四日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十二年間以其與其夫陳瑞琳共同經營房屋建築，亟須資金週
    轉為由，陸續向原告借用款項共計新台幣（下同）七十五萬元，並提出發票人為
    陳瑞琳，票面金額分別為二十萬元、十萬元、十萬元、二十萬元、十五萬元，付
    款人為台東縣成功鎮農會之支票五紙（均詳如附表所示），以為清償借款之工具
    ，同時約定清償期即票載發票日分別為八十二年十月二十一日、二十三日、二十
    五日及同年十二月十二日、十四日，被告於清償期屆至後，復要求延期清償，原
    告同意延至八十三年三月三日。原告屆期提示，詎均遭拒付，屢向被告催討，竟
    置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各五紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，已據其提出與其所述相符之支票及退票理由單影本各五件
    為證，原告之主張堪可採信。從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款
    七十五萬元及自八十三年三月四日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
    為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一        月      十二     日
                              台灣台東地方法院民事庭
~B法  官  姜麗香
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十     年      一        月      十二     日
~B書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
