【裁判字號】    89,婚,74
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第七十四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設台.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十四年間結婚，詎被告於竟於七十六年間即離家出走
    ，拋妻棄子，一去不回，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人林佩如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟於七十六年間離家出走，
    拋妻棄子，一去不回，顯係惡意遺棄被告在繼續狀態中，爰依法訴請離婚之事實
    ，業據提出戶籍謄本一份為證，並經證人即林佩如證述屬實，被告經合法通知，
    既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張，
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文；而此所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院四十
    年台上字第九一號判例意旨可資參照。本件被告有於七十六年間即離家出走，迄
    原告起訴時已達十三年餘未與原告履行同居義務之事實，前已述及，由此客觀事
    實應可推知被告主觀上已具備拒絕同居之意思，否則被告音訊渺然長達十餘年，
    視婚姻生活為無物，原告卻須負起證明被告主觀上拒絕同居意思之責，實嫌過苛
    。被告既有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，則揆諸前揭法
    律規定及判例意旨，原告請求離婚，為有理由。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之法律關係，請求判決准原告
    與被告離婚，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十二      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      一      月      十二      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
