【裁判字號】    89,易,3132
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三二九號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑肆年。
    事      實
一、乙○○原任址設桃園縣八德市○○路○段七三一號「元隆汽車股份有限公司（下
    稱元隆公司）」之業務代表，負有代「元隆公司」收取客戶繳交之車款、保險費
    等職務，為從事於業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，首於八十
    九年三月二十八日，在客戶丁○○所任職位於桃園市之公司內，代「元隆公司」
    收取趙女繳交之保險費新台幣（下同）五千二百零六元，次於同年月三十日，在
    桃園縣平鎮市○○路二三九巷七八弄六號客戶丙○○住處，向之收取保險費四千
    二百二十九元，復於同年七月五日，在桃園縣復興鄉霞雲村四鄰五號客戶甲○○
    住處，向之收得車款五萬元，均悉數據為己有，挪於清償房貸或車貸之用。嗣經
    「元隆公司」發覺有異，經詢以各該客戶後始查悉上情。
二、案經被害人「元隆公司」訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時，供承不諱，並經告訴代理人林
    振銘於偵查及本院審理時，證人丁○○於本院審理時，各指訴或證述甚詳，且有
    丁○○、丙○○、甲○○出具之聲明書影本各一紙在卷可憑。事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後三次
    犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定
    以一罪論，並依法加重其刑。查被告已償還告訴人半數款項，僅尚餘二萬餘元未
    清償乙情，此據告訴代理林振銘於本院審理時陳明。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、次數、侵占之金額、犯行所生危害、已償還半數金額及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可參。素行尚端，僅因情急之下，思慮
    未臻周詳致罹刑章，事後坦承犯行，深知所行非是，且已償還半數金額，要見其
    有面對並解決問題之誠意，堪認有悛悔之實據，受本次罪刑之科處，當足收警惕
    懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知
    緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   一   月    十六    日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
