【裁判字號】    89,易,3065
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
六五０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
    事      實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十五年二月二十九日經台灣高
    等法院判處有期徒刑三月，八十五年八月二十二日執行完畢。再因違反毒品危害
    防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，由台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於八十八年十一月十日以八十八年度毒偵字第九五一號不起訴處分
    確定。詎尚不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年三月初某日起至同年月二十
    八日止，在桃園縣八德市○○路一三五六巷二三號住處，連續多次施用第二級毒
    品安非他命，平均每星期施用一次。八十九年三月二十九日下午三時三十分許，
    在桃園縣八德市○○路○段一二二三巷六弄十六號為警查獲。嗣經檢察官依本院
    八十九年度毒聲字第五五八０號裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品之傾
    向。
二、案經台北市政府警察局北投分局報請台灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時，供承不諱，另其為警查獲後所採集之尿
    液經送驗及複驗結果，亦均呈甲基安非他命陽性反應，有台北市療養院煙毒尿液
    檢驗報告書影本一紙及法務部調查局檢驗通知書一紙在卷可憑。又查，被告曾因
    違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向而由台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十日以八十八年度毒偵字第九五一
    號不起訴處分確定乙節，則有卷存該案不起訴處分書一份為憑。是以本件係被告
    於因施用毒品之行為經不起訴處分之後，五年內再犯之事實，要堪認定。再者，
    本次被告經裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向之情，復有本院八十
    九年度毒聲字第五五八０號裁定及台灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年十一月
    八日桃所澄衛勒字第０二二七七號函附之證明書各一份附卷可按。綜述，被告犯
    行之事證已明，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    規定以一罪論，並依法加重其刑，至其多次施用前後持有安非他命之低度行為，
    則應為施用之高度行為吸收，不另論罪。公訴人雖僅就被告於八十九年三月二十
    九日前四日內某一時點之該次施用安非他命犯行起訴，惟其餘犯行與公訴人已起
    訴且經本院論罪之該次既有連續犯裁判上一罪之關係，自為起訴效力所及，本院
    得併予審判。又查，被告曾有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣桃園地
    方法院檢署刑案資料查註紀錄表一份存卷可參。其受有期徒刑執行完畢後，於五
    年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並應依法遞加重之。
    爰審酌被告施用期間、次數、犯行所生危害，已曾因施用毒品犯行受罪刑之科處
    執行及觀察、勒戒處遇，猶未能使其省悟，根絕施用安非他命劣習，可徵其沾染
    頗深，惡性甚重及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   一   月    十六    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
