【裁判字號】    90,聲,59
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束（
八十九年度執聲字第一八八八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等案件，經
臺灣士林地方法院判處有期徒刑五月及有期徒刑四年確定後，移送執行。茲聲請人以
受刑人業經法務部於民國八十九年十二月十九日以法八九矯字第四四○四九號函核准
假釋，刑滿日期為九十四年八月二十九日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為九十
六日，而刑期終了日期為民國九十四年五月二十五日，聲請於其假釋中付保護管束等
情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   一   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
