【裁判字號】    89,易,2747
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一五六號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○於民國（下同）八十九年八月二十三日二十一時三十分許，在桃園縣龍潭鄉干
城村干城六十一號住處，因懷疑其妻乙○○有外遇，復遭周玲玉以言語相激，一時憤
怒，出於傷害之犯意，出手毆打乙○○，致周女受有頭部瘀傷、胸挫傷、左肘瘀傷、
右手瘀傷。案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局移請台灣桃園地方法院檢察
署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○矢口否認有傷害犯行，惟查右揭事實，業據被害人乙
    ○○指訴綦詳，且其所受傷勢並經醫師驗明填有診斷書在卷可稽，罪證至為明確
    ，犯行洵堪認定，被告空言否認，不足採信，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之素行，犯罪之
    動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    一    月    十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
