【裁判字號】    89,訴,1775
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七七五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四九二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，扣案之鑰匙壹支沒收。又意圖為自己不法之所有
，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年壹月，扣案之鑰匙壹支
沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於（一）八十九年八月十七日
    晚上八時許，在桃園縣中壢市○○路（起訴書誤載為龍崗路）三段，因見蔣德馨
    所騎用ＲＸＴ─６６２號機車停在路旁而忘記取下鑰匙離去時，即逕行將上開機
    車騎走而竊取之，並供己日常代步之用。（二）八十九年十一月八日上午六時許
    ，在桃園縣中壢市○○路三段圓環處，以自備鑰匙乙支，竊得丙○○（起訴書誤
    載為藤玉蓮）所有ＲＵＥ─０７１號機車乙輛，供己日常代步之用。嗣於八十九
    年十一月九日下午二時許，乙○○騎用上開竊得之ＲＵＥ─０７１號機車行經桃
    園縣中壢市○○路二００號前時，為警攔檢查獲上情，並扣得上開ＲＵＥ─０７
    １號機車乙輛（業據丙○○領回）及鑰匙乙支。
二、乙○○因發放工資急需現金，遂另行起意，基於為自己不法所有之意圖，於八十
    九年九月八日上午十時許，騎用上開竊得之ＲＸＴ─６６２號機車，前往桃園縣
    中壢市○○路二００號「國軍聯勤收支組」，因見甲○○從「國軍聯勤收支組」
    提領現金出來，而將置有現金之皮包乙只放在其獨自騎用腳踏車前方菜籃時，即
    認有機有趁，先行騎用上開機車尾隨上開腳踏車至桃園縣中壢市○○路與永強街
    之交岔路口處時，即突然加速自後方貼近上開腳踏車左側，而利用甲○○未及反
    應之際，搶奪上開皮包乙只（內有現金四十三萬三千元）得手。
三、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人蔣德馨
    、甲○○、丙○○指述之情節，證人余金寶、林英豪、謝素貞於警訊中證述之情
    節，均相符合，復有扣案之上開鑰匙乙支、業據被害人丙○○領回上開ＲＵＥ─
    ０７１號機車乙輛之贓物認領保管領據乙紙及上開二輛機車之車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表各乙紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百二十五條第一項之
    搶奪罪。被告先後二次竊盜之犯行間，其時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基
    於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑
    。被告所犯上開二罪間，其犯意各別，要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告明
    知上開二輛機車均非其所有者，竟先後竊取之，供己日常代步之用，復騎用以搶
    奪被害人甲○○上開現金，已損及被害人蔣德馨、丙○○、江武雲之權益及被告
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資儆懲
    。至於扣案之上開鑰匙乙支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百二十五條第一項、第五十五條第五款、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      一    月    十二    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張  雅  慧
中        華        民        國   九十   年   一   月    十六    日
附錄法條：刑法第三百二十條、第三百二十五條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
