【裁判字號】    89,易,3079
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七六六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前曾有違反麻醉藥品管理條例等前科，復於民國八十六年間因竊盜等案件
    ，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑一年六月確定，刑期起算日八十六年六月十
    二日，指揮書執畢日期八十七年十二月二日，又因前於民國八十二年間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以
    三百元折算一日確定，接續執行，刑期起算日八十七年十一月三日，指揮書執畢
    日期八十八年五月二日，嗣經裁定應執行有期徒刑一年十一月，刑期起算日八十
    六年六月十二日，指揮書執畢日期八十八年四月二日，於八十七年八月十四日假
    釋，八十八年三月十九日假釋期滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論
    ，猶不知悛悔。竟意圖為自己不法所有，持其自備之客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之螺絲起子（起訴書誤載為六角板手）一支，於八
    十九年十月十二日凌晨一時三十分許（起訴書誤載為同日晚間十時二十分許），
    在桃園縣中壢市中央大學附近（起訴書誤載為在桃園縣楊梅鎮楊梅高中附近），
    持上開螺絲起子破壞車門後發動引擎，竊取信次塑膠有限公司所有，現供甲○○
    管領使用之車號：０Ｍ－一九八０號小客車一部，得手後供己代步使用，嗣並將
    前開其所竊得車輛，借給其知情友人溫永辰使用（另案審理），迨溫永辰駕駛該
    車於八十九年十月十二日二十二時二十分許，行經桃園縣楊梅鎮楊梅高中附近，
    為警查獲，並據溫永辰之供述，循線於同日晚間十一時三十分許，在桃園縣楊梅
    鎮○○路冠群華ＫＴＶ前面查獲乙○○，並扣得乙○○所有供其竊盜所用之螺絲
    起子一支。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○指訴之情節相符，並據證人溫永辰於警訊時證述：乙○○有告訴伊，借給其使
    用之車號：０Ｍ－一九八０號小客車係竊取來的等語在卷（見偵卷第七頁），並
    有被告所有供其竊盜所用之螺絲起子一支扣按足憑；此外，復有告訴人甲○○所
    出具之贓物領據及車號：０Ｍ－一九八０號小客車之車籍資料各乙紙在卷足佐，
    足見被告之自白與事實相符，應勘採信。雖證人溫永辰嗣雖改稱：不知道乙○○
    借給其使用之車號：０Ｍ－一九八０號小客車係竊取來的贓車云云，然按證人事
    後翻異案發當初之陳述，依經驗法則，案發當時之供述較少權衡利害得失或受他
    人干預，比之事後翻異之詞，自較為可採，即所謂「案重初供」之原則，是自以
    證人於警訊中之證詞較為可採，故證人溫永辰嗣改稱不知上開小客車係被告所竊
    取之贓車云云，顯係迴護被告之詞，委無足採。
二、查刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，所謂兇器之種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，
    且只須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之出有行兇之意圖
    為必要；螺絲起子為足以殺傷人之生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器。
    核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。被告曾有
    如事實欄所載之犯行及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所
    竊物品之價值、犯罪所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
三、扣案之螺絲起子一支係被告所有，且供被告犯罪所用之物，業據被告供承在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   許世賢
中        華        民        國   九十   年   一   月    十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
