【裁判字號】    89,自,231
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二三一號
    自  訴  人  乙○○
右自訴人因偽造文書案件提起自訴，本院裁定如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：．．．
    二、犯罪事實及證據。」，蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官
    之角色，因此，其自必須將檢察官於起訴時，在起訴書中所應載明之犯罪事實及
    證據（見刑事訴訟法第二百六十四條第二項第二款）在自訴狀中載明，以利被告
    在刑事訴訟程序中防禦權之行使，免受發現真實之突襲，此為被告憲法上基本權
    之保護所必要，而在自狀中所載及所提出之證據亦應至少與檢察官提起公訴中所
    提出之證據之強度相同，即必須盡形式之舉證責任，以與前開諸法理相符。再按
    所謂「盡形式之舉證責任」，須使法院至少得有合理之可疑近於確信之程度，信
    被告可能有此犯罪嫌疑，此在最高法院八十年度台上字第一０六五號著有判決可
    稽，否則無異刑事訴訟公訴或自訴程序中公訴權或自訴權之濫用。
二、經查：本件自訴人乙○○於自訴狀中雖記載其於八十八年十二月中旬受僱於被告
    甲○○，因而將印章、身分證交給被告，被告在未經其同意下，擅將「一輛」自
    用小客車過戶予伊，被告過戶予伊後，在外造成多次交通違規，均與伊無關，因
    認被告涉犯偽造文書罪嫌云云。惟自訴人非僅未敘述被告如何得擅將「一輛」自
    用小客車過戶予伊之事實，亦未提出相關之證據如車輛過戶申請書，以供本院調
    查，至其所提出之證物二「違規通知單」，核僅屬「違規查詢報表」，而非係「
    舉發違反道路交通管理事件通知單」，其所提出之該「違規查詢報表」上僅載車
    號：「ＦＰ－七六七一」，姓名：「劉」，則違規之車輛究屬何人所有根本亦無
    從得知。況車輛果真過戶予自訴人後，則相關之牌照稅、燃料使用費之單據亦均
    寄予自訴人，其何以竟全然無知其名下有未經其同意而過戶之車輛，並進而向交
    通主管機關提出查詢？再依自訴人所提出之前開違規查詢報表顯示，交通違規日
    期係自八十九年五月間至同年九月間，自自訴人自陳於八十八年十二月中旬受僱
    於被告起至該等交通違規日之期間，乃經過八十九年四月、七月之車輛牌照稅、
    燃料使用費之徵收期間，其竟乃全然無知？則所謂「未經其同意」擅將車輛過戶
予伊，其證據何在？殊無僅以前開違規查詢報表即必欲謂被告偽造文書，擅將車
    輛過戶之理。綜上，自訴人既未將被告如何偽造文書之事實敘明，以達被告得據
    以防禦之基本要求，更且未盡形式之舉證責任，使本院至少得有合理之可疑，信
    被告有如何之偽造文書犯行。衡諸首開說明，本院先前已依刑事訴訟法第三百四
    十三條、第二百七十三條第三項裁定命自訴人於五日內補正上開事項，此有本院
    八十九年度自字第二三一號裁定一紙附卷可稽。而該裁定正本已於八十九年十二
    月卅日合法送達自訴人，此亦有送達證書一紙附卷足考，自訴人未於期限內補正
    上開事項，自屬起訴之程序違背規定。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月      十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
  書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十     年    一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
