【裁判字號】    90,交聲,7
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第七號
    聲  請  人
    即異議  人  王唯任企業股份有限公司  設桃園縣八德市○○路三二三號
    法定代理人  王唯任
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局所為之桃監稽違
車字第五二－Ｚ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、惟查：依聲請人之聲請意旨亦可得知其不否認其所有車號為ＬＥ－五八八八號之
    自用小客車於八十九年九月六日下午一時十分許，由王誼駕駛，行經中山高速
    公路北向三四六公里處為警取締時，該車並未懸掛前方牌照（非惟如是，王誼
    亦未攜帶行照），此並有公警局交字第Ｚ00000000號之內政部警政署國
    道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可稽，聲請人雖辯稱之
    所以沒有懸掛牌照係因該車於該日由王誼駕駛時，在中山高速公路與他人所駕
    汽車發生碰撞，致懸掛前車牌之螺絲釘斷落，於高速公路上亦無修車廠可以維修
    ，才會不依規定懸掛車牌云云，然此即屬實，亦已屬「故意」不依規定懸掛車牌
    ，至為何不依規定懸掛車牌，僅屬違反行政義務之原因或動機，其辯稱無故意、
    過失即遭處罰云云，至屬無稽，況原處分機關本亦已考量聲請人之違規動機及情
    狀，就未依規定懸掛車牌部分僅裁處法定最低之罰鍰數額即新台幣三千六百元，
    該項處分至為合法適當。再依前開公警局交字第Ｚ00000000號之內政部
    警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單可知，王誼為警取締
    時，係將號牌置於駕駛座之下方，即使聲請人所辯懸掛前車牌之螺絲釘斷落無法
    懸掛車牌屬實，亦可將號牌置於擋風玻璃之上，其乃又辯稱若將號牌置於擋風玻
    璃之上車牌會移動刮擦玻璃云云，然則若此，其何不將車停放在事故現場，並通
    知拖吊車將車吊至最近之汽車修理廠，反而如其所述，直至將車駛至遠在數百公
    里之遙之桃園市長鴻汽車修理廠始為修繕？復核諸道路交通管理處罰條例第十二
    條第一項第七款之所以處罰未懸掛號牌之汽車所有人，乃係因號牌之於汽車猶如
    身分證之於人，號牌實係辨別汽車之重要標誌，否則若滿街均係未依規定懸掛號
    牌之車輛，道路動力交通之安全性乃至刑事案件之偵防均將產生重大危害與阻礙
    ，例如若王誼駕駛前開車輛由南部路段之中山高速公路北向三四六公里處駛至
    北部路段之長鴻汽車修理廠之途中發生重大之行車事故並駕車逃逸，事故之被害
    人將何以辨認車輛並進而向肇事者追償？此猶可明車輛所有人依規定懸掛號牌之
    重要性。聲請人違規於先，又以諸等非關故意、過失之事項，指摘原處分機關違
    法於後，殊屬非是，本件聲請核無理由。                  據上論斷，應依道
    路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月      十二    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官 曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 戴  育  萍
中        華        民        國     九十     年     一   月    十五    日
附件:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
