【裁判字號】    90,聲,15
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書罪，所處有期徒刑陸月；又因連續施用第貳級毒品罪，所處有期徒
刑壹年貳月；應執行有期徒刑壹年柒月。
    理  由
甲○○因偽造文書罪，經本院於八十九年五月二日以八十九年度易字第二○九號判處
有期徒刑六月，於八十九年六月九日確定；嗣又因連續施用第貳級毒品罪（即違反毒
品危害防制條例案件），經本院於八十九年八月二十一日以八十九年易字第四八五號
判處有期徒刑一年二月，亦於八十九年九月十一日確定在案，有上開判決正本二份附
卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十      年     一      月     十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年     一      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
