【裁判字號】    89,訴,396
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三九六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第一三四四號），本院改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，先後經依台灣苗栗地方法院及本
    院以八十七年訴字第一六一號、八十七年易字第二四九號判處免刑後。嗣被告又
    於八十七年七月中旬某日起至八十七年十月二十六日止，連續在雲林縣崙背鄉○
    ○村○○路七十一號等處，施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）及第二級毒品
    安非他命（下稱安非他命）多次，為警於八十七年十月二十六日在上址查獲，並
    扣得施用毒品器具注射筒二支、海洛因殘渣袋二個，經台灣雲林地方法院檢察署
    檢察官向本院聲請裁定被告送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，因認被告
    涉犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二級毒品罪嫌等
    語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文，。而刑事訴訟法
    上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定始得採為斷罪資料，有最高法院二十九
    年上第三一○五號判例可參。本件公訴人認為被告有涉犯其所指之犯行存在，無
    非係以被告之自白及上開扣案之施用器具為其依據。惟查：本院遍觀全卷並無被
    告尿液毒品反應之檢驗報告，且縱被告尿液尚在，現距被告採尿時已達二年有餘
    ，其尿液亦已受時間、環境之影響而無法成為有效檢體，是無從確定被告於查獲
    前四日內，是否確有施用毒品之犯行。又被告於警訊中所自白其施用安非他命及
    海洛因之時間係八十六年三月初至八十七年七月中旬止，核與公訴人所指被告施
    用安非他命及海洛因之時間不符，嗣被告於偵查中又否認有施用海洛因之犯行，
    是被告並未自白公訴人所指其於八十七年七月中旬止至同年十月二十六日止有施
    用海洛因部分之犯行甚明。且扣案之注射針筒二支經送鑑定後，一支無毒品反應
    ，另一支所殘留者係第四級管制藥品ＤＩＡＺＥＰＡＭ成分，有法務部調查局八
    十九年十一月二十七日（八九）陸（一）字第八九○八六六九八號檢驗通知書一
    紙附卷可稽，是被告使用扣案之注射針筒，是否確係施用海洛因之用，甚值可疑
    ，尚難僅憑扣案之注射針筒二支，遽認被告有公訴人所指之施用海洛因之犯行。
    其次，被告雖於偵查時自承其於查獲前二、三日曾施用安非他命等語，然遍觀全
    卷，並無被告尿液毒品反應之檢驗報告，已如上述，且被告自承其施用安非他命
    係以玻璃球燒烤之方式為之，是本案扣得之注射針筒二個並非施用安非他命之工
    具。而本案另扣得之夾鏈袋二個既非施用毒品之工具，亦無殘留毒品，有上開法
    務部調查局之檢驗通知書一紙附卷可參，是無從以上開扣案證物作為認定被告之
    自白與事實相符之佐證，尚不得以被告之唯一自白認定被告有何施用第二級毒品
    犯行。此外，復查無其他任何積極證據，足資證明被告確有公訴人所指之施用第
    一級、第二級毒品之犯行，自應認為不能證明被告有公訴人所指之犯罪存在，應
    為被告無罪之諭知。
三、併辦意旨另以：被告基於概括犯意，自八十九年八月二十八日或其前四日內起，
    至八十九年九月二十一日或其前四日內止，連續多次在不詳地點施用第二級毒品
    安非他命，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪等語。惟查：本件
    既經本院諭知無罪，則與併辦部分無連續犯之裁判上一罪之關係，併辦部分又未
    據公訴人起訴，本院無從審究，應退回由檢察官另行偵辦為宜，併此敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知無罪之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
