【裁判字號】    90,撤緩,2
【裁判日期】    900112
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害公務等案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、經查：受刑人甲○○前因妨害公務等案件，經本院於民國（下同）八十九年七月
    三日以八十九年度易字第三七六號刑事判決（八十九年度偵字第四七○六號），
    判處應執行有期徒刑六月，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，已於八十九年八月
    四日判決確定在案。惟經聲請人傳喚受刑人於八十九年八月二十三日、九月四日
    、九月二十二日報到，受刑人均未依令報到，而聲請人並於八十九年九月二十九
    日、十一月十五日開具拘票指揮警方拘提受刑人無著，此有本院八十九年度易字
    第三七六號刑事判決、雲林縣口湖鄉戶政事務所檢送之受刑人之戶籍資料及上開
    通知日期之函文、送達證書與拘票附卷可稽。聲請人認受刑人於緩刑期間內，未
    服從執行保護管束之命令，即對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少
    向執行保護管束者報告一次，聲請撤銷上述緩刑之宣告，本院經核認與保安處分
    執行法第七十四之二第二款、第四款未對於身體健康、生活情況及工作環境等，
    每月至少向執行保護管束者報告一次之違反執行保護管束之命令相符，且情節重
    大，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑法第九十三條第三項，保安處分執刑法第七十
    四條之三第一項，刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
