【裁判字號】    90,花交簡,3
【裁判日期】    900107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度花交簡字第三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五七
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟犯罪事實欄第二行所載
    「仍駕駛車牌ＨＤＭ─三五七號重機車」、第三行「同日凌晨四時許」，應分別
    更正為「仍於同日凌晨四時三十分許，駕駛車牌ＨＤＭ─三五七號重型機車」、
    「同日凌晨四時三十七分許」。
二、前開犯罪事實有：１、被告甲○○於警訊時及偵查中之自白。２、酒精測定值表
    乙紙。３、測試觀察職務報告、車輛停放位置圖各乙紙等在卷可佐。按刑法第一
    百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公
    共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然
    成立。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事之具
    體結果，均不影響公共危險罪責之成立。本件事證明確，應予依法論科。
三、又被告於偵查中自白並陳明願受緩刑之宣告，檢察官亦據以請求宣告緩刑，本院
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    紙在卷可稽，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，爰宣告緩刑年，以資警惕，
    並觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一笫一項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國      九十    年    一    月    七      日
                                      臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                          法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    一    月    十五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
