【裁判字號】    90,玉交簡,3
【裁判日期】    900107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度玉交簡字第三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六六
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟犯罪事實欄第一行所載
    「八十九年十一月二十四日晚上十一時二十分許」、第三行「於途經玉長大橋北
    端約五十公尺處時」，應分別更正為「八十九年十一月二十四日晚上十一時十五
    分許」、「於同日晚上十一時二十分許，途經玉長大橋北端約五十公尺處時」。
二、前開犯罪事實有：１、被告甲○○於警訊時及偵查中之自白。２、酒精測定值表
    乙紙。３、測試觀察職務報告乙紙等在卷可佐。按刑法第一百八十五條之三所稱
    服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象
    危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。易言之，祇須
    客觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事之具體結果，均不影響公
    共危險罪責之成立。本件事證明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國      九十  年    一      月    七      日
                                      臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                          法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十  年    一      月    十五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
