【裁判字號】    90,交自,16
【裁判日期】    900107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交自字第一六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴；不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條、刑事訴訟法第三百
    二十二條、刑事訴訟法第三百三十四條分別定有明文。
三、經查：
  (一)自訴人甲○○係於民國九十年八月一日向本院提起自訴，有本院收狀章在自訴狀
    可稽。
  (二)自訴人於九十年一月二十八日即知悉被告乙○○有自訴狀所載過失傷害之事實，
    業據自訴人自承屬實，且有交通事故談話紀錄表、警訊筆錄在卷可佐，自足認自
    訴人九十年一月二十八日當日即已知悉犯人及犯罪事實。
  (三)依此計算，自訴人知悉犯人後至提起自訴之期間已七個餘月，顯逾六個月之告訴
    期間，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中       華       民       國      九十     年     一     月     七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十一      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
