【裁判字號】    90,易,4510
【裁判日期】    900107
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０七０一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年十月十三日某時許，在高雄市前鎮區○○○路二九
    一號洗車場旁的垃圾桶內，發現號碼Ｊ三─一八四五號之車牌一面，係屬脫離本
    人所持有之物，竟意圖為自己不法之所有，將之據為己有，並於九十年十月十五
    日某時許，將之懸掛於其所有奧斯摩比自小客車上，供己駕車行使之用。嗣於九
    十年十一月二日二十時許，在高雄市前鎮區○○○路二九一號前為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，而上開車牌一面係被害人甲○○所失
    竊，業據被害人於警訊中陳明，並有贓物認領保管單一紙、照片四張、高雄市路
    邊停車場補繳費通知單三張、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一份附卷可
    稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。茲審酌被告並無前科、
    素行良好、犯罪之動機、手段、犯後坦承犯行、態度良好等情，爰量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陳  信  伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  宗  諺
中      華      民      國    九十一    年      一      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
