【裁判字號】    88,簡上,87
【裁判日期】    900107
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度簡上字第八七號
    上  訴  人  丑○○
                Ｃ○○
                Ｂ○○
    訴訟代理人  Ａ○○
                天○○
                乙○○
                地○
                未○○
                宙○○
    訴訟代理人  玄○○
    訴訟代理人  庚○○
    上  訴  人  辛○○
    訴訟代理人  羅丙○○
                庚○○
    上  訴  人  壬○○
    訴訟代理人  甲○
                庚○○
    上  訴  人  巳○○
                卯○○
    訴訟代理人  黃○○○
    上  訴  人  申○○
    訴訟代理人  午○○
    上  訴  人  羅鄭蔥
                寅○○
                戌○○
                宇○
                丁○○
                癸○○
                酉○○
                戊○○
                己○○
                子○○
                辰○○
                Ｄ○○
    被  上訴人  亥○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十八年五月六日本院八十七
年度潮簡字第七四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
一、原判決廢棄。
二、兩造共有坐落屏東縣崁頂鄉○○○段五三○地號，面積六六○五平方公尺，依下
    列方法分割：如附圖（一）所示，編號（一）部份面積七四三平方公尺分歸未○
    ○、宙○○、玄○○以各三分之一比例維持共有。編號（二）部份面積三九四平
    方公尺分歸戊○○所有。編號（三）部份面積四八六平方公尺分歸酉○○所有。
    編號（四）部份面積二四七平方公尺分歸Ｄ○○所有。編號（五）部份面積二○
    六平方公尺分歸Ｂ○○所有。編號（六）部份面積三三二平方公尺分歸Ｃ○○所
    有。編號（七）部份面積八二○平方公尺分歸Ａ○○所有。編號（八）部份面積
    三八四平方公尺分歸子○○以五三○分之一七六、辰○○以五三○分之一七六、
    己○○以五三○分之一七八比例維持共有。編號（九）部份面積三四二平方公尺
    分歸戌○○以三○四分之九七、地○以三○四分之一一○、宇○以三○四分之九
    七比例維持共有。編號（十）部份面積一一一平方公尺分歸癸○○、寅○○以各
    二分之一比例維持共有。編號（十一）部份面積一八一平方公尺分歸丁○○所有
    。編號（十二）部份面積五五○平方公尺分歸申○○所有。編號（十三）部份面
    積一三二平方公尺分歸丑○○所有。編號（十四）部份面積一六九平方公尺分歸
    壬○○所有。編號（十五）部份面積四一三平方公尺分歸羅鄭蔥所有。編號（十
    六）部份面積九三平方公尺分歸辛○○所有。編號（十七）部份面積四○八方公
    尺分歸卯○○、巳○○以各二分之一比例維持共有。編號（十八）部份面積三二
    一平方公尺分歸亥○○所有。編號（十九）部份面積二○七平方公尺分歸天○○
    所有。編號（二十四）部份面積六六平方公尺分歸乙○○所有。編號（二十）部
    份面積三八○平方公尺由兩造按原應有部分比例維持共有。編號（二十一）部份
    面積一二六平方公尺分歸Ｄ○○以一二六分之二二、Ｂ○○以一二六分之二○、
    Ｃ○○以一二六分之二一、Ａ○○以一二六分之六三之比例維持共有。編號（二
    十二）部份面積一四八平方公尺分歸子○○以一四八分之一六、辰○○以一四八
    分之一六、己○○以一四八分之一六、戌○○以一四八分之九、地○以一四八分
    之十、宇○以一四八分之九、丁○○以一四八分之一七、乙○○以一四八分之六
    、申○○以一四八分之四九之比例維持共有。編號（二十三）部份面積九二平方
    公尺分歸丑○○以九二分之八、壬○○以九二分之八、辛○○以九二分之八、羅
    鄭蔥以九二分之二三、卯○○以九二分之十一、巳○○以九二分之十二、亥○○
    以九二分之十一、天○○以九二分之十一之比例維持共有。編號（二十五）部份
    面積一四八平方公尺分歸丑○○以一四八分之十二、壬○○以一四八分之十二、
    辛○○以一四八分之十二、羅鄭蔥以一四八分之三七、卯○○以一四八分之十九
    、巳○○以一四八分之十八、亥○○以一四八分之十九、天○○以一四八分之十
    九之比例維持共有。
三、上訴人酉○○應以新台幣（下同）拾玖萬伍仟元；Ｃ○○應以拾柒萬壹仟元；戌
    ○○、地○、宇○應共同以拾壹萬肆仟元；癸○○、寅○○應共同以參拾壹萬伍
    仟元；壬○○應以玖萬參仟元；及被上訴人亥○○應以參拾肆萬伍仟元，補償上
    訴人未○○、宙○○、玄○○共同取得貳拾萬貳拾柒元；戊○○取得捌萬陸佰捌
    元；Ｄ○○取得拾參萬肆仟參佰肆拾陸元；Ｂ○○取得拾伍萬捌仟貳佰參拾元；
    Ａ○○取得壹萬柒仟玖佰拾參元；子○○、辰○○、己○○共同取得肆拾參萬伍
    仟捌佰柒拾玖元；丁○○取得貳萬參仟捌佰捌拾肆元；乙○○取得壹萬壹仟玖佰
    肆拾貳元；丑○○取得壹萬柒仟玖佰拾參元；辛○○取得拾參萬肆仟參佰肆拾陸
    元；卯○○、巳○○共同取得壹萬肆仟玖佰貳拾柒元；天○○取得貳仟玖佰捌拾
    伍元。以上各共有人應補償及受補償之比例及金額如附表所示。
四、第一、二審之訴訟費用由兩造依右開土地原應有部分比例負擔。
    事      實
甲、上訴人方面
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、上訴人丑○○、Ｃ○○、Ｂ○○、Ａ○○、天○○、乙○○、地○、未○○、
      宙○○、玄○○、辛○○、壬○○、巳○○、卯○○、羅鄭蔥（共同代理人庚
      ○○）之陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    原審判決附圖編號二十二部份道路止於上訴人丁○○、乙○○東邊即可，原審
      判決將之延伸至上訴人申○○東側邊界，因各業戶西行，此延長部份等於虛設
      ，無實用道路價值，只是充作編號十二業戶前庭私用，並無必要。
    原審判決附圖編號十五部份分歸上訴人羅鄭蔥，其面積減少過多。
    原審判決附圖編號十一部份原依其意願分歸上訴人丁○○、乙○○維持共有，
      但希望將該部分改分由二人毗鄰且單獨所有，上訴人丁○○分得東側，上訴人
      乙○○分得西側。
    原審判決附圖編號十八、十九無道路可通往編號二十二之道路，願意拆除部份
      位於編號十九之建物，以畫出路寬與編號二十二道路相同之道路，此部份由分
      得原審附圖編號十三、十四、十五、十六、十七、十八、十九之共有人分擔。
    附圖編號十、十一、十二合計減少一四六平方公尺，及十六、十七合計增
      加五十平方公尺，係因十六、十七持分少，當初蓋建物時，十、十一、十三願
      讓出部份面積，供十六、十七建屋，所產生之增減，雙方均無意見。
    請得以原審之分割圖分割，以不拆房子、圍牆為原則，各共有人面積如有增減
      ，以每平方公尺新台幣三千元互補。
  三、上訴人申○○之陳述：原審判決附圖編號二十二部分道路已通行二十餘年，分
      割圖應將如原狀延伸至上訴人申○○東側，俾利建築及通行。又二十二道路由
      北邊之共有人負擔，南邊之二十五道路由南邊之共有人負擔。
  四、上訴人戊○○之陳述：原判決分配之土地面積不足持分，應予補足。
  五、丁○○、乙○○之陳述：不願維持共有，請求在原位置一併分割。
  六、其餘上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
  七、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人亥○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲多引用外，另稱：如果改判希望十七、十
      八、十九的位置留出道路，十九的部分上的建物我願意拆，留出道路來。對於
      二十三道路之寬度比照二十二道路無意見。但反對二十二道路留到底。對於分
      割結果，只要不拆房子就沒有關係。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權勘驗土地使用現況並囑託屏東縣東港地政事務所測繪分割方案圖。
    理      由
一、本件上訴人寅○○、戌○○、宇○、丁○○、癸○○、酉○○、戊○○、Ｄ○○
    己○○、子○○、辰○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件屏東縣崁頂鄉○○○段五三○地號，建地，面積六六○五平方公尺，係屬兩
    造所共有，依法並無不能分割之情形，兩造間復無不予分割之約定，是原審准許
    被上訴人分割之請求，核無不合。
三、兩造就原判決分割方案圖所提出之意見，本院整理並審酌如下：
（一）上訴人羅鄭蔥主張：原審判決附圖編號十五部份分歸上訴人羅鄭蔥，其面積減
      少過多，應予調整。本院考量其他共有人並無意見後，已從十三、十四、十六
      部份調整，將面積之增減縮小，令其分得面積與其持分所應分得之面積相等。
（二）上訴人丁○○、乙○○主張：原審判決附圖編號十一部份原依其意願分歸上訴
      人丁○○、乙○○維持共有，現則希望將該部分改分由二人毗鄰且單獨所有，
      由上訴人丁○○分得東側，上訴人乙○○則分得西側。本院基於右開上訴人之
      分割意願，在不影響其他共有人權益之下，乃將原審編號十一部份，另劃出編
      號二十四，編號十一部份分歸丁○○取得，編號二十四部份則由乙○○取得。
（三）上訴人丑○○、羅鄭蔥、壬○○、辛○○、卯○○、巳○○、天○○及被上訴
      人亥○○主張：原審判決附圖編號十八、十九無道路可通往編號二十二之道路
      ，亥○○願意拆除部份位於編號十九之建物，以劃出路寬與編號二十二道路相
      同之道路，此部份由原審附圖編號十三、十四、十五、十六、十七、十八、十
      九之共有人分擔。本院審酌當事人之意願，並可提高土地利用價值，復不影響
      其他共有人之利益，乃劃出編號二十三道路，由上述共有人依其分得面積之比
      例，繼續保持共有，以供上述共有人通行之需要。
（四）上訴人申○○及丑○○等十四人之共同代理人（見本院八十九五月二十五日準
      備程序筆錄）均主張：編號二十二道路由北邊之共有人負擔，南邊之二十五道
      路由南邊之共有人負擔。經查，本件系爭土地原為四房子孫所共有，編號二十
      二道路部份由北邊之同房子孫共同負擔，編號二十五道路部份由南邊之同房子
      孫共同負擔，不僅符合過去留設道路之必要，而且由各房子孫之共有人負擔其
      道路，並依分得面積比例維持共有，一來可杜絕道路所有權誰屬之爭議，二來
      各房均提供相同面積之道路，在使用上亦符合公平原則。為此，本院乃如其主
      張劃出二條同寬之道路，即編號二十二及二十五，並分配由臨接道路二邊之共
      有人，依照如主文第二項所示之分得面積比例負擔之，以符需要並維公平。
（五）本件兩造共有人爭執之點，乃在於編號二十二及二十五道路，應否延伸至編號
      十二之東側邊界？抑僅劃至編號二十四與十二交界處？經查，編號十二及十七
      所處之位置，均在最靠邊之角落，原本即有既成巷道貫穿到底，其西邊相鄰同
      段之五○六之一地號，雖屬第三人所有之土地，但可行經該地，直接通行至其
      他鄰近之道路等情，業經本院於八十九年九月五日到場勘驗屬實，並製有勘驗
      圖及筆錄在卷可稽。是該條道路既為兩造共同通行已久之道路，又能銜接其他
      近鄰之道路，不但有利東側之其他共有人之通行，尤為西側共有人出入所必需
      ，況西側共有人已處邊境，其土地無法直接面臨道路，在使用便利性及經濟價
      值上，已不如其他共有人分得之土地，倘又不能令該既成巷道延伸至底，以便
      以通往其他道路，衡情實有失公允。本院審酌西側共有人土地通行之需要，及
      其經濟利用價值，認為有保留原有道路之必要，並令南北二邊之共有人依其分
      得面積之比例維持共有，分擔上開道路面積，以符公平並促進經濟效益。至於
      上訴人丑○○等人嗣後以該道路如開設到底，無非成為編號十二之前庭，將只
      有私用而已云云，既與事實及需要不符，自不足採取。
四、至於兩造其餘主張與原審判決相同部份，經本院審酌後，核無不法之處，乃援用
    原審之分割方案。準此，本院審酌上開分割方案，及原審判決之方案，乃分割如
    下：如九十年十一月二十六日附圖（一）所示，編號（一）部份面積七四三平方
    公尺分歸未○○、宙○○、玄○○以各三分之一比例維持共有。編號（二）部份
    面積三九四平方公尺分歸戊○○所有。編號（三）部份面積四八六平方公尺分歸
    酉○○所有。編號（四）部份面積二四七平方公尺分歸Ｄ○○所有。編號（五）
    部份面積二○六平方公尺分歸Ｂ○○所有。編號（六）部份面積三三二平方公尺
    分歸Ｃ○○所有。編號（七）部份面積八二○平方公尺分歸Ａ○○所有。編號（
    八）部份面積三八四平方公尺分歸子○○以五三○分之一七六、辰○○以五三○
    分之一七六、己○○以五三○分之一七八比例維持共有。編號（九）部份面積三
    四二平方公尺分歸戌○○以三○四分之九七、地○以三○四分之一一○、宇○以
    三○四分之九七比例維持共有。編號（十）部份面積一一一平方公尺分歸癸○○
    、寅○○以各二分之一比例維持共有。編號（十一）部份面積一八一平方公尺分
    歸丁○○所有。編號（十二）部份面積五五○平方公尺分歸申○○所有。編號（
    十三）部份面積一三二平方公尺分歸丑○○所有。編號（十四）部份面積一六九
    平方公尺分歸壬○○所有。編號（十五）部份面積四一三平方公尺分歸羅鄭蔥所
    有。編號（十六）部份面積九三平方公尺分歸辛○○所有。編號（十七）部份面
    積四○八方公尺分歸卯○○、巳○○以各二分之一比例維持共有。編號（十八）
    部份面積三二一平方公尺分歸亥○○所有。編號（十九）部份面積二○七平方公
    尺分歸天○○所有。編號（二十四）部份面積六六平方公尺分歸乙○○所有。編
    號（二十）部份面積三八○平方公尺由兩造按原應有部分比例維持共有。編號（
    二十一）部份面積一二六平方公尺分歸Ｄ○○以一二六分之二二、Ｂ○○以一二
    六分之二○、Ｃ○○以一二六分之二一、Ａ○○以一二六分之六三之比例維持共
    有。編號（二十二）部份面積一四八平方公尺分歸子○○以一四八分之一六、辰
    ○○以一四八分之一六、己○○以一四八分之一六、戌○○以一四八分之九、地
    ○以一四八分之十、宇○以一四八分之九、丁○○以一四八分之一七、乙○○以
    一四八分之六、申○○以一四八分之四九之比例維持共有。編號（二十三）部份
    面積九二平方公尺分歸丑○○以九二分之八、壬○○以九二分之八、辛○○以九
    二分之八、羅鄭蔥以九二分之二三、卯○○以九二分之十一、巳○○以九二分之
    十二、亥○○以九二分之十一、天○○以九二分之十一之比例維持共有。編號（
    二十五）部份面積一四八平方公尺分歸丑○○以一四八分之十二、壬○○以一四
    八分之十二、辛○○以一四八分之十二、羅鄭蔥以一四八分之三七、卯○○以一
    四八分之十九、巳○○以一四八分之十八、亥○○以一四八分之十九、天○○以
    一四八分之十九之比例維持共有。
五、其次，兩造一致主張如分得之面積有增減，願以每平方公尺新台幣三千元互補，
    本院乃依如附圖所示面積之增減，命為互補，其情形如下：上訴人酉○○應以新
    台幣（下同）拾玖萬伍仟元；Ｃ○○應以拾柒萬壹仟元；戌○○、地○、宇○應
    共同以拾壹萬肆仟元；癸○○、寅○○應共同以參拾壹萬伍仟元；壬○○應以玖
    萬參仟元；及被上訴人亥○○應以參拾肆萬伍仟元，補償上訴人未○○、宙○○
    、玄○○共同取得貳拾萬貳拾柒元；戊○○取得捌萬陸佰捌元；Ｄ○○取得拾參
    萬肆仟參佰肆拾陸元；Ｂ○○取得拾伍萬捌仟貳佰參拾元；Ａ○○取得壹萬柒仟
    玖佰拾參元；子○○、辰○○、己○○共同取得肆拾參萬伍仟捌佰柒拾玖元；丁
    ○○取得貳萬參仟捌佰捌拾肆元；乙○○取得壹萬壹仟玖佰肆拾貳元；丑○○取
    得壹萬柒仟玖佰拾參元；辛○○取得拾參萬肆仟參佰肆拾陸元；卯○○、巳○○
    共同取得壹萬肆仟玖佰貳拾柒元；天○○取得貳仟玖佰捌拾伍元。至於各應補償
    人與受補償人之間，其補償比例及金額，則詳如附表所示。
六、綜上所述，本件上訴人指摘原審判決所立之分割方法，確有不當之處，洵屬有據
    ，其請求予以廢棄改判，為有理由，應予准許，爰另為判決如主文所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六之一第三項、第四百
    五十條、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第一項但書判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     一     月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B審判長法官  沈佳宜
~B審判長法官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
~B法院書記官  陳惠蓉
中      華      民      國    九十      年     一     月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
