【裁判字號】    89,附民,167
【裁判日期】    900107
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決             八十九年度附民字第一六七號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  辛○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                庚○○
                戊○○
右列被告等因本院八十九年度易字第一一一五號詐欺刑事案件，經原告等提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告乙○○、甲○○訴之聲明：
  （一）、被告等應連帶給付原告乙○○新臺幣（下同）貳仟參佰伍拾伍萬伍仟柒佰
          柒拾元，原告甲○○壹仟參佰玖拾柒萬伍仟元，及均自本起訴狀繕本送達
          翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）、訴訟費用由被告等連帶負擔。
  （三）、請准供擔保宣告假執行。
   原告陳述略稱：
  （一）、本件被告辛○○、丁○○、己○○、丙○○共同犯有詐欺犯行，業據檢察
          官提起公訴，應可認定。
  （二）、爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條之規定，請求被告等人連帶賠
          償原告等如訴之聲明所示金額之損害。
二、被告辛○○、丁○○、己○○、丙○○、庚○○、戊○○未為任何聲明或陳述，
    亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告辛○○、丁○○、己○○、丙○○被訴共同犯有詐欺犯行，業經刑事判
    決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失所
    依據，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      七      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴；並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十一    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
