【裁判字號】    89,上訴,1823
【裁判日期】    900107
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一八二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選      任
    辯  護  人  許漢鄰
右上訴人即被告等因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自中華民國九十年一月七日起延長貳月。
    理  由
本件上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○前經本院認為涉犯搶奪罪，有事實足認為
有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十年一月六日羈押期間
即將屆滿，茲查被告已有前科紀錄，此觀卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表即明
，且被告所涉之犯行，其中一部分搶奪之犯行，復經本院變更檢察官起訴之法條改論
以準強盜罪，並為保安處分之諭知，而被告於犯罪後，尚未與乙○○達成和解，未見
悔意，故本院認為前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應予延
長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
