【裁判字號】    89,訴,1262
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五０七
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案海洛因淨重貳貳點參公克沒收銷
燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案安非他命毛重壹肆點陸公克沒
收銷燬之。應執行有期徒刑壹年參月，扣案海洛因淨重貳貳點參公克及安非他命毛重
壹肆點陸公克沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經裁定送強制戒治後，因交付保護管束期
    滿未經撤銷，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年十二月
    二十日以八十八年度戒毒偵字第一五四號不起訴處分確定及本院於八十九年五月
    十七日以八十七年度訴字第五二三號判處免刑確定在案，仍不知悔改，復基於概
    括犯意，自八十八年底起至八十九年十月五日止，連續在彰化縣溪湖鎮○○里○
    ○○路十六之一號住處，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次
    ，嗣於八十九年十月六日十六時許，在上址為警查獲，並扣得海洛因七包（淨重
    二二．三公克）及安非他命四包（毛重一四．六公克），經採尿送驗，而獲悉上
    情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○坦承施用第一級毒品，惟矢口否認有何施用第二級毒品之犯行，
    然查，右揭事實業據被告於警訊及偵查中坦承不諱，且被告於查獲當日時經採尿
    送驗結果，亦呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書一紙在卷可稽，另扣案之白粉經鑑定結果均含海洛因成分，淨重二二．三公
    克，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可參，復有前開扣案之海洛因及安非他
    命可證，被告事後翻異前供，所為之辯解顯不足採。又被告前因施用第一、二級
    毒品案件，經裁定送強制戒後，因交付保護管束期滿未經撤銷，經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十日以八十八年度戒毒偵字第一五四號不
    起訴處分確定及本院於八十九年五月十七日以八十七年度訴字第五二三號判處免
    刑確定在案，有該不起訴處分書及本院判決書在卷可按，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及
    第二級毒品罪。其為供施用第一、二級毒品而前後持有第一、二級毒品之低度行
    為，已為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後多次施用第一、二級
    毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為
    連續犯，應各依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開
    二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、施用毒品
    之次數及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
    另扣案之海洛因及安非他命均為查獲之毒品，併依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條、
第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如
主文。
中       華      民       國       九十    年      一    月      十    日
                                            法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國       九十    年      一    月     十七   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
