【裁判字號】    89,訴,1085
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳振吉律師
                邱垂勳律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落彰化縣和美鎮○○段第一五四九地號、地目建、面積０．０一五四公頃
土地，分割如附圖Ａ部分面積０．０一三０公頃土地由原告丙○○取得；附圖Ｂ部分
面積０．００一二公頃土地由被告甲○○取得；附圖Ｃ部分面積０．００一二公頃土
地由被告乙○○取得。
訴訟費用由被告甲○○、乙○○各負擔四十分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）緣原告與被告甲○○、乙○○共有坐落彰化縣和美鎮○○段第一五四九號
          之土地，地目建，面積一五四平方公尺，原告所有權利持分範圍為一００
          分之八五，被告甲○○、乙○○各為四十分之三。按民法第八百二十三條
          第一項規定：各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分
          割或契約訂有不分割之期限者，不在此限。又共有物依其使用目的並非不
          能分割，而又未有不分割之期約者，各共有人自得隨時請求分割。民法第
          八百二十三條第一項所謂因物之使用目的不能分割，係指共有物繼續供他
          物之用，而為其他物之利用所不可缺，或為一權利之行使所不可或缺者而
          言，此有最高法院十九年上字第一八五三號、五十年台上字第九七０號判
          例可供卓。揆諸兩造所共有系爭土地，並無因物之使用目的不能分割之情
          形，共有人間亦無訂明不分割之期限，且以原物分配並無事實上之困難，
          其價值復不因分割而減損，原告曾提議協議分割，然被告等均置若罔聞，
          不予理會，為此提起本訴。
    （二）否認被告提出之讓渡書為真正，原告並不知該協議書如何而來，又該議書
          亦未載明兩造權利義務，原告目前尚係所有權人，基於所有權關係提出本
          件分割之訴。次查，系爭土地南側面臨道路，又該土地之地形其東、西兩
          側邊線並不等長，東半部縱線較長，西半部較短，參諸被告二人之應有部
          分各僅占百分之七．五，如其分配東半部，則其等分得所依臨道路之寬幅
          ，顯然較分配西半部位置為小，原告基於兄妹情份，願意尊重兄長即被告
          二人之選擇，依和美地政事務所完成之方割方案為分割。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖等件為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告甲○○、乙○○方面：被告等雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其等前辯
    論期日所為之聲請及陳述如左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：不同意分割，本件原係三人共有，但原告已放棄權利；系爭土地雖係繼承
    而來，惟民國七十五年間兩造曾訂立協議，被告也已無權利。
三、證據：提出協議書為證。
丙、本院依聲請履勘現場，並囑託彰化縣和美地政事務所派員會同測量，製有勘驗筆
    錄及複丈成果圖附卷。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭坐落彰化縣和美鎮○○段第一五四九地號、地目建、面積０．０一
    五四公頃土地，為兩造所分別共有，原告應有部分為一００分之八五，被告甲○
    ○、乙○○各為四十分之三，共有人並無不分割之約定，且依物之使用目的，亦
    無不能分割之情形，但原告等雖迭次要求分割，均無結果，為此提起本訴，業據
    其提出與所述相符之土地登記簿謄本及地籍圖謄本為證。雖被告均辯稱：依七十
    五年間之協議書，原告對係爭土地已無權利等語。惟，按提起分割共有物之訴，
    參與分割之當事人，以共有人為限。請求之共有物，如為不動產，共有人之應有
    部分各為若干，以土地登記總簿登記者為準，雖共有人已將其應有部分讓與他人
    ，在辦妥所有權移轉登記前，受讓人仍不得以共有人之身分，參與共有物之分割
    ，最高法院著有六十七年度台上字第三一三一號判例。經查：（一）系爭土地之
    所有權人為原告丙○○及被告甲○○、乙○○三人，此有原告提出由彰化縣和美
    地政事務所出具之土地登記簿謄本在卷可按，是系爭土地形式上之所有人仍為兩
    造，並無其他之人。（二）被告雖提出協議書為證，然為原告否認該協議書為真
    正。縱該協議書為真正，惟該協議書第二條僅約定：「甲方（即被告甲○○、乙
    ○○與原告丙○○及訴外人謝鄭阿連、謝明汝）ＡＢＣＤ棟房屋及和中段一四四
    八、一五四九之土地約定由乙方（訴外人謝宗揚）全權處理。（除甲方甲○○所
    有一四四八－四土地及房屋乙間，乙○○所有一四四八－二土地及房屋乙間）房
    屋在興建中，甲方非經乙方之同意不得將產權任意轉移他人或提供抵押權設定及
    主張任何權益等。」，僅係約定將係爭土地交由訴外人謝宗揚全權處理，並不限
    制兩造將系爭土地予以分割。（三）揆諸前揭判例及說明，被告等之抗辯顯不可
    採，原告之主張堪信為真實，其請求依民法第八百二十三條第一項之規定判決分
    割系爭土地，洵屬有據，應予准許。
三、查系爭土地之地形為梯形，東側寬而西側窄，南側面臨雙向二車道之平安路，對
    外聯繫道路暢通，交通甚為便利，此除有原告提出之地籍圖謄本所繪之現況外，
    並經本院履勘現場及囑託彰化縣北斗地政事務所依地籍圖予以測量繪製，製有土
    地複丈成果圖、勘驗筆錄在卷可稽。本院審酌系爭土地之現況為空地，原告與被
    告所陳對分割方案之意見等情，被告等之應有部分甚小，分配於較窄之西側，其
    面臨道路之面寬較大等情，認以附圖所示之方案分割，均能顧及兩造之利益，爰
    判決分割如主文第一項所示。
四、另被告等之行為，按當時之訴訟程度為伸張權利所必要，爰命原告負擔一部分訴
    訟費用。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
