【裁判字號】    86,訴,327
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十六年度訴字第三二七號
    原      告  天○○
    訴訟代理人  鄭秀珠律師
    複代理人    黃怡瑜律師
    被      告  楊黃碧吾
    訴訟代理人  地○○
    被      告  卯○○
                辰○○
    右  一  人
    訴訟代理人  辛○○      住.
    被      告  寅○○      住.
                丙○○      住.
    兼左一人
    訴訟代理人  子○○      住.
    兼右二人共同
    訴訟代理人  丑○○      住.
    被      告  未○○      住.
                癸○○      住.
    兼右三人共同
    訴訟代理人  巳○○      住.
    被      告  戌○○      住.
    兼右一人
    訴訟代理人  酉○○      住.
    被      告  午○○      住.
                申○○      住.
                周有        住.
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                戊○○      住.
                庚○○      住.
    兼右三人共同
    訴訟代理人  己○○      住.
    被      告  壬○○      住.
                甲○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  宇○○      住.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告天○○與被告楊黃碧吾、卯○○、辰○○、周有  、寅○○、丙○○、未○○、
癸○○、酉○○、丑○○、子○○、戌○○、午○○、巳○○、申○○、己○○、甲
○○共有坐落彰化縣北斗鎮○○段第一０四四地號，地目建，面積０．一一二一公頃
土地，分割如附圖一及附表一所示。
原告天○○與被告楊黃碧吾、卯○○、辰○○、周有  、寅○○、丙○○、未○○、
癸○○、酉○○、丑○○、子○○、戌○○、午○○、巳○○、申○○、甲○○、丁
○○、戊○○、庚○○共有坐落彰化縣北斗鎮○○段第一０四三地號，地目建，面積
０．二四五七公頃土地，分割如附圖二及附表四所示。
原告天○○與被告楊黃碧吾、卯○○、辰○○、周有  、寅○○、丙○○、未○○、
癸○○、酉○○、丑○○、子○○、戌○○、午○○、巳○○、己○○、甲○○、壬
○○共有坐落彰化縣北斗鎮○○段第一０四一－三地號，地目建，面積０．００五一
公頃土地准予變賣分割，並按如附表二所示之比例分配價金。
原告天○○與被告楊黃碧吾、卯○○、辰○○、周有  、寅○○、丙○○、未○○、
癸○○、酉○○、丑○○、子○○、戌○○、午○○、巳○○、甲○○、申○○、丁
○○、戊○○、庚○○共有坐落彰化縣北斗鎮○○段第一０四一－四地號，地目建，
面積０．００四七公頃土地准予變賣分割，並按如附表三所示之比例分配價金。
訴訟費用於第一０四三號土地部分，兩造按附表五之比例負擔；於第一０四四號土地
部，兩造按附表六之比例負擔；於第一０四一－三號土地部分，兩造按附表二之比例
負擔；於第一０四一－四號土地部分，兩造按附表三之比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    先位聲明：請准兩造所有坐落彰化縣北斗鎮○○段第一０四一－三號、同段第一
    ０四一－四號、同段第一０四三號及同段第一０四四號，均為建地，面積分別為
    ０．００五一公頃、０．００四七公頃、０．二四五七公頃及０．一一二一公頃
    等四筆土地，按兩造應有部分合併分割並以原物分配於兩造。
    備位聲明：如主文。
二、陳述：
    （一）緣坐落彰化縣北斗鎮○○段第一０四一－三號、同段第一０四一－四號、
          同段第一０四三號及同段第一０四四號，均為建地，面積分別為０．００
          五一公頃、０．００四七公頃、０．二四五七公頃及０．一一二一公頃等
          四筆土地，為兩造分別按附表二、三、五、六之應有部分所共有，系爭四
          筆土地並無因物之使用目的不能分割或訂有不分割之約定，依民法第八百
          二十三條之規定，共有人得隨時請求分割，以利土地利用。惟原告屢次向
          系爭土地之其他共有人請求協議分割，均不得要領，為此提起本訴。
    （二）爰共有之相鄰土地因不能分割，致分割方法採酌上甚為困難，且因而產生
          土地細分嚴重妨礙社會經濟之發展，茲為促進土地利用，避免土地過分細
          分，且基於相鄰之數共有土地常因共有人有部分不同而無法合併分割等問
          題，實務工作者及民法相關學者特研擬解決之道，於民法修正草案中增列
          第八百二十四條之一，該條第六項明文規定，共有人部分相同之相鄰數不
          動產，各該不動產均具應有部分之共有人，經各不動產應有部分逾二分之
          一共有人之同意，得聲請合併分割。
    （三）查按共有物分割制度係基於「共有關係」對於共有物之融通頗多阻窒，且
          對於國家經濟甚有損害而設置，故為分割共有之裁判，應從分割共有物之
          立法目的予以考慮，不宜拘泥於「共有物」之概念，而阻礙經濟之發展。
          倘若對於數宗土地逐筆予以分割，實有礙於訴訟經濟原則，且逐筆分割的
          結果，亦必與使用現況不符，徒增將來執行之困擾。況分割土地目的，在
          於廢止土地共有關係，裁判上之分割方法，應由法院斟酌當事人意見、共
          有土地之性質、經濟效用及全體共有人之利益決定之。是以，共有物如有
          不同地號之數筆土地，其共有人苟非以成立一共有關係之意思而共有數筆
          土地時，應認為其共有關係分別存在每筆土地上，除經全體共有人同意外
          ，法院為分割時，尚不能任意予以合併（最高法院五十九年台上字第四０
          五二號判決意旨參照）。意即，依目前實務上之見解認為，如經共有物全
          體共有人之同意，得將不同地號之數筆土地合併分割，無庸置疑。
    （四）詳查，本案系爭四筆土地其中第一０四四及第一０四一之三地號等二筆土
          地，其共有人中僅己○○一人（二筆土地持分均為一一七二分之一四四）
          不同意合併分割，其餘共有人對於合併分割之主張均表贊同；另第一０四
          三及一０四一之四地號等二筆土地，其共有人中僅丁○○、戊○○、崔貞
          甫等三人（二筆土地持分總計均為一一七二分之一四四）不同意合併分割
          ，其餘共有人對合併分割之主張亦均表贊同，是本案系爭土地顯均符合前
          揭修正草案之規定，為避免系爭土地中面積較小之第一０四一之三及第一
          ０四一之四等二筆土地因過度細分致分割後之土地因面積過小而無法利用
          ，徒增土地資源之浪費，為此依前揭規定及系爭土地之具體情況，請准予
          合併分割。
    （五）退步言之，縱經鈞院再三審酌結果，認本案仍不適宜合併分割者，特懇祈
          就兩造有坐落彰化縣北斗鎮○○路第一０四三號及同段第一０四四號二筆
          土地，依原告所提如附圖之分割方案單獨分割並以原物分配於兩造，又上
          開第一０四四地號於分割方案Ｓ部分因現有一百五十公分寬，面積０．０
          ０二六公頃之排水溝，直通復興路，該排水溝攸關數十戶人家之用水，是
          以該部分應屬依物之性質不能分割而應保持共有。另同段第一０四一－三
          號、第一０四一－四號土地因面積過小，倘遽以分割將造成更多無法使用
          之畸零地，不符經濟目的，顯屬物之使用性質不能分割，準此，請將上開
          二筆土地以變價之方式分配予各共有人。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖、地價證明、戶籍謄本等件為證，並聲請勘
    測現場。
乙、被告楊黃碧吾方面：
一、聲明：請准兩造所有坐落彰化縣北斗鎮○○段第一０四一－三號、同段第一０四
    一－四號、同段第一０四三號及同段第一０四四號，均為建地，面積分別為０．
    ００五一公頃、０．００四七公頃、０．二四五七公頃及０．一一二一公頃等四
    筆土地，按兩造應有部分合併分割並以原物分配於兩造。
二、陳述：
    （一）被告戊○○所提之呈報狀雖自陳：民法所採者為「一物一權主義」，共有
          物分割請求權係存在於該特定物上，能否對第一０四三號之土地分割請求
          權主張到第一０四四號土地之上云云。惟據查，戊○○等四人之權利係繼
          承自原共有人崔錫文部分，而崔錫文雖擁有第一０四一之－三號、第一０
          四一－四號、第一０四三號及第一０四四號土地之持分，惟其對系爭共有
          物之現實占有狀態，則僅及於第一０四三號土地，而不及於其他三筆土地
          ，現因繼承導致己○○僅持有第一０四四號及第一０四一－三號土地，倘
          若將己○○之應受分配部分堅持分配於第一０四四號及第一０四一－三號
          土地上，勢必造成現占有第一０四四號及第一０四一－三號土地之共有人
          周有  、亥○○、戌○○、寅○○、卯○○之現占有部分，將分配部分予
          己○○，而彼等再分配原共有人崔錫文占用之部分，如此一來，勢必造成
          己○○須拆除卯○○等人之房屋，而卯○○等人亦須拆除原共有人崔錫文
          之房屋，如此對兩造均屬不利，灼然甚明。
    （二）民法物權篇所採之「一物一權主義」，係為使物之所有權歸屬明確，以防
          紛爭。本案係爭共有物雖分為四筆，惟就大部分共有人而言，均平均擁有
          本案系爭共有物之持分，因此就大部分共有人而言，前揭四筆土地均係一
          整體之共有關係，原共有人崔錫文之持有部分亦同，而被告己○○、進美
          桂、戊○○、庚○○等人既係崔錫文之繼承人，自應繼承系爭四筆土地之
          整體共有利用關係，因將己○○分配第一０四三號土地，原共有人崔錫文
          占有部分，自符全體共有人之利益。
    （三）再查，被告丑○○於所提之異議狀陳明：原告所提之分割方案已損及吾等
          二戶（辰○○、丑○○）之原有房屋結構及完整性云云。復陳明：吾等二
          戶皆久居於此，長達二十五年以上，對於祖先遺留之房屋祖產不忍毀損：
          ：云云。惟據查，原告所提之分割方案與被告所提方案相同，僅損及許隆
          德、辰○○等二戶房屋北側之加蓋部分，對其二戶房屋之主體部分並無損
          害，又其二戶之房屋均係數十年之老舊木造或磚造平房，拆除非常容易，
          且其既自陳：居住於此長達二十五年以上。衡諸一般房屋之使用年限，通
          常均僅有二十餘年即須改建，否則即有倒塌之危險，而其等二戶房屋既已
          逾二十五年，更可藉此機會改建，詎其等竟藉此為由，否定原告所提之公
          平分割方案，衡情論理，顯不足採。
    （四）未查，被告所提之合併分割方案，係以原物比例分配予各共有人，最為公
          平，且全部共有人均須拆除部分房屋（被告楊黃碧吾、卯○○部分，亦因
          部分房屋坐落於預定道路而須拆除），惟此係解決系爭共有物之不得已方
          法，為整體共有土地之利益，縱使各共有人因此有所犧牲，亦屬情非得已
          ，如有原建物有礙分割者，同意配合自行無償拆除，為此狀請判決如聲明
          。
    （五）對於系爭第一０四四地號如附圖Ｓ部分，因是水溝，故如分割後仍按原應
          有比例保持共有並無意見。
丙、被告許榮德、許榮毓、丙○○方面：
    被告等未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前辯論期日之聲明及陳述如下：
    （一）同意分割，但應依現有之鄰界不損及房屋分割，且須考量各區段有不同價
          值而為補償。又原告之分割方案已損及被告等及被告辰○○之原有二戶房
          屋結構及完整性。吾等二戶皆久居於此長達二十五年，對於祖先遺留之房
          屋祖產不敢亦不忍毀損，今原告於土地取得未久，以一己之便，未考量以
          上事實，實難以接受。況原告亦未就房屋遭拆除後之相關損害賠償問題加
          以呈對策，彰顯此分割方案之草率及未完整。
    （二）實際持分若與現住持分有異時，願以最大熱忱相互協商，並共同處理，若
          有舊（原）有建物有礙分割者，同意配合自行無償拆除，如合併分割後，
          尚有實際持分不足者，同意以市價補償之。
丁、被告己○○、丁○○、戊○○、庚○○方面：
    被告等未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前辯論期日之聲明及陳述如下：
    （一）原告起訴主張將系爭四筆土地「合併後」以「原物分配」，其理由乃為避
          免土地細分，不利使用，故求合併分割「經濟上」較為有利。惟「法律上
          」是否可以如此「強制合併」再為分割，頗有疑問，蓋：１、民法所採者
          為「一物一權主義」，共有物分割請求權係存在於該特定物上，能否將對
          第一０四三號之土地分割請求權主張到第一０四四號土地上？２、現行法
          只有「強制分割」之規定（民法第八百二十四條），並無「強制合併」之
          規定，則原告主張「合併後原物分割」顯屬無據。否則荒郊野外之所有人
          竟可對市區土地之所有人訴請法院強制合併而為分割？顯屬荒謬。３、或
          謂土地所有人如「同意」合併，即非「強制合併」，然亦須以「共有人相
          同」前提要件（通說及實務均採此見解），亦即「共有人不同」之數筆土
          地不得裁判合併割。（在協議分割之情形地政實務亦同此見解－即數筆共
          有土地併同協議共有物分割者，各筆土地之共有人均應相同）則本案數筆
          土地之各共有人顯然不相同，似亦無法合併分割。如鈞院強為強制合併分
          割或為合併分割之訴訟上和解，地政機關是否受理登記亦有疑問。
    （二）系爭四筆土地得否「合併分割」關係不同之分割方案，對案件之進行及各
          共有人如何為正確有利之訴訟行為有重大關係，今共有人間對能否合併，
          願否合併，見仁見智，致不知如何應對。況被告等雖同意分割，但不同意
          合併分割，且分割後如有建物須拆除，亦同意配合自行無償拆除。
戊、被告申○○方面：
    聲明及陳述如下：同意分割，且對於分割方案無意見，但不同意合併分割，並請
    儘速判決。又對於系爭第一０四四地號如附圖Ｓ部分，因是水溝，故如分割後仍
    按原應有比例保持共有並無意見。
己、被告辰○○、午○○、巳○○、周有  、卯○○、寅○○、未○○、癸○○方面
    ：
    聲明及陳述如下：同意合併分割，但應按現有住所位置分割，若有原有建物有礙
    分割者，同意配合自行無償拆除，如合併分割後，尚有實際持分不足者，同意以
    市價補償之。又對於系爭第一０四四地號如附圖Ｓ部分，因是水溝，故如分割後
    仍按原應有比例保持共有並無意見。
庚、被告酉○○、戌○○、甲○○方面：
    被告等未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前辯論期日之聲明及陳述如下：
    同意分割，但應考慮分得之價值是否均等，因馬路邊的土地較有價值。
辛、被告壬○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或陳述。
壬、本院依聲請履勘現場，並囑託彰化縣北斗地政事務所派員會同測量，製有勘驗筆
    錄及複丈成果圖附卷。
    理    由
壹、程序方面：
    原告追加請求分割兩造所有坐落彰化縣北斗鎮○○段第一０四一－三號、同段第
    一０四－四號二筆土地，及原告追加被告壬○○、甲○○、己○○、丁○○、戊
    ○○、庚○○等人。經查，本件分割共有物為必要共同訴訟，該訴訟標的對於被
    告等必須合一確定，又追加上開二筆土地之分割，被告等亦同意原告追加起訴，
    依民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第五款之規定應予准許其追加。次
    查，本件被告壬○○未於言詞辯論期日到場，被告丙○○、子○○、丑○○、戌
    ○○、酉○○、己○○、丁○○、戊○○、庚○○等均未於最後言詞辯論期日到
    場，經核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張系爭坐落彰化縣北斗鎮○○段第一０四一－三號、同段第一０四一－四
    號、同段第一０四三號及同段第一０四四號，均為建地，面積分別為０．００五
    一公頃、０．００四七公頃、０．二四五七公頃及０．一一二一公頃等四筆土地
    ，為兩造分別按附表二、三、五、六之應有部分所共有，系爭四筆土地並無因物
    之使用目的不能分割或訂有不分割之約定。惟原告屢次向系爭土地之其他共有人
    請求協議分割，均不得要領，為此提起本訴，業據其提出與所述相符之土地登記
    簿謄本及地籍圖謄本等件為證，並為被告等人所不爭執，自堪信為真實，其請求
    依民法第八百二十三條第一項之規定判決分割系爭土地，洵屬有據，應予准許。
二、按提起分割共有物之訴，參與分割之當事人，以共有人為限，如土地共有人並非
    每筆土地均相同，顯為不同共有人之數共有物，尚難視為一共有物而予合併分割
    ，且我國民法關於共有物分割之效力採移轉主義而非宣示主義，分割後，各分別
    共有人各以其應有部分互相移轉，而取得單獨所有權，各共有人對於其他共有人
    因分割而取得之物，按其應有部分，負與出賣人同一之擔保責任，是不同土地之
    共有人自無從於分割後取得非共有土地相互移轉之應有部分，亦無從對相互移轉
    之應有部分，對於其他共有人負擔責任，是數筆土地之共有人不同而請求合併分
    割，於法無據，不應准許（最高法院六十九年度台上字第二七三九號判決參照）
    。次查，系爭八六－一號土地為上訴人與被上訴人楊某等十三人所共有，而其餘
    七筆土地則為張某以外之兩造計十八人所共有，為原審所認定之事實。且依原判
    決附圖圖說表所示八六－一號以外其餘七筆土地，被上訴人許某三人之應有部分
    並非均相同。而上訴人已主張：八六－一號土地其餘七筆土地之共有關係既有不
    同，已難合併分割。何況八筆土地合併分割，亦不獲全體共有人之同意等語在卷
    。原審恝置不問仍將系爭土地八筆予以合併分割，於法自難謂合（最高法院七十
    三年度台上字第七三號判決參照）。原告先位聲明主張將系爭四筆土地合併分割
    ，並舉民法修正草案中增列第八百二十四條之一第六項：共有人部分相同之相鄰
    數不動產，各該不動產均具應有部分之共有人，經各不動產應有部分逾二分之一
    共有人之同意，得聲請合併分割之規定為其依據。惟本件系爭土地四筆共有人並
    非全部相同，且其中第一０四四號土地共有人中之被告申○○、己○○，第一０
    四三號土地共有人中之被告申○○、丁○○、戊○○、庚○○，第一０四一－三
    號土地共有人中之被告己○○，第一０四一－四號土地共有人中之被告丁○○、
    戊○○、庚○○並不同意系爭四筆土地合併分割。又第一０四一－三號及第一０
    四一－四號土地共有人壬○○亦均未到場或具狀表示意見，其是否同意合併分割
    亦不明。況原告所舉之民法修正草案中增列第八百二十四條之一第六項，是否得
    以順利通過立法，仍為未定，故本院之判決乃應以現行有效之法律條文為依據。
    揆諸前揭判決及說明，原告及部分被告主張系爭四筆土地應予合併分割即屬無據
    ，不應准許。原告先位聲明為無理由，應予駁回。
三、原告備位請求將系爭第一０四三號、第一０四四號土地按兩造應有部分原物分割
    ；第一０四一－三號、第一０四一－四號土地變價分割，將價金按兩造應有部分
    比例分配等語。經查：（一）系爭第一０四三號、第一０四四號土地，為兩造分
    別按附表五、六之應有部分所共有，且無因物之使用目的不能分割或訂有不分割
    之約定，業據其提出與所述相符之土地登記簿謄本及地籍圖謄本等件為證，並為
    被告等人所不爭執，自堪信為真實，其請求原物分割，洵屬有據，應予准許。（
    二）系爭第一０四三號土地西側面臨雙向四線道之復興路，南側面臨雙向二線道
    之地政路；系爭第一０四四號土地西側面臨雙向四線道之復興路，對外聯繫均屬
    順暢，交通甚為便利，此除有原告提出之地籍圖謄本所繪之現況外，並經本院履
    勘現場及囑託彰化縣北斗地政事務所依地籍圖予以測量繪製，製有土地複丈成果
    圖及勘驗筆錄等在卷可稽。本院審酌系爭土地之建物使用現況，該等建物大部分
    均為已有二十年以上之老舊房屋，原告與被告所陳對分割方案之意見、兩造所有
    之應有部分面積，系爭第一０四四號如附圖編號Ｓ部分為水溝，經到場之兩造均
    表示於分割後再按原應有部分保持比例共有並無意見等情，為使兩造均有道路可
    得通行，認分別按附圖二及附圖一之方案分割為適當，爰判決如主文第二項、第
    一項所示。（三）按正面路寬超過七公尺至十五公尺，其住宅區建築用地最小寬
    度為三．五公尺，最小深度為十四公尺，而側面應留設騎樓之建築基地為最小寬
    度七．一公尺，最小深度十四公尺；又正面路寬超過十五公尺至二十五公尺，其
    住宅區建築用地最小寬度為四公尺，最小深度為十六尺，而側面應留設騎樓之建
    築基地為最小寬度七．六公尺，最小深度十六公尺，台灣省畸零地使用規則第三
    條第一項第一款、第二款分別定有明文。本件系爭第一０四一－三號、第一０四
    一－四號土地所面臨者為第一０四一號土地之雙向二車道預定道路，及雙向四車
    道之復興路，此有原告提出之地籍圖在卷可稽，並經本院至現場勘驗明確，且為
    被告等所不爭執。又兩造共有之第一０四一－三號土地僅五十一平方公尺；第一
    ０四一－四號土地僅四十七平方公尺，其中第一０四一－三號土地分得最大土地
    面積者不到六．三平方公尺，最少土地面積者不到一平方公尺，第一０四一－四
    號土地分得最大土地面積者不到五．八平方公尺，最少土地面積者不到一平方公
    尺，不僅地政人員無法依地籍圖按比例為分割線之劃分，且兩造分得之土地均不
    符前開台灣省畸零地使用規則第三條第一項第一款、第二款之規定，無法為建築
    房屋使用。故兩造就系爭第一０四一－三號、第一０四一－四號土地所分得之土
    地既均成為面積狹小之畸零地，皆無法單獨作為建築基地使用，如以原物分割，
    不惟有損於兩造利益，且害於地方公共利益，本院認以變價分割為宜。從而，系
    爭二筆土地並無不能分割之約定及不能分割之情形，原告因不願繼續維持共有關
    係，請求依民法第八百二十四條第一項第二款規定變賣系爭共有土地，將價金按
    各共有人應有部分比例予以分配，為有理由，爰判決分割如主文第三項、第四項
    所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與判決結果不生影響，爰不
    一一審究，附此敘明。
五、另被告等之行為，按當時之訴訟程度為伸張權利所必要，爰命原告負擔一部分訴
    訟費用。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項、第七十
    八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
附表一：
坐落彰化縣北斗鎮○○段第一０四四地號土地分割方案：
一、附圖一編號Ｏ部分面積０．００二一公頃土地分歸原告天○○取得。
二、附圖一編號Ａ部分面積０．０一一０公頃土地分歸被告許榮涼取得。
三、附圖一編號Ｂ部分面積０．０一三三公頃土地分歸被告辰○○取得。
四、附圖一編號Ｃ部分面積０．０一三四公頃土地分歸被告楊黃碧吾取得。
五、附圖一編號Ｄ部分面積０．０一三四公頃土地分歸被告己○○取得。
六、附圖一編號Ｅ部分面積０．００四四公頃土地分歸被告寅○○取得。
七、附圖一編號Ｆ部分面積０．００六一公頃土地分歸被告子○○取得。
八、附圖一編號Ｇ部分面積０．００六一公頃土地分歸被告許榮德取得。
九、附圖一編號Ｈ部分面積０．００三０公頃土地分歸被告丙○○取得。
十、附圖一編號Ｉ部分面積０．００四四公頃土地分歸被告甲○○取得。
十一、附圖一編號Ｊ部分面積０．００四四公頃土地分歸被告戌○○取得。
十二、附圖一編號Ｋ部分面積０．００二二公頃土地分歸被告巳○○取得。
十三、附圖一編號Ｌ部分面積０．００二二公頃土地分歸被告午○○取得。
十四、附圖一編號Ｍ部分面積０．００一六公頃土地分歸被告未○○取得。
十五、附圖一編號Ｎ部分面積０．００一六公頃土地分歸被告癸○○取得。
十六、附圖一編號Ｐ部分面積０．００四九公頃土地分歸被告酉○○取得。
十七、附圖一編號Ｑ部分面積０．００四九公頃土地分歸被告申○○取得。
十八、附圖一編號Ｒ部分面積０．０一０五公頃土地分歸被告周有  取得。
十九、附圖一編號Ｓ部分面積０．００二六公頃土地按兩造原應有部分比例共有取得
      。
附表二：
坐落彰化縣北斗鎮○○段第一０四一－三地號土地各共有人之應有部分及比例分配價
金如下：
楊黃碧吾，一一七二分之一四四，即三五一六０分之四三二０。
卯○○，一一七二分之一一八，即三五一六０分之三五四０。
辰○○，一一七二分之一四二，即三五一六０分之四二六０。
周有  ，一一七二分之一一二，即三五一六０分之三三六０。
寅○○，八七九分之三五，即三五一六０分之一四００。
丙○○，二九三０分之八一，即三五一六０分之九七二。
未○○，二三四四分之三五，即三五一六０分之五二五。
癸○○，二三四四分之三五，即三五一六０分之五二五。
酉○○，一一七二分之五三，即三五一六０分之一五九０。
丑○○，二九三０分之一六二，即三五一六０分之一九四四。
子○○，二九三０分之一六二，即三五一六０分之一九四四。
戌○○，八七九分之三五，即三五一六０分之一四００。
午○○，二三四四分之四七，即三五一六０分之七０五。
巳○○，二三四四分之四六，即三五一六０分之六九０。
天○○，二三四四分之四七，即三五一六０分之七０五。
己○○，一一七二分之一四四，即三五一六０分之四三二０。
甲○○，八七九分之三五，即三五一六０分之一四００。
壬○○，一一七二之五二，即三五一六分之一五六０。
附表三：
坐落彰化縣北斗鎮○○段第一０四一－四地號土地各共有人之應有部分及比例分配價
金如下：
楊黃碧吾，一一七二分之一四四，即三五一六０分之四三二０。
卯○○，一一七二分之一一八，即三五一六０分之三五四０。
辰○○，一一七二分之一四二，即三五一六０分之四二六０。
周有  ，一一七二分之一一二，即三五一六０分之三三六０。
寅○○，八七九分之三五，即三五一六０分之一四００。
丙○○，二九三０分之八一，即三五一六０分之九七二。
未○○，二三四四分之三五，即三五一六０分之五二五。
癸○○，二三四四分之三五，即三五一六０分之五二五。
酉○○，一一七二分之五三，即三五一六０分之一五九０。
丑○○，二九三０分之一六二，即三五一六０分之一九四四。
子○○，二九三０分之一六二，即三五一六０分之一九四四。
戌○○，八七九分之三五，即三五一六０分之一四００。
午○○，二三四四分之四七，即三五一六０分之七０五。
巳○○，二三四四分之四六，即三五一六０分之六九０。
天○○，二三四四分之四七，即三五一六０分之七０五。
甲○○，八七九分之三五，即三五一六０分之一四００。
壬○○，一一七二之五二，即三五一六０分之一五六０。
丁○○，一一七二分之四八，即三五一六０分之一四四０。
戊○○，一一七二分之四八，即三五一六０分之一四四０。
庚○○，一一七二分之四八，即三五一六０分之一四四０。
附表四：
坐落彰化縣北斗鎮○○段第一０四三地號土地分割方案：
一、附圖二編號１部分面積０．００四九公頃土地分歸原告天○○取得。
二、附圖二編號２部分面積０．０三０二公頃土地分歸被告楊黃碧吾取得。
三、附圖二編號３部分面積０．０二四七公頃土地分歸被告許榮涼取得。
四、附圖二編號４部分面積０．０二九八公頃土地分歸被告辰○○取得。
五、附圖二編號５部分面積０．００九八公頃土地分歸被告寅○○取得。
六、附圖二編號６部分面積０．００六八公頃土地分歸被告丙○○取得。
七、附圖二編號７部分面積０．０一三六公頃土地分歸被告丑○○取得。
八、附圖二編號８部分面積０．０一三六公頃土地分歸被告許榮毓取得。
九、附圖二編號９部分面積０．００三七公頃土地分歸被告未○○取得。
十、附圖二編號10部分面積０．００三七公頃土地分歸被告許淑玲取得。
十一、附圖二編號11部分面積０．０一一一公頃土地分歸被告酉○○取得。
十二、附圖二編號12部分面積０．００九八公頃土地分歸被告甲○○取得。
十三、附圖二編號13部分面積０．００九八公頃土地分歸被告戌○○取得。
十四、附圖二編號14部分面積０．００四八公頃土地分歸被告午○○取得。
十五、附圖二編號15部分面積０．００四九公頃土地分歸被告巳○○取得。
十六、附圖二編號16部分面積０．０一０九公頃土地分歸被告申○○取得。
十七、附圖二編號17部分面積０．０二三五公頃土地分歸被告周有  取得。
十八、附圖二編號18部分面積０．０一０一公頃土地分歸被告丁○○取得。
十九、附圖二編號19部分面積０．０一００公頃土地分歸被告戊○○取得。
二十、附圖二編號20部分面積０．０一００公頃土地分歸被告庚○○取得。
附表五：
坐落彰化縣北斗鎮○○段第一０四三地號土地各共有人之應有部分如下：
楊黃碧吾，一一七二分之一四四，即三五一六０分之四三二０。
卯○○，一一七二分之一一八，即三五一六０分之三五四０。
辰○○，一一七二分之一四二，即三五一六０分之四二六０。
周有  ，一一七二分之一一二，即三五一六０分之三三六０。
寅○○，八七九分之三五，即三五一六０分之一四００。
丙○○，二九三０分之八一，即三五一六０分之九七二。
未○○，二三四四分之三五，即三五一六０分之五二五。
癸○○，二三四四分之三五，即三五一六０分之五二五。
酉○○，一一七二分之五三，即三五一六０分之一五九０。
丑○○，二九三０分之一六二，即三五一六０分之一九四四。
子○○，二九三０分之一六二，即三五一六０分之一九四四。
戌○○，八七九分之三五，即三五一六０分之一四００。
午○○，二三四四分之四六，即三五一六０分之六九０。
巳○○，二三四四分之四七，即三五一六０分之七０五。
天○○，二三四四分之四七，即三五一六０分之七０五。
申○○，一一七二分之五二，即三五一六０分之一五六０。
甲○○，八七九分之三五，即三五一六０分之一四００。
丁○○，一一七二分之四八，即三五一六０分之一四四０。
戊○○，一一七二分之四八，即三五一六０分之一四四０。
庚○○，一一七二分之四八，即三五一六０分之一四四０。
附表六：
坐落彰化縣北斗鎮○○段第一０四四地號土地各共有人之應有部分如下：
楊黃碧吾，一一七二分之一四四，即三五一六０分之四三二０。
卯○○，一一七二分之一一八，即三五一六０分之三五四０。
辰○○，一一七二分之一四二，即三五一六０分之四二六０。
周有  ，一一七二分之一一二，即三五一六０分之三三六０。
寅○○，八七九分之三五，即三五一六０分之一四００。
丙○○，二九三０分之八一，即三五一六０分之九七二。
未○○，二三四四分之三五，即三五一六０分之五二五。
癸○○，二三四四分之三五，即三五一六０分之五二五。
酉○○，一一七二分之五三，即三五一六０分之一五九０。
丑○○，二九三０分之一六二，即三五一六０分之一九四四。
子○○，二九三０分之一六二，即三五一六０分之一九四四。
戌○○，八七九分之三五，即三五一六０分之一四００。
午○○，二三四四分之四七，即三五一六０分之七０五。
巳○○，二三四四分之四七，即三五一六０分之七０五。
天○○，二三四四分之四六，即三五一六０分之六九０。
己○○，一一七二分之一四四，即三五一六０分之四三二０。
甲○○，八七九分之三五，即三五一六０分之一四００。
申○○，一一七二之五二，即三五一六分之一五六０。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
