【裁判字號】    90,易,107
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十九年度偵字第二０四五號)後
，由本院依普通程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○毀損及傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第三百五十四條及第二百七十七條第一項之罪（詳細之犯罪事實，參見附件
    聲請簡易處刑書之記載），依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可查，依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    九十        年      一      月        十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    九十        年      一      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
