【裁判字號】    89,訴,98
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十八號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  劉嘉堯律師
    複代理人    戊○○
                丁○○律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  林世祿律師
    複代理人    甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對原告所有如附表所示不動產之抵押權所擔保債權新台幣肆佰萬元不存在。
被告應將原告所有如附表所示土地於民國八十八年一月十八日以彰化縣鹿港地政事務
所鹿登字第四四一號收件，同年一月十九日登記，所設定新台幣肆佰萬元之抵押權登
記塗銷。
本院八十八年執字第九二一０號債權人丙○○所憑八十八年度拍字第六八八號拍賣抵
押物之裁定對原告所為強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）本件被告就原告所有如附表所示不動產所擔保債權新台幣（下同）四百萬
          元並不存在，本件緣起於訴外人林六與黃春福，曾於民國八十三年間與訴
          外人林阿宗及被告丙○○等就坐落彰化縣福興鄉○○段第一０七地號，面
          積０．００一八公頃，持分全部及同段第一０六地號，面積０．三一二二
          公頃，持分九四四四分之三五四六，合計約三百六十坪之土地（該二筆土
          地現合併為同段第一０七地號），訂立有契約書乙份為憑，契約書所定，
          系爭土地原擬以訴外人林阿宗名義代表登記，並由被告丙○○負責討回產
          權，惟討回產權所需之費用概由丙○○自行負擔，他合夥人不予分擔，惟
          由於林阿宗未具自耕農資格，遂合意討回產權後將系爭土地信託登記於原
          告乙○名下。嗣系爭土地經於八十六年底終獲法院勝訴判決確定，並由被
          告丙○○偷偷委請代書辦理移轉登記於原告乙○名下，詎被告意圖為自己
          不法之所有，竟蓄意隱瞞上開已移轉登記之事實，而於八十八年一月初唆
          使不知情之林阿宗向原告乙○誆稱為領取土地所有權狀，亟須原告乙○之
          印鑑證明書等資料，原告不疑有他，遂為交付。孰料，被告在林阿宗轉交
          其有關前揭印鑑及印鑑證明書等資料後，於未經原告之同意，明知原告與
          被告間並無任何債權債務關係，竟偽造不實之抵押權設定契約書，而於八
          十八年一月十八日持向彰化縣鹿港地政事務所，申請設定四佰萬元之抵押
          權登記，尤有進者，被告更將前揭設定登記等資料持向鈞民事庭為聲請准
          予拍賣抵押物之裁定，並據以向鈞院聲請強制執行。
    （二）查兩造間既未曾有任何金錢上之往來，更無任何債務關係存在，故就設定
          抵押權乙事，依據抵押權發生之從屬性言，本債務既不存在，抵押權自無
          所附麗，則被告在系爭不動產上所設定之抵押權，顯非合法。換言之，被
          告對原告本無任何債權關係存在，即本件被告之抵押權並無法律關係成立
          之事實，其抵押權之登記自有礙所有權之完整，故本件有訴請確認抵押權
          不存在及塗銷抵押權登記之必要。甚者，被告業已聲請鈞院民事執行處以
          八十八年度民執辛字第九二一０號強制執行事件對原告所有不動產予以查
          封拍賣中，在在嚴重損害原告合法權益，為此依法提起本訴。
    （三）上開事實核與證人黃春福、林六分別於鈞院八十九年七月三日證稱：「（
          問：契約書黃春福之簽名是否你本人簽名的？）契約書上的名字是我本人
          簽的沒錯，但當時是林阿宗去找丙○○出來說由丙○○去跟尤金土講，把
          土地要回來，然後由丙○○加一份，當時是講要回來的費用由丙○○負責
          ，討回來後參份變肆份。」、「（問：契約書內容如何？）土地買賣。這
          土地是黃春福、林阿宗及我父親乙○一起買的，後來跟尤金土有糾紛，後
          來尤金土不過戶給我們，我們請丙○○幫我們要回來，土地再由丙○○也
          分壹份，肆份分壹份。至於丙○○跟尤金土如何講，費用如何花，由許世
          民去負擔，然後參份變肆份。」、「（問：有無聽過乙○、林阿宗、許世
          民有說由丙○○出面來講，然後事成要給丙○○肆佰萬元，並參份變肆份
          ？）沒有說要給丙○○肆佰萬元。只說參份要變肆份。」等語相符。換言
          之，系爭土地被告原本並無出資，而僅係由黃春福、林六與林阿宗三人出
          資，嗣後由於與系爭土地賣主尤金土尚有糾紛，而由林阿宗居間介紹被告
          以負責討回產權為條件，將其納入合夥人，遂有本件卷附契約書之訂立。
    （四）又系爭抵押權之設定及本票之簽發均非原告所為，亦未經原告授權同意，
          此從卷附抵押權設定契約書上及系爭本票上均無原告親筆簽名及證人施淳
          鐿於鈞院八十九年四月二十六日庭訊時證稱：「（問：本件抵押權叫你辦
          的？）本件是林阿宗跟尤金土談買賣之事就由我處理，因為田地不能分割
          ，因為他們訴訟中就由丙○○代林阿宗拿錢給尤金土，故延伸出這肆佰萬
          元，本票上面前後的字是我寫的，但簽名、印章誰寫的，我不知道，『我
          有跟丙○○說要拿回去給乙○簽才有效』。因為當時乙○都委託林阿宗，
          故都由林阿宗出面。我辦好後交給丙○○，『當時是丙○○說要辦的』」
          、「（問：林阿宗到你那邊有無講抵押權設定之事？）沒有」，暨證人林
          阿宗於同日庭訊時證稱：「（問：肆佰萬元的本票是否由你兒子替你叔叔
          簽的？）這我不知道」等語，即可推知。
    （五）再者，證人許水寅雖到庭證稱：「這張票是我載丙○○到林阿宗家，我有
          看到林永欽當場簽的，印章是何時蓋的我坐的比較遠沒有看到。」（八十
          九年八月七日筆錄），惟渠之證詞顯有重大瑕疵且互相矛盾，蓋渠既稱因
          坐的比較遠沒有看到是何人蓋印章，則何以能確定系爭本票係由林永欽簽
          發，實與常情相違。況系爭本票上「乙○」之字體經鈞院送請內政部警政
          署刑事警察局鑑驗果亦無法肯認與林永欽當庭書寫之筆跡相符，此外，果
          原告真有授權林阿宗簽發系爭本票，而林阿宗復授權其子林永欽代為簽發
          ，則證人林永欽何以會否認系爭本票之簽發，矧證人林阿宗在鈞院庭訊時
          亦證稱：「（問：有無約定授權及簽發本票？）不知道有這件事。」（八
          十九年十月二十五日筆錄），足徵系爭本票並非原告授權訴外人林阿宗或
          林永欽所簽發者甚明，故被告辯稱「本件至少有表見代理事項」云云，益
          見無稽，此另從證人林阿宗證稱：「（問：你怎麼會在八十八年一月間向
          乙○拿印鑑證明及印鑑？）為了拿所有權狀，是丙○○要拿這些，我才把
          二份印鑑證明書及印鑑都交給他」等語，可見本件抵押權之設定及本票之
          簽發皆係被告私自所為，其豈能為善意第三人之主張，而令原告負授權人
          之責任。
    （六）又證人施淳鐿證稱：「（問：林阿宗到你那邊有無講抵押權設定之事？）
          沒有，他設定時都沒有出面，本票並非是因為借貸關係而簽的，是因為替
          他還尤金土這筆錢才簽發的」。職是，被告於八十八年六月八日拍賣抵押
          物聲請狀中，在聲請原因及事實欄內敘明系爭本票債務係原告乙○於八十
          八年一月十六日向渠「借出」肆佰萬元等語，即屬無據，顯為虛構之詞，
          益見系爭本票債權實不存在。況被告所主張曾與原告及林阿宗協議事成後
          給予被肆佰萬元乙節，非但已經原告及林阿宗否認，而證人林六、黃春福
          亦皆否認聽聞此事，被告就此亦未能舉證以實其說，顯見其說詞洵無足採
          ，況果有此事，何以就此報酬匪淺之約定，雙方竟未訂立書面以為憑藉，
          豈不甚違常理？另就抵押權設定乙事，證人施淳鐿亦稱林阿宗均未提及，
          且設定時都沒有出面，再參諸證人林阿宗亦否認有代理原告與被告簽訂抵
          押權設定契約書及辦理抵押權登記等情以觀，被告實無理由得對原告名下
          之不動產主張有抵押權之存在並進而為拍賣抵押物之聲請。
三、證據：提出土地登記簿謄本、契約書等件為證，並聲請傳訊證人林阿宗、林六、
    黃俊忠。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    （一）按原告起訴狀所附之契約書早於鈞院七十一年訴字第一九五六號大部分敗
          訴確定後即已作廢，而直至八十六年底前後，原告及侄子林阿宗與被告再
          口頭協議由被告出面負責全權處理，並承諾事成予被告四百萬元，但支出
          費用（含和解金等）均由被告負擔，與原告方面無涉。被告於受託後，即
          囑代書先將已以勝訴才十八平方公尺之福興鄉○○段一０七號墓地辦理移
          轉登記及變更地目為「田」，而後與原地主尤金土溝通，於八十七年五月
          十一日協議再補原地主二百萬元，預付五十萬元，但因原地主又有意見，
          代書恐程序有問題，乃提出鈞院八十七年訴字第八八二號民事訴訟，但雙
          方疑義經一再溝通乃又達成和解，故共付原地主二百萬元，而和解仲介許
          德旺拿五十萬元，其餘尚有代書費、律師費等，故被告確屬受委託處理事
          務而獲得報酬及支出費用，並非偽造，更何況被告手中亦有原告侄子林阿
          宗之子代乙○簽名（乙○不識字），並蓋印鑑章之本票，故若非支付報酬
          及費用，則為何要簽發本票呢？且林阿宗必偏原告。
    （二）系爭本票之裁定強制執行時間為八十八年八月二日，而設定日乃八十八年
          一月十九日，但為何原告於八十八年六月三十日寄出存證信函呢？即原告
          為何知有抵押設定呢？為何不抗告呢？為何直至鈞院八十八年執辛字第九
          二一０號案陳述鑑價意見時才為刑事告訴呢？本件實因土地市價暴跌，原
          告反悔企圖改依舊約而毀新約，故原告之訴實無理由。
    （三）證人林六、黃春福均為原告之子或女婿，故證詞即會偏袒，更何況黃春福
          連契約書都不認識，但由其證詞稱「但當時是林阿宗去找丙○○出來說由
          丙○○去跟尤金土講」，故足證熟知約定者只有林阿宗，另林六亦忘了契
          約書日期，竟稱「大約二、三年前」，但亦可知是林阿宗與丙○○約定，
          故其等證詞均無法證明乙○與原告有何約定，因為乙○之事均由林阿宗與
          乙○出面的（八十九年四月二十六日筆錄）。
    （四）而代書施淳鐿及先認識林阿宗「在先」，並稱「故延伸出這肆佰萬元」，
          且均由林阿宗出面所有權登記跟抵押權登記乃「契約書不同，本件是過戶
          完，才辦抵押權」「本票並非是因為借貸關係而簽約，是因為替他還尤金
          土這筆錢才簽發的」，且許水寅證稱：林阿宗之子林永欽簽本票，而且本
          票印文為乙○之印鑑章，故足證乙○同意，否則至少表見代理，因為本件
          林阿宗一直是乙○之代理人，且以印鑑章、所有權狀等證件設定抵押即屬
          表見代理。且有本票之簽發即可知兩造已改變最早之約定，改如被告之抗
          辯主張，否則豈有金錢問題呢？
    （五）且依民事訴訟法第三百五十八條二十八年上字第十號判例可知印文真正推
          定文書真正，而三十七年上字第八八一六號判例指出「借據內印鑑及作押
          房契即屬真正，惟由他人代為立據而除有確切反證外，自應推定為本人授
          權行為」，而本案印文及權狀均屬真正，更有本票，故應推定為本人授權
          行為，更且本案始末均由林阿宗全權處理，因此至少為表見代理。又依鑑
          定既然未排除林永欽，而證人許水寅證稱其簽名，且林阿宗、乙○、林永
          欽為近親，當然故為否認。
三、證據：提出土地買賣契約書、合約書、民事判決書、和解書、土地登記簿謄本、
    協議書、本票、裁定書等件為證，並聲請傳訊證人林阿宗、施淳鐿、林永欽、林
    永源、林永豐、許水寅等人。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第九二一０號執行卷、八十七年度訴字第八八二
    號民事卷、八十八年度拍字第六八八號民事卷、七十一年度訴字第一九五六號民
    事卷、八十八年度偵字第九六二一號偵查卷。
    理    由
一、原告起訴主張被告就原告所有如附表所示不動產所擔保債權四百萬元並不存在，
    本件緣起於訴外人林六與黃春福，曾於八十三年間與訴外人林阿宗及被告丙○○
    等就坐落彰化縣福興鄉○○段第一０七地號，面積０．００一八公頃，持分全部
    及同段第一０六地號，面積０．三一二二公頃，持分九四四四分之三五四六，合
    計約三百六十坪之土地（該二筆土地現合併為同段第一０七地號），訂立有契約
    書乙份為憑，契約書所定，系爭土地原擬以訴外人林阿宗名義代表登記，並由被
    告丙○○負責討回產權，惟討回產權所需之費用概由丙○○自行負擔，他合夥人
    不予分擔，惟由於林阿宗未具自耕農資格，遂合意討回產權後將系爭土地信託登
    記於原告乙○名下。嗣系爭土地經於八十六年底終獲法院勝訴判決確定，並由被
    告丙○○偷偷委請代書辦理移轉登記於原告乙○名下，詎被告意圖為自己不法之
    所有，竟蓄意隱瞞上開已移轉登記之事實，而於八十八年一月初唆使不知情之林
    阿宗向原告乙○誆稱為領取土地所有權狀，亟須原告乙○之印鑑證明書等資料，
    原告不疑有他，遂為交付。孰料，被告在林阿宗轉交其有關前揭印鑑及印鑑證明
    書等資料後，於未經原告之同意，明知原告與被告間並無任何債權債務關係，竟
    偽造不實之抵押權設定契約書，而於八十八年一月十八日持向彰化縣鹿港地政事
    務所，申請設定四佰萬元之抵押權登記，尤有進者，被告更將前揭設定登記等資
    料持向鈞民事庭為聲請准予拍賣抵押物之裁定，並據以向鈞院聲請強制執行。查
    兩造間既未曾有任何金錢上之往來，更無任何債務關係存在，故就設定抵押權乙
    事，依據抵押權發生之從屬性言，本債務既不存在，抵押權自無所附麗，則被告
    在系爭不動產上所設定之抵押權，顯非合法。換言之，被告對原告本無任何債權
    關係存在，即本件被告之抵押權並無法律關係成立之事實，其抵押權之登記自有
    礙所有權之完整，故本件有訴請確認抵押權不存在及塗銷抵押權登記之必要。甚
    者，被告業已聲請鈞院民事執行處以八十八年度民執辛字第九二一０號強制執行
    事件對原告所有不動產予以查封拍賣中，在在嚴重損害原告合法權益，為此依法
    提起本訴等語。
二、被告則以原告起訴狀所附之契約書早於鈞院七十一年訴字第一九五六號大部分敗
    訴確定後即已作廢，而直至八十六年底前後，原告及侄子林阿宗與被告再口頭協
    議由被告出面負責全權處理，並承諾事成予被告四百萬元，但支出費用（含和解
    金等）均由被告負擔，與原告方面無涉。被告於受託後，即囑代書先將已以勝訴
    才十八平方公尺之福興鄉○○段一０七號墓地辦理移轉登記及變更地目為「田」
    ，而後與原地主尤金土溝通，於八十七年五月十一日協議再補原地主二百萬元，
    預付五十萬元，但因原地主又有意見，代書恐程序有問題，乃提出鈞院八十七年
    訴字第八八二號民事訴訟，但雙方疑義經一再溝通乃又達成和解，故共付原地主
    二百萬元，而和解仲介許德旺拿五十萬元，其餘尚有代書費、律師費等，故被告
    確屬受委託處理事務而獲得報酬及支出費用，並非偽造，更何況被告手中亦有原
    告侄子林阿宗之子代乙○簽名（乙○不識字），並蓋印鑑章之本票，故若非支付
    報酬及費用，則為何要簽發本票呢？又系爭本票之裁定強制執行時間為八十八年
    八月二日，而設定日乃八十八年一月十九日，但為何原告於八十八年六月三十日
    寄出存證信函呢？即原告為何知有抵押設定呢？為何不抗告呢？為何直至鈞院八
    十八年執辛字第九二一０號案陳述鑑價意見時才為刑事告訴呢？本件實因土地市
    價暴跌，原告反悔企圖改依舊約而毀新約，故原告之訴實無理由。況原告乙○之
    事均由林阿宗與乙○出面處理，而代書施淳鐿並稱「故延伸出這肆佰萬元」，且
    均由林阿宗出面所有權登記跟抵押權登記乃「契約書不同，本件是過戶完，才辦
    抵押權」「本票並非是因為借貸關係而簽約，是因為替他還尤金土這筆錢才簽發
    的」，又許水寅證稱：林阿宗之子林永欽簽本票等語。而且本票印文為乙○之印
    鑑章，故足證乙○同意，否則至少表見代理，因為本件林阿宗一直是乙○之代理
    人，且以印鑑章、所有權狀等證件設定抵押即屬表見代理。況有本票之簽發即可
    知兩造已改變最早之約定，改如被告之抗辯主張，否則豈有金錢之問題等語資為
    抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條本文定規定甚明。被告雖辯其與原告己另訂新約以代舊約，縱為原告否認
    ，證人林永欽代原告以印鑑簽發本票亦有表見代理之問題等語。然查：（一）原
    告主張其與被告間除訴外人林六與黃春福，曾於八十三年間與訴外人林阿宗及被
    告丙○○等就坐落彰化縣福興鄉○○段第一０七地號，面積０．００一八公頃，
    持分全部及同段第一０六地號，面積０．三一二二公頃，持分九四四四分之三五
    四六，合計約三百六十坪之土地（該二筆土地現合併為同段第一０七地號），訂
    立有契約書，依契約書所定，系爭土地原擬以訴外人林阿宗名義代表登記，並由
    被告丙○○負責討回產權，惟討回產權所需之費用概由丙○○自行負擔，他合夥
    人不予分擔，惟由於林阿宗未具自耕農資格，遂合意討回產權後將系爭土地信託
    登記於原告乙○名下，並未另再約定如取回產權後原告給予被告四百萬元之事實
    ，業據其提出契約書為證。（二）證人許水寅雖證稱：系爭本票是伊載丙○○到
    林阿宗家，到時就由丙○○與林永欽談，談什麼伊不清楚，伊有看到林永欽當場
    簽的，但印章何時蓋的，因伊坐的比較遠，沒有看到等語。惟為證人林永欽所否
    認，其曾於本票上代乙○簽名，也無蓋印等語。按證人許水寅自陳坐的較遠沒有
    看到蓋用印章，何以足以看見林永欽簽名？況本院將系爭本票及證人林永欽之筆
    跡送請法務部調查局及內政部警政署刑事警察局鑑定結果，均無法判定系爭本票
    是否為林永欽所簽，分別有該局八十九年七月十八日（89）陸（二）字第八九０
    五二一三０號函及八十九年八月十九日刑鑑字第一一七一二一號函在卷可按，是
    系爭本票上「乙○」之簽名是否為林永欽所簽，並無法證明，證人許水寅之證述
    即非無疑問。（三）證人施淳鐿另證稱：本件是林阿宗跟尤金土談買賣時就由伊
    處理，因為田地不能分割，於訴訟中就由丙○○拿錢給尤金土，延伸出這四百萬
    元，本票上面前後的字是伊寫的，但簽名、印章是誰寫的，伊不清楚，伊有叫丙
    ○○拿回去給乙○簽才有效。因為當時乙○都委託林阿宗，故都由林阿宗出面，
    抵押權是丙○○說要辦的，印鑑證明是許世明拿給伊的；林阿宗到伊辦公處所時
    都沒有談過，過戶時也沒有出面；本票並非是因為借貸關係而簽發，是因為替他
    還尤金土這筆錢才簽發的等語明確。是證人施淳鐿亦無法證明系爭本票係由何人
    簽發，且兩造間並無任何借貸關係，僅能證明系爭四百萬元是被告許世明代原告
    等處理事務所延伸，惟兩造間訂立之契約書第四條約定：「本承購之土地由合夥
    人丙○○負責討回產權，討回產權之所需費用概由丙○○自行負擔，他合夥人不
    予分擔，然若產權無法要回登記於林阿宗名下時，丙○○所有股權自願放棄，該
    放棄之股權由其他三名合夥人平分取得。」，是系爭四百萬元應係被告履行契約
    所支出，不得向原告等取回，況被告迄今均無法證明其等間確有更改契約之內容
    ，且被告亦自認如依契約行使所得之利益遠低於四百萬元，則按諸常情，較低之
    利益都明文訂立契約，則較高利益之條件，焉有不訂立契約之理。（四）證人林
    阿宗證稱：伊並不知系爭本票是否為其子代乙○簽發；伊將乙○之印鑑證明書及
    印鑑章交給丙○○是為了拿所有權狀，是丙○○說要拿這些我才把二份印鑑證明
    書及印鑑都交給他，至於設定抵押權的事伊並不知情，直到黃俊忠告訴伊才知道
    有設定抵押權這件事；乙○並未授權伊簽發四百萬元的本票及與丙○○約定簽發
    本票的事等語無誤。另證人黃俊忠證稱：因伊父親黃春福是股東之一，所以伊知
    道拿印鑑證明及印鑑是為了要辦理土地過戶事宜等語明確。足徵證人林阿宗將印
    鑑證明書及印鑑章交給被告係為了辦理所有權過戶及領取所有權狀等事宜，而非
    是為了設定抵押及簽發本票。（五）證人黃春福證稱：系爭契約書伊並沒有看過
    ，上載四人出資不對，事實上只有林阿宗、乙○、及伊黃春福出資而已；契約書
    上黃春福的名字是伊本人簽的沒錯，但當時是林阿宗去找丙○○出來說由丙○○
    去跟尤金土講，把土地要回來，然後由丙○○加入一份，當時是講要回來的費用
    由丙○○負責，討回後由三份變四份；以前那張契約書沒寫那麼多字，是我們簽
    名後再補上去的等語屬實。證人林六證稱：契約內容是土地買賣事宜，這土地是
    黃春福、林阿宗及伊父親乙○一起買的，後來因跟尤金土有糾紛，尤金土不過戶
    給我們，我們才請丙○○幫忙要回來，土地再由丙○○分得一份。至於丙○○跟
    尤金土如何講，費用如何花，由丙○○去負擔，然後由三份變四份；伊從未聽過
    要給丙○○四百萬元，只有說過土地要回來後由三份變為四份分配等語明確。可
    證，本件僅有系爭契約書一次之訂定，而未曾再更改契約內容。（六）被告另以
    原告以存證信函通知被告，足見原告早已知有設定抵押情事，且原告就本件事務
    一直委由林阿宗處理，林阿宗將印鑑及印鑑證明書、所有權狀設定抵押並簽發本
    票，至少亦有表見代理之情等語。然查：１、上開存證信函之內容載明：「台端
    於民國八十八年一月十六日未經本人及家屬之同意，逕擅與代書共謀就本人所有
    福興鄉○○段一０七地號土地設定新台幣肆佰萬元正（八十八年一月十八日收件
    鹿登字第四四一號），惟本人未曾向台端借貸鉅款，顯然台端等行為，業已違法
    ，損及本人權益至鉅，希台端等於函到五日內速謀解決，逾期仍未申辦塗銷登記
    ，台端等需負損害賠償及法律責任，盼勿自誤。」等語，並未提及曾簽發系爭本
    票。是，縱原告早已知曉有抵押權之設定，乃不得就此推定原告亦知有本票之簽
    發。２、證人林阿宗證稱：伊並不知系爭本票是否為其子代乙○簽發；伊將乙○
    之印鑑證明書及印鑑章交給丙○○是為了拿所有權狀，是丙○○說要拿這些我才
    把二份印鑑證明書及印鑑都交給他，至於設定抵押權的事伊並不知情等語。證人
    林永欽亦證稱：伊並未在系爭本票上代乙○簽名等語。且原告亦否認其曾授權他
    人代為簽發系爭本票，況證人施淳鐿證稱：本票上面前後的字是伊寫的，但簽名
    、印章是誰寫的，伊不清楚，伊有叫丙○○拿回去給乙○簽才有效等語。是系爭
    本票除簽名部分外，其面額等項早已書寫完畢，而原告之印鑑章早經證人林阿宗
    將之交給被告，即原告之印鑑章早已為被告所持有。又被告迄今亦無法證明證人
    林阿宗將印鑑章及印鑑證明書交其持有，係為了辦理抵押權設定及簽立系爭本票
    ，故，縱使原告將本件事務均交由林阿宗處理，亦不能即為推定本件系爭本票及
    設定抵押權，有表現代理之情事。況證人林阿宗亦係原契約之當事人之一，原告
    乙○反非原契約之當事人（由其子林六具名），系爭本票如確係林阿宗之子林永
    欽簽發，則填載發票人即以林阿宗即可，何須以原告乙○為發票人？如認以設定
    抵押權之土地為乙○所有，故發票人即填載為原告，然設定抵押之義務人與債務
    人亦非須同一不可，故亦無非將系爭本票之發票人載為原告不可。（七）揆諸前
    揭說明，被告迄今並無法證明其與原告間有更改契約之內容，或其與原告間另有
    何債權債務關係，及原告有授權予證人林阿宗、林永欽代為設定抵押或簽發本票
    ，或有表見代理之情事，是其抗辯原告起訴狀所附之契約書早於本院七十一年訴
    字第一九五六號大部分敗訴確定後即已作廢，而直至八十六年底前後，原告及侄
    子林阿宗與被告再口頭協議由被告出面負責全權處理，並承諾事成予被告四百萬
    元等語，即無可採。原告主張其與被告間並無四百萬元債權存在之事實，堪信為
    真實，從而原告請求確認被告對其所有如附表所示不動產之抵押權所擔保債權新
    台幣肆佰萬元不存在，即有理由，應予准許。
四、次按抵押權不得由債權分離而為讓與，或為其他債權之擔保，民法第八百七十條
    定有明文，此即抵押權從屬性之規定，即抵押權為債權之擔保，係從屬於主債權
    之權利，如主債權不存在，則抵押權亦不存在。經查，被告對於原告並無如其抗
    辯之四百萬元債權存在，業如前述，則其就原告如附表所示不動產所設定之抵押
    權即無所附麗，原告請求被告應將其所有如附表所示不動產於民國八十八年一月
    十八日以彰化縣鹿港地政事務所鹿登字第四四一號收件，同年一月十九日登記，
    所設定新台幣肆佰萬元之抵押權登記塗銷，核屬有據，亦應准許。
五、本件被告對於原告既無債權，而其就原告所有如附表示不動產所設定之抵押權亦
    失所附麗，從而原告請求將本院八十八年執字第九二一０號債權人丙○○所憑八
    十八年度拍字第六八八號拍賣抵押物之裁定對原告所為強制執行程序應予撤銷，
    即應准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與判決結果不生影響，爰不
    一一審究，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
附  表：
坐落彰化縣福興鄉○○段第一０七地號，地目田，面積一０五八平方公尺，權利範圍
全部，所有權人乙○。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
