【裁判字號】    89,重訴,365
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三六五號
    原      告  彰化縣花壇鄉農會
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  蔡文獻
                甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  戊○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟萬元，及自民國八十九年六月一日起至清償日止，依
年息百分之八．０五計算之利息，並自民國八十九年七月二日起至清償日止，逾期在
六個月以內，依上開利率百分之十，逾期在六個月以上，依上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告蔡文獻以其餘被告甲○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十九
      年五月三十一日向原告借用新台幣（下同）四千萬元，約定清償期為九十二年
      五月三十一日，利息依年息百分之八．０五按月計付，遲延履行時，逾期在六
      個月以內者，依上開利率百分之十，超過六個月者，依上開利率百分之二十計
      付違約金。但被告自八十九年六月一日起即未按期繳息，本利迄未清償，迭經
      催討無效，依約視為全部到期，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付之。
（二）八十九年度促字第五七九六號支付命令所記載之債務，係八十八年十二月三十
      日到期，債務人已於八十九年五月三十一日換單，即本件訴訟請求，該支付命
      令已全部由新債務承擔而消滅。
（三）至被告所辯，其借貸金額均投資台灣民俗村，且係九二一地震受災戶，依規定
      可免繳五年利息云云，因原告為農會僅能受理個人戶，本件借貸之債務人並非
      公司戶，且未依規定申請，是否受災戶亦不明確。
三、證據：提出借據及放出檔明細查詢等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）本件原告請求部分似與八十九年度促字第五七九六號支付命令重覆。
（二）被告借貸金額均投資台灣民俗村，且係九二一地震受災戶，據悉，財政部有規
      定可免繳五年利息，但並未向縣政府提出受災戶之申請。
三、證據：提出八十九年度促字第五七九六號支付命令為證。
    理    由
一、本件原告主張被告蔡文獻以其餘被告甲○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，於
    八十九年五月三十一日向原告借用四千萬元，約定清償期為九十二年五月三十一
    日，利息依年息百分之八．０五按月計付，遲延履行時，逾期在六個月以內者，
    依上開利率百分之十，超過六個月者，依上開利率百分之二十計付違約金。但被
    告自八十九年六月一日起即未按期繳息，本利迄未清償，迭經催討無效等事實，
    已據其提出借據及放出檔明細查詢等件為證，核屬相符，並為被告所不爭執，自
    堪信為真實。
二、被告雖以本件原告請求部分似與八十九年度促字第五七九六號支付命令重覆，且
    被告借貸金額均投資台灣民俗村，而為九二一地震受災戶，據悉，財政部有規定
    可免繳五年利息云云，經查八十九年度促字第五七九六號支付命令所記載之債務
    ，係八十八年十二月三十日到期，債務人已於八十九年五月三十一日換單，即本
    件訴訟請求，該支付命令已全部由新債務承擔而消滅等情，業經原告陳明在卷，
    且為被告所不爭執，而本件消費借貸之債務人非台灣民俗村，被告復承認並未向
    縣政府提出受災戶之申請，均無礙原告之請求，被告所辯，亦不足採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款四千萬元，及自
    八十九年六月一日起至清償日止，依年息百分之八．０五計算之利息，並自八十
    九年七月二日起至清償日止，逾期在六個月以內，依上開利率百分之十，逾期在
    六個月以上，依上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                                    民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
