【裁判字號】    89,訴,1095
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳世煌律師
                劉嘉堯律師
                陳修義律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年壹月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因詐欺等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款之
情形而有羈押必要，於民國八十九年十月二十三日執行羈押，茲本院經訊問後，認以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年一月二十三日起延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國     九   十     年     一      月     十  七    日
     臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                       法院書記官  田  慧  賢
中     華     民     國     九   十     年     一      月     十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
