【裁判字號】    89,訴,1069
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國八十九年六月二十四日起至清償日
止，按年息百分之十．二四計算之利息，並自民國八十九年七月二十五日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年二月二十四日向原告
      借用新台幣一百五十萬（下同）元，約定期間自八十八年二月二十四日起至八
      十九年八月二十四日止，按月繳息，本金到期一次清償，利息按年息百分之十
      ．二四計算，逾期清償除仍按上開利率計息外，在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○
      利息僅繳至八十九年六月二十三日，尚積欠本金一百五十萬元，借款期限亦屆
      至，屢向被告催討均無效，依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如聲
      明所示之本息及違約金。
（二）原告曾同意第三人黃惠珠、林志華以房子為抵押，借款返還這筆借款，但第三
      人貸款一直未辦出來。
三、證據：提出借據、利率變動表、催收款項備查卡影本各一份，授信約定書影本二
    份為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：有向原告借這些錢，房子有設定抵押權，後來房子過戶予第三人，有與第
    三人約定借款及利率由第三人還，當時原告有無同意，不清楚。
丙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列不得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、利率變動表、催收款項備查卡影本各一份，
    授信約定書影本二份為證，核屬相符  被告乙○○雖辯稱：曾與第三人約定該筆
    債務由第三人承擔等語，惟無法證明曾經債權人即原告同意，該債務承擔對原告
    不生效力。又被告丙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信原
    告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶
    給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十    年      一      月     十七     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
