【裁判字號】    90,簡,68
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三一一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
上偽造之「乙○○」署名均沒收。
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十年一月六日二十二時五分許，駕駛車牌號碼Ｆ八─一六六三號
    自小客車，行經嘉義縣東石鄉台十七線鰲鼓段時，為嘉義縣警察局朴子分局警員
    攔下盤查，詎因甲○○無照駕駛，為掩飾其無照駕駛之情，竟基於偽造文書之犯
    意，冒用其弟乙○○之姓名、年籍資料，以供警員開單舉發，並於取締警員填發
    員之「嘉義縣警察警交字（聲請書誤載警『刑』字）第Ｌ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單」上偽簽「乙○○」之姓名，表示乙○○已收受
    該通知單，偽造乙○○作成之私文書，嗣並持以行使，交予舉發之警員收執，以
    表明係由乙○○收到該通知單之意，足以生損害於乙○○（聲請書誤載「陳榮養
    」）及警察機關舉發交通違規者之正確性。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十七      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十九      日
          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
