【裁判字號】    89,交簡,651
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第六五一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊時之自白。
    ２、酒精測試紀錄一紙。
    ３、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份。及舉發違反道路交通管
        理事件通知單一份。
三、爰審酌被告前於民國八十八年九月二日十九時五分許，酒後駕車造成蔡江堂受頭
    部挫傷併顱內出血，右小腿腓骨骨折等傷害，經本院以八十八年度交易字第三一
    八號判決不受理；又於八十九年間因酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，經
    本院於八十九年十月二十六日以八十九年度交簡字第五六九號判處有期徒刑三月
    確定，詎仍不知悔改，於短短不到一月之時間，再有本件犯行，顯見毫無悔悟之
    心，藐視他人生命、身體及財產之態度，從重量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                        書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
