【裁判字號】    89,訴,224
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二四號
    原      告  丁○○
                              .
                丙○○      住.
                甲○○      住.
                乙○○      住.
                              .
    共      同
    訴訟代理人  丁萬福律師
    被      告  戊○○      住.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣中埔鄉○○段四八五地號、建、面積０．一０六０二五公頃土地
，應分割為如附圖甲案所示：Ａ部分面積０．０二一八九九公頃分歸被告戊○○取得
、Ｂ部分面積０．０一六一一五公頃分歸原告丁○○取得、Ｃ部分面積０．０一六一
一五公頃分歸原告乙○○取得、Ｄ部分面積０．０二一三二一公頃分歸原告甲○○取
得、Ｅ部分面積０．０一六一一五公頃分歸原告丙○○取得，Ｆ部分面積０．０一四
四六０公頃分歸兩造共同取得以供道路通行之用，並按應有部分被告戊○○一一０八
分之二六五、原告丁○○一一０八分之一九五、原告乙○○一一０八分之一九五、原
告甲○○一一０八分之二五八、原告丙○○一一０八分之一九五之比例保持共有。
訴訟費用由被告戊○○負擔千分之二三九、原告丁○○負擔千分之一七六、原告乙○
○負擔千分之一七六、原告甲○○負擔千分之二三三、原告丙○○負擔千分之一七六
。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）坐落嘉義縣中埔鄉○○段四八五地號、建、面積０．一０六０二五公頃土地
        係兩造所共有，其應有部分：丁○○、乙○○、丙○○均為一０八分之一九
        五，甲○○為一０八分之二五八，戊○○為一一０八分之二六五。按各共有
        人得隨時請求分割共有物，原告請求按持分面積、經濟價值及使用情形分割
        如附圖甲方案所示。其中Ｆ部分擬為道路用地，供兩造對外通行之用，並由
        兩造按原應有部分保持共有，因兩造無法取得分割協議，爰依法提起本訴。
  （二）系爭土地為祖先留下，為子孫劉念之百世基業，具永久性，故分割時必須公
        平，並斟酌將來使用之方便與經濟價值，原告分割方案符合此項原則。如依
        原告方案分割，須拆除若干地上物，但各該地上物或已年代久遠，係鐵皮鐵
        骨造等，腐朽又甚經濟無價值，此土地之永恆且有紀念相較，分割時殊無考
        慮地上物存在之必要。又被告提出之方案，亦同意若干地上物分歸原告，足
        見被告對於地上物之拆除亦有同意，益證原告之方案適當、適法。
  （三）被告之方案將訴訟外之另一筆五二二地號，地目田，亦列入分割，於法不合
        。且依其方案，在五二二地號上分成五筆各銜接至四八五地號系爭土地，自
        系爭土地至其所劃之所謂私設便道或聯外道路甚遠，且土地之寬窄不一，變
        成畸型，使用不便，經濟價值更低。就被告提出系爭四八五地號之分割方案
        觀之，各共有人對外均無通路可供出入，可謂支離破碎，失去公平，並降低
        經濟價值。
  三、證據：提出地籍圖謄本、土地登記謄本各一份為證，並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：同意分割，但不同意原告方案：
    （一）依原告之方案，降低土地價值，造成共有人之損失：因原告所提之方案為
          狹長形，價格不若方正之土地為高，且未將相鄰兩造共有同段五二二號田
          地列入共同分割，無法共同利用。
    （二）數典忘祖，大逆不道：兩造父母生前分配財產時，言明該建四八五號及田
          五二二地號土地歸戊○○、甲○○及乙○○三人共有，該建四八五號之祖
          厝大廳供奉有郭氏列祖列宗，其以左之部分分配長男戊○○；另有建築物
          坐落嘉義縣梅山鄉瑞里村科仔林二四號及該筆土地分歸丙○○及甲○○二
          人共有，丙○○及丁○○二人將分得祖產變賣花用殆盡，竟於雙親死後，
          聯合甲○○及乙○○，私相授受，毀滅遺囑，共謀推翻先人分配，介入先
          人生前未及登記之該建四八五及田五二二號土地分割繼承，長男戊○○迫
          於無奈，只得讓該二人參與分配。原告四人合謀長期佔用該筆土地牟利，
          竟於兩造之父亡故後由丙○○強行出面佔用耕作，被告派出所備案遭阻擋
          ，要求分割亦遭拒，此期間種植該土地之獲利，被告未獲一分一毫。其後
          被告只得委託被告之子郭丁嘉於八十八年間進駐該址，於該址設立神社，
          並提供遊民免費居住及飲食，原告四人才驚覺，並提出分割訴訟。依原告
          提出之方案分割，其結果勢必造成該址祖厝不保。
    （三）被告請求保留祖厝之完整，並建議擁有大廳宗祠產權，希望分割後每一筆
          土地之地形方正、與同段五二二地號土地之銜接面相當、對外聯外道接觸
          面積相等、持有之土地價值相當。依被告所提方案，係以系爭土地東側地
          界線為基準線，向西側按甲○○、乙○○持分面積分割如附圖所示Ｅ、Ｄ
          兩筆土地，此與主張方案相同。另被告及原告丙○○、丁○○則由北往南
          按其持分面積分割如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ三筆土地，此適可使共有人分割
          後土地恰巧與毗鄰五二二地號土地相連接，日後可另行依該分割線延伸分
          割五二二地號土地，各共有土地分割後，均與對外道路相連接，而無需另
          行開闢道路。
    （四）地政事務所通知繳費費用太高，被告不願意繳，如照原告方案分割，原告
          應向被告購買房子。系爭土地上之房屋自四十八年建築至今，未登記，是
          磚造房屋，現由被告之兒子在使用。
  三、證據：提出同段五二二地號土地登記簿謄本、地籍圖謄本、建議分割圖各一份
      為證。
    理    由
一、原告主張坐落嘉義縣中埔鄉○○段四八五地號、建、面積０．一０六０二五公頃
    土地（下稱系爭土地）係兩造所共有，原告丁○○、乙○○、丙○○之應有部分
    均為一０八分之一九五，原告甲○○之應有部分為一０八分之二五八，被告戊○
    ○之應有部分為一一０八分之二六五，系爭土地並無因使用目的不能分割之情形
    ，且兩造對於系爭土地亦無不分割之約定，惟就分割方法無法獲得協議之事實，
    業據其提出系爭土地之土地登記謄本為證，復為被告所不爭執，堪信屬實。按各
    共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約定有不分割之
    期限者，不在此限；又共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有
    人之聲請，命為原物分配，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項
    定有明文。原告訴請分割系爭土地，與前開規定相符，應予准許。
二、系爭土地上現有如附圖一所示之磚木造住房、鐵骨造倉庫號、木造鐵皮遮雨棚等
    地上物，其北側臨東西向快速道路、西側臨提防圍牆，南側臨兩造共有之同段五
    二二地號土地，東側臨同段五二五地號土地，對外連絡均賴設於兩造共有同段五
    二二地號土地東側之私設便道等情，業據本院到場勘驗明確，並囑託嘉義縣水上
    地政事務所派員實施測量，製有勘驗筆錄（含現場簡圖一份）及複丈成果圖在卷
    可憑，並有原告提出之地籍圖謄本、被告提出之同段五二二地號土地登記簿謄本
    附卷可稽。查系爭土地僅有原告提出如附圖甲案所示之分割方案，被告經本院定
    期通知，雖提出建議分割方案，惟經本院送地政機關繪圖，被告建議分割方案內
    私設道路未標示道路寬度，無法繪製成果圖，且被告拒未繳納複丈規費等情，有
    嘉義縣水上地政事務所函一份在卷可憑，被告復當庭陳明不願繳費。又依被告之
    建議分割方案，未於系爭土地內保留供兩造分割後通行之道路，且將兩造共有之
    同段五二二地號土地合併分割，惟分割共有物之訴，係就同一共有關係之共有物
    ，予以分割，使共有人就共有物之一部分單獨取得所有權之形成訴訟。故數共有
    物除依其性質及其共有人與應有部分均相同，並經共有人全體同意等情形外，尚
    難認其得為合併分割。本件系爭土地之地目為建，同段五二二地號土地之地目為
    田，性質並不相同，且原告並未訴請分割五二二地號土地，被告建議分割方案將
    之與系爭土地合併分割，亦有不當，是其所提之分割方案案無法採信。其次，依
    原告所提附圖甲案所示方案分割後，Ｆ部分面積０．０一四四六０公頃分歸兩造
    共同取得以供道路通行之用，顯較被告方案妥適。至於地上物之部分，兩造均陳
    明該地上物自四十八年建築至今，現兩造均未居住於該址，則該地上物縱使拆除
    ，亦無礙於兩造及社會經濟之利益。況依被告所提之建議分割方案，該地上物仍
    難倖免，足見被告之真意亦不反對拆除該地上物，堪認原告所提之該方案尚稱妥
    適。
三、綜上所述，本院審酌系爭土地之使用現狀、整體利用之效益、共有人之利益、原
    告所提附圖甲案所示分割方案及被告所建議分割方案之優劣、兩造之意願等情，
    認以附圖甲案所示分割方案分割系爭土地，應屬可採，爰分割為如主文所示。
四、又被告之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要，本院酌量情形，
    依民事訴訟法第八十一條之規定，命原告負擔一部分之訴訟費用。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項但書、第八
    十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十    年      一      月     十七     日
~B    書巷官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
