【裁判字號】    89,交訴,101
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四四八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月九日上午七時十七分許，駕駛車牌號碼３Ｋ－四四九
    八號自小客車，沿台一線公路由南往北方向行駛，途經嘉義縣水上鄉台一線二六
    九公里七百公尺北上車道處，因臨時接獲家人之行動電話扣應，應注意不得於車
    輛行進間接聽行動電話，而依當時情節，並無不能注意情事，竟逕停車於機車道
    上接聽電話，適蔡乙○○騎乘車號ＭＡＰ－二四九號重機車沿同向車道駛至，疏
    未注意車前狀況，不慎擦撞該小客車左後方處致人車倒地後，此時適有黃怡月騎
    乘車號ＯＱＮ－二一八號重機車附載洪慧雯，再行追撞倒地之蔡乙○○，致蔡乙
    ○○受有左髕骨骨折；黃怡月受有左肘部、右膝部擦傷、左大腿挫傷；洪慧雯受
    有左肩鎖骨斷裂、脫位等傷害（以上過失傷害部分業據撤回告訴）。詎甲○○明
    知係與自己所駕車輛發生撞擊肇事，竟未採取救護或其他必要措施，反於肇事後
    逃逸。嗣經路人報警將蔡乙○○等人送醫急救，並提供車牌號碼報警查獲。
二、案經蔡乙○○、洪慧雯、黃怡月訴由嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承：我當時被撞到後，我有聽到聲音，感覺到後面
    有被撞到，我沒有看到被害人倒在地上，我車子的後方向燈有被撞破，我知道有
    東西撞到，我沒有停車處理，就開車離開現場（審判卷第十五頁末二行起）．．
    我有看到機車倒在我車子左後方（審判卷第十七頁第三行）等情不諱，核與告訴
    人蔡乙○○、洪慧雯、黃怡月於警訊中指述相符，並有嘉義縣警察局水上分局道
    路交通事故調查報告表（偵查卷第十二頁）、肇事現場照片八張（偵查卷第十四
    至十八頁）、嘉義榮民醫院診斷證明書一紙、財團法人嘉義基督教醫院診斷證明
    書二份（偵查卷第二十至廿二頁）附卷可稽，本件事證明確，被告犯行，堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人
    受傷而逃逸罪。爰審酌被告之素行良好、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，業據其供明在卷，並有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可稽，其犯後已與被害人蔡乙○○、洪麗雯、黃怡月達成和解，且給
    付賠償金完畢，此有嘉義縣水上鄉調解委員會調解書一份附卷可查（偵查卷第卅
    一頁），並均表明不願追究，被告經此科刑之教訓，已足資警惕，信無再犯之虞
    ，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                    書記官  尹  玉  琪
附錄：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
