【裁判字號】    89,訴,989
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九八九號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣大林鎮○○段林頭小段一三二地號、田，面積０．四四四五公頃
土地，應分割為如附圖所示：Ａ部分面積０．一五公頃分歸原告乙○○○取得、Ｂ部
分面積０．二九四五公頃分歸被告甲○○取得。
訴訟費用由被告負擔百分之六十五，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）坐落坐落嘉義縣大林鎮○○段林頭小段一三二地號、田，面積０．四四四五
        公頃土地係兩造所共有，其應有部分為原告四四四五分之一五００，被告四
        四四五分之二九四五。系爭土地使用分區為特定農業區，使用地類別為農牧
        用地，足證為耕地。又原告所有權應有部分於八十二年九月二十三日登記完
        成，被告所有權應有部分於七十四年七月一日登記完成，合於農業發展條例
        第十六條第四款所定例外得分割之情形，爰依法提起本訴。
  （二）依原告所提附圖所示方案分割，係按兩造現使用現狀為分割，分割後兩造均
        臨道路。
  三、證據：提出地籍圖謄本、土地登記謄本各一份為證，並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前到庭陳述略稱：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：不同意原告分割方案。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約定有不分
    割之期限者，不在此限；又共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何
    共有人之聲請，命為原物分配，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第
    二項定有明文。查原告主張坐落嘉義縣大林鎮○○段林頭小段一三二地號、田，
    面積０．四四四五公頃土地（下稱系爭土地）為兩造所共有，原告應有部分四四
    四五分之一五００，被告應有部分四四四五分之二九四五，系爭土地依農業發展
    條例第十六條之規定，得分割之事實，業據其提出系爭土地之土地登記謄本為證
    ，堪信屬實。又系爭土地並無因使用目的不能分割之情形，且兩造對於系爭土地
    亦無不分割之約定，惟就分割方法無法獲得協議之事實，復為被告所不爭執，原
    告訴請分割系爭土地，於法並無不合，應予准許。
三、查系爭土地為耕地，原種植稻米，現已收割，並無任何地上物，其南側臨同段一
    三四地號道路，北側臨同段一０二地號道路等情，業據本院到場勘驗明確，並囑
    託嘉義縣大林地政事務所派員實施測量，製有勘驗筆錄（含現場簡圖一份）及複
    丈成果圖在卷可憑，復為兩造所不爭執。系爭土地僅有原告提出如附圖所示之分
    割方案，該方案經送達被告，並定期通知其提出分割方案，迄未提出其他分割方
    案，應認已同意原告所提附圖所示分割方案。其次，依原告所提附圖所示方案分
    割後，Ａ部分面積０．一五公頃分歸原告取得、Ｂ部分面積０．二九四五公頃分
    歸被告取得，二筆土地南北兩側均臨馬路，足供通行，且符合兩造使用現狀，對
    被告無何不利，堪稱妥適。
四、綜上所述，本院審酌系爭土地之使用現狀、整體利用之效益、共有人之利益、上
    開分割方案之優劣及兩造之意願等情，認以附圖所示分割方案分割系爭土地，應
    屬可採，爰分割為如主文所示。
五、又被告之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要，本院酌量情形，
    依民事訴訟法第八十一條之規定，命原告負擔一部分之訴訟費用。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項但書、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十    年      一      月     十七     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
