【裁判字號】    90,簡,5
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一七二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於八十九年十月二十七日二十一時十五分許為警採尿前九
    十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命外，餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實雖據被告於警訊時否認，但被告經警採尿送驗結果，確呈安非他命
    陽性反應，此有長榮管理學院尿液檢驗報告附於偵查卷可証，並有臺灣嘉義地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署不起訴處分書等件足
    憑，被告事証明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                        書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
