【裁判字號】    88,訴,360
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第三六號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元（台灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字
第三六七九號），沒入之。
    理  由
一、緣被告甲○○前因詐欺等案件，前經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新臺幣三萬元（台灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第三六七九號），由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放，嗣因該被告經本院傳拘未著，顯已逃
    匿，爰沒入上開具保人所繳納之保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十七      日
                                台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十八日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
