【裁判字號】    90,交易,12
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０八一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月十五日下午二時三十分許，駕
    駛車號ＬＸＯ－三四二號輕型機車，沿嘉義縣朴子市○○路由西往東方向行駛，
    途經該路二十四之十五號前方道路時，應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨
    時採取必要之安全措施。且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意車前
    狀況，因而機車左側車身擦撞同向左方由乙○○所騎之車號ＭＡＭ－五五五號重
    型機車前車輪上方，致乙○○重心不穩而倒地，使劉某受有右鎖骨骨折之傷害，
    因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院審理時具狀撤回其告訴，並經記明筆錄在卷，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年      一      月    十  七    日
                          台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  陳  珍  如
                                      法  官  劉  瓊  雯
                                      法  官  鄭  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九  十      年      一      月    十  八    日
                                      書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
