【裁判字號】    89,易,1122
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八八九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告乙○○因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪與同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，二罪間有牽連犯關
    係，從一重之傷害罪處斷，而被告所犯之上開二罪依同法第二百八十七條前段及
    第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○分於八十九年十二月十四
    日及九十年一月十六日分別具狀向本院撤回傷害與公然侮辱罪之告訴，有刑事撤
    回告訴狀二份及嘉義市東區調解委員會調解筆錄一份附於本院卷可稽，依前揭規
    定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一        月    十七      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十    年      一        月    十七      日
                                    書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
