【裁判字號】    89,簡,711
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六九八三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、緣甲○○於民國八十五年六月間失竊車號ＵＬＨ－五九二號輕機車一輛。乙○○
    因自己之機車車牌業已報廢，見嘉義縣竹崎鄉○○村○○路一二弄一０號旁之廢
    棄工廠內，有不詳姓名者竊取而暫置該處之機車，遂基於為自己不法所有之意圖
    ，於八十九年十一月二十四日零時許，徒手竊取上開機車之車牌，得手後懸掛於
    自己之機車上。
二、證據：１、被告之自白。
          ２、被害人甲○○之指述。
          ３、贓物認領保管單一紙。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，被告自白犯罪並
    深具悔意，經此偵審程序，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併宣告緩刑二年，以起自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，第三百二十條第一項、刑法第七十四條第一款、刑法第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十七     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十七     日
                                        書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
