【裁判字號】    89,易,832
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三
四二、二四九四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金參仟元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
甲○○部分部分公訴不受理。
    事  實
乙○○因受丁○○懷疑與其夫甲○○有染，心生不滿，竟本於概括之意思，或單獨自
民國八十九年四月十七日起至同月十九日止，先後多次撥打「0000000號」電
話；或與一年約三十餘歲之不詳姓名男子基於犯意聯絡，由該不詳姓名之男子於同年
四月十七日，二次撥打同一電話，至花蓮縣吉安鄉○○路○段四十六之一號甲○○、
丁○○夫妻經營之汽車修護廠，經丁○○接聽後，均恫稱：「妳要小心點」、「妳給
我試試看」等語，其中一次係由該修護廠員工丙○○接聽，乙○○即對丙○○稱：「
叫你老闆娘（指丁○○）出門小心點」云云，經丙○○轉告丁○○，而以加害身體之
事恐嚇丁○○，使丁○○心中畏懼，致生危害於安全。案經丁○○訴請檢察官偵查起
訴。
    理  由
壹、乙○○部分
一、右揭先後多次以電話恫稱「妳要小心點」、「妳給我試試看」、「叫你老闆娘出
    門小心點」之事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經告訴人丁○○指訴及證人丙
    ○○證述屬實，此外復有告訴人提出，經本院當庭播放，其內容核與告訴人指訴
    情節相符之電話錄音可憑。又依一般之經驗，向人揚稱前述言詞，自足以使人因
    恐身體受傷害，心中畏懼而生危害於安全。被告乙○○之罪證已經明確，犯行堪
    以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。其推由不詳姓名
    之男子實施犯罪部分，二人之間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。多次犯行
    ，反覆實施而犯同一罪名，顯係基於概括犯意，應就其與不詳姓名之男子共犯，
    可認情節較重之部分，依連續犯之規定論以一罪。審酌被告乙○○多次以電話恐
    嚇告訴人，惟其並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，犯罪情節
    尚非甚重等一切情狀，適度科處如主文第一項所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
貳、甲○○部分
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月十一日十六時三十分許，在花蓮
    縣吉安鄉○○路○段四十六之一號，以安全帽毆打其妻丁○○，致丁○○頭暈並
    受有左肘、兩膝瘀血之傷害。案經丁○○告訴，因認被告王春木涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告王春木傷害部分，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，依照上開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第二十八條、第五十六條、第三百零五條、第四十二條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  劉  令  祺
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中     華      民      國       九十     年      一     月     十七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
