【裁判字號】    89,花簡,486
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四八六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０
八０號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣商品，而
販賣，處拘役伍拾日，併科罰金新臺幣肆萬元，拘役如易科罰金及罰金如易服勞役均
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案使用「KIMCO」商標圖樣之仿冒機油貳拾肆罐，均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。參
    以被告在警訊中自承從民國八十六年三月間起就開始經營機車材料行，以其從業
    經驗，對於查獲之低價機油為仿品乙節，要難諉為不知，被告辯解不知其低價所
    購入之油品為仿冒品，無非事後避就之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第二條第一項前段、第十一條、第
    五十六條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年    一      月   十七   日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年    □□    月  □□□  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
