【裁判字號】    89,親,33
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            八十九年度親字第三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  甲○○之女
    法定代理人  甲○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○之女（女，民國八十八年五月四日生，血型及ＤＮＡ型別如附件所示
）非原告乙○○與被告甲○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○係原告之妻，惟不守婦道，八十七年間即離家出走，不知去向
    ，後探悉被告在花蓮市○○○街二十六號二樓與人同居通姦，乃於八十九年三月
    二十日報警在上址查獲。查獲時始知被告不但與與劉志癸同居通姦，且因通姦懷
    孕，已於八十八年五月四日產下一女嬰，案經鈞院判處有罪判決。被告於八十八
    年五月四日所產下女嬰，係被告與劉志癸同居通姦懷孕所生，原告並非其生父。
    ，為此依法訴請判決如聲明。
三、證據：提出起訴書影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：（無）
三、證據：（無）
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第二五八號民事卷全卷、本院八十九年易字
    第五０四號刑事卷全卷，並函請法務部調查局鑑定甲○○所生之女是否為甲○○
    與乙○○所生。
    理      由
一、原告主張其與被告甲○○原係夫妻，被告甲○○於婚姻關係存續中與他人通姦致
    產下一女之事實，提出起訴書影本一件為證，被告甲○○亦不爭執，復經本院調
    閱本院八十九年易字第五０四號刑事卷全卷審認無訛，又被告甲○○之女，八十
    八年五月四日生，尚未報戶口乙節，有本院八十九年度婚字第二五八號民事卷卷
    附戶籍謄本、出生證明書可考，兩造亦不爭執，而依據遺傳法則被告甲○○之女
    各項ＤＮＡ型別與劉志癸之各項相對應型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為５９
    ８，０５４以上，因此認為劉志癸極可能（機率為９９．９９％）為甲○○之女
    的生父。有法務部調查局（８９）陸（四）字第八九一三一二六九號鑑定通知書
    可稽，足堪認定被告甲○○之女，非原告乙○○與被告甲○○之婚生子女。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。被告甲○○之女雖於被告甲○○與原告婚姻關係存續中所出生，依法自應推定
    兩人之婚生子女，然原告於知悉被告甲○○之女出生一年內提起本件訴訟，合乎
    法律規定，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十七     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國      九十    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
