【裁判字號】    89,附民更(一),5
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民更(一)字第五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一原告聲明求為判決被告應賠償原告新台幣一百八十八萬四千九百十七元整，及自起
  訴狀送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，願供擔保，聲請宣告
  假執行，其事實上陳述略稱：被告以不實之建造執照、不實之合約總配置圖、不實
  樣品屋、不實之模型屋及不實之廣告，欺騙原告與被告豪成建設股份有限公司簽訂
  房地預定買賣合約，並交付價金，因而遭受財產上巨大損失，爰求為判決如訴之聲
  明，並援用刑事訴訟之證據。
二被告聲明駁回原告之訴，若受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。事實上之
  陳述略稱：被告並無詐欺犯行，又原告楊明女、葉珠蘭、吳春德、林秀金、林碧梨
  陳明朝、隋鑑華等人，就同一訴訟標的前此已分別向臺灣台北地方法院提起民事訴
  訟請求，並分別經該院以八十六年度訴字第二０一號及八十四年度重訴字第一一一
  七號判決在案，其中除楊明女刻正由臺灣高等法院八十六年度上訴字第一二四０號
  上訴審理外，其餘均已確定，原告復以附帶民事請求，顯有違一事不再理之規定。
  並引用刑事訴訟之證據。
三按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟
  法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐欺等一案，業經臺灣花蓮地
  方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後亦經本院判決駁回在案，依照上開
  說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    一      月   十七     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
非對刑事部分上訴，本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十        年    一      月   十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
