【裁判字號】    89,聲更(一),1
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定      八十九年度聲更(一)字第一號
      抗  告  人  陳光華
右抗告人因與相對人鄭忠義間因聲請停止強制執行事件，不服本院中華民國八十九年
九月十六日 （八十九年度聲字第三號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理  由
一按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，
  不得上訴，又不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告
  ，又對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百六
  十六條第一項、第四百八十四條、第四百九十條第二項分別定有明文。又強制執行
  程序，除強制執行法有規定外，準用民事訴訟法之規定，強制執行法第三十條之一
  亦著有明文，上開法條所規定之上訴利益關於抗告程序之規定，於強制執行程序自
  有其準用（參照最高法院八十四年度台抗字第六四九號判決）；查本件相對人係對
  本院八十八年度上更(一)字第二十八號確定判決提起再審之訴而聲請停止臺灣花蓮地
  方法院以上開確定判決為執行名義之該院八十七年度執字第三一六二號清償債務之
  強制執行程序，本院以八十九年度聲字第三號裁定准相對人（即原聲請人鄭忠義）
  供擔保停止執行，上開執行名義所命相對人給付之金額為新台幣八十五萬元，此有
  上開本院確定判決可稽，依首揭說明，本件即係不得抗告於第三審法院之事件，抗
  告人提起抗告，顯不合法，爰以裁定駁回之。
二本件最高法院誤為合法之抗告而將原裁定廢棄發回，程序上即有瑕疵而不生發回之
  效力，本院仍應對原來抗告人所為之抗告合法與否予以裁定，並此明。
二依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七
  十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     一       月    十七      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  何  方  興
                                        法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
                                  法院書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九十      年     一       月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
