【裁判字號】    89,上,180
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    塗銷土地扺押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度上字第一八０號
      上  訴  人  丙○○○
      訴訟代理人  乙○
      被  上訴人  甲○○
      訴訟代理人  廖學忠律師
右當事人間塗銷土地扺押權登記事件，上訴人對於中華民國八十九年九月四日臺灣花
蓮地方法院八十九年度訴字第一八五號第一審判決，提起上訴，本院判決如左。
      主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事  實
一上訴人聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應將上訴人所有坐落花蓮縣壽豐鄉○○段
  一五八－二六號土地，設定予被上訴人之抵押權登記塗銷。(三)第一、二審訴訟費用
  由被上訴人負擔。
二被上訴人聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。兩造之陳述與第一
  審判決記載相同，予以引用。
      理  由
一原審酌全辯論意旨及調查證據之結果，以上訴人就所主張該系爭抵押權登記所擔保
  者係賭債，且已清償，並非借款債權，此項有利於己之事實，上訴人未能舉證證明
  ，因以為原告敗訴之判決，經核於法並無違誤。上訴本院後仍未就上述有利於己之
  事實，舉證以實所言，上訴意旨，徒執前詞，指摘原判決不當，求為廢棄，為無理
  由，應予駁回。
二據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條
  ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                              審判長法官  謝  志  揚
                                    法官  蔣  有  木
                                    法官  蔡  俊  有
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                              法院書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
