【裁判字號】    89,重上,175
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度重上字第一七五號
      上  訴  人  子○○
                  壬○○
                  辛○○
                  己○○
                  癸○○
      訴訟代理人  范明賢律師
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  丑○○
      上  訴  人  戊○○
                  丁○○
                  庚○○
      兼
      法定代理人  丑○○
      被  上訴人  花蓮縣豐濱鄉公所
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  古明浩律師
右當事人間履行契約事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院八十九年度重訴字第四０號
中華民國八十九年九月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決除確定部分外廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
第一( 除確定部分外 )、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事  實
壹、上訴人方面：
  一聲明：如主文。
  二陳述及所用證據核除與原審判決書記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)當事人締結不動產買賣之債權契約固非要式行為，惟對於契約必要之點意思必
      須一致，買賣契約以價金及標的物為其要素，價金及標的物，自屬買賣契約必
      要之點，苟當事人對此二者意思未能一致，其契約即難謂已成立。( 最高法院
      四十年台上字第一四八二號判例參照 )又民事訴訟如係由原告主張權利者，應
      先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則
      被告就其抗辯事實即令不能舉證或其所舉證尚有疪累，亦應駁回原告之請求。
      ( 最高法院十七年上字第九一七號判例參照 )請求履行債務之訴，除被告自認
      原告所主張債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實舉證之責任
      ，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實始應負證明之責任，此為舉證責任
      分配之原則。( 最高法院四十三年台上字第三七七號亦著有判例可稽 )(二)查被
      上訴人口口聲聲稱：「本案確係被上訴人於七十八年五月間以每公頃新台幣六
      十萬元之價款向上訴人等徵購，購買系爭土地，起訴狀所附之清冊所載土地價
      款上訴人等也均已具領完竣」云云，。按本件縱如被上訴人所主張係「買賣」
      而非「徵收」則被上訴人首應舉證證明上訴人等於七十八年五月間當時對被上
      訴人提出每公頃新台幣六十萬元之價金與被上訴人有合意之證明，按被上訴人
      既主張買賣，買賣契約為非要式契約，惟依前揭最高法院四十年台上字第一四
      八二號判例要旨，仍為雙務契約，雙方就價金標的物之合意一致為契約之要素
      ，自不能僅憑由被上訴人單方面製作之簽呈、公函、會議紀錄，發放清冊為買
      賣系爭土地已經成立之證明。
    (二)依舉證責任分配之原則，權利或法律效果發生之特別要件事實，由主張該權利
      或法律效果存在之當事人負舉證之責任。一般之訴訟大多係由原告因主張權利
      或法律果存在而提起者，故起訴之原因亦多由原告負舉證責任。本件被上訴
      人在原審並未提出七十八年五月間當時有以每公頃新台幣六十萬元之價金與上
      訴人有買賣合意證明，亦即買賣契約必要之點「價金」及「標的物」意思一致
      合意之證明，似此重要之上訴人不動產權利變動之事件，原審未待被上訴人舉
      證即遽為上訴人不利之判決，心證之認定，似嫌速斷。
    (三)上訴人子○○部分：查上訴人於七十八年五月間具領價款新台幣七萬九千八百
      元( 見被上訴人起訴狀之證一號清冊 )，然八十五年被上訴人並未發給救濟補
      償金，且又於八十八年十二月三十一日以豐濱郵局存證信函第一號函上訴人內
      容謂：「上開土地在本所使用之外，請於八十九年二月二十九號前將所領取之
      價款返還本所，否則將依法追索」( 見上訴人在原審庭呈之八十九年七月六日
      辯護意旨書狀所附該存證信函 )等情，則兩造間就系爭土地之買賣因被上訴人
      以存證信函之解除意思表示而不存在，僅存上訴人返還價款之問題，即被上訴
      人亦於存證信函末表示，上訴人應將價款返還，否則被上訴人依法追索價款。
      以上事證有審計室審核結果發現指正被上訴人，詎被上訴人仍起訴要求上訴人
      移轉土地，自屬無理。綜上，本件被上訴人就系爭土地與上訴人等達成合意，
      應為「徵收」而非買賣，被上訴人以買賣關係請求上訴人等移轉系爭土地，自
      無理由。
貳、被上訴人方面：
  一聲明：上訴駁回。
  二陳述及所用證據除核與原審判決書記載者相同，予以引用外，補稱：
    上訴人提起本案上訴無非以「被上訴人在原審並未提出民國七十八年五月間當時
    有以每公頃新台幣六十萬元之價金與上訴人有買賣合意證明，亦即買賣契約必要
    之點『價金』及『標的物』意思一致合意之證明」為據。惟查上訴人於準備程序
    已就領「購地補助款」自認無誤，將購地補償款印領清冊所列每位地主所領得總
    金額( 含地價款及損失補償費 )按每位地主所出賣土地面積換算，恰可算得每位
    地主確係以每公頃新台幣六十萬元之價格出售系爭土地( 如地主子○○以1300平
    方公尺之土地領得 79800元，則一公頃【即 10000平方公尺】土地售價為六十萬
    元：79800÷ 1330× 1000= 60000，其餘類推可得同一數字 )。試問兩造如果未
    就買賣價金達成合意，上訴人會具領購地補償款嗎？會將系爭土地交付被上訴人
    使用嗎？兩造互相交付土地與價金之事實恰可推定兩造就買賣價金及標的物早已
    意思合致成立本案土地買賣契約，此所以民事訴訟法第二百八十二條規定「法院
    得依已明瞭之事實，推定應證事實之真偽」；最高法院二十一年上字第三０四六
    號判例即闡釋「主張契約關係之存在者，雖不能證明其契約締結之事實，但依契
    約履行之事實，足以推定其契約關係之存在時，自不容契約當事人無端否認。
    」
      理  由
一本件被上訴人於原審起訴主張本件系爭土地，兩造自七十一年起交涉，至七十八年
  五月二十四日九上午九時，上訴人等與被上訴人曾在磯崎活動中心召開協調會議，
  會中決議每公頃之收購價額為六十萬元，被上訴人事後如數付款。嗣因上訴人認為
  價金過低，被上訴人始向鄉民代表大會請求准予通過預算，雙方於八十五年一月十
  三日達成協議，以八十四年公告現值之四成編列「救濟金」，事後亦如數支付上訴
  人或其被繼承人。雙方確實存在買賣關係，付款清冊是記載「徵購」。由於磯崎海
  水浴場之興建屬於公共造產，不符征收要件，被上訴人也非以征收程序，而是以價
  購程序，向地主購買土地。被上訴人同意上訴人所述優先僱用地主及攤位優先分配
  給地主之特約，惟要在土地移轉之後，始能履行；被上訴人並未同意公共造產利益
  一半分配予上訴人，上訴人則辯稱。雙方就本件系爭土地並未成立買賣契約，依據
  被上訴人所提出付款清冊，其記載是徵收，而非買賣；故被上訴人不得請求被告履
  行買賣契約。依被上訴人信函，子○○的土地也不在徵收範圍，潘君並未領取徵收
  價金。當時，上訴人土地市價約一公頃三百萬元左右，鄉公所只用六十萬元來補償
  ，故有答應公共造產利益分一半給上訴人等語置辯。
二兩造爭執要旨：(1)本件雙方是否成立買賣契約，或係徵收本件土地？如成立買賣，
  其價金為何？(2)被上訴人是否已支付對價予上訴人或其被繼承人？(3)雙方有無其他
  特約事項？
三本院查：
  被上訴人主張其就本件土地，於七十八年間與上訴人或其被繼承人（陳政章由丑○
  ○、丙○○、戊○○、丁○○、庚○○繼承）達成協議，以每公頃六十萬元之價格
  購買，此有徵購補償款印領清冊一份在卷可證（見被上訴人起訴狀證一）；雙方嗣
  於八十五年一月十三日再度協議，以八十四年公告現值之四成編列「救濟金」發放
  予上訴人或其被繼承人（不含位於磯碕海水浴場外之子○○土地），亦有徵收救濟
  補償金發放清冊影本一份在卷（見被上訴人準備書狀證五），上訴人對此等清冊並
  不爭執其真正。況且，上訴人甲○○、壬○○代理人潘里真、邱恒明、陳成德、癸
  ○○一致表示，「對方在七十八年的款項及八十五年的救濟金，有收到。但對方沒
  有履行附帶條件」。另辛○○表示「土地名義是我的，但錢是老人家領走。丑○○
  表示其夫已過世，不清楚是否有領錢」。己○○代理人陳成德表示，「己○○一共
  收到六十萬元，實際收多少我忘記了」（見原審卷第六九至七０頁）。參酌上訴人
  對於被上訴人所稱將土地交付被上訴人占有並不爭執。益證雙方確有達成協議，且
  被上訴人依約支付款項，則無疑義，合先明。
四按民法第九十八條明定，解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之
  辭句。上訴人子○○等人辯稱被上訴人並非買得本件土地，實係進行「徵收」程序
  ；又依據被上訴人所提出右述清冊影本，於七十八年間係記載「徵購」，八十五年
  間清冊則記載為「徵收救濟金」，其內容究係「徵收」或「買賣」，則應參酌具體
  情況以認定之。經查：
  (一)按當事人締結不動產買賣之債權契約固非要式行為，惟對於契約必要之點意思必
    須一致，買賣契約以價金及標的物為其要素，價金及標的物，自屬買賣契約必要
    之點，苟當事人對此二者意思未能一致，其契約即難謂已成立。( 最高法院四十
    年台上字第一四八二號判例參照 )又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原
    告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其
    抗辯事實即令不能舉證或其所舉證尚有疪累，亦應駁回原告之請求。( 最高法院
    十七年上字第九一七號判例參照 )請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債
    權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實負舉證之責任，必須證明其
    為真實後，被告於其抗辯事實始應負證明之責，此為舉證責任之原則。( 最高法
    院四十三年台上字第三七七號著有判可稽 )(二)查被上訴人一再陳稱：「本案確係
    被上訴人於七十八年五月間以每公頃新台幣六十萬元之價款向上訴人等徵收，購
    買系爭土地，起訴狀所附之清冊所載土地價款上訴人等也均已具領完竣」云云。
    按本件縱如被上訴人所主張係「買賣」而非「徵收」，則被上訴人首應舉證證明
    上訴人等於七十八年五月間當時對被上訴人提出每公頃新台幣六十萬元之價金與
    被上訴人有合意之證明，按被上訴人既主買賣，買賣契約雖為非要式契約，惟依
    前揭最高法院四十年台上字第一四八二號判例要旨，仍為雙務契約，雙方就價金
    標的物之合意一致為契約之要素，自不能憑由被上訴人單方面製作之簽呈、公函
    、會議紀錄，發放清冊為買賣系爭土地已經成立之證明。
  (三)況被上訴人依八十九年七月二十五日提出之書狀所附證四之磯崎海水浴場公共設
    施用地徵收協調會紀錄，係於八十五年一月十三日星期六上午九時於豐濱鄉圖書
    館召開，開會討論之內容及結論無一不是土地徵收之問題。按買賣與徵收有別，
    買賣係私法上之對價關係，買賣之要件乃一方付價金，他方交標的物成立，並無
    補償費問題可言，而徵收係國家機關以公權力強制收取私人土地給予代價即補償
    ，土地法定有明文，若謂被上訴人主張本件系爭土地係向被告等價購，又何須大
    費周章給予上訴人等補償費(金)而遭審計部花蓮縣審計室指責查究。另本院向該
    室函查結果亦指明被上訴人曾提出「雖名為徵購，實際即與「徵收」無異之理由
    ( 見本院卷附花審二字第二五二六九號函 )。又參與協調會之地主甲○○亦於本
    院證稱：當時被上訴人是說要徵收系爭土地，足見上訴人等與被上訴人就系爭土
    地開協調會時，是以徵收方式取得上訴人等之同意，殆無疑義。
  (四)上訴人子○○部分：查上訴人於七十八年五月間具領價款新台幣七萬九千八百元
    ( 見被上訴人起狀之證一號清冊 )，然八十五年被上訴人並未發給救濟補償金，
    且又於八十八年十二月三十一日以豐濱郵局存證信函第一號函上訴人內容謂：「
    上開土地在本所使用之外，請於八十九年二月二十九號前將所領取之價款返還本
    所，否則將衣法追索」( 見上訴人在原審庭呈之八十九年七月六日辯護意旨書狀
    所附該存證信函 )等情，則兩造間就系爭土地之買賣因被上訴人以存證信函之解
    除意思表示而不存在，僅存上訴人返還價之問題，即被上訴人亦於存證信函末表
    示，上訴人應將價款返還，否則被上訴人依追索價款。以上事證有審計室審核結
    果發現指正被上訴人，詎被上訴人仍起訴要求上訴人移轉土地，自屬無理。
五綜上，本件被上訴人就系爭土地與上訴人等達成合意，應為「徵收」而非買賣，被
  上訴人以買賣關係請求上訴人等移轉系爭土地，自無理由，原審予以准許，尚有未
  合，上訴意旨，指摘原判決不當，核有理由，除確定部分外，應予廢棄，改判如主
  文所示。
六因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此說
  明。
七據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如
  主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七      日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補理由書狀( 均須按他造當事人之人數附繕本 )上
訴時應提出委任律師或具律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師
及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第二
項( 詳附註 )所定關係之釋明文書影本。
                                法院書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七      日
附  註：    民事訴訟法第四百六十六條之一( 第一項、第二項 )：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上
訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者
，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
