【裁判字號】    90,毒抗,3
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定           九十年度毒抗字第三號
    抗告人即被告  甲○○
    選任  辯護人  李百峰律師
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年十一月三十
日所為八十九年毒聲字第六二二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
一抗告意旨略以：檢察官聲請裁定意旨有所矛盾，且原法院僅憑慈濟醫學院濫用物檢
  驗中心（以下簡稱該檢驗中心）之檢驗總表即為裁定，有失率斷；此外該檢驗總表
  僅勾選「甲基安非他命」項，而未勾選「安非他命」項，不足證明抗告人有吸食之
  犯罪事實。
二惟查：檢察官之聲請書所記載者「吸食期間距採集時間最長不會超過四日」與認定
  抗告人「於八十九年十月二十二日十時回溯二十四小時前，在台東縣某處施用第二
  級毒品甲基安非他命一次」前者係指採證之推測時間，而後者則是檢驗抗告人有無
  吸食之時間認定，二者並無矛盾。至於依附卷所示該檢驗中心之檢驗總表中縱如抗
  告人意旨所言，然甲基安非他命亦為安非他命之一種，無解於被告有吸食第二級毒
  品之犯行，原法院裁定核無不當，抗告人所為抗告顯無理由。
三爰依刑事訴訟法第四百十二條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     一     月   十七     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十        年     一     月   十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
