【裁判字號】    90,毒抗,2
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度毒抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年十一月十日裁定（
八十九年度毒聲字第一一三三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件檢察官以抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年九月十五日，在花蓮縣
  秀林鄉和平村億偉企業有限公司內，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同月十七
  日，在新城分局富世派出所，為警採尿因而查獲之事實，業經被告自白不諱，並有
  花蓮縣警察局新城分局偵辦毒品危害防制條例案嫌疑犯姓名編號對照表、慈濟醫院
  濫用藥物檢驗中心檢驗總表附卷可稽，因依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
  察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請原審法院裁定將被告送勒戒處所觀察
  、勒戒。原審法院經核卷證，認為應予准許，因而諭知將抗告人送勒戒處所觀察、
  勒戒，核無不當。抗告意旨以其現任職公司混凝土品管監督工，如勒戒將喪失工作
  機會，且已戒除惡習，決不再施用毒品云云，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
  回。
二據上論結：應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     一     月    十七    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     一     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
