【裁判字號】    89,訴,403
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司宜蘭分行
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○○    住台北縣土城市○○街五十八號四樓
                            身.
    被      告  乙○○      住台北縣土城市○○街五十八號四樓
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾壹萬零壹佰貳拾肆元，及自民國八十九年八月二十六
日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國八十九年九月二十六
日起至清償日止止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○○於民國（下同）八十五年六月二十五日，以被告乙○○
    為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一百三十萬元，約定利息按年息百分
    之九點四五計算（並隨基本利率調整），逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十
    九年八月二十六日起，即未再按期繳納利息，尚欠本金一百一十萬零一百二十四
    元。屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、授信明細查詢單各一件、放款攤還及收息紀錄查詢單六件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借用證及授信明細查詢單各一件、放款攤還及
    收息紀錄查詢單一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶如主文所示之本息及違約金為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
