【裁判字號】    88,重訴,22
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年重訴字第二二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊德海律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  劉良知律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬仟零伍拾柒元及自民國八十八年三月四日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔拾分之壹；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）七百八十二萬七千七百六十八元，及自
      起訴狀送達翌日起至清償日止計算之利息。（二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十七年五月二十一日上午七時五分許，駕駛車牌號碼L2
      ─1603號自用小客車，沿羅東鎮○○路，由宜蘭往冬山方向行駛，途經復興街行車管
      制號誌岔路口左轉彎時，應注意左轉時不得占用來車道搶先左轉且依當時情形，又無
      不能注意之情形，竟疏注意搶先左轉，與迎面慢車道直行原告甲○○駕駛重機車撞及
      肇事，致原告因此受頭部外傷合併顱內出血、腹部挫傷、左腳掌脫臼、多處擦傷等傷
      害。右開肇事事實業據被告乙○○自白不諱，並有道路交通事故調查報告表、驗傷單
      一紙、及現場照片、鑑定意見書附卷可稽，並經  鈞院刑事庭判決被告有罪確定在案
      。為此原告依據民法第一百八十四條、一百九十三條及第一百九十五條，自可請求損
      害賠償：
（二）原告因本件車禍，所支出醫療費用，共計三萬六千零四元，就此，原告應得請求賠償
      。
（三）原告因本件車禍受傷無法自理生活，需以輪椅代步，支出輪椅費用二千五百元，另因
      僱請看護自八十七年五月二十一日共計九十七天，以每日一千元計算，原告共支出九
      萬七千元，被告自應賠償。就此等支出之必要性，經查，聖母醫院八八羅聖南字第三
      三八號函謂：查甲○○先生出院時知覺清醒，但言語能力尚未完全恢復，自理生活能
      力仍不足，及出院前八十七年六月十六日聖母醫院診斷書謂「頭部外傷合併顱內出血
      ，腹部挫傷右腳脫臼，多處擦傷．．．住院行開顱取血腫手術，左腳掌固定術，病人
      現無法自理日常照護及無法言語表達。」原告於八十八年七月三出院後，復因腳傷回
      診有八十七年七月十三日聖母醫院診斷書謂「左側腳掌脫臼合併蜂窩組織炎，八十七
      年七月六日至八十七年七月十一日住院共六天」，足證原告出院後因自理生活能力尚
      不足，且腳部仍無法順利行走，自有使用輪椅及聘請看護照護之必要，此項增加生活
      需要之支出，被告依法自應負賠償之責。被告辯稱原告現已漸漸康復無使用輪椅及看
      護必要，拒絕賠償原告康復前所需之支出，顯無理由。又查原告自八十七年五月二十
      一日住院起至八十七年八月二十五日止無法自理生活期間自有看護必要已如前述，且
      查此項看護既確有其必要，殊不以擔任看護之人非專職者不得為之，故如看護之人雖
      為親屬，惟確實有實施看護工作者，非不得請求看護費用，因此原告比照民間家屬委
      託聘用看護中心之看護員收費標準全日班每日一八００元，而僅主張以一千元計算九
      十七日所支出之看護費自合法有據。
（四）原告因車禍受有頭部外傷合併顱內出血、腹部挫傷等症，出院時仍未恢復語言能力，
      自理生活能力不足，無法自理生活照護及無法言語表達。原告於八十八年十二月九日
      經台大醫院進行器官功能妨礙及身體障礙狀況之鑑定，台大醫院以八十八年十二月二
      十一日以八八校附醫秘字第二九九０八號函謂：「經詳細問診及神經功能檢查評估，
      結果如下：石先生意識清楚，四肢關節活動度及肌力皆正常，右側深層肌腱反射略為
      增加，顯許可能過去曾有左側大腦外傷。」另台大醫院於八十九年二月二十一日對原
      告所作之精神鑑定部分，經台大醫院以八十九年六月二十二日以八九校附醫精字第一
      四二四五號函附之鑑定報告書第四項鑑定結果謂：「身體及神經學檢查：頭部有開刀
      痕跡，右側肢體肌腱反射均較左側為稍強。腦波檢查：正常腦波，但在全腦區域均具
      有明顯貝他節律心理測驗：魏氏智力測驗測得總智商七十二，語文智商六十九，操
      作智商七十七，相當於臨界智力程度，推測智力應有某程度之下降．．．整體而論測
      驗結果支持左側大腦損傷；理解能力較其表達能力為佳；有傳導性失語症之可能性．
      ．．。精神狀態檢查：石員之意識清楚，穿著簡便外觀整潔，態度被動，表情淡漠，
      注意力不佳。言談表達與行為反應均緩慢，常有發呆情形，此外話量少且常有文不對
      題之現象，．．言談有時出現持續現象，並無明顯之妄想，但思考內容顯空洞．．．
      石員之臨床精神科診斷為輕度癡呆症。」第五項結論則謂：「車禍後其認知功能，記
      憶力及反應力減損，而以整體反應變慢以及語言能力之損傷最為嚴重；石員之認知功
      能記憶力及反應能力．．．呈現局部性之下降．．．其語言障礙與整體反應變慢之
      狀況，應與此次車禍有關。」由以上台大醫院之身體及精神鑑定報告可證明原告確實
      因本件車禍遺存障害，車禍發生迄今雖逾二年，原告仍於精神上呈現輕度癡呆，且身
      體右側深層肌腱反射略為增加，此已為原告家屬盡最大之努力，不眠不休將原告由最
      初癱瘓在床毫無日常生活自理能力及失語症之深淵中，積極復健之結果，其過程之辛
      酸甘苦非當事人絕無法體會，且原告自車禍左腦損傷後使其性格丕變，情緒反覆不易
      控制，已如鑑定報告書所載，原告近來又常因癲癇發作昏迷住院。不論原告或其家屬
      均需長期忍受身體及心理痛苦之煎熬，以原告車禍前所擬鑽研之廚師工作須耗費大量
      體力，耐力及精細度而言，受此傷害後，亦已難再勝任原有工作。原告所受傷害業經
      台大醫院及勞工保險局審查確定殘廢程度符合勞工保險殘廢給付標準表第三項第三等
      級之精神遺存顯著障害，終身不能從事工作者，再參照各殘廢等級喪失或減少勞動能
      力比率表所示，原告係屬喪失全部勞動能力，基此，原告車禍前每月薪資二萬八千元
      ，計可請求減少勞動能力額共六百六十九萬二千二百六十四元，計算式如左：年損害
      額：
        28,000元×12月＝336,000元賠償年數：自八七、五、二一受傷日起至一二二、一
        、二八年滿六十歲退休日止共約三五年。年別式複式霍夫曼係數： 19.00000000現
        價＝年損害額×應賠償年數係數＝336,000元×19.00000000＝6,692,264元。
（五）原告正值青年因本件車禍受有終身神經障害，日常生活無法自理，爰酌其精神痛苦程
      度請求慰撫金一百萬元。
  三、證據：提出醫療費用單據、輪椅收據、醫療用床單據、看護費收據、勞工保險殘廢給
      付標準表、各殘廢等級喪失或減少勞動能力比率表、薪資證明、霍夫曼係數表、殘障
      手冊、看護員管理細則、診斷證明書影本二件；請求訊問證人石訓政及聲請向羅東博
      愛醫院到閱相關卷宗及台灣大學醫學院附設醫院進行鑑定。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：
      （一）、被告對醫藥費及輪椅之支出費用與看護費以每日一千元計算九十七日為給付
              ，不爭執。
      （二）、原告輕度癡症與事實不符，其出院言語功能尚有障礙，至申請殘障手冊時已
              恢復正常，原告主張減少勞動能力費用，並不足採。
      （三）、聖母醫院函既稱原告「可輕度活動」、「可自行進食」、「可自行大小便」
              ，應可確認原告出院後已無看護之必要。且看護人石訓政為原告胞弟，並非
              職業看護，其看護費用不宜過高。
      （四）、原告過往曾有多次車禍紀錄，例如其於國中剛畢業時，無照駕駛機車與人相
              撞，對方死亡，原告送醫，而醫院拒收，後以直昇機送至長庚醫院，其記憶
              力經四年之久始行恢復。本件車禍前不久，原告騎機車自行摔倒，臉部嚴重
              腫脹，對其腦力有嚴重影響，此等影響與本次車禍後，原告現智力狀況，有
              無關聯性，有必要釐清。不能將原告現在智能狀況，均歸因於此次車禍。
      （五）、本件原告於車禍之發生，亦與有過失。因原告駕車時酒精濃度過量，且違反
              速限，又未戴安全帽，於轉彎時未讓直行車先行，顯有過失，不能將其損失
              ，均要求被告負責。
      （六）、就車輛毀損費用之支出，原告自稱修理費為二萬八千元，被告已全額交付原
              告，由原告之胞弟石訓政代收。惟被告所駕駛之汽車，為賴淑純所有，因此
              次車禍，支出修理費一萬六千四百，已由被告全數付清，原告就此，應依過
              失比例分擔，並在全部被告應賠償之總額中扣除已交付之二萬八千元。
      （七）、被告為勞工階級，身分地位普通，資力有限，而原告受傷程度並非鉅大，慰
              撫金請求金額顯屬過高。
    三、證據：宜蘭地方法院八七年宜簡字第一五四號判決、最高法院五九年台上字第七六
        七號判決要旨、宜蘭縣函、聖母醫院函、鑑定及覆議書、最高法院八十八年台上字
        第三五三號判決、聖母醫院三三八號函、最高法院五九年台上字第七六七號判決要
        旨、看護員管理細則、交通事故調查表、最高法院八十八年台上字第三五三號判決
        、最高法院五十九年台上字第七六七號判決、羅東聖母醫院八十八年八月十三日羅
        勝南字第三三八號函、看護員管理細則、警制交通事故調查表、六十年台上字第四
        二零號判決及民庭總會六十六年第五次決議、曾隆興著汽車交通事故損害之理論一
        五一號影本各一件、聖母醫院精神神經診斷書正本二件、榮民總醫院診斷證明書、
        羅東國中在職證明書正本各一件、宇富汽車維修工作節帳單影本六件。
    理    由
一、本件原告主張被告乙○○於八十七年五月二十一日上午七時五分許，駕駛車牌號碼L2─
    1603號自用小客車，沿羅東鎮○○路，由宜蘭往冬山方向行駛，途經復興街行車管制號
    誌岔路口左轉彎時，應注意左轉時不得占用來車道搶先左轉且依當時情形，又無不能注
    意之情形，竟疏注意搶先左轉，與迎面慢車道駕駛重機車直行原告甲○○撞及肇事，致
    原告因此受頭部外傷合併顱內出血、腹部挫傷、左腳掌脫臼、多處擦傷等傷害，為此訴
    請被告損害賠償。被告則以原告亦有過失，原告殘障非因此次車禍所造成，精神慰撫金
    過高等語置辯。
二、經查，本件原告主張被告乙○○於八十七年五月二十一日上午七時五分許，駕駛車牌號
    碼L2─1603號自用小客車，沿羅東鎮○○路，由宜蘭往冬山方向行駛，途經復興街行車
    管制號誌岔路口左轉彎時，應注意左轉時不得占用來車道搶先左轉且依當時情形，又無
    不能注意之情形，竟疏注意搶先左轉，與迎面慢車道直行駕駛重機車原告甲○○撞及肇
    事，致原告因此受頭部外傷合併顱內出血、腹部挫傷、左腳掌脫臼、多處擦傷等傷害之
    事實，為被告所不爭執，並有診斷證明書二件，附卷可稽；且被告因前開車禍遭本院以
    八十八年度羅交簡字第八號判決判處三月，如易科罰金，以三百元折算一日，有該判決
    正本一件，附卷足參，應認原告之主張屬實。本件之爭點，乃在於原告於此次損害發生
    是否與有過失，原告之殘障是否為被告行為所造成及請求賠償金額額度。
三、按道路交通安全規則第九十三條第一款、第一百零二條第四款、第六款分別規定「行車
    速度，依標誌之規定，無號誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，在郊外道路時
    速不得超過六十公尺。」「左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，行
    至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先左轉。」「轉彎車應讓直行車先行。但
    直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行。」
    經查，本件兩造間車禍之發生，乃被告行經號誌路口左轉彎未讓直行車先行，未注意迎
    面慢車道直行來車致與酒後開車之原告撞及；原告行經肇事地行車管制號誌岔路口，超
    速行使致與被告撞及，此等事實，於兩造間並不爭執，並有偵查卷宗附卷足稽，應已足
    認定。兩造之車禍之發生，顯均有因違規而造成車禍發生之事實，應認兩造於車禍之發
    生，均有過失（台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會同此認定，此有經委員會鑑定意
    見書附卷足稽），其比例，考其情節，應認各為二分之一。
四、復查，原告主張其於八十七年五月因喝酒騎車發生車禍，車禍後其認知功能、記憶力及
    反應能力減損，而以整體反應變慢以及語言能力之損傷最為嚴重；原告之語言障礙與整
    體反應變慢之狀況，應與此次車禍有關之事實，固有國立台灣大學醫學院附設醫院（八
    九）校附醫精字第一四二四五號函所附鑑定報告書附卷佐證，應值信實。而原告目前精
    神狀態現仍處於精神上輕度癡呆，其精神障礙包含注意力不佳、定向力與記憶力時而缺
    損，亦有國立台灣大學醫學院附設醫院（八九）校舍醫精字第一六三０九號函附卷佐證
    ，考其病情，應認原告依據勞工保險條例給付標準表之規定，應屬殘障等級三，亦即其
    精神遺存顯著障害，終身不能從事工作。但原告於此次車禍前曾發生車禍，昏迷達五日
    餘，因此原告目前精神障礙，尚難認均係因被告行為所造成。就此，經本院囑託國立台
    灣大學醫學院附設醫院進行鑑定，其認為原告目前所呈現之精神障礙，應受以下幾項因
    素之影響（一）七十七年八月十日之車禍腦傷，造成記憶力不佳及脾氣暴躁等變化，其
    程度可能已影響職業功能。（二）原告自十五歲開始即有喝酒之習慣，平均一週喝酒二
    至三次，一次約喝十罐左右啤酒，而酒精亦會損傷中樞身經系統，進而產生精神障礙。
   （三)八十七年五月二十一日之車禍，可能會對先前之精神障礙造成進一步損害，使之達
    到輕度痴呆狀態。即原告目前之精神障礙應由以上幾項因素綜合作用所致，但臨床上無
    法判斷個別因素所造成精神障礙之關聯性比例。本院審酌此次被告行為所致原告外傷情
    狀及上開鑑定報告，並依民事訴訟法第二百二十二條之規範意旨，認為被告對原告之喪
    失工作能力之精神障礙，應負比例三分之一之責任。
五、原告因被告之過失行為所致損害，茲分述如次：醫療費三萬六千零四元部份，為被告所
    不爭執，並有相關單據可據，依原告所受傷害及各收據載明醫療費別，自屬治療上之必
    要費用。就增加生活支出而言，輪椅支出為二千五百元，審酌原告傷勢，確有購買使用
    之必要，應認為應列屬原告之損失。又看護費部分，兩造間合意以每日一千元計算九十
    七日，依原告傷勢，應認此九萬七千元亦屬原告因車禍之必要支出。另原告所受傷害業
    經台大醫院及勞工保險局審查確定殘廢程度符合勞工保險殘廢給付標準表第三項第三等
    級之精神遺存顯著障害，為終身不能從事工作者，參照各殘廢等級喪失或減少勞動能力
    比率表所示，原告係屬喪失全部勞動能力，雖原告主張應以每月薪資二萬八千元計算三
    十五年，亦即，自八十七年五月二十一日起至原告滿六十歲（即一百二十二年一月二十
    八日）止，惟審酌原告學歷、資歷、職業等情況，本院認為原告之工作損失，應以基本
    工資，亦即一萬五千八百四十元，計算三十五年為適當，並以霍夫曼係數（19.0000000
    0)計算，其金額乃為三百七十八萬五千九百零九元，因原告有舊疾，就工作損失，除與
    有過失者外，被告僅須負三分之一比例責任，已如前述。是原告之工作損失，應為一百
    二十六萬一千九百七十元。末就原告精神損失而言，本院審酌原告傷勢，兩造身分，地
    位，被告事後態度等情況，認原告之精神損失應為五十萬元。綜上，原告因被告過失行
    為，所致損失，共為一百八十九萬七千四百七十四元。因原告與有過失，其比例且為二
    分之一，則被告所應賠償金額應為九十四萬八千七百三十七元。又被告主張其就車輛毀
    損費用之支出，原告曾自稱修理費為二萬八千元，被告已全額交付原告，由原告之胞弟
    石訓政代收。惟被告所駕駛之汽車，為賴淑純所有，因此次車禍，支出修理費一萬六千
    四百，已由被告全數付清之事實，為原告所自認，當為屬實，則依兩造間之過失比例計
    算分擔數額，被告主張就其溢給金額（一萬四千元扣除一萬六千四百元之二分之一）五
    千六百八十元，主張抵銷，即屬有理，是被告所應負損害賠償金額為九十四萬三千零五
    十七元。
六、綜上所述，原告請求被告應賠償九十四萬三千零五十七元部分為有理由，其餘請求為無
    依據，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書判
    決如主文。
中        華        民        國   九十     年      一       月     十七      日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中        華        民        國   九十     年      二       月     二        日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
