【裁判字號】    90,易,52
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                    九十年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九二四號）
，經本院羅東簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月十一日二十二時許，在宜蘭縣南
    方澳漁港內，因金錢問題與其弟李順益發生口角，竟基於傷害之犯意，出手毆打
    李順益，致李順益受有右頰瘀傷、左肩胛瘀傷等害。因認被告甲○○涉犯刑法第
    二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人李順益告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論；茲
    據告訴人李順益於九十年一月五日當庭撤回告訴，經記明筆錄在卷可按，揆諸首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國       九十       年       一       月   十七       日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國       九十       年       一       月   二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
