【裁判字號】    90,易,49
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                    九十年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處理（八十九年度偵字第三０五四號）
，經本院羅東簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年十月二十二日二十一時許，在宜蘭縣冬山
    鄉○○村○○○路二二五號住處，因細故基於傷害之故意徒手毆打友人王愛，致
    王愛受有臉部挫傷及瘀血、胸部挫傷及瘀血、左肘瘀腫等傷害，因認被害涉有傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人王愛告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論；茲據告訴人
    王愛於八十九年十二月二十六日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之論知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國       九十       年       一       月   十七       日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官  林  慶  生
中    華    民    國       九十       年       一       月   二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
