【裁判字號】    89,重訴,129
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
                甲○○原名邱.
                            住.
                丁○○      住台北市○○路八十二巷六弄九號七樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、乙○○○應連帶給付原告新臺幣捌佰陸拾萬元，及自民國八十九年四月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點零二五計算之利息，並自民國八十九年
五月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○、邱珮淳、丁○○應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十九年五
月十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點零二五計算之利息，並自民國八十九
年六月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丙○○、乙○○○連帶負擔十分之九，餘由被告丙○○、邱珮淳、丁
○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國八十八年十二月十四日邀同被告乙○○○、邱珮淳、丁○
        ○為連帶保證人，分別向原告借款新臺幣（下同）二百萬元、六百六十萬元
        及一百萬元，約定分別至八十九年十二月二日、八十九年十二月五日及八十
        九年六月十三日到期本金一次清償，利息均按週年利率百分之九點零二五按
        月給付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
        按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）詎屆清償期後，屢向被告催討，均未清償，尚積欠原告本金三筆共計九百六
        十萬元，及利息、違約金，爰依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
        清償。
  三、證據：提出借據、放款部分本金利息收回紀錄各三件、授信約定書四件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於八十八年十二月十四日邀同被告乙○○○、邱珮淳、
    丁○○為連帶保證人，分別向原告借款二百萬元、六百六十萬元及一百萬元，約
    定分別至八十九年十二月二日、八十九年十二月五日及八十九年六月十三日到期
    本金一次清償，利息均按週年利率百分之九點零二五按月給付，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，均未清償，尚積欠原告本金三筆共計九百
    六十萬元，及利息、違約金，爰依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清
    償。被告則均經通知未到場或提出書狀為何陳述。
三、原告起訴主張被告丙○○於八十八年十二月十四日邀同被告乙○○○、邱珮淳、
    丁○○為連帶保證人，向原告借貸二百萬元、六百六十萬元及一百萬元等三筆款
    項，約定分別至八十九年十二月二日、八十九年十二月五日及八十九年六月十三
    日到期本金一次清償，並約定其利息及違約金，惟被告丙○○屆期並未清償本息
    等情，業據原告提出借據、放款部分本金利息收回紀錄各三件、授信約定書四件
    為證，被告均經通知而未提出任何抗辯，應認原告之主張，堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丙○○、乙○○○應連帶給付原告
    新臺幣八百六十萬元，被告丙○○、邱珮淳、丁○○應連帶給付原告一百萬元，
    及分別如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項但書、第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
