【裁判字號】    89,基簡,585
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度基簡字第五八四、五八五號
    原      告  天大水泥製品企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  御誠營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第五八四、五八五號給付票款事件於中華民國九十年一
月十七日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                  法      官  陳  鈺  林
                  法院書記官  盧  小  芬
                  通      譯  劉  春  生
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬壹仟柒佰元，及自民國八十九年五月二十一日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件原告先後起訴請求被告給付新台幣（下同）五十萬四千元、三十八萬七千七
    百元，經本院分別分案為八十九年度基簡字第五八四號、第五八五號，茲合併辯
    論、判決之；又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告簽發之支票二張，票面金額為分別為上述之金額，付款人
    均為基隆市第二信用合作社，票據號碼為ＮＢ00000000號、ＰＶ000
    0000號，發票日同為民國八十九年五月二十日，經屆期提示不獲付款，為此
    訴請被告清償票款及法定遲延利息。並提出票據及其退票理由單各一份為證。被
    告未於辯論期日到場，其雖於九十年二月二日提出異議狀一件，辯稱雖有開立本
    件支票予原告，但事後曾於八十九年五月二十三日委託律師函請原告辦理債權登
    記，原告置之不理云云。惟查原告為系爭支票之執票人，其依票據法之規定而請
    求被告給付票款，並無配合被告辦理債權登記之義務，被告所辯於法無據，自無
    可採。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，即無
    不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
