【裁判字號】    89,重訴,17
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一七號
    被      告  甲○○
右列被告因傷害致死等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○因傷害致死等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、茲被告經訊問後，雖犯罪嫌疑重大，惟已無羈押之必要，應准被告提出新台幣五
    萬元之保證書或保證金後，予以停止羈押。爰依刑事訴訟法第一百零一條之二、
    第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十     年       一        月      十七      日
                                      台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  林火炎
                                                法  官  蔡佳玲
            法  官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                                書記官  施鴻均
中    華    民    國      九十     年       一        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
