【裁判字號】    89,基小,397
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年度基小字第三九七號
    原      告  遠航交通有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣陸萬伍仟元，及自民國九十年一月三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟陸佰零貳元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○為原告之受僱人，其於民國八十八年一月十九日酒後駕駛
    原告所有之車號ＣＦ─九三三號計程車，在台北市市○○道過失撞及訴外人袁明
    星駕駛之自用小客車。經袁明星起訴向原告及乙○○求償後，原告與訴外人袁明
    星於訴訟中和解，並賠償新台幣（下同）六萬五千元。而依民法第一百八十八條
    第一項及第三項，原告賠償被害人之損害後，得向受僱人乙○○請求償還。又被
    告丙○○為乙○○之連帶保證人，依法應連帶負責，為此提起本訴，請求被告二
    人連帶給付，另加計法定遲延利息等語。並提出投資合約書、台灣台北地方法院
    八十八年度北簡字第九三一三號宣示判決筆錄、八十九年度簡上字第一一二號和
    解筆錄等物為證。而被告乙○○未於辯論期日到場，亦未提出書狀作任何之聲明
    或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告此部分
    之主張為真實。
三、至被告丙○○則以：其擔任乙○○之保證人期間係自八十一年五月十四日起至八
    十三年五月十四日止，而本件事故乃發生於八十八年間，已非其具保期間，自無
    庸負責等語，資為抗辯。經查：本件投資合約（實為僱佣契約）係訂立於八十一
    年五月十四日，且合約第十三條即明定合約為期二年，有合約書附卷可稽，自堪
    認定。雖原告另主張合約十三條另載明期滿後需經雙方同意解除或修正之，依此
    文義及合約第六條之內容，若原告與乙○○兩年期滿並未解除契約，且在原告未
    將系爭計程車車牌繳銷前，該合約全部仍屬有效，丙○○仍須負連帶保證責任云
    云。惟查本件僱佣契約之雙方當事人僅為原告與被告乙○○，是該第十三條所謂
    期滿經雙方同意始得解除云云，其效力應僅止於原告與被告乙○○間，不得拘束
    被告丙○○。況依原告主張，則本件契約根本為未定期限，迺渠竟又在定型化契
    約上載明期間二年，顯有欺騙契約當事人及利害關係人之嫌，亦有違誠實信用原
    則。是本院依有利於契約相對人之角度觀察系爭合約書全文，認其有效期間應為
    二年，至二年期滿後乙○○仍經原告僱佣，應認渠彼此間係另行成立未定期間之
    僱佣契約，而被告丙○○於二年期滿後既未同意繼續擔任乙○○之連帶保證人，
    自無庸就其後發生之事由負保證之責，其理甚明。是被告丙○○上開辯解於法有
    據，堪與採信，應認原告此部分之請求為無理由。
四、從而，原告本於僱用人之代償請求權請求被告乙○○給付六萬五千元及法定遲延
    利息，即無不合，應予准許；至其請求被告丙○○連帶給付云云，則屬無據，應
    予駁回。
五、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應就原告勝訴部分依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
