【裁判字號】    90,聲,160
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執
聲沒字第八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人甲○○因受刑人乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，於繳納本院所指定之保證金新臺幣（下同）五萬元後，業經停止羈押，茲因
    受刑人逃匿，應將具保人所繳納之上開保證金沒入等語。
二、經查，本件受刑人乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒
    刑四年，併科罰金三十六萬元確定，嗣經聲請人傳喚、拘提均未到案接受執行，
    有臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度執字第一六ＯＯ號執行卷宗可稽，該受刑
    人顯已逃匿，自應將具保人所繳納之保證金五萬元沒入之。聲請人之聲請並無不
    合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
