【裁判字號】    89,基簡,551
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度基簡字第五五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第五五一號遷讓房屋等事件於中華民國九十年一月十七
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                  法      官  陳  鈺  林
                  法院書記官  盧  小  芬
                  通      譯  楊  孝  龍
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應將坐落基隆市○○街七四之三號之房屋遷讓交還原告。並應給付原告新台幣貳
萬肆仟元，及自民國八十九年九月十七日起至交還前開房屋之日止，按月以新台幣捌
仟元計算之損害金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十八年九月十七日，向原告承租坐落基隆市○○街七四
    之三號之房屋，租期一年，每月租金為新台幣（下同）八千元。詎被告自八十九
    年六月起即未僅繳納租金，計至八十九年九月十六日租約期滿時止，尚積欠租金
    二萬四千元。又被告於租約屆滿後，仍繼續占用系爭房屋，無法律上之原因受有
    利益並致原告受有損害，爰依法提起本訴請求被告遷讓房屋、給付租金並賠償相
    當於租金之損害金等語。經查：原告主張之事實，業據其提出租賃契約、存證信
    函各一件為證。而被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本
    院參酌。經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於租賃契約及不當得利之法律關係提起本訴，請求被告返還房屋，
    並給付二萬四千元，及自八十九年九月十七日起至交還房屋日止按月以八千元計
    算之損害金，即無不合，應予准許。
四、本件係因建築物定期租賃關係所生之爭執涉訟者，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
