【裁判字號】    89,基簡,574
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度基簡字第五七四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第五七四號給付租金事件於中華民國九十年一月十七日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                  法      官  陳  鈺  林
                  法院書記官  盧  小  芬
                  通      譯  劉  春  生
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣拾參萬參仟貳佰元，及自民國八十九年十二月二十七日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國八十九年五月二日，邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告承租車牌號碼Ｍ五─九五九號計程車一輛，雙方約定租金為每日九百元
    。詎被告二人自八十九年七月十二日起至十二月六日止，均未繳納租金，總計為
    新台幣（下同）十三萬三千二百元，為此提起本件訴訟，請求被告二人連帶給付
    ，另加計法定遲延利息，並提出營業小客車租賃合約書為證。而被告二人未於辯
    論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌。經審酌原告之陳述及
    其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於租賃契約及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付租
    金及法定遲延利息，即無不合，應予准許。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
