【裁判字號】    89,基小,465
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年度基小字第四六五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬捌仟元，及自民國九十年一月六日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟參佰零壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年九月二十八日，向原告承租車牌號碼Ｔ二─四五
    六號計程車一輛，雙方約定租金為每日九百元。詎被告自該日起至十月二十三日
    止，尚積欠租金新台幣（下同）一萬八千元，為此提起本件訴訟，請求被告給付
    另加計法定遲延利息，並提出營業小客車租賃合約書為證。而被告未於辯論期日
    到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌。經審酌原告之陳述及其提出
    之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於租賃契約提起本訴，請求被告給付租金及法定遲延利息，即無不
    合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
