【裁判字號】    89,聲,1092
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一０九二號
    被      告  丙○○
                乙○○
    右  二  人
    選任辯護人  柯士斌律師
    即聲請  人
    被      告  丁○○
    選任辯護人  甲○○
    即聲請  人
右列被告因傷害致死等案件，經選任辯護人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○各提出新台幣壹拾萬元之保證書或保證金後，均准予停止羈押。
丁○○提出新台幣伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告丙○○、乙○○、丁○○因傷害致死等案件，前經本院認為有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、茲聲請人以被告之辯護人身分，聲請停止羈押，經核符合規定，應准被告丙○○
    、乙○○各提出新台幣（下同）十萬元之保證書或保證金，丁○○提出五萬元之
    保證書或保證金後，予以停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十
    一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月      十七      日
                                      台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官    林火炎
                                                法  官    蔡佳玲
                                                法  官    陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                                書記官    施鴻均
中    華    民    國      九十      年      一        月      十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
