【裁判字號】    89,基小,451
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年度基小字第四五一號
    原      告  喜市公寓大廈管理委員會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬肆仟零貳拾元，及自民國八十九年十月二十一日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣參佰貳拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告係喜市公寓大廈社區之區分所有權人，應分擔公設水電及管理維
    護支出等費用，依該喜市公寓大廈住戶規約之約定及公寓大廈管理委員會之會議
    決議，應依照房屋坪數按月繳交管理費，而被告自八十七年一月份起至八十八年
    十月份止，累計積欠管理費合計一萬四千零二十元，迭催不繳，乃訴請如數給付
    ，並加計法定遲延利息等語。被告固不爭執其積欠上開管理費未繳之事實，惟抗
    辯稱：被告所居住之區分所有建物係坐落社區中之五樓區，獨立於大樓區、別墅
    區之外，並未經過警衛管制之門口，管理委員會支出之費用大多為大樓區使用，
    不應由其繳納管理費分擔，且原告以其建物坪數乘以每坪二十一元計算管理費亦
    屬過高云云。
二、原告主張之事實，業經提出喜市公寓大廈區分所有權人第一次會議會議紀錄、管
    理委員會會議紀錄及收費標準表、喜市公寓大廈管理組織報備證明、欠費計算書
    、管理費計算問卷調查表、區分所有建物戶數與坪數一覽表等物為證。按公寓大
    廈之共用部分、約定共用部分之修繕、管理、維護，由管理負責人或管理委員會
    為之，其費用由公共基金支付或由區分所有權人按其共有之應有部分比例分擔之
    ；前項共用部分、約定共用部分之管理、維護費用，區分所有權人會議或規約另
    有規定者，從其規定；公寓大廈管理條例第二項前段、第三項分別定有明文。經
    查：系爭喜市公寓大廈之管理費收費標準，業經該公寓大廈區分所有權人會議於
    八十七年四月二十六日無異議通過授權由原告制定辦法議決後公佈實施，原告並
    據以定出收費標準等事實，有上開會議紀錄附卷可稽，堪信為真，是原告之收費
    辦法既經區分所有權人會議及管理委員會會議之通過，亦無違反公寓大廈管理條
    例之強制規定，被告自應受其決議效力之拘束，其理甚明。再者依原告之收費標
    準，其中大樓區每坪為三十三元，ＰＲ區每坪為二十五元，別墅區每坪為二十三
    元，五樓區一、二、三樓為每坪二十一元，四、五樓則為二十五元，各區並不一
    致，由此可見原告於制定收費辦法之初，確經考量各區管理、維護所需花費多寡
    而各有高低不同之收費標準，被告空言抗辯收費過高云云，尚無足採。況依諸前
    引法條，被告如認收費應予酌減，亦應經由區分所有權人會議授權原告修改，在
    未經變更收費辦法前，被告並無任何法律上之權利拒繳管理費。綜上說明，本院
    認被告上開所辯各情均無足採，應認原告之主張為有據。
三、從而，原告本於公寓大廈住戶規約提起本訴，請求被告給付積欠之管理費及法定
    遲延利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
