【裁判字號】    89,基簡,593
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    八十九年度基簡字第五九三號
    原  告  甲○○○
    被  告  乙○○
右原告與被告間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前聲請對被告發支付命令，經本院以八十九年促字第七七七四號核發在
    案。嗣被告於法定期間內提出異議，依法原支付命令失效，應將原告支付命令之
    聲請視為起訴。惟原告起訴後未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十二月二
    十二日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年十二月三十日送達
    原告，有送達證書附卷可憑。迺原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
