【裁判字號】    89,基小,470
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年度基小字第四七○號
    原      告  第一特獎公寓大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖仟陸佰貳拾伍元，及自民國八十九年十一月二十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳佰伍拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依職權由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係第一特獎社區之區分所有權人，應分擔公設水電及管理支出等
    費用，依住戶規約之約定，被告應每月繳交管理費新台幣（下同）一千三百七十
    五元。詎被告自八十九年二月起至同年八月止，累計積欠管理費九千六百二十五
    元，迭催不繳，爰依法提起本訴，請求被告給付積欠之管理費、利息等語。並提
    出第一特獎公寓大廈住戶規約、區分所有權人會議紀錄、建物登記簿謄本、管理
    組織報備證明各一份為證。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，經審酌原告之陳述及所提出之證據，本院認原告之主張為
    真實。
三、從而，原告本於公寓大廈住戶規約提起本訴，請求被告給付積欠之管理費及法定
    遲延利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
