【裁判字號】    90,連聲,2
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    違反毒品危害防治條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十年度連聲字第二號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防治條例事件，聲請宣告沒收（八十九年度連偵聲沒字
第一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命零點零捌公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防治條例第十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之甲基安非他命零點零捌公克，為被告施用第二級毒品
    案件所查獲，有福建金門地方法院檢察署八十九年度連偵字第七號，卷附之移送
    書及扣案清單可證，係屬第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規
    定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一       月     十七        日
                                   福建金門地方法院連江刑事庭
                                            法  官  吳  振  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十      年      一       月     十七        日
                                            書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
