【裁判字號】    89,訴,1019
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    有關專利事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定            八十九年度訴字第一０一九號
    原      告  雷音企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  國防部
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關專利事務事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告國防部為公法人之機關，其所在地係在台北市，依行政訴訟法第十三條
    第一項之規定，自應由臺北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院審理。
三、爰依行政訴訟法第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十      年      一    月        十  七    日
                       高雄高等行政法院第三庭
                                  審判長 法  官  林 茂 權
                                         法  官  江 幸 垠
                                         法  官  戴 見 草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十七     日
                                      法院書記官  藍 慶 道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
