【裁判字號】    89,訴,381
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三八一號
    原      告  財團法人臺灣省基督長老教會新樓醫院
    代  表  人  甲○○院長
    被      告  台南市政府
    代  表  人  乙○○市長
右當事人間因水污染防治法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十九年九月
十九日八九環署訴字第三八五七九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正
    前訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願者，即為
    法所不許。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。
二、本件原告因水污染防治法事件，收受台灣省政府訴願決定書之日期為八十九年五
    月九日，有訴願文書郵務送達證書附於訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日
    法定不變期間，應自同年月十日起算，因原告設址於台灣省台南市，扣除在途期
    間五日，至同年六月十三日（星期二）屆滿，詎原告遲至同年六月十六日始向行
    政院環境保護署提起再訴願（同年六月十四日自台南市東門郵局掛號郵寄），有
    該署收文條戳可按，是其訴願之提起，顯逾越上開法定期間，即屬不合法，再訴
    願決定就程序上予以駁回（不受理），自無不合，原告復對之提起行政訴訟，難
    謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第
一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十七       日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官   林 茂 權
                                         法  官   江 幸 垠
                                         法  官   戴 見 草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十七     日
                                      法院書記官   藍 慶 道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
