【裁判字號】    89,訴,595
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定            八十九年度訴字第五九五號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月二十九日
台財訴字第０八九一三五六四四０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查，本件原告係於八十九年八月三十
    一日收受訴願決定書，此有訴願文書郵務送達證書附於訴願卷可稽，原告提起行
    政訴訟之期間，應自八十九年九月一日起算，因原告居住於高雄市，並無在途期
    間扣除之問題，計其提起行政訴訟之二個月期間，至八十九年十月三十一日（星
    期二）即已屆滿。詎原告遲至八十九年十一月二日始向本院提起行政訴訟，此有
    本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟
    ，依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款
    、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十      年      一    月        十  七    日
                       高雄高等行政法院第三庭
                                  審判長 法  官  林 茂 權
                                         法  官  江 幸 垠
                                         法  官  戴 見 草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十七     日
                                      法院書記官  藍 慶 道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
