【裁判字號】    89,訴,3123
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第三一二三號
      原      告  玉山商業銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  戊○○
      被      告  甲○○
                              .
      被      告  丁○○      .
      被      告  丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰貳拾柒萬陸仟伍佰參拾肆元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾參萬元或同額之中央政府建設公債八十三年甲類一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年二月二十六日以其餘被告丁○○及丙○○為連
    帶保證人，向原告借款二筆，金額各為新臺幣（下同）四百三十四萬元及一百六
    十萬元，約定還款期間皆為七年，每月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，利息分別以週年利率百分之八點九及百分九點四計
    算，並約定如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告分別自八十九年四月二十二日及八
    十九年五月十三日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權之法律關係，提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約、借據各一件及繳款明細二件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○○及丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丁○○及丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於八十七年二月二十六日以其餘被告丁○○及丙○○為連
    帶保證人，向原告借款二筆，金額各為四百三十四萬元及一百六十萬元，約定還
    款期間皆為七年，每月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息分別以週年利率百分之八點九及百分九點四計算，並約定如逾
    期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告分別自八十九年四月二十二日及八十九年五月十三
    日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告
    催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權之法律關係，提起本件訴訟等語
    。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借款契約、借據各一件及繳款明細二件為證，
    核屬相符，被告經合法通知，並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告之主張為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得
    對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付；給付
    有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法第四百
    四十七條、第四百七十八條、第七百四十條、第二百七十三條第一項、第二百二
    十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。綜
    上所述，原告依前開法律規定，請求被告連帶給付四百二十七萬六千五百三十四
    元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法   官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B書記官  陳素徵
┌──────────────────────────────────────┐
│附表                                              八十九年度訴字第三一二三號│
├──────┬────────┬───────┬──────────────┤
│金額(新臺幣)│利息計算期間    │週年利率      │違          約          金  │
├──────┼────────┼───────┼──────────────┤
│肆佰壹拾伍萬│自八十九年四月二│百分之八點九  │自八十九年五月二十三日起至清│
│陸仟貳佰玖拾│十二日起至清償日│              │償日止，逾期在六個月以內者，│
│陸元        │止              │              │依上開利率百分之十，逾期超過│
│            │                │              │六個月者，依上開利率百分二十│
│            │                │              │計算                        │
├──────┼────────┼───────┼──────────────┤
│壹拾貳萬零貳│自八十九年五月十│百分之九點四  │自八十九年六月十四日起至清償│
│佰參拾捌元  │三日起至清償日止│              │日止，逾期在六個月以內者，依│
│            │                │              │上開利率百分之十，逾期超過六│
│            │                │              │個月者，依上開利率百分之二十│
│            │                │              │計算                        │
└──────┴────────┴───────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
