【裁判字號】    89,聲,3185
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三０三號），本院裁
如左：
    主    文
甲基安非他命壹小包（驗前毛重參點零捌公克，驗後毛重參點零參公克）、海洛因零
點壹玖公克均沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段定有明文。
    定
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局於民國八十七年九月間，在高雄
    市小港區查獲被告甲○○違反毐品危害防制條例案件，因該案不起訴處分確定在
    案，而扣押之安非他命、海洛因係違禁物，爰請宣告沒收等情。
三、經查扣案之物經送鑑定結果，確係甲基安非他命及海洛因，此有法務部調查局鑑
    定通知書、高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果報告單各乙紙附卷可稽，是上
    開扣押之物確屬第一級、第二級毐品無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書、毐品危害防制第十八條第一項前段裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      一    月        十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
