【裁判字號】    89,易,4896
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０五八三號），本院
判決如左︰
    主    文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、丙○○於民國八十九年七月十六日零時三十分許，在高雄市○○區○○路六八二
    號北港鵝肉店，因欲向甲○○索取合夥資金及借款，而經在場之乙○○坦護甲○
    ○，丙○○竟萌生傷害他人身體之犯意，持塑膠椅毆打甲○○、乙○○，致甲○
    ○受有前額及左頸瘀傷；乙○○受有右後枕部血腫、兩手多處擦傷、右頸擦傷、
    左肩擦傷等傷害。
二、案經甲○○、乙○○訴由高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告丙○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人甲○○於警訊、告
    訴人乙○○於警訊、偵查及本院審理時之指訴情節相符，此外，復有健仁醫院診
    斷證明書二紙在卷可稽，堪認被告之白自核與事實相符，自得採為論罪之依據。
    本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告一行為觸犯二個傷
    害罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條前段之規定，應從一重論處傷害罪。
    爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度及致告訴人甲○○、乙○
    ○所生之損害，且犯罪後復能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又查刑法第四十一條易科罰金之折算標準，業經立法院於九十年一月四日
    修正，並經總統於同年月十日公布施行，自應適用新法（最高法院二十四年七月
    總會決議（二）參照），爰併諭知易科罰金之折算標準。至供本件犯罪所用之塑
    膠椅一把係被告與告訴人甲○○合夥開設前開鵝肉店內之物，非屬被告單獨所有
    ，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第二百
七十七條第一項、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月       十七       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      一      月       十七       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
