【裁判字號】    90,聲,234
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一二二號）
，本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點伍柒公克，驗後毛重零點伍貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局於民國八十九年二月十五日，在
    高雄市前鎮區查獲被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例案件（販毒），因該案
    業經不起訴處分確定在案，而扣案之第二級毒品安非他命（驗前毛重零點五七公
    克，驗後毛重零點五二公克）係屬毒品，爰依法聲請宣告沒收銷毀。
三、經查：被告甲○○經警方移送之右揭違反毒品危害防制條例案件（販毒），業經
    檢察官為不起訴處分，有八十九年度偵字第四三一四號不起訴處分書一紙在卷可
    憑，又該案被告遭查獲時所扣得之白色晶體（驗前毛重零點五七公克，驗後毛重
    零點五二公克）為安非他命等情，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院之檢驗報告
    一紙在卷可稽，是以扣案物品確屬安非他命之毒品無訛。綜上所述，本院認本件
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
