【裁判字號】    90,聲,242
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二四二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三七號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點伍伍公克，驗後毛重零點伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局，於民國八十九年九月間，在高
    雄縣鳳山市○○○路一二六號前，查獲被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例案
    件（施用第二級毒品安非他命），因該案業經不起訴處分確定在案，而扣案之安
    非他命（驗前毛重零點五五公克，驗後毛重零點五公克）係屬毒品，爰依法聲請
    宣告沒收銷毀。
三、經查：被告甲○○前於八十九年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第七二七七號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，經檢察官於八十九年九月二十八日為不起訴處分確定，有八十九年度毒偵
    字第六三三七號不起訴處分書、及本院前開裁定各一紙在卷為憑。而該案被告遭
    查獲時所扣得之白色晶體（驗前毛重零點五五公克，驗後毛重零點五公克）為安
    非他命等情，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院之檢驗報告單一紙在卷可稽，是
    以扣案物品確屬安非他命之毒品無訛。綜上所述，本院認本件聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
