【裁判字號】    89,重訴,45
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇盈貴
                洪士宏律師
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年貳月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為所犯殺人罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國八十九年七月五日執行羈押
    ，復於八十九年十月三日裁定延長羈押二個月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年二月五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    宋明中
                                            法  官    簡志瑩
                                            法  官    李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    馮欽鳳
中    華    民    國      九十      年      一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
