【裁判字號】    90,聲,241
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三六六號），本院裁
定如左：
   主    文
扣案之安非他命（驗後毛重壹點參公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
   理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十八年四月二十八日，經高雄市政府
    警察局苓雅分局在高雄市○○區○○路九七巷二七號，查獲扣押之安非他命肆小
    包（驗後毛重一點三公克）、吸食器乙組、分裝用吸管貳支、殘留安非他命夾鍊
    袋五只、販毒分裝空夾鍊袋壹大包，依毒品危害防制條例規定，係違禁物，爰聲
    請宣告沒收等情。
二、經查被告係因經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經裁定送強制戒治，嗣獲
    停止強制戒治且所餘戒治期間付保護管束，現並因保護管束期間業已期滿而獲檢
    察官為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字
    第八五四號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押之安非他命四小包，確係安非他
    命無誤，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一份在卷可參。本院認聲請
    為正當，自應准許。
三、另被告為警查獲時所持有之吸食器乙組，是否屬毒品危害防制條例第十八條所稱
    專供施用毒品之器具；及所持有之分裝用吸管貳支、殘留安非他命夾鍊袋五只、
    販毒分裝空夾鍊袋壹大包等物，是否確有安非他命之殘渣等情，經本院就卷內資
    料依職權調查後，發現並無任何客觀之鑑驗相關資料附卷佐證，自不得僅憑被告
    於警訊中所為之自白，即逕予臆測扣案之物即為前開違禁物而宣告沒收；矧本院
    僅需就卷內資料為職權調查，並無為蒐集證據之義務，本案聲請人未舉證證明扣
    案物係屬違禁物。是所為聲請，洵非有據，應予駁回。（臺灣高等法院高雄分院
    八十八年抗字第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁
    定亦同此見解，足供參考）。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    一        月    十七      日
                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林  雯  琪
中    華    民    國      九十        年    一        月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
