【裁判字號】    90,簡抗,1
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  宏泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  許東隆
右抗告人與相對人宏泰人壽保險股份有限公司間因確認本票債權關係不存在事件，抗
告人對於民國八十九年八月二十五日本院所為之八十九年度雄簡字第二五七一號民事
裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：本件抗告人於原審起訴，係請求確認相對人所執有，由抗告
    人簽發，發票日為民國八十四年二月九日，票據號碼為三二七二八二號，票面金
    額新台幣五十萬元，到期日為八十六年十二月三十一日之本票票據債權不存在，
    此亦屬民事訴訟法第十三條所規定本於票據有所請求之訴訟之一，得由票據付款
    地之法院即本院管轄，詎原審遽以相對人住所地係在台北市○○路○段七十號七
    樓，依民事訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣台北地方法院管轄為由，依職權
    將本件訴訟移送於該管轄法院，顯有違誤等語。
三、經查，民事訴訟法第十三條所稱本於票據有所請求而涉訟者，係指執票人占有票
    據而主張行使票據上權利而言，如請求給付票款及行使追索權之訴等是，然本件
    抗告人並非票據執票人，亦非占有票據而主張行使票據上權利之人，而係主張相
    對人所執有之本票，其本票債權不存在，故抗告人提起本件訴訟顯非以票據上之
    債務為標的之訴訟，此與上開法條顯屬有間，自不得據該條之規定而認為得由票
    據付款地之法院即本院管轄。從而，原審依民事訴訟法第一條第一項之規定，認
    本件應由相對人之住所地法院即臺灣台北地方法院管轄，而依職權將本件移送台
    灣台北地方法院，即無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
