【裁判字號】    89,訴,3406
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十九年度訴字第三四○六號
    原      告  嘉義縣布袋鎮農會
    法定代理人  王崑拱
    訴訟代理人  邱麗玉
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年二月五日上午十時十五分，在本院鳳山分庭
第一法庭為言詞辯論期日。
        理    由
原告起訴請求被告給付新台幣三百五十萬元，然其訴訟費用僅就一百五十萬元部分繳
納，尚應補繳二萬零一元，爰再開本件言詞辯論。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
