【裁判字號】    89,易,4690
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三六○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○明知自己經濟情況困頓，仍於八十七年三月五日，在高雄市小港區○○○
    路一三五號住處，自任互助會首，召集戊○○、甲○○等為會員，包含會首，共
    計二十五會，約定每人每會新台幣（下同）一萬元，採內標制，即每月開標後由
    會首乙○○代收死會及活會會款，活會會員係以每會應繳會款扣除得標者所出之
    利息後繳納會款。會期自八十七年三月五日起至八十九年三月五日止，由會首負
    責於每月五日開標、收取標金、交付得標會款情事，嗣因週轉不靈之緣故，乙○
    ○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十七年六月起，在上開處所，利
    用互助會員互不相識，及大部分會員未親自到場標會之機會，連續以在紙上偽填
    標會利息及欲競標者名字，俗稱「標單」之冒標方式，冒用會員胡秋娥、李幸芬
    名義二次，冒用阿香、惠臻、宛宜、金治（即告訴人丙○○）、謝老師、牛頭（
    即告訴人甲○○）名義一次，共計冒標十次互助會款，平均冒標得標金額約二千
    八百元，使戊○○、甲○○等其他活會會員陷於錯誤，各交付扣除該次乙○○所
    稱之標金後之會款予乙○○。八十八年十月乙○○無力支付會款，宣布止會後，
    活會會員始發現互助會僅存五個會期，竟尚有十五個尚未得標之活會會員，而查
    知乙○○冒標之情事，總計其詐得約一百零八萬元（其計算方式為全部會員數－
    死會人數＝活會人數；活會人數×每人應繳納之活會款項×冒標次數＝詐得金額
    。即15×7200×10＝0000000）。
二、案經戊○○、甲○○、丁○○、丙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人戊○○、甲○○、丁○○、丙
    ○○等人於偵查及本院指訴之情節相符，並有互助會單一紙附卷可稽，事證明確
    ，犯行堪以認定。
二、按於未載明「標單」二字之紙上書寫欲標會者名字及標金利息，即係用以表示競
    標互助會會款之意思，是該標單即屬刑法第二百二十條之準文書。核被告偽造標
    單以標取會款等之行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條之
    行使偽造準私文書罪，又其詐欺戊○○等人暨其他活會會員財物行為，係犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造準私文書後據以行使，其偽造之低
    度行為，為行使之高度行為所吸收，僅論以行使偽造準私文書罪。被告以一冒標
    行為，詐取多人之財物，為一行為觸犯數罪名，屬同種想像競合犯，應從一重處
    斷。又其先後多次行使偽造準私文書及詐欺取財之行為，時間緊接，手法相同，
    所犯犯罪構成要件同一，顯均各係基於概括犯意為之，均為連續犯，應各以一罪
    論。又其所犯行使偽造準私文書罪與詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，為
    牽連犯，應從一重行使偽造準私文書罪處斷。公訴人雖未就被告行使偽造準私文
    書之犯行部分起訴，惟此部分既與其他犯罪部分有牽運犯之裁判上一罪關係，自
    為起訴效力所及，本院自得予以審究。爰審酌被告貪圖不法利益，以召集民間互
 助會之方式並行使偽造標單詐取他人財物，影響經濟秩序甚鉅，且迄未與告訴人
    等達成和解，清償詐得之會款，造成告訴人等損害不輕，惟念其犯後坦承犯行，
    態度尚佳，並無犯罪前科（有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷
    可稽）、素行良好，且其冒標會款係受其他死會會員牽連所致等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。至供被告犯罪所用之標單，既未扣案，顯遭被告毀
    棄滅失，自無庸宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
條、第二百十六條、第二百二十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條：
  在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於
  本章之罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
