【裁判字號】    89,再易,29
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度再易字第二九號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間返還押租金事件，再審原告起訴僅繳納部分裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒萬元，折合銀元貳萬仟佰拾肆元，應徵第
再審裁判費銀元佰伍拾壹元，折合新臺幣壹仟零伍拾元，扣除再審原告已繳納之
裁判費新台幣柒佰零貳元，尚應補繳新台幣參佰伍拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即
駁回其再審，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
