【裁判字號】    90,聲,232
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二六三號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（驗後毛重壹點陸柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局民國八十八年四月十六日，在高雄市
    前鎮區鎮○街旁，查獲被告甲○○持有毛重一點六七公克之第二級毒品甲基安非
    他命，因其係屬違禁物，且被告經送強制戒治、保護管束期滿後，業由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十二日，以八十九年度戒毒偵字第五七七
    號不起訴處分書予以不起訴處分確定，前開違禁物自應依法聲請單獨宣告沒收等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查
    獲時，持有之疑似甲基安非他命白色晶粒一包（八十八年度檢總管字第四六三五
    號）經鑑定結果確為甲基安非他命無誤，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報
    告單一紙可資佐證，聲請人之聲請於法並無不合，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      九十      年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
