【裁判字號】    89,自,588
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五八八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○前於民國八十一年間，因與自訴人合建房屋涉嫌詐欺
    案件，經自訴人向台灣屏東地方法院檢察署提出告訴，並於雙方和解後經檢察官
    為不起訴處分（該署八十七年度偵字第五七五八號不起訴處分書）。詎被告拒不
    履行和解條件，積欠和解款項達新台幣（下同）四百零六萬元，顯係以和解方式
    規避法律制裁，因認被告涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，八十九年二月九日修正
    公布之刑事訴訟法第三百二十三條第一項定有明文。又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理判決，同法第三百三十四條亦定有明文。
三、本件自訴人自訴被告乙○○之上開合建詐欺犯罪事實，前經自訴人向臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十七年十月十三日終結偵查，處
    分不起訴，有臺灣屏東地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第五七五八號不起
    訴處分書一份附卷足憑。且自訴人所指被告乙○○涉犯之詐欺罪嫌，亦非告訴乃
    論之罪，是自訴人就同一案件，於檢察官終結偵查後之八十九年十一月二十四日
    再行自訴，顯係不得提起自訴而提起。依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十七      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長法官    趙家光
                                        法  官    李怡諄
                                        法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                             書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
