【裁判字號】    89,聲,3336
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一六三五號），本院裁
定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包(驗後毛重壹點玖參公克)沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毐品安非他命，為警於八十九年
    九月十四日十時許查獲，扣得安非他命一包（驗後毛重一．九三公克），嗣經將
    被告送觀察勒戒結果，認無繼續施用傾向，經本署以八十九年度毐偵字第六三二
    九號處分不起訴確定在案，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收等
    情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重一．九三公克）係國道公
    路警察局第五警察大隊於八十九年九月十四日以（八九〕公警國五刑字第一一八
    五七號移送被告甲○○涉嫌施用安非他命毒品案件隨案移送之扣押物，今該案件
    業經檢察官以被告經施以觀察勒戒後，無繼續施用毐品傾向為由，為不起訴處分
    在案（八十九年度毒偵字第六三二九號），而上開扣案之毒品一包其成分為第一
    級毒品安非他命等情，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙附卷可稽
    ；是本件扣案之物應屬第二級毒品無訛，揆諸前揭規定，本件之聲請宣告沒收乃
    屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    八  十      年    一     月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
