【裁判字號】    89,上易,2159
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第二一五九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三０六六號中華
民國八十九年十月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第九二七０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，核無不合，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、原審因而為被告乙○○無罪之判決，核無不合。檢察官上訴，指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。至被告是否涉犯侵占離本人持有物罪，應由檢察官另行偵
    辦，併予甲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       一       月     十七   日
                    臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       一       月    十九    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
