【裁判字號】    91,毒抗,15
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十一年度毒抗字第一五號
   抗 告  人  甲○○
   即 被  告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年十
一月二十三日裁定（九十年度毒聲字第七○○五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人被警察通知前往警局採集尿液，經檢驗雖呈甲基安非
    他命陽性反應，但該空尿桶是否經過沖洗，以及同時間有多少嫌犯被通知採集尿
    液，有無尿液被調包或弄錯之情形，以及是否當場彌封捺指印等客觀之事實，未
    見原審法院加以調查，甚至於原檢驗機關之檢驗是否確實，應將原在警局採集之
    尿液再送高雄醫學院或凱旋醫院重新檢驗，以明真相，原審法院僅以民間機構之
    台灣檢驗科技股份有限公司出具之檢驗報告表，即認定抗告人有再施用毒品之事
    實，似嫌草率，為此請求撤銷原裁定云云。
二、經查抗告人即被告雖自始矢口否認有何施用毒品之犯行，惟被告於九十年八月十
    四日十六時十分許，經通知至警察局採集尿液，送驗結果確呈甲基安非他命陽性
    反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可憑，則
    被告確有於九十年八月十四日十六時十分許回溯二十四小時內某時，在不詳地點
    ，施用第二級毒品安非他命之事實，應可認定。原審依毒品危害防治條例第二十
    條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒，經核尚無不合。抗告意旨徒以警察局採集尿液過程及台
    灣檢驗科技股份有限公司之檢驗是否確實，造成抗告人尿液檢驗錯誤云云，純屬
    一己臆測之詞，並無任何實據以證其說，其抗告難認有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十一    日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
