【裁判字號】    89,上訴,1754
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第一七五四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李  佩  娟
右上訴人因被告重傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一七九七號中
華民國八十九年十月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第三一五四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，核無不合，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、告訴人雖指訴被告「揮拳毆打之後，再拿空酒瓶朝其頭部猛打，至酒瓶破裂後，
    再拿破裂之酒瓶刺其右眼至血流滿面，並致右眼失丙」云云，惟此為被告乙○○
    所否認，辯稱：「我是在高雄市鹽埕區○○○路七十八之一號前販賣檳榔及烤香
    腸之小販」「大約於八十九年一月十日凌晨一時左右，甲○○突然來說叫我拿幾
    條香腸來吃，是吃保護費的，之後他抓住我後衣領，我轉身打他臉部之後，他倒
    在地下撞及空酒瓶之後，我看他臉部流血，我便離開」等語。本院按如依據告訴
    人之指訴，被告係先揮拳毆打告訴人，再拿空酒瓶朝告訴人頭部猛打，致酒瓶破
    裂，則其所用之力道必相當大，告訴人所受之毆擊傷以及酒瓶傷必十分嚴重，惟
    核閱告訴人之診所證丙書，僅有眼球傷，其身上並無拳頭之打撲傷，亦無頭部受
    酒瓶敲擊之瘀傷、腫傷或其他傷害，告訴人之指訴顯與事實不符，不足採信。經
    本院再質之告訴人亦供承：「我當天有喝高梁酒，到被告那裡我又喝一瓶高梁酒
    ，我當時已喝醉了，講話較大聲而已」等情，參酌證人徐多驥、顏月蓮、許世揚
    之證言，足見告訴人甲○○於案發時已經喝酒醉，因酒醉而鬧事，是被告所稱「
    告訴人甲○○於當時至其經營之攤位上拿香腸以代替地盤保護費，之後抓住被告
    後衣領，被告轉身毆打其臉部後，告訴人倒地撞及空酒瓶」云云，顯與事實相符
    ，堪以採信。則本件被告既合法經營攤販生意，橫遭告訴人收取地盤保護費，又
    被告訴人先抓住後衣領，其轉身出手毆打告訴人臉部致其倒地，顯係對於現在不
    法之侵害，而出於防衛自己權利之行為，核屬正當防衛之行為，且未過當。至告
    訴人因被告之毆打臉部倒地受傷並致重傷害（右眼球失丙，已達於毀敗之程度）
    ，因被告係基於正當防衛之意思，且僅毆打其臉部，既非被告所能預料，亦不構
    成傷害致重傷害，或過失傷害致重傷害等罪責，此外本院復查無其他確切證據足
    資證丙被告犯罪，被告被訴犯罪，尚屬不能證丙。
三、原審因而為被告乙○○無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨，仍執前詞，並
    以被告至少應構成過失重傷害罪嫌云云，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       一       月      十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張丙松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證丙與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       一       月       十九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
