【裁判字號】    89,上訴,1259
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一二五九號
    上訴人
    即被告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
    上訴人
    即被告  乙○○
    選任辯護人  林慶雲  律師
                陳裕文
                許瑜容
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣澎湖地方法院中華民國八十
九年八月十一日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因有關導火索、
紙雷管等，尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年      一      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                    法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國         九十       年      一      月     十九     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
