【裁判字號】    90,聲,36
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第七一二號），聲請撤銷緩刑之宣告（
九十年度執聲丙字第四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨以受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經台灣板橋地方法院於民國八十六年六月二
十三日判決（八十六年易字第三九九五號），處有期徒刑十月，緩刑五年，於八十六
年八月十五日確定。竟於緩刑期內，即民國八十九年三月二十三日更犯竊盜罪，經本
院於民國八十九年十月十六日判處有期徒刑一年二月（八十九年易字第七一二號），
並已於民國八十九年十一月十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷，經審
核案卷認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑
事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    一    月      十七        日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十    年    一    月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
