【裁判字號】    89,訴,448
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
三二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，先後經本院及台灣苗栗地方法院檢察署檢察官，分別於八十七年
    八月十八日、八十八年二月二十日，以八十七年度少調字第三０一號為不付審理
    裁定及八十八年度偵字第八九八號為不起訴處分，嗣又因施用毒品案件，經本院
    於八十八年九月二十七日，以八十八年度訴字第二四二號判決，認其三犯施用毒
    品案件，經本院判刑確定。詎甲○○又基於概括犯意，自上開停止戒治處分出所
    後之八十九年六月初某日起至八十九年八月十八日止，連續在苗栗縣後龍鎮○○
    路八六之一號之住處及苗栗縣不詳廟裏等處施用第一級毒品海洛因多次，為警於
    八十九年八月十八日，循線查獲。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局、台灣苗栗看守所報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且其排放尿液送經法務部調
    查局檢驗結果亦呈嗎啡陽性反應，有該局出示之尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽。
    又被告前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，先後經本院及台灣苗栗地方法院檢察署檢察官，分別於八十七年
    八月十八日、八十八年二月二十日，以八十七年度少調字第三０一號為不付審理
    裁定及八十八年度偵字第八九八號為不起訴處分，嗣又因施用毒品案件，經本院
    於八十八年九月二十七日，以八十八年度訴字第二四二號判決，認其三犯施用毒
    品案件，經本院判刑確定。有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙及上開不
    起訴處分書及判決書各乙份在卷足憑，其三犯以上施用毒品，罪證明確，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。查被告
    持有第一級毒品海洛因並進而施用，其持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為
    施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品之行
    為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告施用毒品限於自殘
    ，未傷及他人，動機係因自制力薄弱，手段平和，犯後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官呂增達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十    年      一    月      十七    日
附錄
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
