【裁判字號】    89,苗交簡,691
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第六九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四六八八
號)，本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除增列現場查獲警員陳繼昌製作報告書、酒精測試值、刑法
    第一百八十五條之三測試觀察紀錄表、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單各一紙在卷可稽外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告於飲酒後旋即上路，
    且行使於國道中山高速公路，漠視道路交通安全之動機、所造成之危害及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十七      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
