【裁判字號】    90,聲,378
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  簡嘉保
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一０００號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命貳包（內含微量殘渣）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局大安分局移送被告簡嘉保涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，其涉犯施用第二級毒品安非他命部分，業經該署為不起訴處分
    （八十九年度毒偵字第四六五七號），惟其所持有之毒品安非他命二包（內含微
    量殘渣），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰聲請宣告沒
    收等語。
三、經查該查扣物經上開查獲之警察機關初步鑑驗結果呈安非他命反應，有該警察機
    關之毒品初步鑑驗報告單可參，係屬違禁物，聲請人之聲請核無不合，爰依刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月      十七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  卓  聖  智
中    華    民    國      九十      年      一        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
