【裁判字號】    89,易,4665
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一六五九號），本院
判決如左：
    主      文
丙○○連續竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
丙○○曾因犯竊盜罪，經本院三重簡易庭判處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算
壹日確定，民國八十九年七月二十日執行完畢。丙○○猶不知悛悔，意圖為自己不法
之所有，基於概括犯意，先於八十九年十一月十六日十七時三十分許，在甲○○設於
臺北縣樹林市（起訴書誤載為樹林鎮○○○路一０九號前之成衣攤位，趁甲○○不注
意之際，下手竊取甲○○所有之長褲及毛線衣一件得手（共價值新臺幣（下同）六百
八十元）；嗣隨於同日十七時五十分許，在樹林市○○街一一六號乙○○經營之「宏
亞百貨商場」內，趁店員不注意之際，下手竊取該商場所有之胸罩一件（價值三百九
十九元），置於其所攜帶之安全帽內，甫步出該商場，即為乙○○發現，並報警查獲
。案經臺北縣警察局樹林分局報由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對右揭事實均坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○於警訊中指
    述失竊之情節相符，並有甲○○、乙○○於警局各取回上揭失竊物品所出具之贓
    物認領保管單二份在卷可稽。本件事證明確，被告犯行均洵堪認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次竊行，
    時間緊接，手法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實
    施，為連續犯，依刑法連續犯之規定論以一罪。茲審酌被告曾因犯竊盜罪，經本
    院三重簡易庭判處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日確定，八十九年七
    月二十日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可考，其猶不知悛悔，短期內再為同類犯行，及其本
    件犯罪所竊得財物之價值尚低，及事後供承犯行之態度等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                  法官      王復生
刑法第三百二十條：
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（一銀元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
