【裁判字號】    90,交聲,6
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                         九十年度交聲字第六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
   （即受處分人）
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋監
理站八十九年十二月四日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁41-C00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行經有燈號管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以
    下罰鍰（折合新臺幣『下同』為一千八百元以上三千六百元以下），為道路交通
    管理處罰條例第五十三條所明定。另按汽車駕駛人違反第五十三條之規定者除依
    原條款處罰外並記違規點數三點，同條例第六十三條第一項第三款亦定明文。
二、異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
三、經查：本件原舉發機關之臺北縣警察局板橋分局後埔派出所員警，於八十九年十
    月十二日二十三時五分許，執行交通勤務時，在臺北縣板橋市○○街、五權街口
    ，發現異議人所騎乘之車號：LKY-863號重型機車闖紅燈，執行員警遂以八十九
    年十月十二日北縣警交字第C00000000號通知單為當場舉發之行為，乃係警察機
    關本於執行公權力專業立場所為舉發自係合法正當，是知本件員警之舉發行為，
    於警察行政作為上，在無證據證明其有何舉發違誤之情形下，自難逕自否認該舉
    發之合法正當性，且汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口，自應依循燈號
    行駛，不得逾越，否則即屬違反交通管理之行為，自應受罰，要無疑義。蓋應受
    本件交通行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，行為人不能證明自己無
    過失時，即應受處罰。因之，本件異議人有前述之違規行為，原處分機關因據上
    述規定，而為裁處，並無不當，此等規定更係兼顧其餘參與交通者之安全及路權
    優先性之所必須，要無疑義，且屬必要。至異議所稱有其同行友人可以為證未有
    闖紅燈一節，然充其所及僅能證明該友人有搭載異議人車輛之事實，實難為其有
    利之證明其無闖紅燈之認定，蓋以行經市區號誌燈繁多，在後為之搭載者，又何
    能特別注意及之此一「闖紅燈」一事，此乃一般人共同之認知，而舉發員警與異
    議人又無任何宿怨仇隙關係，異議人如未有違規之行為，其又何須為之舉發，此
    乃顯明易見者，否則，任何違規行為者，嗣後憑此而認無違規，則交通亂源滋生
    之結果，而對此類之違規行為又將無從遏止，進而衍生犯罪死角，當已違反交通
    管理之目的矣，亦非得以誤判視之。因之，本事件已屬明確，所舉證人核無傳訊
    之必要，附此敘明。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年    一    月    十  七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九  十      年    一    月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
