【裁判字號】    90,聲,379
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  王碧霞
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第六八四五號），聲請沒
收違禁物（八十九年度聲沒字第一七八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（合計淨重零點貳參公克，包裝重零點參貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經列
    入毒品危害防制條例所定之第一級毒品管理，應予沒收銷燬，刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分
    別定有明文。
二聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第六八四五號王碧霞違反毒品危害防制條
    例案件（業經不起訴處分確定），唯其所持有之毒品海洛因二包，合計淨重○‧
    二三公克，包裝重○‧三二公克（聲請書誤載為海洛因一包淨重○‧三公克，有
    法務部調查局鑑定通知書在卷可稽），屬毒品危害防制條例第十八條第一項所規
    定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬，核與首開規定相符，應予准
    許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十七     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡堅勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    劉文美
中      華      民      國      九十    年      一      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
