【裁判字號】    89,訴,2214
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第一五八六四號、第一九○七五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同未經許可，持有子彈，處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日；又變造國民身分證，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑肆月，扣案經變造之羅保全之國民身分證上所貼乙○○之
照片壹張沒收。應執行有期徒刑玖月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案經變造之羅保全之國民身分證上所貼乙○
○之照片壹張沒收。
丙○○共同未經許可，持有子彈，處有期徒刑月，併科罰金新臺幣貳萬元；有期徒
刑如易科罰金，以佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日。緩刑年。
    事      實
一、乙○○有違反麻醉藥品管理條例、懲治盜匪條例、槍砲彈藥刀械管制條例等前科
    （均不致使本案犯行構成累犯），其中因懲治盜匪條例等案件，於民國（下同）
    八十二年十一月三十日經本院以八十二年度訴字第六三八號刑事判決判處應執行
    有期徒刑十二年四月（懲治盜匪條例部分：有期徒刑七年三月、麻醉藥品管理條
    例部分：有期徒刑五年三月、麻醉藥品管理條例部分：有期徒刑六月），八十三
    年一月二十一日判決確定，另因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於八十二年十
    一月三十日經本院以八十二年度訴字第七四○號刑事判決判處有期徒刑六月，嗣
    經檢察官聲請本院更定其刑，就上開罪刑應執行有期徒刑十二年十月，刑期起算
    日期為八十三年一月二十一日，指揮書執行完畢日期為九十五年四月三十日，縮
    刑期滿日期為九十四年十二月一日，嗣於八十八年十一月二十日因縮短刑期假釋
    出獄。詎其於假釋期間猶不知心生警惕，竟於八十九（起訴書誤繕為八十八）年
    五、六月間，在臺北縣新莊市○○路上之玩具模型店向綽號「阿吉」之年籍姓名
    不詳男子購得改造玩具手槍（經鑑定不具殺傷力）一支及具殺傷力之改造子彈一
    顆後，即未經許可持有上開子彈。嗣於同年十月七日上午，乙○○將前揭改造玩
    具手槍及改造子彈置於知情之友人丙○○之皮包內而基於犯意之聯絡共同未經許
    可持有之，嗣丙○○騎乘車牌號碼ＲＪＥ－二三八號輕型機車附載乙○○（起書
    誤繕為由乙○○騎乘機車附載丙○○），而於同日十一時四十分許，行經臺北縣
    樹林市○○路、長壽街口時，為警查獲，並扣得前揭改造手槍及改造子彈（業經
    試射擊發而不具殺傷力）。又乙○○於八十九年七月間某日，在臺北縣樹林市○
    ○街某處拾獲羅保全之國民身分證，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，
    嗣於約二十日後並基於偽造文書之犯意，在其位於臺北縣樹林市○○街一四七巷
    二弄十九號之住處，將羅保全之國民身分證上之原貼相片撕下，換貼自己照片，
    而變造前開國民身分證，足生損害羅保全本人及戶政機關對國民身分證管理之正
    確性。
二、案經臺北縣警察局樹林分局及土城分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承右開持有子彈之犯罪事實，另被告丙○○固坦承於前揭時地
    為警於其所攜帶之皮包內查獲子彈一節，惟矢口否有違反槍砲彈藥刀械管制條例
    之犯行，辯稱：伊不知皮包內何以會有子彈云云。經查：被告丙○○於警訊中供
    承：「（警方於八十九年十月七日十一時四十分在樹林市○○○路〉、長壽街口
    執行路檢勤務，妳騎乘輕機車ＲＪＥ－二三八號，後載男子乙○○未戴安全帽，
    警方攔阻，妳不聽制止騎車逃逸，是因何種原因逃逸？）因為我皮包內有一枝（
    支）改造手槍，怕被警方查獲，所以逃逸。」、「（警方在距離路檢點約五十公
    尺處，再度攔住妳所騎乘之機車，當場查獲何人？何物？被查獲物是何人所有？
    ）警方當場查獲我及乙○○，在我身上皮包查獲改造槍枝乙把（皮包敞開槍托外
    露，經警方目視可見），在乙○○褲袋查獲注射針筒兩枝（支）。以上被查獲物
    均屬乙○○所有。」（見偵卷第九頁背面）；嗣於檢察官查中亦供稱：「（為何
    在妳皮包內查獲手槍？）乙○○說要丟棄先放在我這邊。」（見偵卷第二十二面
    正面）；另其於檢察官聲請羈押時經本院訊問而供稱：「扣案物不是我的，是乙
    ○○寄放的，在辜家他拿出來放在我皮包內。」（見本院八十九年度聲羈字第六
    五二號卷第三頁背面、第四頁正面）。被告丙○○雖於本院審理中翻異前供，而
    被告乙○○於本院隔離被告丙○○而訊問時固亦稱因被告丙○○將皮包放於機車
    車籃內，故伊自行將槍彈放入該皮包內云云；惟經本院質諸被告丙○○，其則稱
    ：「（你去找乙○○時皮包放在哪裡？）我就提著去找他」（以上所述，均見本
    院八十九年十二月二十七日訊問筆錄），二人所述迥異，是被告乙○○所稱無非
    係迴護之詞，是被告丙○○所辯實無足採信；而扣案槍彈，經檢察官囑託內政部
    警政署刑事警察局為鑑驗，結果係：「一、送鑑改造手槍壹枝（槍枝管制編號0
    000000000），認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手
    槍換裝土造金屬槍管改造而成，槍枝欠缺撞針，無法擊發子彈，認不具殺傷力。
    二、送鑑改造子彈壹顆，認均係玩具槍彈殼加裝直徑約六ＭＭ之鋼珠改造而成，
    經試射，可擊發，認具殺傷力。」，此有該局八十九年十月八日刑鑑字第一五八
    四九三號鑑驗通知書在卷足憑。
二、又訊據被告乙○○就拾獲羅保全之國民身分證而侵占入己且換貼自己之照片而變
    造該國民身分證等犯罪事實亦供承不諱，復有扣案該國民身分證足資佐證。
三、從而，本案事證已臻明確，被告乙○○、丙○○之犯行均洵堪認定，自應依法論
    科。
四、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項、刑法第三百三
    十七條及刑法第二百十二條等罪；另被告丙○○係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十
    二條第四項之罪。被告乙○○、丙○○就所犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第
    四項之未經許可持有子彈罪部分，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被
    告乙○○所犯刑法第三百三十七條及同法第二百十二條之二罪間，有方法結果之
    牽連關係，係牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之刑法第二百十二條
    之變造國民身分證罪論處。被告乙○○所犯上開槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
    第四項未經許可持有子彈罪與刑法第二百十二條之變造國民身分證罪間，犯意各
    別，行為互異，構成要件亦殊，自應分論併罰。爰審酌被告乙○○有如事實欄所
    載之前科，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足考，竟於假釋期間猶
    不知心生悔悟及被告乙○○、丙○○之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度
    、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，就被告乙○○
    所併科之罰金刑部分並諭知易服勞役之折算標準，並就所宣告之刑依法定其應執
    行刑及諭知易服勞役之折算標準。另就被告丙○○所宣告之刑，並諭知易科罰金
    、易服勞役之折算標準（被告丙○○所犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
    之未經許可持有子彈罪，其法定最重本刑為五年以下有期徒刑，依行為時之刑法
    第四十一條之規定，原不得易科罰金，惟其行為後之刑法第四十一條業於九十年
    一月十日修正公布，於同年月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條第一項係
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。」，修正後之刑法第四十一條第一項之規定，將
    原得易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪擴大至犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，二相比較，修正前即行為時之規定，尚非有
    利於行為人，是自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即修正
    後刑法第四十一條第一項之規定，而對被告丙○○所宣告之刑諭知如易科罰金之
    折算標準）。末查被告丙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，本院認被告丙○○受此偵審訴訟程序及刑之宣
    告等教訓，當益知警惕，應無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑年，以啟自新，以勵來茲。
五、扣案經變造之羅保全之國民身分證上所貼之被告乙○○之照片一枚，係被告乙○
    ○供犯罪所用之物，且為被告乙○○所有，業據被告乙○○供明無誤，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；至於扣案改造子彈一顆，業經試射擊
    發而不再具殺傷力，已非違禁物；另扣案槍枝（槍枝管制編號00000000
    00），無法擊發子彈，並不具殺傷力，且與本案犯行無涉，故均不予宣告沒收
    。
六、
（一）公訴意旨另以：被告乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十九年八月
      二十一時九時四十分許，持前揭經變造之國民身分證及向姓名年籍不詳綽號「
      跛腳松」之男子所購得之假金項鍊，至臺北縣土城市○○路○段二六○巷二十
      六號「運通當舖」，欲典當前揭假金項鍊時，為店員甲○○當場發現，並報警
      查獲而未能得逞，因認被告乙○○另涉犯刑法第二百十六條、第二百十二條之
      行使變造國民身分證及同法第三百三十九條第三項詐欺取財未遂罪嫌云云。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，以意圖為
      自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，故須具
      備：(一)行為人有為自己或第三人不法所有之主觀意圖。(二)行為人向被害人施用
      詐術。(三)被害人因其詐術而陷於錯誤，而交付本人或第三人之物等三項構成要
      件始足當之，苟欠缺其一，即無從成立該罪，此觀該法條規定自明。
（三）公訴人認被告乙○○涉犯上開罪名，無非係以證人即「運通當舖」店員甲○○
      指述歷歷，且若被告乙○○確係詢問金飾真假，又何須將變造國民身分證帶在
      身上，且於店員發現金飾為假的之後逃逸？是被告乙○○所辯無非事後卸責之
      詞，不足採信為其論斷依據。訊據被告乙○○固坦承於前揭時地持「金項鍊」
      前往「運通當舖」向店員甲○○欲為典當，且嗣經警於其身上查獲變造之國民
      身分證一節，惟堅決否認有被訴之前開犯行，辯稱：伊持該「金項鍊」前往「
      運通當舖」欲典當時，係向店員甲○○詢問「金項鍊是真的還是假的」，因店
      員要求提出國民身分證，伊覺得怪怪的，故稱不想當了，想要跑，店員不讓伊
      走，伊僅係去問，並非存心要騙人，且伊亦無拿變造之國民身分證給甲○○等
      語。
（四）經查：證人甲○○到庭結證稱：「他（被告乙○○）本來不是要拿這張（指變
      造之國民身分證），他抽出來時看不對，還沒有交給我們他就說他拿錯了，就
      又拿另一張他本人的給我，我發覺不對，就把這張從皮夾給抽出來。」、「被
      告（乙○○）進來店裡有問金鍊是真的假的，能不能當？」（見本院八十九年
      十二月二十七日訊問筆錄），核與被告乙○○前開辯詞相符，是被告乙○○所
      辯尚堪採信。則被告乙○○既於典當前向熟於分辦金飾真假之當舖店員詢問是
      否為真金？是否能典當？且店員亦旋能發覺非屬真金，是衡情實難認被告乙○
      ○有何詐術之施用？再者，其亦未將所變造之國民身分證交予店員而行使，自
      不生行使該變造之國民身分證之情事。
（五）綜上所述，公訴人認被告乙○○涉犯上開行使變造國民身分證及詐欺之犯行，
      所為舉證，並不足以據之而為被告乙○○有罪之認定，此外，本院復查其積極
      證據足認被告乙○○確為被訴之該等犯行，揆諸首開規定，就此部分原應為被
      告乙○○無罪之諭知，惟公訴人認此部分犯行與前開論罪科刑部分有吸收、牽
      連犯之實質上、裁判上一罪關係，故就此部分，自不另為無罪之諭知，附此敘
      明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第三百三十七條
、第二百十二條、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、第四十二條
第二項，第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    一      月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    一      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
刑法第二百一十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
