【裁判字號】    90,聲,352
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一八四五號），本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲該署八十九年度毒偵字第
    二二三一號毒品危害防制條例案件中查扣之安非他命吸食器一組，屬該條例第十
    八條第一項前段所定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收云云。
二、惟按毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定「施用毒品之器具」，應以「專
    供」為必要。查本件上開扣案之物品，僅係刑法第三十八條第一項第二款供犯罪
    所用之物，尚難認係「專供施用毒品之器具」，自不得單獨宣告沒收銷燬之，從
    而，本件聲請尚難謂正當，其聲請應予以駁回，爰依刑事訴訟法第二百二十條，
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國     九十     年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
