【裁判字號】    89,附民,457
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四五七號
    原      告  丙○實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  鄭淑屏律師
                宣玉華律師
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告因八十九年度易字第三四一二號違反著作權案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：訴之聲明暨陳述均詳如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經刑事判決諭知無罪，依上說明，原告之訴
    ，自應駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      一      月    十  七    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      一      月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
