【裁判字號】    90,婚,39
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單      九十年度婚字第三九號
本件採集中審理
一、本院定於九十年四月三日下午二時十分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造（繕本送達對造）及證人等：
    原  告
    被  告（囑託外交部送達）
    證  人  江林秋雪：台北縣鶯歌鎮○○路一四一號
            余曾秀英：同右路一三七號
二、原、被告應補正後列事項：
□原告應提出證物原件。
□被告應於文到十日內依民事訴訟法第二百六十八條之規定，依民事訴訟法第二百六
  十五條至第二百六十七條之規定，提出記載完全之答辯狀，並就本件爭點（包括爭
  執及不爭執之事項）、請求權基礎、抗辯事項、攻擊防禦方法及特定事項詳為表明
  ，同時聲明所用之證據。（選用例稿）
  ＊右開書狀繕本，請直接通知對造。
三、其他補正事項
  (一)向入出境管理局函查被告入出境資料。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
