【裁判字號】    90,聲,383
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                          九十年度聲字第三八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其執行之刑（八十九年度執聲字
五四六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯偽造文書及毒品危害防制條例案件，經本院先後判處如附表所
    示之刑（詳如附表所示），均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。另按中華民國九十年一月四日修正，
    同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年
    一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之
    」、「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」；又前述易科罰金之折算標準，業
    據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司
    法院院第一三五六號亦著有解釋，足資參照。是依首揭規定，本件除定其應執行
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準如主文所示，資為執行時之準據。
二、刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、修正
    後刑法第四十一條、修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一法庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉 日 賓
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
