【裁判字號】    89,訴,1858
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第一八五八號
    原      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○○
    共      同
    訴訟代理人  曾雲秋    住新.
    被      告  己○○    住臺.
                庚○○    住臺.
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告二人之住所地均係位臺北市中山區，有原告所提被告二人最新戶籍謄本
    在卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。是依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
