【裁判字號】    90,聲,388
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○違反就業服務法案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年執
聲沒字第四六一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告違反就業服務法案件，前經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度罰執字第二０三一
    號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保
    證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據、送達證書、拘票及法
    務部戶役政連結作業系統查詢資料等件在卷可稽，經核並無不合，爰依刑事訴訟
    法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
