【裁判字號】    90,聲,386
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（八十
九年度執聲沒字第四六二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人甲○○○因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人甲○○○繳納現金後，
    已將被告乙○○釋放。茲以該被告於該署八十九年度戒執二字第一０四七號案件
    執行時逃匿，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
