【裁判字號】    90,交附民,14
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第三八三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年十二月七日辯論終結，原告於九十年一
    月十一日始具狀提起附帶民事訴訟（原告訴狀雖載為刑事附帶民事訴訟上訴，惟
    原告先前既未提出附帶民事訴訟，亦非刑事訴訟之當事人，如對刑事判決有所不
    服，本應請求檢察官提出上訴，無逕提上訴之權源，是本件請求如拘泥於狀首所
    用文字，似屬上訴不合法，然揆其以刑事判決所確定之事實為據，提出民事損害
    賠償之請求，及訴由本院判命被告給付等意旨，堪認其真意係提出刑事附帶民事
    訴訟），請求本院判命被告給付原告工資損失新臺幣（下同）三十四萬元、醫療
    復健費十萬元及慰藉金五萬元云云，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予
    以駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
