【裁判字號】    89,易,4802
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七○六三號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係告訴人乙○○之夫，為有配偶之人，而被告甲○○
    亦明知被告丙○○係有配偶之人，二人竟於民國八十九年八月二十二日凌晨，在
    臺北縣三重市○○街十六號「雅登賓館」一一八室內，發生性關係。嗣於同日凌
    晨一時三十分許，為乙○○會同臺北縣警察局三重分局中興橋派出所警員當場查
    獲。因認被告丙○○涉有刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌，被告甲○○涉有
    同條後段之相姦罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○妨害家庭案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百三十九條前段之通姦罪及同條後段之相姦罪，依同法第二百四十五之規
    定，須告訴乃論。查本件業據告訴人於九十年一月十一日具狀撤回告訴，此有該
    刑事撤回告訴狀在卷可稽。至告訴人嗣後雖於翌日即九十年一月十二日具狀陳明
    不願撤回告訴等語，然撤回告訴後不得復行撤回，告訴人事後雖表明不願撤回告
    訴，亦無從阻卻先前撤回告訴效力之發生，從而依前開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        一      月      十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年        一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
