【裁判字號】    89,易,1203
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九八六號、第四
三七四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無故侵入他人住宅，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。又致令
他人之鐵捲門不堪用，足以生損害於他人，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。應執行罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。又傷害人之身體，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○被訴部分不受理。
    事  實
一、乙○○前因駕車不慎撞倒圍牆乙事，而與其隔鄰屏東縣屏東市橋南里平宅巷十六
    號之住戶甲○○互有嫌隙。嗣於民國八十九年七月四日凌晨零時十五分許，乙○
    ○聽聞甲○○家中傳出吵雜之音樂聲，懷疑李女刻意騷擾，竟即擅自打開前址外
    牆大門，無故侵入李女住宅院內，並另基於毀損之犯意，以腳踹踢甲○○住處房
    屋之鐵捲門，因而致該鐵捲門側邊凹陷無法開啟而不堪用，足以生損害於甲○○
    。隨後乙○○與甲○○為此發生口角，乙○○又基於傷害之犯意，於同日凌晨零
2   時四十分許，以腳踢甲○○之腹部及左手等處，致李女受有左前臂挫瘀傷十一公
    分乘以七公分之身體傷害。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
壹、乙○○有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符無訛
    ，此外甲○○身體所受之傷害及住宅大門遭打開並鐵捲門遭踢踹凹陷等情事，復
    有寶建醫院出具之診斷證明書一紙及相片八張附卷可憑。事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪、同法第三百五
    十四條之毀損器物罪及同法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告所犯上開數罪
    ，犯意各別，犯罪構成要件互殊，應分論併罰。茲審酌被告之智識程度、犯罪之
    動機、犯罪時所受之刺激、與告訴人為鄰居關係、侵入住宅部分僅止侵入圍牆與
    住宅鐵捲門間之院內、告訴人所受損害之程度及被告尚未賠償告訴人所受損失、
    其並無前科、犯後坦承犯行、且主動撤回對告訴人之告訴、並要求與告訴人和解
    、尚有悔意等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並分別諭知易刑之折算標準及
    定其應執行之刑，用資懲儆。
貳、甲○○公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年七月四日凌晨零時四十分許，與被告乙○
    ○發生口角後，基於傷害之犯意，撿拾地面之磚塊擲向郭員，致乙○○受有右大
    腿擦傷二公分乘以一公分乘以零點一公分、右小腿擦傷一公分乘以零點五公分乘
    以零點一公分等身體傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人乙○○於本院審理中當庭撤回其告訴（本院八十九年九月二十八日審判筆錄參
    照），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第二百七十七條第一項、第三百零六條第一項、第三百五十四條、第
五十一條第七款、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
