【裁判字號】    89,交簡上,51
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度交簡上字第五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏交簡字第二六六號中華
民國八十九年十月十八日刑事簡易判決（八十九年度偵字第五三二九號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月十二日下午五時四十五分許，在服用酒類後，已不能
    安全駕駛動力交通工具之情形下，駕駛Ｐ５－二八九八號自小客車，行經屏東縣
    高樹鄉○○村○○道路高泰長幹七十九號前，自後追撞乙○○所騎ＺＨＨ－九七
    五號機車，致乙○○因而受傷，經警前往處理，測得其吐氣酒精含量高達每公升
    ０．五八毫克。
二、案經屏東縣警察局里港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○供認不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符
    ，並有道路交通事故調查報告表及酒精測試值各一紙附卷可稽。被告犯行足以認
    定。
二、核被告所為，係犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。原審因適用
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，酌
    處拘役五十日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合，量
    刑亦屬允當。被告上訴意旨，要求減輕其刑，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國     九十       年     一     月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  郭  書  豪
                                              法  官  林  昌  義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國      九十    年      一      月    十八      日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
