【裁判字號】    90,聲,37
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因犯毒品案件，於執行中經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二號）
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告乙○○因犯毒品條例案件，前經台灣新竹地方法院檢察署指定保證金新臺幣
    十萬元，由具保人甲○○於民國八十九年一月二十五日出具上開現金保證後，將
    被告釋放。茲因被告逃匿，經傳拘未到案執行，命具保人帶同被告到庭亦未果，
    爰聲請沒入具保人保證金等語。
二、按沒入具保人保證金須以具保停止羈押之被告逃匿為要件，刑事訴訟法第一百十
    八條定有明文。經查，本件被告乙○○已於民國八十九年十二月二十六日，因恐
    嚇案件，入臺灣基隆監獄受刑，此經本院調閱被告之在監在押資料表得知，有本
    院法務部在監在押資料表二紙附卷可稽，被告顯已無逃匿之事實，檢察官所請顯
    與前揭條文要件不符，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
