【裁判字號】    90,撤緩,2
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                               九十年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  何信賢
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度上易字第四五號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
何信賢之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人何信賢因竊盜案件，前經臺灣高等法院於民國八十九年一
    月二十七日以八十九年度上易字第四五號判決，處有期徒刑四月，緩刑三年，於
    同年一月二十七日確定在案。惟受刑人於緩刑期內，復於八十九年七月二十七日
    犯竊盜罪，經本院於八十九年十一月二日以八十九年度易字第一０六０號判處有
    期徒刑十月，於同年月二十日確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等
    語。
二、經審核案卷，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其上開緩刑
    之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
