【裁判字號】    90,聲,38
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
十九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行罰金拾萬貳仟元即新台幣拾萬陸仟元，如易服勞
役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反管理外匯條例、公司法等案件，先後經本院判處如附表所示
    之罰金刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之罰金刑。
二、爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第七款、第
    四十二條第三項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
