【裁判字號】    90,聲,36
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因犯竊盜案件，於執行中經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三號）
，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因犯竊盜條例案件，前經台灣新竹地方法院檢察署指定保證金新臺幣
    一萬元，由具保人乙○○出具上開現金保證後，將被告釋放。
二、茲聲請人以被告所犯右開案件，經法院判決應執行罰金折新台幣六千元確定，依
    法應予執行，惟被告經合法傳、拘均未到案執行，顯已逃匿，有拘票及報告書影
    本等附卷可參，並檢具命具保人帶同被告到庭函及送達回證影本，聲請本院沒收
    上開保證金。經本院查被告於傳、拘期間及目前均未在監在押，有本院法務部在
    監在押資料表一紙附卷可資為證，聲請人之聲請核無不當，自應將原繳納之上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
