【裁判字號】    89,竹北秩,59
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院裁定                            八十九年度竹北秩字第五九號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於中華民八十九年九月二十五日
以北警刑秩字第三一三七九號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○○不罰。
    理由及証據
一、移送機關移送意旨略以﹕被移送人於民國八十九年九月四日上午九時三十分，在
    新竹縣新豐鄉鳳坑村七鄰六三七號旁空屋，未經許可擅自從事爆竹廠外加工而為
    警查獲，並扣得連珠炮成品十六萬頭六十六盤、二十五萬頭二盤、四十萬頭十四
    盤、八十萬頭二盤、連珠炮半成品一一七并、引線五把，因認被移送人有違反社
    會秩序維護法之行為云云。
二、訊據被移送人堅決否認有加工行為，辯稱伊是來找朋友，還沒開始加工，只是想
    去做但尚未開始做，老板亦未答應伊做，警察來時伊人在屋外等語，經查移送機
    關認被移送人有違反社會秩序維護法行為無非以被移送人在查獲地，且扣得連珠
    炮成品、半成品、引線等物，然查証人即查獲日同時被查獲之張杉鳳証稱﹕當天
    老板不在，被移送人想要做加工炮竹的工作而去找伊，伊叫被移送人做看看，尚
    未做警察就來了，當時被移送人在外面，被移送人以前也沒在這做過等語，核與
    被移送人所述之情大致相符，是被移送人既無製造易燃、易爆物品之行為，法亦
    無處罰此預備行為，自難僅以被移送人在查獲地現場即認有此犯行，此外復查無
    其他証據足証被移送人有違反社會秩序維護法之行為，應為不罰之諭知，以期適
    法。
三、扣案之物非被移送人所有，且非查禁物，自不得沒入，併此敘明。
四、依社會秩序維護法第四十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達後之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起
抗告。
                                        書記官  陳德榮
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
