【裁判字號】    90,補,19
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    移轉登記等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一九號
    原      告  甲○○
一、右原告與被告乙○○等人間移轉登記等事件，原告起訴未據繳納裁判費，茲依民
    事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告等於收受本裁定送達伍日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）經查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰陸拾參萬捌仟參佰伍拾柒元，應徵第
      一審裁判費新臺幣陸萬陸仟參佰捌拾肆元。
（二）提出繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     廿九     日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
