【裁判字號】    90,補,17
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    返還溢收款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一七號
    原      告  甲○○
                送達代收人  劉邦川律師
一、右原告與被告台北市政府間返還溢收款事件，原告起訴未據繳納裁判費，茲依民
    事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告等於收受本裁定送達伍日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾柒萬零柒佰參拾玖元，應徵第一審
      裁判費新臺幣壹萬肆仟柒佰零玖元。
（二）提出繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     廿九     日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
