【裁判字號】    89,重訴,19
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九號
    聲  請  人    台灣銀行
    （即原告）
    法定代理人    何國華      住台北市○○○路○段一二０號
    訴訟代理人    林振鑣      住台北市○○○路○段一二０號
    複  代理人    謝心味律師
    相  對  人    甲○○      住台北市士林區○○○街○段一二四巷六弄十九號
                              .
    （即被告）
    特別代理人  乙○          住台北市○○區○○路二００巷一八號二樓
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○於聲請人對住在台北市士林區○○○街○段一二四巷六弄十九號一樓之甲○
○提起拆屋還地等之訴時，為被告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人與相對人拆屋還地等事件，因相對人甲○○病
    情嚴重，現已無意識，為順利進行訴訟，爰依民事訴訟法第五十一條第一項之規
    定，聲請本院於聲請人對相對人提起給拆屋還地等之訴時，選任相對人甲○○之
    之孫乙○為本件訴訟之特別代理人。
二、經查，相對人甲○○因罹患肺癌合併左側肋膜積、骨頭轉移、腦中風、糖尿病、
    高血壓等症狀，於民國八十九年十二月十日入院治療，於九十年一月三日出院，
    現臥床，無法言，無法表達自我意識等情，業據甲○○之孫乙○提出新光吳火獅
    紀念醫院診斷證明書及照片在卷可證，經核屬實，爰依民事訴訟法第五十一條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
