【裁判字號】    90,簡,36
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０六０九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第五十六條、第三百零五條、第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
