【裁判字號】    90,簡,67
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵緝字第三○○號）及函請併案審理（八十九年度毒偵字第二七○三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案之安非他命捌小包（驗餘淨重共陸點壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充並更正如下：
(一)犯罪事實補充並更正如下：(1)甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處
  有期徒刑四月確定，於八十七年十月九日執行完畢。(2)甲○○基於施用毒品之概括
  犯意，於八十九年一月十九日凌晨零時三十分許之前九十六小時內某時許，在不詳
  處所，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月十八日晚間十一時三十分許
  ，在臺北縣淡水鎮○○街二九五號十六樓查獲其持有吸食器一組，經臺灣士林地方
  法院檢察署內勤檢察官訊問後飭回後逃逸；復賡續同一概括犯意，於同年十月十九
  日凌晨二時三十分許之前九十六小時內某時許，在不詳處所，連續施用第二級毒品
  安非他命，為警於八十九年十月十九日凌晨一時許，在臺北市○○區○○路二八七
  巷口再度查獲其持有第二級毒品安非他命八小包（鑑餘淨重共六．一公克）。
(二)證據補充如下：被告二度為警查獲後，採尿送驗結果均呈安非他命陽性反應，此有
  臺北市立療養院八十九年一月二十六日、同年十月二十四日出具之煙毒尿液檢驗報
  告書、法務部調查局八十九年六月二日陸(一)字第八九○四○五四九號檢驗通知書
  各一件在卷可稽，而扣案疑似安非他命之顆粒八小包，經臺北市政府警察局保安警
  察大隊依聯勤二○四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試劑檢驗結果，確呈甲基安非他命反
  應，驗餘淨重共六．一公克，亦有毒品初步鑑驗報告單一紙可考。按甲基安非他命
  經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小
  時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性
  反應，尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體
  質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿中呈安非他命陽性
  反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能
  不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢
  壹字第○○一一五六號函影本可查。本件被告為警查獲採尿送驗時間分別為八十九
  年一月十九日凌晨零時三十分許、同年十月十九日凌晨二時三十分許，是以被告於
  前揭二個時點之前九十六小時內某時許，曾連續施用第二級毒品安非他命之事實，
  應堪認定。查被告曾因施用毒品案件，經本院於八十七年六月十一日以八十七年度
  毒聲字第一五五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣
  士林地方法院檢察署檢察官於八十七年七月七日以八十七年度偵字第一三九八○號
  處分不起訴確定，其受不起訴處分後，五年內再犯本件違反毒品危害防制條例第十
  條之罪，經本院於八十九年六月十二日以八十九年度毒聲字第一二六六號裁定送觀
  察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經本院於八十九年十一月十八日以八十九
  年度毒聲字第二一一五號裁定送強制戒治，有前開不起訴處分書、裁定、臺灣士林
  地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣士
  林看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書等各一件可按。
(三)所犯法條補充並更正如下：被告施用安非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度
  行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用毒品犯
  行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
  ，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案
  件，經法院判處有期徒刑四月確定，於八十七年十月九日執行完畢，有卷附臺灣高
  等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期
  徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。被告於八十九年十月十九日凌晨二時三
  十分許之前九十六小時內某時許之施用第二級毒品安非他命犯行，雖未經檢察官記
  載於聲請簡易判決處刑書，惟此部與前揭起訴論罪科刑部分，有連續犯裁判上一罪
  之關係，並經檢察官函請併案審理，犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本院
  自得加以審判，併此敘明。爰審酌施用毒品為自戕行為，被告有多次煙毒前科，前
  經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，並經檢察官不起訴處分確定，竟不知愛
  惜生命及健康，掌握自新機會，反再度耽溺於毒品中，為警查獲後復逃逸續予施用
  毒品，犯罪後態度不佳，及其品行、智識程度、生活狀況、犯罪動機等情，量處如
  主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告於行為後，刑法第四十一條業
  於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有
  期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
  業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四
  十一條第一項前段規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
  月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，爰依刑法第二條第一項前段規定，
  適用裁判時之新法，附此敘明。
二扣案安非他命八小包（驗餘淨重共六．一公克），係查獲之毒品，爰依毒品危害防
  制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。至扣案之吸食器一組，被告辯稱係他人遺
  留於其住處，非其所有（參見八十九年度毒偵字第四一九號偵查卷宗第二九頁背面
  ），且依卷附照片觀之，復不能證明係專供施用毒品之器具，爰不予宣告沒收，附
  此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，
刑法第二條第一項前段、第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十七
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十    年    一    月    十七    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    一    月    十八    日
附錄本案論罪法條全文。
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
