【裁判字號】    90,簡,93
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０八七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處拘役肆拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹
日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 范  淑   芬
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
