【裁判字號】    88,附民,119
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一一九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鍾開榮律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第二四七號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。又假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                                  書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
