【裁判字號】    89,交簡,814
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第八一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六七○
八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：被告
    乙○○於警察獲報到達現場時，尚停留於現場配合製作筆錄一節，經告訴人甲○
    ○於本院調查中陳述明確（詳本院九十年一月十七日訊問筆錄），而事發後被告
    曾託附近民眾報案，並向警陳述肇事經過等情，亦有警製交通事故談話紀錄表影
    本一份附卷可稽（詳偵查卷第二一頁），是被告為對於未發覺之罪自首而受裁判
    ，應依法減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第
    六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十     年     一     月     十 七     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
