【裁判字號】    89,訴,385
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三八五號
    原      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  財政部台灣省中區國稅局
    代  表  人  己○○
右當事人間遺產稅事件，原告不服財政部臺灣省中區國稅局中華民國八十八年十月二
十二日中區國稅法字第八八ＯＯ五七九三九號復查決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經
    依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟，行政訴訟
    法第四條第一項定有明文。
二、經查原告以其對於被告復查決定不服，提起訴願，逾法定期間未獲決定為由，提
    起本件行政訴訟。惟查訴願機關財政部業於民國九十年一月十日以台財訴字第Ｚ
    000000000號訴願決定「原處分撤銷，由原處分機關另為處分」，此有
    該決定書附卷可參。本件原處分既經訴願機關決定撤銷，自已無原行政處分存在
    ，訴願決定復有利於原告，原告即不得對之不服。原告提起本件行政訴訟，即不
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十七         日
                    臺中高等行政法院第 一 庭
                                      審判長法官  簡朝振
                                      法      官  胡國棟
                                      法      官  宋富美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀及繕本，並應繳送達費
用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國         九十      年     一   月       十七        日
                                      法院書記官  王永慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
