【裁判字號】    89,易,3886
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三八八六號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾年貳月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條之一所犯刑法
第三百二十一條第一項第三款、第三百四十六條第一項之罪，有事實足認有反覆實施
同一犯罪之虞，而有羈押必要，於八十九年十一月十日執行羈押，茲本院經訊問後，
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年二月十日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
