【裁判字號】    89,易,4270
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五四九號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（起訴書誤載為陳豐忠）於民國（下同）八十九年十
    月二十一日十九時許，在台中縣豐原市○○路二五二巷三十一弄四號甲○○之住
    處客廳內，因細故與甲○○起爭執，竟基於傷害之故意，以拳頭毆打甲○○之左
    眼，致受有左眼上下眼臉瘀腫併前房續發性虹彩炎之傷害，因認被告涉有刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於本院九十年一月十七日履勘現場時，與被告達成和解，由被告當場賠償
    告訴人新台幣二千元後，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
