【裁判字號】    89,重訴,1125
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                      八十九年度重訴字第一一二五號
    原      告  丙○○○
右原告與被告甲○○、乙○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣柒佰貳拾柒萬仟佰柒拾元，折合銀圓貳佰肆拾貳萬肆仟
肆佰伍拾柒元，應徵得第一審裁判費銀圓貳萬肆仟貳佰肆拾伍元元，折合新臺幣柒萬
貳仟柒佰拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達二十日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  李國增
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B    法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
