【裁判字號】    90,勞訴,4
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年勞訴字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  統聯汽車客運股份有限公司
                            設台北縣三重市○○○路一二四號一樓
    法定代理人  呂良宗      住.
右當事人間給付工資等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所事務所地係在住台北縣三重市○○○路一二四號一樓，依民事訴
    訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
