【裁判字號】    90,聲,72
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官        九十年度聲字第五六二號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林萬生  律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四二０、一
０七三九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院訊問後，認其所涉罪嫌重大，有刑事訴
訟法第一百零一條之一第一項第九款之情形，非予羈押，顯難進行審判，乃於民國（
下同）八十九年十月二十七日執行羈押，茲本院訊問被告後，認上開原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月二十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月      十七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中分院（
須附繕本）。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      一    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
