【裁判字號】    89,易,3745
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七四五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二六二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前有脫逃罪、贓物罪及竊盜罪等前科，其中一次於民國（下同）八十三年
    十二月間因搶奪案件，經本院判處有期徒刑一年二月，甫於八十六年九月三十日
    執行完畢。詎猶不知悔改，復於八十九年十月九日凌晨一時二十三分許，在台中
    市○○區○○路與福龍街口附近，見甲○○所有車牌號碼ＪＦＹ－五八九號機車
    鑰匙未取下而停放該處，竟意圖為自己不法之所有，以該鑰匙啟動該機車而竊取
    該部機車，得手後供己騎用。嗣於同日十八時三十分許，乙○○騎乘該機車，在
    台中市○○路一八六號前，為警查獲。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中所述機車失竊
    情節大致相同，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，本
    案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於八十三
    年十二月間因搶奪案件，經本院判處有期徒刑一年二月確定，並於八十六年九月
    三十日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其
    於受有期徒刑執行完畢後，五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手
    段、所竊物品價值、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之
    鑰匙一支無法證明係被告所有之物，復非違禁物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一    月    十七      日
                                   台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
          書記官
中      華      民      國      九十      年      一    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
