【裁判字號】    90,聲,85
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第八五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、查右聲請人即被告因懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第二款之有事實足認為有勾串共犯之虞，及同條例第三款之所犯
    為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪等情形，犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行
    審判，而自民國八十九年七月二十七日起執行羈押；嗣因上開條項第三款所定之
    羈押原因尚未消滅，而裁定於八十九年十月二十七日起延長羈押二月，復於同年
    十二月二十七日起再延長羈押二月。
二、茲聲請人以其母乏人照料，家中經濟陷於困頓，及其並無參與本件犯行，無逃亡
    之虞等為由，聲請具保停止羈押。惟查聲請人係因涉嫌使用暴力毆打被害人，強
    行取走被害人之財物，且要求被害人出具本票、和解書，令被害人設法籌款換回
    本票等情節，為檢察官以其所犯係懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪嫌
    及刑法第二百七十七第一項之傷害罪嫌，提起公訴，尚在審理中。經審酌本案一
    切情形，被告應予羈押之原因仍然存在，復不能因具保使之消滅，聲請人以上開
    事由聲請具保停止羈押，尚無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
