【裁判字號】    90,交聲,297
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二九七號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所
        受處分人    甲○○
        即異議人            國.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國九十年八月十五日所為之處分（中監違字第駕裁六○─0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關以：本件係台中縣警察局交通警察隊於民國八十八年八月六日以中縣
    警交字第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發受處分人所有
    ＰＣ─５７９２號自小客車於八十八年六月二十九日「限速六十公里，經雷達測
    照時速七十六公里，超速十六公里」。受處分人未依指定應到案日期到案，原處
    分機關於九十年八月十五日以中監違字第駕裁六○─0000000號裁決書裁
    處罰鍰新台幣二千一百元，並記違規點數一點，於法並無不合等語。
二、受處分人即異議人異議意旨則略以：該車於八十五年三月二十九日有一不詳姓名
    人至其所經營之阿忠汽車有限公司修車，修車中該不詳姓名人同時以前往掃墓為
    由向其借用ＰＣ─５７９２號自小客車，詎該車於同年四月二日被該被不詳人士
    以偽照身分證典當於游明郎所經營之「九泰當鋪」，伊曾對當鋪所有人、張鴻裕
    、陳清勇提出刑事告訴，卻遭不起訴處分確定，該車迄今未追討回來，仍於九泰
    當鋪占有、使用中，伊不可能駕駛該車超速，原處分機關認定事實有所違誤，為
    此聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、經查：受處分人所有ＰＣ─５７９２號自小客車於八十五年三月二十九日有一不
    詳姓名人至其所經營之阿忠汽車有限公司修車，修車中該不詳姓名人同時以前往
    掃墓為由向其借用ＰＣ─５７９２號自小客車，詎該車於同年四月二日被該被不
    詳人士以偽照身分證典當於游明郎所經營之「九泰當鋪」，嗣經受處分人分別對
    當鋪所有人游明郎、張鴻裕、陳清勇提出刑事告訴，卻遭不起訴處分確定，該車
    迄今未追討回來，仍於九泰當鋪占有、使用中等情，此有受處分人提出台中地方
    法院檢察署八十六年偵字第六四四五號、八十七年偵字第二二七九四號不起訴書
    附卷足憑。雖當鋪所有人游明郎及張鴻裕、陳清勇等人經偵查結果為不起訴處分
    確定，惟檢察官於各該刑事案件偵查中，曾命台中市警察局第一分局刑事組於八
    十五年十二月二十四日至九泰當舖搜索，並扣得ＰＣ─５７９２號自小客車行車
    執照及偽造甲○○身分証，且目前該ＰＣ─５７９２號自小客車仍典當由九泰當
    舖占有中等情，此已据檢察官於上開不起訴處分書中敘明甚詳，準此，該ＰＣ─
    ５７９２號自小客車於八十八年六月二十九日固有超速違規行為，惟受處分所有
    ＰＣ─５７９２號自小客車，係於於八十五年三月二十九日被一不詳姓名人至受
    處分人所經營之阿忠汽車有限公司，借修車名義詐欺取得後再以為造文書典當於
    九泰當舖等情，已如前述，則該車縱有上開超速違規行為，顯係該不詳姓名人或
    九泰當舖之人所為，且係不可歸責於受處分人，即不得對汽車所有人處罰，是受
    處分人上開辯解，可以採信。原處分機關未予詳查，遽援引首揭規定裁處受處分
    人罰鍰並記違規點數一點，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七日
                              臺灣台中地方法院交通法庭
                                  法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十一    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
