【裁判字號】    89,訴,3524
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五二四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                        二樓
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  丙○○  住台中.
    被      告  乙○○  住台中.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾捌萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾貳萬陸仟元或同面額之中央政府民國八十六年甲類第
四期建設公債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳靜媚邀被告為連帶保證人，於民國八十八年九月十三日各向原
      告借用新台幣（下同）三百七十七萬、五十一萬元，到期日分別是一百零八年
      九月十三日、九十五年九月十三日，應按期繳納本息，如一期未付，視為全部
      到期，並約定如附表所示之利息、違約金。詎債務人自八十九年五月二十六日
      起，即未按期繳納本息，依約債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理
      ，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據、約定書影本各二件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書等件為證，被告經合法通知，均
    不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張
    之事實為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款四百二十八萬元，及如附表所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一        月      十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      一        月      十七    日
~B法院書記官
~FO
    附  表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
