【裁判字號】    89,訴,2637
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二六三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人
    即被告之父  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年貳月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，且有事實足認有逃亡
之虞，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，而於民國八十九年十一月一日執行
羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月一日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
