【裁判字號】    90,聲,195
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一九五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
三四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯連續偽造署押罪，所處有期徒刑陸月；又犯連續攜帶兇器竊盜未遂罪，所
處有期徒刑玖月；又因連續施用第貳級毒品罪，所處有期徒刑陸月；應執行有期徒刑
壹年柒月。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯連續偽造署押罪、連續攜帶兇器竊盜未遂罪及連續施用第二級
    毒品罪，經本院於民國八十九年十月三十一日及八十九年十一月三十日，先後判
    處如附表所示有期徒刑六月、九月及六月，並均分別確定在案（八十九年度易字
    第二五一二號、八十九年度訴字第二五六七號）。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
