【裁判字號】    89,訴,3994
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第三九九四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰貳拾貳萬柒仟陸佰伍拾肆元，及如附表一所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.緣案外人王文滄於民國八十七年十一月四日起邀同被告丙○○為連帶保證人向原
    告借款新臺幣（下同）一百五十萬元及七百五十萬元二筆計九百萬元，各筆借款
    約定利率及違約金之計算均如附表一所示，並立有借據二紙為證。
  2.詎上開借款到期後，屢經原告催討仍未見清償，原告即聲請法院強制執行王文滄
    之不動產，拍賣完畢後，經台中地方法執行處分配尚積欠原告如附表一所示之二
    筆債權之本金、利息及違約金未償還，原告自得依消費借貸契約及連帶保證契約
    請求如訴之聲明所示。
(三)證據：提出借據二紙、台灣台中地方法院民事執行處分配表一份為證。
二、被告方面：
(一)聲明：原告之訴駁回。
(二)陳述：
    被告承認擔任案外人王文滄之保證人，向原告借款上開二筆借款，但王文滄有能
    力還款，應由王文滄出面處理。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、台灣台中地方法院民事執行處分配
    表一份為證，復為被告所自認，自堪認原告之主張為真正。
二、次查，被告既係連帶保證人，而保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民
    法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之
    權利，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可參，是被告抗辯本件應
    先由主債務人王文滄出面清償，而其尚無須負擔上開債務，即屬無據。從而，原
    告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款三百二十二萬七千六百五十四元
    ，及如附表一所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
