【裁判字號】    89,易,4168
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決    八十九年度易字第四一六八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０四四號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十一年間，受僱於遠泰汽車股份有限公司（下稱遠泰公
    司）東勢分公司擔任業務員，負責銷售遠泰公司經銷之車輛及代客戶收繳汽車保
    險費、修車費等之業務，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自八十
    八年四月間某日起至八十八年八月間某日止，連續將向客戶黃金鳳收取之保險費
    新台幣（下同）二萬七千三百五十七元，向黃嘉勝收取保之險費六千五百五十九
    元，向劉淑葉收取之保險費四萬五千七百三十四元，向甲○○收取之修車款七千
    七百七十元，向羅劉秀菊收取之修車款九千三百元，合計九萬六千七百二十元而
    由丙○○暫時保管之款項侵占入己，挪作他用，嗣經客戶劉淑葉向遠泰公司東勢
    分公司申訴，始查悉上情。
二、案經遠泰汽車股份有限公司訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於檢察官偵查及本院審理時自白不諱，核與告訴
    人遠泰公司法定代理人乙○○指訴之情節相符，並經證人劉淑葉、甲○○等人於
    檢察官偵查中及本院審理時到庭結證屬實，復有證明書二紙、車輛委修單二張及
    訂購合約書一紙等在卷足資佐證，是被告自白與事實相符，堪以採信，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十六第二項之業務侵占罪。被告先後多次
    業務侵占之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以侵占黃嘉勝保險費之該次侵占罪之
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對告訴人所生損害、
    侵占之金額、犯後自白犯行及已與告訴人達成民事和解並先償還告訴人六萬元，
    告訴人遠泰公司之法定代理人乙○○亦表示原諒被告等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件可稽，其
    因急須用錢始一時失慮而致罹律法，且已告訴人達成民事和解，被告經此偵審程
    序之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對被告所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官楊朝嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一    月    十七    日
                              台灣台中地方法院刑事第一庭
                                  法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年     一     月    十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項︰
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
