【裁判字號】    89,賠,100
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第一○○號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  黃佩韻律師
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後拾伍日內補正聲請人涉嫌叛亂罪經不起訴處分之處分書、矯
正處分資料或同案被告姓名、年籍及相關案號。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又冤獄賠償之聲請，應以書狀記載聲
    請人姓名、性別、年齡、職業、住居所、聲請賠償之標的、事實及理由並應附具
    不起訴處分書或無罪判決之正本、管轄機關等事項，向管轄法院提出之，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第六條分別定有明文
    ，此乃法定必備之程式。又賠償之聲請，違背法律上之程式，經定期命其補正，
    應以決定駁回之，此冤獄賠償法第十四條亦定有明文。
二、本件聲請，經本院向軍管區司令部函查聲請人所指案件資料，經該司令部督察長
    室回函初步查無資料，聲請人復未依法附具不起訴處分書及矯正處分資料，違背
    法律上之程式，爰依首揭規定，請聲請人應於本裁定送達後十五日內，補正如主
    文所示各項，以資憑辦，逾期不補正者，決定駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                             書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
