【裁判字號】    90,聲,155
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一五五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人加重竊盜案件（本院八十八年度易字第七一０號），於判決確定後
發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，更定其刑為有期徒刑壹年捌月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○自民國八十七年十一月十日起至八十八年三月
    七日止犯加重竊盜罪，經本院於八十八年十一月一日以八十八年度易字第七一０
    號刑事判決，判處有期徒刑一月六確定。茲發覺該受刑人前曾因麻醉藥品管理條
    例罪，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑五月確定後，已於八十七年一月十
    四日易科罰金執行完畢出獄，則其所犯首開之加重竊盜罪，係屬累犯，應更定其
    刑云云。
二、本院覆核各有關書類後認為無異，故依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
