【裁判字號】    89,易,4134
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
０三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之玻璃球壹個（內含安非他命殘
渣無法分離），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經依台灣板橋地方法院先後二次裁定送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十
    八年十一月二十四日及八十九年九月二十九日，以八十八年度毒偵字第二四八九
    號及八十九年度毒偵字第六一七六號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改警
    惕，復基於概括之犯意，自八十九年十月中旬某日起至八十九年十一月一日止，
    連續在台中市台中公園廁所內，以其所有之玻璃球燃燒安非他命產生白煙後，再
    以鼻吸入白煙之方式非法施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年十一月二
    日凌晨三時十分許，在台中市○○路○段與精武路口為警查獲，並扣得前開玻璃
    球（內含安非他命殘渣）一個，經採集尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應
    ，始查悉上情。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理時自白不諱，復
    有台中市警察局第三分局現場檢查紀錄表、報告書各一紙及扣案之前述玻璃球一
    個等足資佐證。又將查獲被告當時所採集之尿液送驗結果，亦呈甲基安非他命陽
    性反應，此有台中市警察局第三分局委託驗尿代號與真實姓名對照表及台中市衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷足憑。又被告前因施用毒品案件，先後二次
    經台灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官分別八十八年十一月二十四日及八十九年九月二十九
    日，以八十八年度毒偵字第二四八九號及八十九年度毒偵字第六一七六號為不起
    訴處分確定，此有不起訴處分書在卷可稽。綜上所述，被告前開自白均與事實相
    符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告於施用前持有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、前曾二次犯相同之罪經
    觀察勒戒認無繼續施用毒品傾向而為不起訴處分後，三犯本案之罪，及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之玻璃球一個（內含
    安非他命殘渣無法分離），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告
    沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六
條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝嘉到庭執行職務。
中    華    民    國    九十        年      一        月      十七      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法  官   簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      九十      年       一      月     十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附錄本案論罪科刑法條全文：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
