【裁判字號】    89,易,4183
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五九三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙
壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因搶奪等案件，經本院判處有期徒刑二年確定，於八
    十六年十二月十三日執行完畢；又於八十九年二月間因竊盜案件，再經本院判決
    有期徒刑六月，甫判決確定，尚未執行。竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於八十九年十一月五日二十三時許，在台中市○○路○段二五三巷口，持所
    有自備之鑰匙乙支，竊取停放該處、乙○○所有車牌號碼ＮＰＢ─四三三號重機
    車置物箱內之筆記本二本及薰香台乙個，得手後將其中筆記本乙本留供己用，另
    本筆記本乙本及薰香台乙個則均丟棄。嗣於八十九年十一月十一日十四時四十分
    許，經警持搜索票在台中市○○路○段五五０之三號查獲，並扣得上述失竊之筆
    記本一本（業經乙○○領回）及其所有供行竊之上開鑰匙乙支。
二、案經臺中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人乙○○指訴之情節相符，並有扣案鑰匙乙支及贓物領據一紙附卷可稽，被告之
    自白信與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告右揭竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前於八十四年間
    因搶奪等案件，經本院判處有期徒刑二年確定，於八十六年十二月十三日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告前因搶奪等案件甫執行完畢，又於八十九年二月間再犯竊盜案件經
    判處有期徒刑六月確定，尚待執行（參前揭臺灣高等法院被告全國前案紀錄表）
    ，即再犯案，不知警惕，其一再行竊他人財物影響社會治安，並參酌其犯罪手段
    、所得財物、對被害人所生危害及其生活狀況、智識程度、犯後坦承犯罪，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案鑰匙乙支為被告所有供犯罪所
    用之物，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、按被告行為後，刑法第四十一條業經總統於九十年一月十日公布修正，同年一月
    十二日生效，將修正前原規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」公布修正為「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾六月者，亦同。」比較修正前、後條文規定之結果，以修正後之規定有
    利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即修正後之
    刑法第四十一條第一項前段之規定，就被告所處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       一      月     十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂 麗 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       一      月     十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
