【裁判字號】    90,訴,3005
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四四
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年；又施用第二級毒品，處有期徒刑捌月
。應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前曾因妨害自由、施用毒品等案件，經本院及台灣高等法院台中分院先後
    於民國八十二年二月十三日、五月十三日判處有期徒刑五月及三年二月確定，而
    於八十五年七月十八日假釋執行完畢（未構成累犯）。復因施用毒品案件，經依
    本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於八十七年十二月十日以八十七年度偵緝字第六五０號為不起訴處分確
    定。甲○○於不起訴處分後五年內，又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由同署檢察官提起公訴並聲請強制戒治，經本
    院於八十九年八月十二日以八十九年度訴字第一一七一號合併判處有期徒刑一年
    二月確定（尚待執行），並經本院裁定令入戒治處所強制戒治，於九十年五月八
    日戒治期滿。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年七月二十日起
    ，迄同年九月二日晚上八、九時許止，連續在臺中縣大里市○○○街一００號住
    處及不詳路邊車內等處，將海洛因加水摻入針筒內以注射之方式，連續施用第一
    級毒品海洛因多次；又另行起意，於同年九月二日在台中市建國市場內，將安非
    他命置於鋁箔紙內再以火燒烤使產生煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次
    。嗣於九十年九月二日二十三時三十分許，甲○○駕車載同潘英基（另案偵結）
    行經台中市○區○○路、武德街口時，因行跡可疑，經警臨檢採尿送驗而查悉上
    情。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品海洛因之事實，業據被告甲○○於偵審中供承不諱，右揭施
    用第二級毒品安非他命之事實，亦據其於本院審理時供承不諱，且其於為警查獲
    時，經警採集其尿液送請檢驗結果，確含有嗎啡（按海洛因施用後，經水解以嗎
    啡之型態被檢驗出）及甲基安非他命陽性反應，有長興醫院毒藥物濃度測定檢驗
    報告單及中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心對被告尿液複驗所出具之檢驗
    報告書各一紙附卷可稽。又被告復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年十二
    月十日以八十七年度偵緝字第六五０號為不起訴處分確定；於不起訴處分後五年
    內，又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，由同署檢察官提起公訴並聲請強制戒治，經本院於八十九年八月十二日以八十
    九年度訴字第一一七一號合併判處有期徒刑一年二月確定，並經本院裁定令入戒
    治處所強制戒治，於九十年五月八日戒治期滿，有該署八十七年度偵緝字第六五
    ○號、本院八十九年度訴字第一一七一號刑事判決書、九十年毒聲字第四四○二
    號刑事裁定及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷足憑，事證明確，被告四犯施用毒品犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及第
    二項施用第二級毒品罪。其施用第一級、第二級毒品而非法持有海洛因、安非他
    命之低度行為，應為各該施用第一級毒品、第二級毒品之高度行為所吸收，均不
    另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。而其所犯施用第一級、第二級毒品之犯行，犯意各別、罪名互異，
    應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、生活狀況，暨其
    深染毒癮、一犯再犯不可自拔、惡性難改，及其犯後坦承犯行、態度良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。至扣案之注射
    針筒二支，被告自警訊至偵審中均堅決供稱非伊所有等語，且查同被查獲之被告
    潘英基於警訊時供稱：該二支注射針筒係伊遭盤查時主動從左口袋中拿出來的等
    語（見偵查卷第十四頁背面警訊筆錄），是被告所辯扣案針筒非其所有足堪採信
    ，從而對該針筒自不得為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國     九十   年     一      月       十七      日
                                         臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中      華      民      國     九十   年     一      月       十八      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
