【裁判字號】    89,訴,4015
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第四○一五號
    原      告  國防醫學院
    法定代理人  張聖原
    訴訟代理人  許永昌律師
    送達代收人  蔡茂昌      住台北市○○區○○路二段二０六號十二樓之三
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾伍萬零捌佰陸拾貳元，及自民國八十九年九月三十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：被告係案外人鍾智向之保證人，而與原告訂立保證契約，約定被告需保證
    鍾智向以公費就讀於國防醫學院公共衛生學系期間，如被開除學籍時，須依國防
    部頒行之「國軍各軍事學校退學開除學生賠償費用辦法」規定賠償原告之各項費
    用，而鍾智向於民國八十八年二月六日因「考試舞弊經查獲有實據情節重大」而
    開除學籍，經核算其應賠償之費用為新臺幣（下同）七十五萬零八百六十二元，
    被告自應依約負連帶清償之責任，經原告一再催索後仍置若罔聞，故提起本訴。
(三)證據：提出催告函、退訓學生賠償費用統計表、入學志願書、入學保證書、國軍
    各軍事學校退學開除學生賠償費用辦法各一紙為證。
二、被告方面：
(一)聲明：駁回原告之訴。
(二)陳述：案外人鐘智向是被告之子，因考試作弊被學校開除學籍，原告認為不合理
    ，鍾智向收到開除學籍的命令，因碰到九二一地震，而沒有提起行政救濟。鐘智
    向現服四年志願役中，原告有通知我們可以分期付款，我們認為不合理，所以，
    沒有去辦。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出兩造所不爭執之催告函、退訓學生賠償費用統
    計表、入學志願書、入學保證書、國軍各軍事學校退學開除學生賠償費用辦法各
    一紙為證。被告除抗辯原告對案外人鍾智向開除學籍之處分為不合理云云外，對
    原告其餘主張之事實並不爭執，惟其抗辯乃鍾智向是否依行政爭訟程序進行救濟
    之問題，更何況被告亦自承其子鍾智向於收受國防醫學院開除學籍之通知後（於
    八十八年一月二十七日生效），礙於九二一大地震之因素，至今仍未提起行政訴
    訟，惟查，九二一大地震係發生於八十八年九月二十一日凌晨，為公眾週知之事
    ，距今至少已逾一年有餘，自無可能均處於不得提起行政救濟之狀態，是其據此
    抗辯，即屬無據，更何況鍾智向被開除學籍事由早於八十八年一月二十七日即已
    生效，其通知亦於同年五月十日發出，此有國防醫學院司玳字第二三三三號簡
    便行文表影本在卷足參，是其發生事由亦於九二一大地震之前，亦證被告所辯無
    可採信，至於鍾智向雖現服四年志願役，然此，仍無礙於原告之主張，則兩造間
    既約定鍾智向於國防醫學院就學期間，若有因案開除學籍之事由發生，被告應負
    保證責任，並償還鍾智向在校期間之一切費用，則上開條件既已符合，是原告依
    據兩造間之約定請求被告給付鍾智向於國防醫學院就學期間之所有費用，自屬有
    據，被告所辯尚難認為有理由。
二、從而原告依兩造間之保證契約請求被告給付七十五萬零八百六十二元，及自支付
    命令送達被告翌日（即八十九年九月三十日）起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條之規定，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
