【裁判字號】    89,易,2306
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，(八十九年度偵字第八九一八號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於於民國（下同）八十八年十月八日晚上八時二十分
    許，在台中市○○路○段三二○巷二號乙○○朋友住處附近，因毆打業已離婚之
    妻子，乙○○因親眼目睹，路見不平，幫該女子解圍，該女子駕車離去，甲○○
    竟心生怨懟，基於傷害之故意，持刀前往右揭乙○○朋友住處，揮刀欲砍乙○○
    及在座之友人，乙○○為防衛已身，奮力將該刀奪下，雙方拉扯中乙○○受有右
    手中指裂傷合併屈肌腱斷裂之傷害。因認被告觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十    年        一      月          十七  日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十    年        一      月          十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
