【裁判字號】    90,聲,326
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度戒毒偵字第五四七號、八十九年度聲
沒字第二００八號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點肆貳公克、包裝重零點貳貳公克）應沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經台中市警察局於民國（下同）八十八年九月一日下午五時三十分許，在
    台中市○○路五十八巷口，查獲甲○○持有海洛因一包（毛重０‧六公克）及注
    射針筒四支，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因一包（毛重０‧六公克，經送調查局鑑定結果，其淨重
    為０‧四二公克，包裝重為０‧二二公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款所示之第一級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬違禁物，依
    首揭之說明，此部分聲請為正當，自應准許。至於注射針筒四支，僅係施用毒品
    之器具而已，並非毒品，且因注射針筒客觀上可供他種用途使用，亦非毒品危害
    防制條例第十一條第三項所稱之﹁專供施用毒品之器具﹂，即非違禁物，尚無單
    獨宣告沒收銷燬之餘地，此部分之聲請，於法不合，自應予以駁回。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                          法  官    李  悌  愷
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                          書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
