【裁判字號】    89,婚,540
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五四○號
    原      告  甲○○
                        送達代.
    被      告  丙  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年六月八日在大陸結婚。原告於婚後即申請被告來台定
    居，詎被告均藉詞拖延，甚至音訊全無，經原告多方探詢仍無所獲，被告顯然違
    背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出結婚公證書、戶口名簿影本各一件、內政部警政署入出境管理局函及
    該函所檢附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於婚後拒不來台，迄今不履行同居義務
    之事實，有原告提出之結婚公證書、戶口名簿、內政部警政署入出境管理局函及
    該函所檢附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書可稽。再經本院向內政部
    警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告亦未曾入境臺灣，有該局八
    十九年六月二十二日 (八九)境信昌字第43381號函在卷可憑。原告之主張自堪信
    為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
