【裁判字號】    90,聲,22
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  蔡昆霖
右列聲請人因聲請定應執行刑案件，本院於民國八十九年十二月十四日所為判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第一行及第二行內關於「所科罰金壹萬元」，應更正為
「所科罰金新台幣壹萬元」；第三行內關於「應執行罰金壹萬捌仟元」，應更正為「
應執行罰金新台幣壹萬捌仟元」。
    理  由
一、按刑事判決、裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照
    民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官
    會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本欄第一行及第二行內關於「所科罰金壹萬元」，顯係
    「所科罰金新台幣壹萬元」之誤繕；第三行內關於「應執行罰金壹萬捌仟元」，
    顯係「應執行罰金新台幣壹萬捌仟元」之誤繕，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                    法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年     一     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
