【裁判字號】    89,易,1878
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間，因詐欺罪由台灣彰化地方法院判處有期徒
    刑七月，並經台灣高等法院台中分院駁回上訴確定，甫於八十六年十月九日執行
    完畢。復於八十七年十二月二十九日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向丙
    ○○所經營之中聯文心機車行購買車號ＯＢＮ─二四二號重機車一輛，為動產擔
    保交易之債務人。雙方約定總價金為新台幣（下同）六萬八千四百元，分十二期
    給付，每月一期，每期付款五千七百元，並約定標的物存放處所為台中市○○路
    ○段五五二號七樓之三，於價金未付清之前，標的物所有權仍屬出賣人所有，買
    受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○竟意圖為自己不
    法之利益，於取得標的物之後，僅繳付四期分期價金共一萬七千七百元，嗣即拒
    不付款，並於八十八年九月間將前開機車遷移至台中市○○路住處，致丙○○追
    索無著而受有損害。
二、案經丙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人之代理人乙○○指訴情
    節相符，並有買賣契約書及行車執照各一件在卷可按。本件事証明確，被告犯行
    ，堪予認定。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人將標的
    物遷移，致生損害債權人罪。被告曾於八十六年間，因詐欺罪由台灣彰化地方法
    院判處有期徒刑七月，並經台灣高等法院台中分院駁回上訴確定，甫於八十六年
    十月九日執行完畢有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其本刑。爰審酌被告之品行、因經濟
    發生困難住處搬遷而遷移前開機車、告訴人所受損害之程度，及其犯罪後坦承犯
    行並與告訴人達成和解，將前開機車返還告訴人（有和解書一紙附卷可稽）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務
中      華      民      國        九十  年      一      月     十七     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國        九十  年      一      月     十八     日
論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
