【裁判字號】    89,訴,3710
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七一○號
    原      告  中友百貨股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡壽男  律師
    被      告  乙○○        .
                丙○○        .
    右  二  人
    法定代理人  丁○○        .
右當事人間給付價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、丙○○在其繼承被繼承人許嘉栗之遺產範圍內，應連帶給付原告新台幣
壹佰貳拾肆萬參仟元，並自八十九年十一月二十二日起至清償日止，按週年利率百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○於繼承被繼承人許嘉栗遺產之範圍內連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元為被告乙○○、丙○○供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：
  1.如主文第一項所示。
  2.願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：
  1.緣被告乙○○、丙○○之被繼承人許嘉栗（於民國（下同）八十八年十一月七日
    死亡）生前於八十八年五月十四日與原告訂立不動產買賣契約，向原告購買坐落
    台中市○區○○段一地號之地上建物即建號五六一０，門牌號碼台中市○區○○
    ○路四段二三二—二號十三樓之五房屋一戶及基地應有部分十萬分之二五四暨編
    號ＰＬ二五六號車位一個，總價為新台幣（下同）五百零六萬元，約定許嘉栗應
    於：簽約時給付五十四萬元。八十八年六月五日起至八十八年十月五日止，
    按月於每月五日各給付四萬二千元。所有權狀核發時給付三百萬元。八十八
    年十一月五日起至九十年十一月五日止，按月於每月五日各給付四萬四千元。
    九十年十二月五日起至九十一年九月五日止，按月於每月五日各給付二萬一千元
    。以上各期如有一期不履行視為全部到期。經查，許嘉栗已於八十八年十一月七
    日死亡，被告二人為許嘉栗之子，為其法定繼承人，對許嘉栗之上開價金債務，
    依法自應負連帶給付之責。詎被告等自八十八年十二月五日起即未依約履行債務
    ，經原告數度催討均置之不理，已喪失分期利益，目前尚積欠價金一百二十四萬
    三千元。
  2.而許嘉栗之法定繼承人為其夫丁○○及其子即乙○○、丙○○二人，為丁○○業
    已合法拋棄繼承，而其子即被告乙○○、丙○○則申報就許嘉栗之遺產為限定繼
    承，故應由被告二人於其繼承被繼承人許嘉栗之遺產範圍內，就許嘉栗對原告所
    負之給付價金之責任負連帶清償之責任，爰依買賣及繼承之法律關係提起訴訟。
  (三)證據：提出不動產買賣契約書影本一份、付款時間表影本一份、被告之戶籍謄本
    一份、許嘉栗之除戶戶籍謄本一份、許嘉栗之繳款及欠款明細一份為證。
二、被告方面：
    被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
三、本院依職權調閱本院八十九年度繼字第七十三號限定繼承卷。
    理      由
一、本件被告二人均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○、丙○○之被繼承人許嘉栗（於八十八年十一月七日死
    亡）生前於八十八年五月十四日與原告訂立不動產買賣契約，向原告購買坐落台
    中市○區○○段一地號之地上建物即建號五六一０，門牌號碼台中市○區○○○
    路四段二三二—二號十三樓之五房屋一戶及基地應有部分十萬分之二五四暨編號
    ＰＬ二五六號車位一個，總價為五百零六萬元，約定許嘉栗應於：簽約時給付
    五十四萬元。八十八年六月五日起至八十八年十月五日止，按月於每月五日各
    給付四萬二千元。所有權狀核發時給付三百萬元。八十八年十一月五日起至
    九十年十一月五日止，按月於每月五日各給付四萬四千元。九十年十二月五日
    起至九十一年九月五日止，按月於每月五日各給付二萬一千元。以上各期如有一
    期不履行視為全部到期。而許嘉栗已於八十八年十一月七日死亡，被告乙○○、
    丙○○為其法定繼承人，並於八十九年一月十五日開具許嘉栗之遺產清冊，呈報
    法院聲明就許嘉栗之財產為限定繼承，則被告對許嘉栗之上開價金債務，依法自
    應於限定繼承之範圍內負連帶給付之責。詎被告等自八十八年十二月五日起即未
    依約履行債務，經原告數度催討均置之不理，已喪失分期利益，目前尚積欠價金
    一百二十四萬三千元，被告等自應就此負連帶清償之責任，爰依買賣及繼承之法
    律關係提起訴訟之事實，業據提出與所述相符之不動產買賣契約書影本一份、付
    款時間表影本一份、被告之戶籍謄本一份、許嘉栗之除戶戶籍謄本一份、許嘉栗
    之繳款及欠款明細一份為證，並經本院依職權調閱八十九年度繼字第七三號案卷
    核閱屬實，原告之主張堪信為真實。
三、從而，原告依買賣契約、繼承之法律關係，訴請被告乙○○、丙○○就被繼承人
    許嘉栗生前積欠原告之一百二十四萬三千元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九
    年十一月二十二日起，按週年利率百分之五計算之遲延利息於其二人繼承被繼承
    人許嘉栗之遺產範圍內負連帶清償之責任為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年       一       月      十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上
訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理
由。
中      華      民      國    九十    年       一    月         十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
