【裁判字號】    89,易,4144
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三九八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
；又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月。應執行
有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○係喬美通信有限公司（下稱喬美公司）位於臺中市○○路二０八號之一臺
    中分店之銷售人員，負責行動電話、配件等之銷售及代向客戶收取款項並繳回公
    司等業務，為從事業務之人，詎僅因一時缺錢花用，竟基於為自己不法所有之概
    括犯意，於民國八十八年六月十日起至八十八年六月二十四日止之任職期間內，
    趁職務上售貨收款之便，連續將所販售通信器材所得之貨款合計共新臺幣（下同
    ）十三萬八千二百五十元，以變易持有為所有之意思，未經喬美公司之同意，即
    擅自將其因業務上所收取原應繳交給喬美公司收執之款項，挪為己用，拒不繳交
    而予以侵占入己。乙○○於八十八年九月間某日，在臺中市○區○○街二十七巷
    十四號之租住處，又因一時缺錢花用，竟另基於意圖為自己不法所有而詐取他人
    財物之犯意，明知其並無行動電話可販賣交貨，仍向房東之女兒甲○○佯稱其係
    「施樂事達」電話公司之業務員，有多種行動電話可供銷售，使甲○○信以為真
    ，並進而陷於錯誤，向其訂購行動電話摩托羅拉ＣＤ九二八型六十六支，每支
    五千元國際牌ＧＤ九Ｏ型二支，每支九千二百元諾奇亞牌六一五Ｏ型二支，
    每支六千八百元，共七十支值三十六萬二千元，甲○○並於八十八年九月九日下
    午三時許，將訂金十二萬二千八百元匯入乙○○之彰化商業銀行臺中分行000
    0－00－00000－000號帳戶，其後乙○○得款後即潛逃不知去向，至
    此甲○○始知受騙。
二、案經喬美公司代表人丁○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查，並由臺中
    市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查及經甲○○訴由臺北
    市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核
    令移轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人喬美公司之代表
    人丁○○及甲○○到庭所指述之情節相符，並經證人即喬美公司臺中分店店長丙
    ○○到庭結證屬實，復有喬美公司應收帳款明細表及彰化商業銀行存款憑條影本
    各一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及同法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪。被告先後多次業務侵占之犯行，時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一
    罪論，並加重其刑。又被告所犯上開二罪，犯意各別，罪質互殊，應予分論併罰
    。爰審酌被告之平日素行、犯罪之動機、目的僅為圖得一己之私利、手段、所侵
    占與詐得財物之價值、所生危害、犯罪後坦承犯行態度尚屬良好及事後仍未與被
    害人達成和解並賠償損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第三百三十九條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官    許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年        一      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金（罰金倍數已提高十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
