【裁判字號】    90,聲,324
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                   九十年度聲字第三二四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（八十九年度聲沒字第二００九號）案件，本院裁定如左：
    主  文
摻有海洛因之煙頭貳支、海洛因壹點陸公克、安非他命壹點貳公克均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，因被告經強制
    戒治交付保護管束期滿，另以八十九年度戒毒偵字第五七三號為不起訴處分在案
    ，惟被告所持有如主文所示之物係查獲之毒品，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不論屬
    於犯人與否，均沒收銷燬，刑法第四十條但書及毒品危害防治條例第十八條第一
    項前段分別定有明文。查本件扣案如主文所示之物，係屬毒品危害防制條例第二
    條規定之第一或二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，且同條例第十一條第一、二項對持有第一、二
    級毒品並定有處罰規定，顯見安非他命為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書之規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年    一      月      十七    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  陳 如 玲
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十    年    一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
