【裁判字號】    89,上訴,2153
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上訴字第二一五三號
    抗告人即
    自  訴人      甲○○
    抗告人即
    自  訴人     乙○○
    被    告     丙  ○
右抗告人因被告瀆職案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度自字第八五二號中華民
國八十九年十月二十四日裁定，提起抗告，本院判決如左：
      主  文
抗告駁回。
     理  由
一、本件抗告意旨略以：承審法官知有政府不法官員不依政府法令執法，承審法官應
    依刑事訴訟法之規定追訴不法，法律不容許法官知有他人犯法用法官之職權縱容
    不法，為此依法提起抗告云云。
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言（最高法院四十二年台非字第十八號判例參照
    ），如非犯罪之直接被害人，自不得提起自訴。再不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，同法第三百三十四條亦有明文，先予明。
三、本件原審法院以抗告人即自訴人所自訴之內容僅泛指被告違反法律規定，於執行
    八十九年度議字第一○七三號不起訴處分公權力時，利用檢察長之職權對於犯法
    者包庇護短，已觸犯刑法罪嫌，損及人民權益及國家法紀等語，雖未明確指出被
    告觸犯刑法何法條之罪責，惟依其上開自訴內容以觀，無論抗告人認被告係涉犯
    刑法第一百二十五條第一項第三款之濫權不予訴追罪，或貪污治罪條例第六條第
    四款之圖利罪，其所侵害之法益為國家審判權及公務員對國家忠誠度之國家法益
    ，抗告人均非直接被害人，揆諸前開法條規定，本件不得提起自訴，原審法院因
    而依依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條之規定裁定自訴不受理，核
    無不合，抗告人抗告意旨仍執陳前詞而指摘原裁定不當，為無理由應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                         法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
