【裁判字號】    89,上易,2870
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二八七號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人等因被告竊盜案件，不服臺灣苖栗地方法院八十九年度易字第六七四號中華
民國八十九年十月二日第一審判決（起訴案號：臺灣苖栗地方法院檢察署八十九年度
偵字第一三五五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決就被告乙○○有罪部分認事用法及量刑均無
    不當，就被告甲○○無罪部分，亦無違誤，均應予維持，並引第一審判決書記載
    之事實、證據及理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨雖仍以本案該失竊車輛未懸掛車牌，且車況甚新，並無曾發生車
    禍之撞擊狀，被告甲○○至現場後，應有認識或懷疑該車非乙○○先前發生車禍
    之車，自無向乙○○詢問清楚之理，指摘原判決未認定甲○○為共同正犯，有違
    經驗法則，惟查被告甲○○前往拖吊該車之時為晚上八時許，故其辯稱未看清系
    爭車輛是否掛有車牌與車況，尚屬可採；且其係受託載貨回途順道幫忙拖吊，與
    被告乙○○又是同事，則其相信乙○○所言而未問明該車詳細狀況，亦難謂有何
    違背常情，自不能推測其必為知情，是檢察官執此上訴，難認為有理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘章到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     一       月    十七    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  黃  日  隆
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
(不得上訴)。
                                          書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    九  十      年     一       月    十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
