【裁判字號】    90,聲,205
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                        九十年度聲字第二五號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○即方國偉.
右抗告人因聲請定應執行刑案件，不服本院中華民國九十年一月十七日裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失
    者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段定有明文。次按抗告
    期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，同法第四百零六條第一項
    亦有明文。
二、查本院民國（下同）九十年一月十七日裁定，於九十年二月一日送達於抗告人，
    有送達證書一件在卷可稽，抗告人遲至九十年二月七日始提起本件抗告，已逾法
    定抗告期間至為顯明，其抗告不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      三      月      六      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
