【裁判字號】    89,上易,2797
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二七九七號
    上訴人即自  乙○○
    訴      人
    被      告  丙○○
                甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院八十八年度自字第一一四四號，中華民
國八十九年十月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無違誤，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。並補充上訴人即自訴人柯志宏（下稱自訴人）所
    聲請傳訊之證人丁○○到庭證稱：他認自訴人與被告甲○○，他們以前是同居關
    係，機車是自訴人的，以前都是自訴人載甲○○。後來自訴人去當兵，機車就放
    在甲○○處，什麼原因他不知道。但甲○○曾說為何機車被丙○○騎走，他也不
    知道等語。並不足為甲○○有竊盜之行為，而卻可證明自訴人將機車寄放於甲○
    ○處。而上開機車是甲○○借給丙○○，亦經甲○○陳述明白。所以本件被告二
    人並無自訴人所指之竊盜犯行，極為明確。
二、自訴人在本院時，除聲請傳訊證人丁○○外，未提出其他證據，其上訴無理由，
    應予駁回。
三、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百三十一條第一項後段、第三
    百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月    十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       一      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
