【裁判字號】    89,上易,2961
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二九六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易緝字第六一一號中華民國
八十九年十一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年
度偵續字第五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○於民國（下同）八十四年間，曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月，並
    於八十五年十二月三十一日執行完畢。猶不知悔改，復於八十七年三月二十五日
    至友人乙○○設於臺中市○○路一０六號之公司處聊天，因乙○○有事先離開，
    並將其所有之皮包一個（內有空白支票及客票數張、首飾數個）遺留在公司中，
    甲○○見狀，竟意圖為自己不法之所有，於當晚七、八時許離開該公司時，趁惟
    一在場人即會計小姐林雅雯未注意之際，順手將該皮包竊走。迨因甲○○將所竊
    得之其中一張客票（發票人林明忠、金額新台幣五萬元）交給洪明意抵付車租，
    洪明意屆期提示遭止付不獲兌現，始循線查獲甲○○。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供認不諱，核與被害人乙○○指訴及證人林雅雯、洪
    明意證述之情節相符，並有前開支票及退票理由單影本附卷可稽。事證明確，被
    告甲○○之竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於八十四年間，曾
    因竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月，並於八十五年十二月三十一日執行完畢，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，是為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。
三、原審判處被告罪刑，本非無見。惟被告行為後，刑法第四十一條所定得易科罰金
    之罪刑，自「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期
    徒刑或拘役之宣告」修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告」，並增列第二項「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，並於九十年一月十日公布，同年月
    十二日生效。本案被告為前述犯罪行為時，若受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，原不得易科罰金，惟於法院為六月以下有期徒刑或拘役之裁判時，卻得易科罰
    金，則依刑法第二條第一項前段規定，自應於為此類裁判時，適用新法，乃依修
    正後刑法第四十一條第一項之規定，諭知易科罰金之折算標準。被告上訴指摘原
    審判決太重，固無足取，惟原審未及比較適用新法之規定，即有未合，應由本院
    將原判決撤銷。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪
    後之態度等一切情狀，判處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十
    七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如
    主文。
五、本案經檢察官柯良彥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十七   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  劉  榮  服
                                                法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  世  傑
中      華      民      國      九十     年       一      月     十八   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
