【裁判字號】    89,上訴,1640
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一六四○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造有價證券等嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一款情形，並有羈押之必要，於民國（下同）八十九年九月五日執
    行羈押，至民國八十九年十二月四日，三個月羈押期間屆滿後，於八十九年十二
    月五日再予延長羈押，至民國九十年二月四日，二個月延長羈押期間亦即將屆滿
    。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月五日起
    延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
