【裁判字號】    89,上易,2982
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第二九八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，對於本院中華民國九十年一月十七日所為第二審判決（八十
九年度上易字第二九八二號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯刑法第三百二十條第一項之罪，係刑
法第六十一條所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴
，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十一    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                        法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
