【裁判字號】    89,交上易,3030
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第三三號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣彰化地方法院八十八年度交易字第一二六號，中
華民國八十九年九月三十日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八
年度偵字第七一六七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告呂志恩上訴意旨，仍執前詞，謂係告訴人丙○○騎腳踏車搶先通過
    路口，其車頭碰撞上訴人之貨車。上訴人之汽車，依道路交通安全管理規則之規
    定，可優先通過。上訴人並未於警訊時，並未答稱時速六十公里云云，未提出其
    他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。刑法第四十一條第一項，已修
    正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得易科罰金。並經總統於九十年一月十日公布施行。依刑法第二
    條第一項前段，行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，即修下後之刑法第四
    十一條第一項。原審判決未及適用，應予補正。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第二條第一
    項前段、修正後刑法第四十一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月    十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
