【裁判字號】    90,聲再,10
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度聲再字第一０號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院中華民國八十九年十二月十
二日第二審確定判決（八十九年度上訴字第一五六三號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請再審意旨如附件再審聲請狀之記載。
二、按刑事訴訟法第四百廿一條所謂「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者」，
    係指第二審法院判決前已發現提出之證據，未予審酌而言，故原審如對於判決前
    已發現提出之證據，均已加審酌者，即無漏未審酌之情形可言，且第二審之確定
    判決，有無對被告提出之證據漏未審酌，應以被告於第二審審理中，有無提出某
    證據請求調查而未予調查為必要。經查本件聲請人即被告甲○○於其再審聲請狀
    中並未主張其在第二審審理中有提出何種證據請求調查而未獲調查之情形，僅是
    指摘原審採證有瑕疵及判決違背法令、違反經驗法則而已，惟證據之取捨，屬調
    查證據之方法，如何採證，由法院依職權斟酌決定，本件原確定判決中，已說明
    被告歷次之供述及證人楊肇熙、李阮春美、張碧如、張素絨等人之證言何者可採
    ，何者不可採，以及所以形成心證之理由甚詳，並無聲請人所指有無重要證據漏
    未審酌或採證違反經驗法則，違背法令之情形，是聲請人以上述原因聲請再審，
    非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百卅四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十七   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十     年       一      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
