【裁判字號】    90,交上易,112
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            九十年度交上易字第一一二號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年十月卅一
日判決（八十九年度交自字第七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段及第三百三十四條分別定有明文。
二、經查：本件自訴人甲○○自訴被告乙○○於民國（下同）八十九年一月十六日上
    午八時許，駕駛無牌照六輪拼裝車，沿彰化縣溪洲鄉○○村○○路，由南往北方
    向行駛，行經彰化縣溪洲鄉○○村○○路一段二十三巷口時，其原應注意車輛行
    進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，竟疏於注意及此，由後
    追撞被害人黃能寬所騎乘之腳踏車，致黃能寬受傷倒地，經送醫救治後延至同年
    月十八日上午十二時，因顱內出血不治死亡之犯罪事實，業經檢察官相驗及經自
    訴人於八十九年八月十六日向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提出告訴而開始偵
    查此有原審調閱臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度相字第六一號、八十九年度
    偵字第六一八五號偵查卷可稽。茲自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後再行
    自訴，原審依照首開說明，逕為不受理之判決。於法並無不合，自訴人上訴意旨
    謂檢察官尚未開始偵查，指摘原判決不當，非可採取，本件上訴，並無理由，應
    予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文
中      華      民      國      九十     年       一      月     十七   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十     年       一      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
