【裁判字號】    90,毒抗,124
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一二四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年一月十七日第一審
裁定（九十年度毒聲字第五九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、原審以抗告人甲○○於八十九年八月二十四日前三日之某一日，在不詳地點施用
    安非他命，經警採尿查獲，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用
    檢驗中心尿液檢驗報告附卷可參，而准檢察官之聲請依首開規定裁定將抗告人送
    勒戒處所觀察勒戒，經核於法並無違誤。抗告人稱該尿液非伊所有云云，惟抗告
    人已於警訊供述伊於警局採尿之尿液編號為八九丙－一七三號，經核與前揭尿液
    檢驗報告編號相同，自屬被告尿液無訛，是本案抗告人抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     三       月    一      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    九  十      年     三       月    二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
