【裁判字號】    85,上,376
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    確認股東會決議無效等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十五年度上字第三七六號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    丁志達律師
      被上訴人      尚鋒興業股份有限公司  設彰化縣埔心鄉○○村○○路○段三
                              .
      法定代理人    陳淑蘭    .
      訴訟代理人    張慶宗律師
      複  代理人    何孟育律師
                    鄭雪櫻律師
右當事人間確認股東會決議無效等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十六年四月十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另有被上訴人之股東提起確認股東會決議無效之訴訟，現由本院八十五
    年上字第五五三號審理中，為避免裁判歧異，裁定命於上開案件終結前停止本件
    訴訟程序。
二、茲查明上開案件業已撤回終結，有本院民事庭停止訴訟事件查詢表可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B臺灣高等法院臺中分院民事第二庭
~B1        審判長法官  童有德
~B2              法官  黃永泉
~B3              法官  蔡秉辰
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B            書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
