【裁判字號】    89,上易,2485
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第二四八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年一月三十一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一款情形，並有羈押之必要，於民國（下同）八十九年十月三十一日執行羈
    押，至民國九十年一月三十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月三十一
    日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                              法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予
羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
