【裁判字號】    89,交附民,471
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度交附民字第四七一號
    原      告  甲○○
    法定代理人  林碧權
                劉玉珍
    訴訟代理人  常照倫律師
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件（八十九年度交上易字第一九九二號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一千五百四十九萬七千七百三十
    八元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息並
    願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告是交通隊警員，違背規定
    ，追逐僅是未戴安全帽之原告，致原告緊張，一時不慎追撞自用小貨車，受有第
    六頸脊粉碎性骨折合併脊髓損傷、四肢癱瘓等不治之傷害。原告已支出醫療費用
    五十七萬零一百元，看護費用五十萬元、交通費用保留；喪失勞動能力之損失四
    百四十二萬七千六百三十六元。並請求賠償慰撫金一千萬元。
    爰依氏法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條
    第一項前段，求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件（八十九年度交上易字第一九九二號），業經本院判
    決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲
    請因亦無所依附，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月    十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       一      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
