【裁判字號】    89,附民,541
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第五四一號
    原      告  丁○○
                己○○
                戊○○
                丙○
    右四名原告
    共      同
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第二五一○號），經原告等提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、本件原告起訴求為判決：被告應給付原告四人新台幣四百四十萬元，及自民國（
    下同）八十年十二月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。其事
    實上陳述略稱：原告均為韓玉泉之繼承人。被告於七十九年秋天，至大陸安徽省
    貴池市原告家中，表示願受原告之委託，代為處理韓玉泉在台中市之遺產，並持
    委託書稿，要原告照抄，原告乃照抄出具委託書予被告。被告返台後，乃以受到
    原告委託為由，於八十年十月八日，欺騙韓玉泉之遺產管理人羅振亞與汪簡新，
    將韓玉泉所遺之台中市○○路二三七巷五弄二八號房屋與基地移轉過戶給被告而
    犯有詐欺罪。經原告一再函詢處理結果，被告始於八十一年五月二十八日匯寄美
    金二萬二千四百三十元給原告。惟此房屋與基地當時市價為新台幣（下同）五百
    萬元，扣除上開匯款，被告尚應賠償原告四百四十萬元，爰基於民法侵權行為規
    定，提起本件附帶民事訴訟，求為判決如訴之聲明，並請求援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，此於刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺取財案件，業經本院判決被告無罪（臺灣臺中地方法院諭知有
    罪，被告不服原判決提起上訴後，經本院八十九年度上易字第二五一○號判決改
    判被告無罪）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十七   日
          臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  方  艤  駐
                                                法  官  胡  忠  文
                                                法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十     年       一      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
