【裁判字號】    89,上易,3009
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上易字第三九號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年
十月二十七日第一審判決（民國八十九年度易字第一四一七號；起訴案號：八十九年
度毒偵字第三九九三號、第四七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：其另有前案即原審八十九年度易字第一一六六號案件，兩案
    之事實係基於同一概括犯意所為，本案應為不受理之判決云云。惟查，(一)前案之
    事實係「甲○○於民國（下同）八十八年十一月一日某時，在其彰化縣北斗鎮○
    ○里○○路八號住處，以鋁鉑紙加熱之方式，施用安非他命一次。」有該判決一
  件在卷可稽。(二)其因該犯行，經原審法院裁定強制戒治後，於八十八年十二月十
    七日入所戒治，迨八十九年四月二十二日停止戒治而出所，此有被告在監資料表
    一件在卷可稽（見偵查卷第一六頁）。(三)本案之事實則是其出所後，「於八十九
    年七月十日上午九時許，在其上開住處，以鋁鉑紙加熱之方式，施用安非他命一
    次」。衡諸常情，甚難想像其於在所戒治服刑五個多月後，加上其出所後二個多
    月後，施用第二級毒品安非他命之行為，仍係基於「入戒治所前之概括犯意」所
    為。且其之所以能經裁定停止戒治而出所，係因其成效經評定為合格，無繼續戒
    治之必要，則被告在戒治成效良好之時，當已了斷前一施用毒品之概括犯意，其
    後再有施用毒品之行為，自係基於另一犯意而起，亦堪以認定。從而，被告所辯
    無非為卸責之詞，不足採信，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十七    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                            法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      一      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
