【裁判字號】    89,上易,3064
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第三０六四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  原名.
右上訴人因傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第二二三五號，中華民
國八十九年十一月六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第八二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院承認於八十八年九月廿七日晚上，在台中市○○路華
    國大舞廳內與告訴人丙○○發生爭執，一時氣憤，有撥動桌上之煙灰缸，但未打
    到告訴人，至於翌日上午，則未前去鄉林舞廳，不可能有在該處與一不詳姓名女
    子共同毆打告訴人云云，惟查被告確有毆打告訴人，除據告訴人於警訊及原審偵
    審中指訴外，並有受傷診斷書附卷可稽，證人陳建搖於原審亦結證：「告訴人與
    被告互打，在鄉林舞廳前，約七時許，二人酒醉倒地互毆，有另一女子與被告打
    告訴人，該女子係客人，不知其名：：：」等語，足見被告應有在鄉林舞廳前，
    與另一名女子共同毆打告訴人無訛，被告所辯不足採信，其上訴否認犯罪，實無
    可取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十七   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  李  寶  堂
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十     年       一      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
