【裁判字號】    88,上訴,2550
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上訴字第二五五號
    上  訴  人  戊○○
    即  被  告
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    共      同
    選任辯護人  陳益軒
右上訴人因竊盜等案件，不服台灣台中地方法院八十八年度訴字第一二七０號中華民
國八十八年十一月四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度
偵字第四三０二號，移送併辦案號：八十八年度偵字第二三三五０號）），提起上訴
，本院判決如左：
    主    文
原判決關於被告戊○○連續行使偽造私文書部分及定應執行刑部分撤銷。
戊○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年，如附表一編號
一、二、四、五、七、八、十、十一、十三、十四所示之偽造「丙○○」名義之署押
、印文、房屋租賃契約書壹份、中國信託商銀行信用卡壹枚、中國信託商銀金融卡貳
枚、台新銀行金融卡壹枚，均沒收。
其他上訴駁回。
戊○○上開撤銷改判所處之有期徒壹年，與上訴駁部分所處之有期徒刑捌月，應執行
有期徒刑壹年陸月。
    事    實
一、戊○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年八月間某日，在台中市○○路○
    段六九之三號前，趁無人注意之際，以具有客觀危險性，足供兇器使用之扳手，
    行竊乙○○所有之車牌號碼ＬＧＩ－三○五號機車車牌一面及行車執照一枚，得
    手後欲留供己用，八十六年八月間，在台中市○○區○○路二段七一巷九弄十一
    號五樓丁○○住處，戊○○因見前妻丁○○所騎乘之車牌號碼ＲＸＴ－四六九號
    機車，因違規遭吊扣牌照，乃將前開竊得之車牌懸掛於丁○○所騎乘之前開機車
    上，並交付前開竊得之行車執照予丁○○行車使用，丁○○明知前開車牌、行車
    執照係戊○○所行竊之贓物，竟予收受使用。
二、戊○○於八十六年五月初某日，在台中市○○路○段附近某處，借款新台幣（下
    同）三萬元予丙○○，丙○○因此提供個人之國民身分證以供擔保，事後因丙○
    ○無力清償，戊○○竟基於偽造丙○○名義私文書之概括犯意，先於八十六年六
    月十三日，在台中市某刻印社，委由已成年不詳姓名之男子偽造劉約麟印章一枚
    ，足以生損害於丙○○。後來持該偽造之印章，連續偽造丙○○名義之私文書，
    並持以行使，足以生損害於丙○○及文書行使之相對人，其情形如下：
（一）戊○○於八十五年六月十四日，在台中市台灣中區電信管理局，以上開偽刻之
      丙○○印章，蓋用於市內電話裝機申請書客戶簽章欄偽造印文一枚，並偽造丙
      ○○之署押一枚，偽造丙○○名義之市內電話裝機申請書，持以向台中市台灣
      中區電信管理局申請在台中市○○路○段七一巷三三弄一三號新裝電話，使該
      電信局於同年月十七日，為戊○○在上址裝設0000000電話，足以生損
      害於丙○○及該電信局。又於八十七年十二月二十三日，至中華電信股份有限
      公司北台中營運處，以上開偽造之印章，蓋用於市內電話裝機申請書用戶簽章
      欄，造劉約麟之印文一枚，並偽造劉約麟之署押一枚，偽造劉約麟名義之市內
      電話裝機申請書，持以向該營運處申請在台中市○○區○○路二段七一巷九弄
      十一號五樓新裝電話，使中華電信股份有限公司北台中營運處，於八十七年十
      二月二十八日，在上址為之新裝0000000號電話。足以生損害於電信公
      司及丙○○。
（二）戊○○於八十六年七月二十九日，在台中市○○路○段七一巷九弄十一號五樓
      ，在房屋租賃契約書立契約人乙方欄內偽造丙○○署押一枚，用以偽造以丙○
      ○名義為承租人，內容為向吳長運承租上開台中市○○路○段七一巷九弄十一
      號五樓之房屋全部，租期自八十六年八月一日起至八十八年七月三十一日止，
      共二年，租金每月新台幣（以下同）一萬元，每次應繳一個月，並交付押租金
      一萬元之租約，並持以向吳長運承租房屋，足以生損害於吳長運及丙○○。（
      契約附於偵查卷第三四頁）
（三）於八十六年八月二十三日，在台中市中國信託商業銀行中港分行，以上開偽造
      之丙○○印章，在活期儲蓄存款印鑑卡戶名欄下，偽造丙○○之印文，及署押
      各一枚，偽造內容為同意在該行開立之各類存款戶，嗣後凡辦理提款、一切業
      務往來或申請相關文件，悉依該印鑑或簽名，並同意蒐集、電腦處理本戶相關
      個人資料，且得於銀行業務全部特定目的範圍內為利用，丙○○名義之印鑑卡
      ，及存款相關服務性業務申請約定書，持向該銀行申請開立存款帳戶，辦理金
      融卡，使該銀行同意其開設0000000000000 號之存款帳戶，並核發金融卡。足
      以生損害丙○○、銀行。戊○○於取得金融卡後，即在卡後偽造丙○○簽名，
      於八十六年八月二十三日起至八十八年七月間，使用上開存帳戶及金融卡，其
      間提款均以金融卡提卡，足以生損害於丙○○、中國信託商業銀行。（原審卷
      第五二頁、五三頁、本院卷第一五七頁）
（四）於八十六年九月一日，至台中市台新國際商業銀行台中分行，以上開偽造之丙
      ○○印章，在往來印鑑暨資料卡戶名欄下，偽造丙○○之印文及署押各一枚，
      另於印鑑卡欄下偽造丙○○之印文一枚，偽造內容為向貴行往來憑右列印鑑，
      並同意於貴行及財團法人金融卡聯合徵信中心營業登記項目或章程所定業務之
      需要等特定目的，貴行及該中心得蒐集、電腦處理及利用本人個人資料之印鑑
      使用約定書，並於存款相關服務性業務申請約定書立約定書人欄、金融卡領取
      人欄，偽造丙○○之印文、署押各二枚，向該銀行申請開立儲蓄存款及請領金
      融卡，使該銀行同意其開設00000000000000號之存款帳戶，並核發金融卡。戊
      ○○取得金融卡後，即在卡後偽造丙○○簽名，於八十六年九月一日至八十六
      年九月十三日間，使用上開存款帳戶及金融卡。除於八十六年九月一日存入三
      萬零五百元外，均以金融卡提款，足以生損害於丙○○、台新國際商業銀行。
      （本院卷第一０四頁、原審卷第四二頁）。
（五）於八十七年十二月一日，在台中市中國信託商業銀行台中分行，以上開偽造之
      印章，在活期儲蓄存款印鑑卡戶名欄下，偽造丙○○之印文、署押各一枚，另
      於印鑑或簽名式樣欄下偽造印文一枚，偽造內容為同意在該行開立之各類存款
      戶，嗣後凡辦理提款、一切業務往來或申請相關文件，悉依該印鑑或簽名，並
      同意蒐集、電腦處理本戶相關個人資料，且得於銀行業務全部特定目的範圍內
      為利用之丙○○名義之活期儲蓄存款印鑑卡使用約定書，並在存款相關服務性
      業務申請約定書存戶申請人姓名欄偽造丙○○署押、印文各一枚，偽丙○○名
      義，之存款相關服務性業務申請約定書，持向該銀行開立存款帳戶，辦理金融
      卡（提款密碼為二七０七），使該銀行同意其開設0000000000000號存款帳戶
      ，並發給金融卡。戊○○取得金融卡後，即在卡後偽造丙○○簽名，於八十七
      年十二月一日至八十八年十二月間，使用上開存款帳戶及金融卡，並於八十八
      年一月十三日，在上開銀行，以上開偽造之丙○○印章在取款憑條存戶簽章欄
      內偽造丙○○之印文，持以向該銀行領取現金六千元，又於八十八年二月十日
      ，在上開銀行，以上開偽造之丙○○印章，在取款憑條存戶簽章欄內偽造丙○
      ○之印文，持以向該銀行提領一千元，均足以生損害於該銀行及丙○○。（本
      院卷一一二至一一六頁、原審卷第五十、五一頁）。
（六）於八十七年十一月十七日，在台中市中國信託商業銀行台中港分行，在信用卡
      申請書正卡申請人親筆中文簽名欄下偽造丙○○署押一枚，偽造內容為本人承
      認所有填載之內容均為真實，並授權貴行向有關單位核對該等資料。本人同意
      貴行、中華電信股份有限公司往來之金融機構、財團法人金融聯合徵信中心及
      財團法人聯合信用卡處理中心，得依法令蒐集、電腦處理、國際傳遞及利用正
      卡及附卡申請人之資料之信用卡申請書；另同一紙上之代繳中華電信各項電信
      費用約定書立約定書欄內偽造丙○○之署押一枚，偽造內容為以本人之中華電
      信聯名卡代繳本人或他人之中華電信費用，請就附表所列電話號碼00000
      0000號電話費用依照貴行中華電信聯名卡代繳中華電信各項費用辦法規定
      辦理代繳，日期載為八十七年十一月六日之代繳中華電信各項電信費用約定書
      ，持向該銀行申請ＶＩＳＡ卡，及委託代繳中華電信各項費用，使該銀行據以
      核發4563─0187─0063─9035之ＶＩＳＡ信用卡。八十八年五月十日丙○○以
      電話通知上開卡片遺失，該銀行再據以補發4563─0187─8004─5459之ＶＩＳ
      Ａ信用卡。戊○○取得信用卡後，即在卡後偽造丙○○之簽名，並持上開信用
      卡，於如附表二各欄所示之日期、地點、金額，偽造以丙○○名義製作之信用
      卡簽帳單，持以向各該商店消費，足以生損害於各該商店、丙○○、銀行、財
      團法人聯合信用卡中心。（見本院卷第一二六頁、一三０至一三六頁）
三、嗣於八十八年二月三日凌晨二時許，丁○○騎乘前開懸掛失竊車牌之機車，在台
    中市○○區○○路二段七一巷九弄十一號住處前，為警查獲，獲悉上情，並因而
    循線查獲戊○○。
四、案經台中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上訴人即被告戊○○，對於右揭竊取前開車牌、行車執照及偽造「丙○○」名義
    之印章、印文、署押，據以偽造申請裝設電話申請書、與吳長運訂立房屋租賃契
    約書、偽造存款帳戶開戶申請書向中國信託商業銀行中港分行、台新國際商業銀
    行台中分行、中國信託商業銀行台中分行申請開立儲蓄存款帳戶及請領金融卡、
    偽造信用卡申請書、委託代電信費用，持以申請信用卡及代繳電信費用；及持Ｖ
    ＩＳＡ信用卡，偽造丙○○名義之簽帳單消費、偽造取款憑條領款等如事實欄之
    犯行，均坦承不諱。並有如下之證據，可供佐證，茲說明如下：
（一）右揭竊盜犯行，核與被害人乙○○指述情節相符，並有贓物領據可憑，事實名
      確可以認定。
（二）右揭被告戊○○委託不知之成年男子偽刻丙○○印章之事實，除據戊○○供承
      不諱，並有蓋有上開印章之各該以丙○○為名義製作人之申請書可憑，戊○○
      此部分犯行，亦可認定。
（三）如事實欄二（一）之犯行，有中華電信股份有限公司北台中營運處市內電話申
      請書（上有偽造署押一枚、印文一枚）、台灣中區電信管理局市內電話裝機申
      請書（上有偽造之印文一枚、署押一枚）（見原審卷第二九、三十頁），事證
      明確，可以認定。被告戊○○雖後來就上開二支電話，曾經申請辦理越區移機
      、截答服務、宅外移機、拆特業、裝特業等服務，但申請上開服務，不須寫申
      請書，可以電話申請，此有中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司八十九
      年十二月四日中運一字第八九０七七０二一一三號函可憑（見本院卷第一六二
      頁）。故無證據證明戊○○申請電信局辦理上開業務，有偽造丙○○私文書之
      情形，併此敘明。
（四）如事實欄二（二）之犯行，另有房屋租賃契約書一紙（上有偽造之署一枚）（
      見偵查卷宗第三四至三七頁），亦事證明確，可以認定。
（五）如事實欄二（三）之犯行，有中國信託商業銀行存款業務相關服務性業務申請
      約定書（上有偽造之印文四枚、署押一枚）、活期儲蓄存款印鑑卡約定書（上
      有偽造之印文二枚、署押一枚）各一紙可憑（見原審卷宗五二、五三頁）及金
      融卡一只扣案可憑，事證明確可以認定。另戊○○使用上開存款帳戶，並無以
      存摺提款之情形，此有該銀行八十九年十二月七日中信銀（八九）港發字第八
      九二八八二０二０七號函可憑（見本院卷第一五七頁），是劉印丞並無偽造取
      款憑條之情形，附此敘明。
（六）如事實欄二（四）之事實，有往來印鑑暨資料卡（上有偽造之印文二枚、署押
      一枚）、台新銀行存款相關服務性業務申請約定書（上有偽造之印文二枚、署
      押一枚，另一姓名係供識別用非署押）附卷可憑（見本院卷第一０四頁、原審
      卷第四二頁），並有金融卡一枚扣案可參，事證明確，可以認定。又台新銀行
      所檢附之客戶交易報表所載（見本院卷第一０六頁），除於八十六年九月一日
      存入三萬零五百元外，餘均為跨行交易，足證戊○○亦無以本帳戶存摺提款之
      情形，亦即無偽造提款單之情形，附此敘明。
（七）如事實欄二（五）之事實，有中國信託銀行存款相關服務性業務申請約定書（
      上有偽造印文一枚、署押一枚）、活期儲蓄存款印鑑表（上有偽造印文二枚、
      署押一枚）、取款憑條二紙（上各有偽造之印文一枚）、查詢報表一紙，附卷
      可憑（見原審卷第五十、五一頁、本院卷第一一四、一一五、一一六頁），另
      有金融卡一只扣案可證，事證明確，可以認定。
（八）如事實欄二（六）之事實，有信用卡申請書（含委託代繳電信費用約定書）（
      上有偽造之署押二枚，其他為供識別用，非署押）、客戶消費明細表（見本院
      卷第一三０、一三四一三五、一三六頁）、簽帳單二張（上有偽造署押各一枚
      ），附卷可證，並有信用卡一只扣案可憑，事證明確，可以認定。
三、上訴人即被告丁○○，否認知道戊○○所交付之ＬＧＩ─三０五號之行車執照、
    及號牌係贓物。但查，上開車牌及行車執照係乙○○所失竊，迭據乙○○於警訊
    時及原審法院指述明確（見偵查卷十三頁、原審卷第二十頁），足證上開車牌及
    行車執照為贓物。被告丁○○騎用掛有上開車牌，被吊扣牌照之機車，並隨身攜
    帶該行車執照。衡之常情，車牌及行車執照均係供原車輛使用，如有未供原車輛
    使用之情形，通常即有不法之情形。丁○○為成年人，當已備足夠之常識足以判
    斷此事實，是其辯稱不知為贓物，不能令人相信，其收受贓物之犯行，應可認定
    。
四、扳手為鐵製物，客觀上可以拿來傷害人之身體，可為兇器使用。被告戊○○持扳
    手行竊之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告
    丁○○明知機車號牌、行車執照為贓物，而予收受，應成立刑法第三百四十九條
    第一項之收受贓物罪。原審適用刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百四十
    九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處被
    告戊○○有期徒刑八月；量處被告丁○○有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算
    標準。認事用法均無違誤，量刑亦極妥適。被告戊○○上訴意旨指摘原審判決量
    刑過重；被告丁○○上訴意旨否認犯罪，指摘原審判決認事不當，被告戊○○丁
    ○○此部分之上訴，均無理由，應予駁回。另刑法第四十一條第一項已修正為犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得易科罰金。並經總統於九十年一月十日公布施行。原審判決未及適用
    ，應予補正。
五、戊○○於八十五年六月十四日，在台中市台灣中區電信管理局，偽造丙○○名義
    之市內電話裝機申請書，持以向台中市台灣中區電信管理局申請新裝電話；又於
    八十七年十二月二十三日，至中華電信股份有限公司北台中營運處，偽造劉約麟
    名義之市內電話裝機申請書，持以向該營運處申請新裝電話，均足以生損害於電
    信公司及丙○○；又於八十六年七月二十九日，偽造丙○○為承租人，向吳長運
    承租之租約，並持以向吳長運承租房屋，足以生損害於吳長運及丙○○；  又於
    八十六年八月二十三日，偽造丙○○名義之印鑑卡，及存款相關服務性業務申請
    約定書，持向中國信託商業銀行中港分行申請開立存款帳戶，辦理金融卡，使該
    銀行同意其開設存款帳戶，並核發金融卡，自足以生損害於該銀行及丙○○；又
    於八十六年九月一日，至台中市台新國際商業銀行台中分行，偽造丙○○名義之
    印鑑使用約定書及存款相關服務性業務申請約定書，向該銀行申請開立儲蓄存款
    及請用金融卡，使該銀行同意其開設之存款帳戶，並核發金融卡，自亦足以生損
    害於該銀行及丙○○；又於八十七年十二月一日，在台中市中國信託商業銀行台
    中分行，偽造丙○○名義之活期儲蓄存款印鑑卡使用約定書、存款相關服務性業
    務申請約定書，持向該銀行開立存款帳戶，辦理金融卡（提款密碼為二七０七）
    ，使該銀行同意其開設存款帳戶，並發給金融卡，自足以生損害於該銀行及丙○
    ○；又於八十八年一月十三日、八十八年二月十日，偽造丙○○名義之取款憑條
    領款，均足以生損害於該銀行及丙○○；又於八十七年十一月十七日，在台中市
    中國信託商業銀行台中港分行，偽造丙○○名義之信用卡申請書、同一紙上之代
    繳中華電信各項電信費用約定書立約定書，持向該銀行申請ＶＩＳＡ卡，及委託
    代繳中華電信各項費用，使該銀行據以核發ＶＩＳＡ信用卡，足以生損害於丙○
    ○、該銀行及聯合信用卡中心；又偽造丙○○名義信用卡簽帳單，持以向各該商
    店消費，亦足以生損害於各該商店、丙○○、銀行及聯合信用卡中心。被告戊○
    ○上開犯行，均應成立刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其
    偽造印章、印文、署押之行為均為偽造私文書之部分行為，不另論罪；又偽造私
    文書之行為為高度之行使行為所吸收，不另論罪。先後數行使偽造私文書之行為
    ，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪
    。另戊○○於金融卡後面、信用卡後面所偽造丙○○署押，均應構成刑法第二百
    十七條第一項之偽造署押罪。先後之偽造署押行為，時間緊接，構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪。戊○○此部分連續偽造署押
    之犯行與上開偽造私文書之犯行，有方法結果之牽連關係，應論以較重之行使偽
    造私文書罪處斷。檢察官僅就戊○○向中國信託商業銀行申領金融卡、信用卡各
    一枚、向台新國際商業銀行辦理金融卡一枚、向中華電信公司申請電話二支、及
    偽造租賃契約部分起訴，其他未據起訴部分，因與起訴部分有裁判上一罪之關係
    ，亦為起訴效力所及，本院亦應依法審理。原審判決適用刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百十條之規定，量處戊○○有期徒刑二年。但原審判決有１未認
    定戊○○偽造印章之時間及地點。２、未認定偽造租約之地點。３、又戊○○偽
    造取款憑條領款之犯行，漏未裁判。４戊○○持信用卡簽帳消費之時間、地點及
    消費金額，均未明確認定。５、偽造之私文書，其內容如何未予敘明。６、偽造
    信用卡申請書時，被告戊○○同時偽造代繳電信費用約定書，原審漏未審判。７
    、在金融卡、信用卡後面偽造之署押，非偽造私文書之階段行為，原審概認為係
    偽造私文書之階段行為等瑕疵。被告戊○○上訴意旨，指摘原審判決量刑過重，
    雖無理由，但原審判決既有上開瑕疵，自應由本院將此部分之戊○○行使偽造私
    文書部分及定應執行刑部分之判決撤銷，自為判決。查戊○○雖多次偽造丙○○
    名義之私文書，但並未持以謀取其他不法之利益，犯罪所生之實際危害不大。爰
    審酌被告戊○○犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀
    況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒一年。
    並與上訴駁回部分，定應執行刑有期徒刑一年六月。
六、如附表一編號一、二、四、五、七、八、十、十一、十三、十四欄所示之署押、
    印文，不問屬於被告戊○○與否，爰依刑法第二百十九條之規定，均予諭知沒收
    ；扣案之房屋租賃契約書一份、中國信託商銀信用卡一枚、中國信託商銀金融卡
    二枚、台新銀行金融卡一枚，係被告劉邦承冒用被害人丙○○名義所申請取得，
    屬犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款之規定，併予諭知沒收。至
    於扣案之丙○○國民身分證一枚，非屬被告戊○○所有；簽帳單二張，業經被告
    戊○○提出行使；中華電信公司電信費收據二張，雖係被告戊○○所有，惟非係
    因犯罪所得之物；又偽造「丙○○」名義之印章一枚，未經扣案，被告戊○○亦
    供承業經滅失；另附表編號三、六、九、十五所示之署押、印文，其所存在之文
    書，業經諭知沒收，業如前述；而被告戊○○行竊所使用之扳手一支，未經扣案
    ，顯已滅失；又其他簽帳單未扣案，且己歷年餘，顯己銷毀，其上之偽造署押，
    自已不存，前列之物，均不另諭知沒收，併此敘明。
七、移送併辦意另略以：被告戊○○以丙○○名義購買機車、埴寫違規罰單、申報所
    得稅，認戊○○尚涉有行使偽造私文書之犯行。惟在交通部公路局嘉義區監理所
 、台中區監理所，均無丙○○違規紀錄，此有嘉義監理所八十九年二月十一日八
    十九年嘉監五違第九一五號函台中區監理所八十九年二月十九日中監五字第八九
    ０三八九一號函可憑（見本院卷第六四、七九頁）；亦查無證據足人證明，足以
    認定戊○○有以丙○○名義申報所得稅之事實。又依財政部南區國稅局嘉義縣分
    局八十九年二月十四日八九００二六九二號函，並無戊○○以丙○○名義申報所
    得稅之情形，其此部分犯罪，亦不能證明，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條、第二百十六條、
第二百十條、第五十五條、第三十八條第一項第三款、第二百十九條、第五十一條第
五款、修正後刑法第四十一條、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年       一      月     十七   日
                                    臺灣高等法院台中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                             法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       一      月     十九   日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
 附表一：
一、「台灣中區電信管理局市內電話裝機申請書」客戶簽章欄內，偽造「丙○○」名
    義之署押枚、偽造「丙○○」名義之印文一枚（客戶名稱欄、聯絡人欄上之姓名
    係供識別用，非署押）。
二、「中華電信股份有限公司北台中營運處市內電話裝機申請書」用戶簽章欄內，偽
    造「丙○○」名義之署押一枚、偽造「丙○○」名義之印文一枚。（用戶名稱欄
    、聯絡人欄內之姓名非署押）
三、「房屋租賃契約書」上立契約人乙方欄下，偽造「丙○○」名義之署押一枚。（
    於契約書第二行承租人欄下之姓名係供識別用非署押）
四、八十六年六月二十三日「中國信託商業銀行存款相關服務性業務申請／約定書」
    上，偽造「丙○○」名義之署押一枚、偽造「丙○○」名義之印文四枚。
五、八十六年八月二十三日印鑑卡戶名欄下偽造之丙○○印文一文、署押一枚、印鑑
    或簽名式樣欄內之印文一枚。
六、「中國信託商業銀行金融卡（帳號000000000000）」背面，偽造「
    丙○○」之署押一枚。
七、八十七年十二月一日「中國信託商業銀行印鑑卡」上，偽造「丙○○」名義之署
    押一枚、偽造「丙○○」名義之印文一枚。
八、八十七年十二月一日印鑑卡戶名欄下偽造之丙○○印文一文、署押一枚、印鑑或
    簽名式樣欄內之印文一枚。
九、「中國信託商業銀行金融卡（帳號00000000000）」背面，偽造丙○
    ○署押一枚。
十、八十六年九月一日「台新國際商業銀行存款相關服務性業務申請／約定書」領取
    人欄下，偽造「丙○○」名義之署押一枚、偽造「丙○○」名義之印文一枚。
    （之約定書人字後之姓名、印文，係供識別用；另八十四年十月二十四日之台新
    國際商業銀行存款相關服務性業務申請約定書書非戊○○偽造）
十一、台新銀行往來暨印鑑資料卡戶名欄下偽造之丙○○名義署一枚、印文一枚、印
      鑑式樣欄內之丙○○印文一枚。
十二、台新銀行（帳號000000000000號）金融卡後面之偽造丙○○名義
      署押一枚。
十三、「中國信託商業銀行信用卡申請書」上，偽造「丙○○」名義之署押一枚。（
      資料欄內之姓名係供識別用非署押）代繳中華電信各項電信費用約定書之約定
      書人簽名欄內之偽造丙○○署押一枚。（其他丙○○之字樣，係供識別用，非
      署押）
十四、「財團法人聯合信用卡處理中心簽帳單」上，偽造「丙○○」名義之署押二枚
      。
十五、0000000000000000號ＶＩＳＡ信用卡後之丙○○署押一枚。
 附表二：
 編號   日    期    地   點  商店名稱      消費金額（新台幣）
  １  87、12、15    台中市  奇美小客車租   一一０００元
                            賃有限公司
  ２  87、12、19    台中市   豪香賓館      四０００元
  ３  88、7、21     台中市     同  右      一一０００元
  ４  88、7、22     香港九龍  某免稅商店   七三０元
  ５  88、9、20     台中市    老闆通信行   九０００元
  ６  88、11、10    台中市    萬客來餐飲店 一三六０元                   Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
