【裁判字號】    90,毒抗,38
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    民國九十年度毒抗字第三八號
    抗 告 人即
    受保護管束
    處  分  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣臺中地方法院中
華民國八十九年十二月一日第一審裁定（民國八十九年度毒聲字第七○一六號，聲請
案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國八十九年度聲撤戒二字第二四三號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審法院檢察署檢察官聲請意旨略以：抗告人即受保護管束處分人甲○○（以下
    稱抗告人）前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院於民國（下同）八十九年四
    月十七日以八十九年度毒聲字第二五八六號裁定停止戒治，所餘期間並宣告付保
    護管束，惟抗告人於八十九年十月十九日簽署願自同年月二十六日起每星期接受
    採尿液，竟於保護管束期間，經通知於八十九年十一月二日上午九時、同年月九
    日上午九時、同年月十六日上午九時均無正當理由不到場並經強制到場未獲等行
    為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，有相關執行保護管束卷附卷足憑，爰
    依毒品危害防制條例第二十二條第二項（聲請書誤繕為第一項）之規定，聲請原
    審法院撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。原審法院經核抗告人執行保
    護管束卷宗內文件，認於法並無不合，依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁
    定。抗告人撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治。本院經核原裁定並無不當
    。
二、抗告意旨略以：抗告人自停止戒治後，即在煙酒專賣店當職員，期間因抗告人罹
    患病住院開刀後，又因父親車禍受傷情況危急，與母親輪流照顧。復因老闆不准
    請假太久等情，致未於前開期間前往執行觀護人處報到等語。惟查抗告人罹患腸
    阻塞，係於八十九年八月二十九日在南投縣草屯鎮惠和醫院入院治療，於同年九
    月一日出院，此有該醫院出具診斷證明書一張附原審卷可稽，並無於前揭時間在
    醫院因病治療。至其他因父親車禍受傷，及老闆不准請假，均非正當理由，是抗
    告人之抗告，非有理由，應予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
