【裁判字號】    89,交上易,3081
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第三八一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣南投地方法院八十九年度交易字第一一０號，中
華民國八十九年十月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十
九年度偵字第二八五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○，上訴意旨，仍持以前的說法，否認有過失，但未提出其他
    有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、被告已與被害人成立和解，獲得諒解，此有和解書可憑。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查，經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。又刑法第
    四十一條第一項，已修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金，並於九十年一月十日經總統公
    布施行。原審未及適用，應予補正。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蔡秀男到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月    十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  李  寶  堂
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       一      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
