【裁判字號】    89,易,2494
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八五一八號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年五月間起，任職台南縣下營鄉開化村二九０之五
    十二號「德源成企業有限公司」業務代表，負責推銷該公司菸酒、飲料，以及向
    客戶收取貨款之工作，係從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，自八十九年三月至同年五月底，先後多次向公司客戶（如附表編號一至編號五
    十一之商號）收取貨款共計新台幣（下同）二十七萬零三百零七元後，未按日繳
    交公司，而全數侵占入已，迨甲○○於八十九年六月二日起曠職未上班，經該公
    司會計清點始發現上情。
二、案經被害人德源成企業有限公司訴請台灣台南地方法院偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即德源成企業有限
    公司財務高劉月淑證述之情節相符，並有該公司業務代表補貨日報表及被告甲○
    ○侵占明細表附卷可稽，本件事證明確，被告甲○○前揭犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告前後多
    次侵占犯行，時間密接，手段相同，並觸犯同一罪名，屬連續犯，依法加重其刑
    。爰審酌被告侵占金額已全數歸還被害人，有和解書一紙附卷，且侵占原因係為
    醫治女兒重症，及素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告前
    未曾犯有期徒刑以上之罪，有卷附台灣高等法院被告全國前案表一紙可按，其一
    時萌生侵占意圖，本院認被告經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，其所
    宣告之刑已暫不執行為當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第七十四條第一款罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    一      月      十七        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
