【裁判字號】    90,訴,179
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一七九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
                送達代收人  .
    被      告  丙○○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告依督促程序聲請對被告三人發支付命令，經被告三人提出異議後視為起
    訴，本院於民國八十九年十二月十九日裁定命原告於伍日內補正第一審裁判費新
    台幣一萬一千七百四十五元。該項裁定已於民國九十年一月三日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九  十    年      一      月    十  七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王國忠
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九  十    年      一      月    十  七    日
~B法院書記官  翁心欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
