【裁判字號】    89,訴,1526
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五二六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新市分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                            身.
                            .
                戊○○      住.
                            身.
                己○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾參萬捌仟肆佰捌拾捌元，及自民國八十七年九月
三十日起至清償日止，按年息百分之十點九五計算之利息，並自民國八十七年十月三
十一日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾柒萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請宣告假執行。
    二、陳述：
        （一）訴外人饒林來有邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十五年十二
              月三十日，向原告借用新台幣（下同）一百二十萬元，雙方約定自八
              十五年十二月三十日起至一００年十二月三十日止，共分一八０期，
              按月攤還本息，利息則按原告基本放款利率百分之十點零七加年息百
              分之０．七五計算，隨原告基本放款利率及核定之加減碼標準機動調
              整。並同時約定借款人如未按月攤還，即喪失期限之利益，應全部償
              還，並自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
              個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人饒林來自八十
              七年十月三十日起即未依約繳本息，依約已喪失期限利益，全部債務
              視為到期，經核算結果尚欠本金一百一十三萬八千四百八十八元，及
              自八十七年九月三十日起之利息、違約金，迄未清償。
        （二）借款人饒林來有業於八十六年二月十一日死亡，而被告丁○○、饒長
              壽、己○○為其子女，依法為其繼承人（其配偶饒水文已死亡），經
              查未聲明拋棄繼承或限定繼承，依法已繼承全部遺產，依民法第一千
              一百五十三條規定，其對被繼承人之債務，應負連帶責任，為此據以
              請求被告連帶給付如聲明所示之金額、利息及違約金。
  三、證據：提出借據一紙、一般授信約定書二紙、放款帳及查詢單各一份、放款撥
      款及收入傳票各一紙、戶籍謄本三紙、戶籍登記簿一份、繼承系統表一紙、本
      院八十九年七月七日南院鵬民葵字地五六一一七號函一份為證。
乙、被告方面：
    壹、被告丁○○、戊○○部分：
        均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    貳、被告己○○部分：
        被告己○○未於最後言詞辯論期日未到場，惟據其以前到埸所為之聲明及陳
        述如左：
        一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
        二、陳述：伊並不知被繼承人饒林來有有這筆債務，伊有拿證件給被告戊○
        ○辦理拋棄繼承，但不知戊○○有無辦理，伊並未收到法院准予備查拋棄繼
        承之通知資料。
丙、本院依職權查明是否有聲請人丁○○、戊○○、己○○等人對於被繼承人饒林來
    有拋棄繼承事件。
    理    由
一、本件被告丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場；被告己○○未於最後言詞辯
    論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人饒林來有邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十五年
    十二月三十日，向原告借用新台幣（下同）一百二十萬元，雙方約定自八十五年
    十二月三十日起至一００年十二月三十日止，共分一八０期，按月攤還本息，利
    息則按原告基本放款利率百分之十點零七加年息百分之０．七五計算，隨原告基
    本放款利率及核定之加減碼標準機動調整。並同時約定借款人如未按月攤還，即
    喪失期限之利益，應全部償還，並自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人饒林來自
    八十七年十月三十日起即未依約繳本息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到
    期，經核算結果尚欠本金一百一十三萬八千四百八十八元，及自八十七年九月三
    十日起之利息、違約金，迄未清償等情，業據其提出所述相符之借據一紙、一般
    授信約定書二紙、放款帳及查詢單各一份、放款撥款及收入傳票各一紙為證，被
    告丁○○、戊○○則均未於言詞辯論期日到場爭執，被告己○○對借據之真正亦
    不爭執，亦未提出任何聲明或答辯以供本院斟酌，是以綜合證據調查結果，堪信
    原告之上開主張為真正。
三、又按繼承，因被繼承人死亡而開始。繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，
    承受被繼承人財產上之一切權利義務。但權利義務專屬於被繼承人本身者，不在
    此限。又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十七條、
    第一千一百四十八條及第一千一百五十三條分別定有明文。查本件原告主張：
    借款人饒林來有業於八十六年二月十一日死亡，而被告丁○○、戊○○、己○○
    為其子女，依法為其繼承人（其配偶饒水文已死亡），並未聲明拋棄繼承或限定
    繼承，已依法繼承全部遺產，依民法第一千一百五十三條規定，其對被繼承人之
    債務，應負連帶責任等情，業據原告提出所述相符之戶籍謄本三紙及本院八十九
    年七月七日南院鵬民葵字地五六一一七號函一份為證，並經依職權查明無訛。則
    揆諸前揭規定，被告丁○○、戊○○、己○○等人自應就被繼承人死亡之日起，
    依法繼承被繼承人之上開債務，而對於上開債務負連帶清償責任。從而，本件原
    告依據消費借貸及繼承之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百一十三萬八千
    四百八十八元，及如主文第一項所示之利息暨違約金，洵屬正當，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
