【裁判字號】    89,重訴,38
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲請人即被告        甲○○.
    聲請人即選任辯護人  黃慕容
右列被告甲○○因殺人案件，聲請人聲請撤銷或具保停止被告之羈押。被告因犯罪嫌
疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情事，認有
羈押之必要，執行羈押。經查被告在案發時經由同案被告乙○○之告知及其親自目睹
，已知悉同案被告乙○○、陳文魁帶槍下車，而其又在車內從後座坐到駕駛前座，車
輛亦未熄火，足見不能完全排除被告甲○○係在車內等候同案被告乙○○、陳文魁殺
人後接應渠等逃逸之可能，故應認其犯罪嫌疑重大。而其所犯又係刑法第二百七十一
條第一項之殺人罪，該罪最輕本刑為五年以上有期徒刑，故本院認有被告仍有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款應予羈押之情事，該情事並不能因具保而消滅，故本
件聲請自應駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長  法  官  李  政  庭
                                              法  官  蔡  奇  秀
                                              法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
