【裁判字號】    89,易,3069
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五三一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑年。
    事  實
犯罪事實如起訴書所載（如附件）
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段及所造成損害僅新台幣一千四百元、犯後態度良好，
    且已與告訴人達成民事上和解，賠償損害，有和解書一份可參等一切情狀，處如
    主文所示之刑，以資懲儆。又被告犯最重本刑為五年以下有期徒以下之罪，而受
    拘役之宣告，故諭知易科罪金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，應
    無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第二項
、第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本)。
                                          書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒
刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第二項：
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
