【裁判字號】    90,聲,160
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，經檢察官聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二十三號）
，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹小包（含袋共重零點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防治條例第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署偵辦八十九年度毒偵緝字第三九號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，被告甲○○經強制戒治期滿，業經本署為不起訴處分（八十九年
    戒毒偵字第五八三號），惟本件查獲扣案之毒品一小包，含袋毛重０．八公克，
    經台南市警察局刑警隊以聯勤二０四廠製造之毒品檢驗盒試劑初步檢驗結果，係
    安非他命，有毒品初步檢驗報告單附卷可稽，按安非他命核屬毒品危害防制條例
    第二條第二項所規定之第二級毒品，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收併銷燬之，
    核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      一        月       十七       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長  法  官  李政庭
                                          法  官  蘇孫波
                                          法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十        年      一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
