【裁判字號】    90,聲,161
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第一六一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（含袋重約０‧三公克）、安非他命壹包（含袋重約六‧五公克）均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於被告與否沒收之；又海洛因、嗎啡
    及安非他命係毒品，查獲之毒品應沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項，定有明文。
二聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局員警於民國（下同）八十九年四月二十三
    日十五時許，在高雄縣岡山鎮○○里○○○路一一六巷三弄十二號，查獲甲○○
    非法吸用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命（另行不起訴處分），並扣得
    其所持有之海洛因含袋重約０‧三公克、安非他命袋重重約六‧五公克。經查扣
    案之海洛因及安非他命係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收並銷燬。本院經
    核並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九  十    年     一     月         十七       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      九  十    年     一     月         二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
