【裁判字號】    89,重訴,33
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  蔡清河
右列被告因殺人案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押。被告因犯罪嫌疑重大，本院
前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情事，認有羈押之必要，執行羈押
在案。經查被告原與被害人甲○○間發生衝突，被告並進而駕車將被害人甲○○衝撞
致死，衡諸情理，應不能完全排除被告有殺人之故意，而被告所犯係刑法第二百七十
一條第一項之殺人罪，該罪最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且其犯罪嫌疑重大，
應認羈押原因仍然存在，不能因具保而消滅，故本件聲請自應駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長  法  官  李  政  庭
                                                法  官  蔡  奇  秀
                                                法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
