【裁判字號】    90,聲,165
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二○號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點伍零公克、包裝重零點陸柒公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第
    十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：本署偵辦八十八年度偵（聲請書誤載為毒偵）字第七五三五號案
    件，業經終結在案，扣案毒品安非他命淨重○‧五○公克、包裝重○‧六七公克
    ，係違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬，核與首開規定相符，應予
    准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  吳坤芳
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
