【裁判字號】    89,訴緝,63
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名甲○.
    聲 請人 即
    選任辯護人  張榮作律師
右列被告因強盜等案件，聲請人即被告之選任辯護人聲請具保停止被告之羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告林國基犯罪嫌疑重大，經通緝始到案，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款之逃亡或有事實足認有逃亡之虞之情事，認有羈押之必要，執行羈押
。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
