【裁判字號】    89,訴緝,63
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名甲○.
    選任辯護人  張榮作
右列被告因強盜等案件，本院於中華民國九十年一月十七日所為之裁定原本及其正本
，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄內關於「被告林國基」應更正為「被告乙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄內關於「被告林國基」，顯係「被告乙○○」
    之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「被告乙○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
