【裁判字號】    89,附民,389
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第三八九號  Ｇ
      原      告  美華影視股份有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因違反著作權法案件（八十九年度上易字第二○二五號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告求為判決；（一）被告乙○○應連帶賠償原告新台幣（下同）參拾陸萬元整
    ，及自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（
    二）被告應負擔費用，將臺灣高等法院臺南分院八十九年度上易字第二○二五號
    刑事判決書內容全部或一部，刊登於中國時報或聯合報或自由時報（擇一刊登）
    影劇版外頁之四／六公分版面。（三）訴訟費用由被告負擔。其事實上陳述略稱
    ：被告乙○○係「歡樂 K T V」之負責人，因擅自公開上映、公開演出「港邊甘
    是男性傷心的所在」、「你快樂所以我快樂」、「買醉」等原享有著作權之歌曲
    ，侵害美華影視股份有限公司之權利，涉嫌違反著作權法第九十二條規定，業蒙
    鈞院審理在案。今被告之侵權行為與原告之損害間，具有因果關係，又於侵權行
    為發生時，其應與原告簽訂契約金額為新台幣參拾陸萬元（附件：八十六年度合
    約書影本乙份參照），原告遂依上開規定請求被告賠償新台幣參拾陸萬元。又按
    著作權法第八十九條規定：「被害人得請求由侵害人負擔費用，將判決書內容全
    部或一部登載新聞紙。」原告爰依上開規定，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑
    事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（原臺灣雲林地方法院諭知
    被告有罪判決，被告不服原判決提起上訴後，業經本院將原判決撤銷改無罪）在
    案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      一      月     十八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
