【裁判字號】    90,聲再,8
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                    九十年度聲再字第八號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十九年度上易字第八二八號中華民國八十九
年十月十二日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第七四五號、臺灣嘉義地
方法院檢察署八十八年度偵字第一三七九號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：（一）皇普建設股份有限公司所提民事訴訟（臺灣嘉義地方法院
    八十八年度訴字第六二九號判決），經判決駁回，該公司並未提起上訴。檢察官
    以臺灣嘉義地方法院八十八年度訴字第六二二號民事判決為上訴理由，惟該判決
    認事及用法諸多違法及不當，就足生影響於判決之重要證據，漏未審酌，是原確
    定判決書所載誤寫、誤判，國泰人壽收費員劉翠娥、蔡麗貞等之證言前後矛盾。
    （二）前鈞院民事庭已傳訊劉翠娥、蔡麗貞出庭作證（八十九年度上字第一三八
    號），茲因有重要證據漏未審酌，無從形成正確之心證，從而影響真實之發現，
    致造成聲請人之權益受有損害。綜右所陳，依刑事訴訟法第四百二十一條、第四
    百二十四條規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判
    決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理
    由者為限，始能據為再審事由。本件再審聲請人之聲請意旨，或就原確定判決所
    採證據之證據力爭執，或徒憑片面之詞任意指摘原確定判決不當，揆諸上開法條
    規定及說明，並不符合再審事由，是者，本件聲請人依刑事訴訟法第四百二十一
    條、規定聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      一      月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
