【裁判字號】    90,毒抗,19
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一九號         潛
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年十
二月十八日觀察勒戒裁定（八十九年度毒聲字第三六一七號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人自民國（下同）八十九年六月迄今，未再吸食安非他命，
    可從刑警搜查抗告人家中未搜到任何毒品證明，且經刑警隊七小組將抗告人尿液
    送檢驗未呈陽性反應及扣案之吸食器內之殘渣遺留物已成堅硬之顆粒塊狀，證明
    抗告人已長久時間未再吸食安非他命，亦可證抗告人痛改前非，戒除惡習，抗告
    人目前生活正常，任職光泉食品有限公司，並在中華醫專夜間部上課。若將已無
    吸食安非他命之抗告人送勒戒，恐將造成抗告人學業中斷、無法再復學及工作不
    保之窘狀，為此提出抗告云云。
二、查抗告人基於概括犯意，自八十九年三月間起至同年六月間某日止，連續在臺南
    市○○○○街三三巷十八號住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十一
    月九日下午四時三十分許，在前址住處查獲之事實，業經抗告人自白不諱，且有
    施用毒品器具燈泡三個、吸管四支、及餘有安非他命殘渣之塑膠袋十七個扣案可
    稽，其施用第二級毒品犯行，堪予認定。原審法院依毒品危害防制條例第二十條
    第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒
    戒，核無不合。抗告人抗告意旨執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年      一      月        十  七日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年      一      月        十  八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
