【裁判字號】    89,訴,943
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九四三號
    原      告  甲○○        .
                              .
    被      告  勞工保險局    設台北市○○○路○段四號
    代  表  人  郭芳煜
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月十四日台八十九訴字
第一七二七二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國（以下同）八十九年
    六月十六日收受再訴願決定書，此有送達證書附於再訴願卷可稽，原告提起行政
    訴訟之期間，應自八十九年六月十七日起算，扣除在途期間六日，至八十九年八
    月二十二日（星期二）即已屆滿。原告遲至八十九年九月一日始向本院提起行政
    訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提
    起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十六     日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
