【裁判字號】    89,訴,478
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四七八號
    原      告  甲○○
右原告因勞保事件，不服行政院勞工委員會於中華民國八十九年六月九日所為之訴願
決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一  當事人姓名、性別
    、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團
    體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。二  有法定代理人、代表人或管理人
    者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所，及其與法人
    、機關或團體之關係。三  有訴訟代理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文
    件字號、職業、住所或居所。四  應為之聲明。五  事實上及法律上之陳述。六
    證明或釋明用之證據。七  附屬文件及其件數。八  行政法院。九  年、月、日
    。」、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一  當事人
    。二  起訴之聲明。三  訴訟標的及其原因事實。訴狀內宜記載適用程序上有關
    事項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定書。
    」，行政訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其並未提出合於程式之起訴狀原、繕本
    ，即未表明首揭規定中之當事人（被告）、起訴之聲明、訴訟標的、法律上之陳
    述、證明或釋明用之證據等事項，亦未附具決定書，經本院審判長於民國（以下
    同）八十九年八月三十一日以八十九年度訴字第四七八號裁定命其依法於七日內
    補正，該裁定已於八十九年九月六日送達原告收受，有送達證書附卷可稽，原告
    逾期迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
