【裁判字號】    89,訴,734
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                               八十九年度訴字第七三四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月二十三日台八
十九訴字第一八三五○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為行為
    時訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間，原處分即歸確定，如
    仍對之提起訴願，即為法所不許。行政法院（現改制為最高行政法院）六十二年
    度判字第五八三號著有判例。又機關致送人民之公文，得準用民事訴訟法有關送
    達之規定，公文程式條例第十三條規定至明。稅捐稽徵機關對有關復查之申請所
    作成之決定書，係應通知納稅義務人之公文，其送達自得準用民事訴訟法有關送
    達之規定，至於稅捐稽徵法第十九條第一項前段雖規定「為稽徵稅捐所發之各種
    文書，得向納稅義務人之代理人、代表人、經理人或管理人以為送達」，但送達
    於住居所、事務所或營業所，不獲會晤納稅義務人及上述其他應受送達人時，應
    如何處理，稅捐稽徵法既未明文規定，依同法第一條，自應依公文程式條例及民
    事訴訟法有關之規定處理。復按送達於住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受
    送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，為民事訴訟法第一
    百三十七條第一項所規定。又訴願提出之日期，以受理訴願機關實際收受訴願書
    之日期為準。期限之末日為星期日、紀念日或其他休假日者，以其次日代之，復
    為行政院暨所屬各級行政機關訴願審議委員會審議規則第十三條第三項所規定。
二、查本件原告八十二年度綜合所得稅事件，被告於八十七年十月二十八日所為財北
    國稅法字第八七○四三三○五號復查決定書，係囑託由郵務機關於八十七年十月
    三十日，在台北市○○○路○段八十四號四樓，因不獲會晤原告，而交付與原告
    同居之親屬蘇仁聰，此有蘇仁聰蓋章簽收之掛號郵件收件回執附原處分機關卷可
    稽，又據原處分卷附八十八年八月十日調閱之原告戶籍資料所載，原告與蘇仁聰
    均早於八十三年五月三十一日即遷入復查決定書送達之地址。依首揭說明，本件
    復查決定書於八十七年十月三十日已合法送達原告，而原告住於台北市，並無訴
    願法第十條第一項扣除在途期間之適用，核計其提起訴願之三十日不變期間，自
    八十七年十月三十一日起算，本應至八十七年十一月二十九日屆滿，因該日適逢
    星期日，依首揭行政院暨所屬各級行政機關訴願審議委員會審議規則第十三條第
    三項規定，其提起訴願之期限應於八十七年十一月三十日屆滿，惟原告遲至八十
    八年七月二十七日始提起訴願，有財政部蓋於訴願書上之收文日戳可按，訴願決
    定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，再訴願決定遞予維持，均無不合。原
    告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
