【裁判字號】    89,訴,1298
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一二九八號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣稅捐稽徵處  設台北縣板橋市○○路○段十八號
    代  表  人  乙○○        .
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月十二日台財訴第0
000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」
    ，行為時訴願法第九條第一項定有明文。又按「原告之訴，有左列各款情形之一
    者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正
    ：．．．十  起訴不合程式或不備其他要件者。」，行政訴訟法第一百零七條第
    一項第十款亦有明文。
二、本件原告因營業稅事件，係於民國（以下同）八十九年三月三日收受被告八十九
    年二月十一日八九北稅法字第一七六四七號復查決定書，此有掛號郵件收件回執
    附於原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十九年三月四日起算，扣除在
    途期間二日，原應至八十九年四月四日屆滿，惟因是日為清明節，放假一天，順
    延至八十九年四月五日（星期三）屆滿。原告遲至八十九年四月十五日始向被告
    提出復查申請（應為提起訴願），有蓋有被告總收文日期章戳之復查申請書附於
    訴願卷可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告
    復對之提起行政訴訟，而其情形又不可以補正，其訴顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
