【裁判字號】    89,訴,1655
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六五五號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年十月七日台八
十九勞訴字第○○三五七六七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願法第十四條第一項、第二項規定：「訴願之提起，應自行政處分達到或公
    告期滿之次日起三十曰內為之」、「訴願之提起，以原行政處分機關或受理訴願
    機關收受訴願書之日期為準」，同法第十六條第一項、第二項規定：「訴願人不
    在受理訴願機關所在地住居者，計算法定期間，應扣除其在途期間。但有訴願代
    理人住居受理訴願機關所在地，得為期間內應為之訴願行為者，不在此限」、「
    前項扣除在途期間辦法，由行政院定之」，同法第七十七條第二款復規定：「訴
    願事件有左列情形之一者，應為不受理之決定：提起訴願逾法定期間．．．」。
    又自行政處分達到之次日起算，若逾越三十日之不變期間，原處分即歸確定，如
    仍對之提起訴願，即為法所不許。行政法院（現改制為最高行政法院）六十二年
    度判字第五八三號判例著有明文。
二、本件原告因申請殘廢給付，被告以其所患未達勞工保險殘廢給付標準表殘廢給付
    標準，核定不予給付，原告不服，向勞工保險監理委員會申請審議遭駁回。查勞
    工保險監理委員會八十九年六月二十一日八九保監審字第一七五三號審定書於八
    十九年六月二十三日送達原告（由其夫代收），有掛號郵件收件回執原本附原審
    定卷可稽（回執影本附訴願卷）。而原告設址苗栗縣，依行政院八十九年六月二
    十一日臺八十九訴字第一七九五一號令發布之「訴願扣除在途期間辦法」之規定
    ，應扣除在途期間四日，核計其提起訴願之期間自八十九年六月二十四日起算，
    計至八十九年七月二十七日屆滿，惟原告遲至八十九年八月十一日始向行政院勞
    工委員會提起訴願，此有該會外收發章蓋於訴願書上可按，訴願決定以其訴願已
    逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
