【裁判字號】    89,訴,1582
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五八二號
    原      告  天下電子股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因空氣污染防制法事件，不服台灣省政府中華民國八十九年八月十日八九府訴
二字第一二六六八二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關，經本院審判長
    以八十九年度訴字第一五八二號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於八十九
    年十一月二十四日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式
    即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
