【裁判字號】    89,訴,591
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第五九一號
                              .
    原          告  甲○○
    被          告  勞工保險局
    代表人（總經理）郭芳煜
    訴 訟 代 理 人  方善政.
                    傅完珍
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年九月廿日台八
十九勞訴字第九一七○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告以離職退保後經診斷發現罹患罹塵肺症，於民國（以下同）八
    十八年五月二十一日檢送馬偕紀念醫院八十八年五月十七日開具之殘廢診斷書、
    塵肺症診斷書及Ｘ光片為據，申請殘廢給付，經被告審核認有複檢之必要，原告
    嗣補具台北榮民總醫院複檢之肺功能檢查報告及Ｘ光片，案經被告於八十八年八
    月七日依「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準」附註之具體審核
    標準審查結果，認符合勞工保險條例第五十三條附表二即勞工保險殘廢給付標準
    表第五十二項第十二等級，乃按該等級加給百分之五十核發一五０日職業病殘廢
    給付計新台幣（以下同）八萬九千一百七十五元。原告不服，主張被告應發給第
    四十七項第七等級職業病殘廢給付四四０日，加給百分之五十為六六０日計參十
    玖萬貳千參百柒拾元，因向勞工保險監理委員會申請審議，經該會審定駁回，復
    向行政院勞工委員會提起訴願亦遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：（依原告起訴狀所載）
    1.再訴願決定、訴願決定、審議審定及原處分關於不利原告部分均撤銷。
    2.被告應再給付原告參拾萬參千壹佰玖拾伍元。
  (二)被告聲明求為判決：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
（一）行政院勞工委員會補充增列「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標
      準」，是否抵觸勞工保險條例第五十三條附表二「勞工保險殘廢給付標準表」
      關於胸腹部臟器障害規定？
（二）  被告就塵肺症案件聘請專科醫師提供專業意見，有無不當？
原告主張：（原告未於言詞辯論期日到場，依其起訴狀載主張如次：）
一、程序部分：依訴願法第二十條「舊」，及新訴願法第八十五條之規定，訴願機關
    行政院勞工委員會不依法定期間審核本訴願案「原告於八十九年三日一日十七時
    郵寄訴願書，但授理訴願機關卻遲至起訴時，仍未處理本訴願案，己逾法律授權
    。」，程序上不符，視為訴願機關程序敗訴。
二、原告於八十八年五月十七日，經馬偕紀念醫院專科主治醫師鑑定為：塵肺症第二
    症度「目前可自行照顧生活起居，可從事一般輕便工作。」，依勞工保險條例第
    五節殘廢給付第五十三條附表二「殘廢給付標準表」中胸腹部臟器障害系中附註
    ：「四」塵肺症障害等級之審定：塵肺症障害亦應按照前述（胸腹部臟器障害）
    等級審定之原則，審定其等級。胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺
    存障害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生
    活活動之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則、綜
    合審定其等級。又依前述胸腹部臟器障害等級之審定之規定；比照精神、神經審
    定基本原則；依精神、神經障害系列之附註一、（五）因中度精神、神經障害，
    精、神及身體之勞動能力較一般低下者：適用第七等級。原告塵肺症第二症度「
    目前可自行照顧生活起居，可從事一般輕便工作。」，依前述規定，應是符合殘
    廢給付標準表；第四十七項、第七等級四四Ｏ日殘廢給付（因職業病加50%） 為
    六六Ｏ日殘廢給付。而非勞工保險局審定之第五十二項、第十二等級一ＯＯ日（
    因職業病加50%） 為一五Ｏ日殘廢給付，新台幣捌萬玖千壹佰柒拾伍元正。
三、依勞工保險條例第一條至第七十九條及勞工保險條例第五節殘廢給付第五十三條
    附表二「殘廢給付標準表」中皆無肺功能損失程度審定標準，更何況勞工保險條
    例，歷經立法院數次修正，「目前所使用之『勞工保險殘廢給付標準表』係勞保
    條例第五十三條規定的附表二，其亦經立法院三讀通過，於六十八年二月十九日
    經總統公佈施行，因此這個「殘廢給付標準表」亦為法律無疑，並於七十七年二
    月三日及八十四年二月二十八日修正」，並無增列肺功能損失程度審定標準之制
    定。顯見在修法時一致同意「塵肺症」障害等級之審定；應比照精神、神經審定
    基本原則，審定其等級。但被告機關卻以行政院勞工委員會八十八年五月七日以
    台八十八勞保二字第０二Ｏ五Ｏ五號及行政院勞工委員會八十八年八月四日以台
    八十八勞保三字第０Ｏ三三二Ｏ九號補充增列勞工保險殘廢給付項目附表二「勞
    工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準」附註規定，塵肺症經Ｘ光確認
    肺功能損失程度符合FVC：51—59% FEV1：41—59% FEV1/FVC： 51—59% DLCO41
    —59% VO2 max：15-20ml/kg.min肺功能損失26-50％者為殘廢給付標準表第四十
    七項，給付等級為第七等級「胸腹臟器遺存顯著障害，終身祇能從事輕便工作者
    。」肺功能損失程度符合FVC：60—79% FEV1：60-79％FEV1/ FVC：60-74％DLCO
    ：60-79％VO2max：20-25ml/kg.min肺功能損失程度10-25％者為殘廢給付標準表
    第五十二項，給付等級為第十二等「胸腹部臟器遺存障害者。」勞工保險局以此
    行政命令「無法律依據」來限制人民之權利，明顯抵觸「法律保留原則」中央法
    規標準法第五條左列事項應以法律定之：第二款關於人民之權利、義務者。又中
    央法規標準法第六條應以法律規定之事項，不得以命令定之，及中央法規標準法
    第十一條  法律不得牴觸憲法、命令不得牴觸憲法或法律，下級機關訂定之命令
    不得牴觸上級機關之命令。行政院勞工委員會在發布這二次行政命令時，未詳加
    思考？造成行政命令發布前、申請殘廢給付，與行政命令發布後、申請殘廢給付
    時，卻是二種不同之審查標準，更造成一種保險制度，卻是兩種審查標準給付方
    式「證二、肺功能高於上逑標準，獲四十七項第七等級四四Ｏ日、因公加50% 為
    六六Ｏ日殘廢給付給被保險人」，有違社會保險給付公平一致性之原則，更抵觸
    中華民國憲法第七條中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法
    律一律平等。
四、勞工保險局以上述肺功能損失程度，來審核勞工罹患麈肺症，請領殘廢給付標準
    。但依中華民國職業病醫學會『麈肺症殘廢診斷標準』肺功能損失程度符合 FVC
    ：51↓59%  FEV1：51↓59% FEV1/FVC：45↓59% DLCO：41↓59%「無法檢測肺功
    能者」，PaO2＜60mmHg或PaCO2＞45mmHg「X光ㄧ↓三型」者為殘廢給付標準表第
    四十六項，給付等級為第三等級八四０殘廢給付「胸腹部臟器遺存顯著障害，終
    身不能從事任何工作。」肺功能損失程度符合FVC ： 60↓79%  FEV 1：60↓79%
    FEV1/FVC ：60↓69%  DLCO60↓79%「無法檢測肺功能者」PaO2＜60↓69mmHg 或
    PaCO2：30↓ 45mmHg「Ｘ光無麈肺症，或曾從事坑內礦工10年以上」者為殘廢給
    付標準表第四十七項，給付等級為第七等級四四Ｏ殘廢給付「胸腹臟器遺存顯著
    障害，終身祇能從事輕便工作者。」，肺功能損失程度符合FVC：≧80% FEV1 ：
    ≧80% FEV1/ FVC：≧70% DLCO：≧80%「無法檢測肺功能者」PaO2：＞70mmHg且
    PaCO2＜70mmHg「X光ㄧ型以上」者為殘廢給付標準表第五十二項，給付等級為第
    十二等一ＯＯ日殘廢給付。中華民國職業病醫學會是由國內領有職業病看診醫師
    所組成的協會，既然全是專家所組成，所做成的「塵肺症殘廢診斷標準「證三」
    」，立場上較客觀。以上是塵肺症肺功能損失之二種標準，依本起訴狀「六」之
    論訴，勞工保險局應適是保險事業體，依保險法第五十四條二項之規定，勞工保
    險局之塵肺症標準應採用中華民國職業病醫學會塵肺症殘廢診斷標準。
五、按「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後如身體遺存障害，適合殘
    廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依同
    表規定之殘廢等級及給付標準，增加百分之五十，一次請領殘廢補助費。被保險
    人領取職業傷害給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規
    定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久不能復原者，得比照前項規定
    辦理。」勞工保險條例第五十四條定有明文。又『胸腹部臟器機能遺存障害，須
    將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活之狀況及
    需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合審定其等級』
    「麈肺症障害等級之審定：麈肺症障害亦應照前述「胸腹部臟器障害」等級審定
    之原則，審定其等級。」復為勞工保險殘廢給付標準表第四十四至第四十七項及
    附註二、四所明定。由是觀之，胸腹部臟器第一級殘廢，係指胸腹部臟器機能遺
    存極度障害，終身不能從事任何工作，經常需要醫療護理或專人周密照護者而言
    ，參酌精神、神經障害等級審定基本原則，應達於為維持生命之日常生活活動之
    一部須他人扶助之程度，始足當之。而胸腹部臟器第二級殘廢，係指胸腹部臟器
    機能遺存高度障害，終身不能從事任何工作，日常生活需人扶助者，依同原則，
    應達於為維持生命必要之日常生活活動之一部須他人扶助之程度，始屬相當。而
    胸腹部臟器第三級殘廢，係指胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身不能從事任何
    工作。胸腹部臟器第七級殘廢，係指胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身只能從
    事輕便工作「勞工保險殘廢給付標準表中、精神障害第三項、第三級及精神障害
    第四項、第七級，神經障害第七項、第三級及神經障害第八項、第七級，以及胸
    腹部臟器第四十六項、第三級，胸腹部臟器第四十七項、第七級之身體障害之狀
    態中，並無規定，應達於為維持生命之日常生活活動之一部須他人扶助之程度、
    而這四項殘廢給付等級，只強調工作能力「只強調：一、終身不能從事任何工作
    ，二、終身只能從事輕便工作」」。因此本件原告罹患麈肺症，經特約醫院專科
    醫師鑑定為麈肺症第二症度「目前可自行照顧生活起居，可從事一般輕便工作。
    」，顯見己符合精神障害第四項、第七級，神經障害第八項、第七級，胸腹部臟
    器第四十七項、第七級殘廢給付標準之規定及依精神、神經障害系列之附註一、
    （五）因中度精神、神經障害，精神及身體之勞動能力較一般低下者：適用第七
    等級，無庸置疑。（參見：七十八年六月十三日七十八年度判字一一三Ｏ號）。
六、勞工保險局暨是經營保險事業體，在核付被保險人殘廢給付時，應依保險法第五
    十四條第二款保險契約之解釋，應探求契約當事人之真意，不得拘泥於所用文字
    ；如有疑義時，以作有利於被保險人之解釋為原則。原告八十八年五月十七日，
    申請塵肺症殘廢給付時，依塵肺症比照神經、精神障害審定原則，精神障害系列
    等級最低為，障害項目第四項『精神遺存顯著障害，終身祗能從事輕便工作者。
    』、第七等級四四Ｏ日殘廢給付，神經障害系列等級最低為，障害項目第九項『
    神經糸統之病變，由醫學上可證明局部頑固神經症狀者。』、第十三等六０日殘
    廢給付外，精神、神經障害項目中、殘廢等級最低相同者，為精神障害系列、障
    害項目第四項、第七等級四四Ｏ日殘廢給付，神經障害系列、障害項目第八項、
    第七等四四Ｏ日殘廢給付「與胸腹部臟器障害第四十七項、第七等級四四Ｏ日殘
    廢給付相同」。而精神、神經障害糸列〔障害等級〕中並無第十二等級一００日
    殘廢給付之等級，勞工保險局竟以「無此一等級」之級數給付給原告，本請領殘
    廢案，依保險法第五十四條第二款之規定，應符合勞工保險殘廢給付標準表中、
    精神、神經障害等級審定基本原則『第四項及第八項殘廢給付、與胸腹部臟器障
    害系列第四十七項殘廢給付』之規定，原告應是第七等級四四Ｏ日（因職業病加
    50%） 為六六Ｏ日殘廢給付。
七、勞工保險局以其特約胸腔專科醫師審查原告申請之殘廢給付案，違法且不適格，
    蓋特約醫師與被告有金錢酬傭之利益關係，無法秉公處理，且非被告編制內之醫
    師，無審核其勞工保險殘廢給付之權利。敏盛綜合醫院胸腔科是專門治療肺部疾
    病，如塵肺症、肺結核、肺炎之專科門診。專科醫生鑑定原告為塵肺症第二症度
    「患者可從事輕便工作」，有其專業上之判定。被告特約醫師之證照與醫院專科
    醫師之證照均為行政院衛生署所核發，被告僅相信其特約醫師之專業能力結果，
    使弱勢勞工求救無門，顯失公平，更違背憲法第一百五十三條規定照顧勞工之立
    法精神。
被告主張：
一、依勞工保險條例第五十四條規定：「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療
    終止後，如身體遺存障害適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特
    約醫院診斷為永久殘廢者，依同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十
    ，一次請領殘廢補償費。」又依勞工保險殘廢給付標準表之胸腹部臟器障害系列
    附註二規定，胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存障害，須將症狀
    綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活活動之狀況及需
    他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合審定其等級。附
    註四規定「塵肺症」障害等級之審定：塵肺症障害亦應按照前述「胸腹部臟器障
    害」等級審定之原則，審定其等級。其中「胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身
    衹能從事輕便工作者」係屬第四十七障害項目第七殘廢等級，給付四四○日，「
    胸腹部臟器遺存障害者」係屬第五十二障害項目第十二殘廢等級，給付一○○日
    。附註六規定：「胸腹部臟器遺存障害者」係指胸腹部遺存機能障害，致工作上
    確有明顯之阻害而由醫學上可予證明者。及同條例施行細則第八十條規定：「本
    條例第五十五條及勞工保險殘廢給付標準表未規定之事項，得由中央主管機關補
    充規定之。」。復依行政院勞工委員會八十八年五月七日台八八勞保二字第○二
    ○五○五號函補充、增列勞工保險殘廢給付項目，附表二「勞工保險塵肺症障害
    等級肺功能損失程度審定標準」附註規定：「塵肺症診斷第二症度以上者，塵肺
    症肺功能損失程度依下列標準審定：符合FVC：六十︱七十九%、FEV1：六十︱七
    十九%、FEV1/ FVC：六十︱七十四%、DLCO：六十︱七十九%、VO2MAX：二○︱二
    五ML/KG、MIN，按勞工保險殘廢給付標準第五十二障害項目胸腹部臟器遺存障害
    者，給付第十二殘廢等級．．」。本件原告以其離職退保後罹患塵肺症申請職業
    病殘廢給付，並檢送馬偕紀念醫院八十八年五月十七日開具之殘廢診斷書、塵肺
    症診斷書及Ｘ光片為據，經被告審核認有複檢之必要，原告嗣補具台北榮民總醫
    院複檢之肺功能檢查報告及Ｘ光片，被告據以審查，以原告所患符合首揭標準表
    第五十二項第十二等級，乃按該等級加給百分之五十核發一五○日職業病殘廢給
    付。原告不服申請審議，復經勞工保險監理委員會審定駁回在案。
二、原告雖訴稱，其經醫師鑑定為塵肺症第二症度，可從事一般輕便工作，應屬第四
    十七項第七等級殘廢云云，惟查據被告特約醫師審查，原告所患屬第三症度，符
    合首揭標準表第五十二項第十二等級，復據勞工保險監理委員會專業醫師審查，
    認據台北榮民總醫院之肺功能檢查報告載，其肺功能測試：FEV1：八十五%，FVC
    ：八十%，FEV1/FVC：八十六%，肺功能正常，不符前揭請領標準，被告已屬從優
    給付。復依前開法令規定，塵肺症障害等級之審定，應按照「胸腹部臟器障害」
    等級審定之原則而審定，並須依各種檢查方式檢定。症度之區分基準，祗係塵肺
    症審定為職業病之基準，故規定被審定為第二症度以上者，始為勞工保險職業病
    ，其殘廢給付之等級及標準，仍須依上開綜合審定原則並就肺功能損失程度之臨
    床症狀而審定之。故雖同為塵肺症患者，惟因塵肺症分布密度、塵肺症度及心肺
    功能檢查結果等均不同，給付等級自有差異。
三、原告另稱胸腹部臟器障害等級之審定，係比照精神、神經障害審定基本原則，依
    精神、神經障害系列之附註一、（五）因中度精神、神經障害，精神及身體之勞
    動能力較一般低下者，適用第七等級，原告符合殘廢給付標準表第四十七項第七
    級四四○日（因職業加50%） 為六六○日殘廢給付，又勞工保險殘廢給付標準表
    之精神、神經障害系列並無規定第十二等級殘廢給付一○○日這一項云云，惟查
    勞工保險殘廢給付標準表胸腹部臟器障害等級之審定，僅係比照精神、神經障害
    等級審定之基本原則綜合審查，非謂給付之等級、標準一律比照，且前開殘廢給
    付標準表之胸腹部臟器障害系列附註四規定：「塵肺症」障害等級之審定亦應『
    按照』前述胸腹部臟器障害等級審定之原則，審定其等級。既明定『按照』胸腹
    部臟器障害之審定，且此系列第五十二項業已明定胸腹部臟器遺存障害者，按第
    十二等級給付一○○日，自無比附援引「比照」精神、神經障害系列之必要。
四、又原告訴稱，被告以行政院勞工委員會八十八年五月七日台八八勞保二字第○二
    ○五○五號函補充、增列勞工保險殘廢給付項目，附表二「勞工保險塵肺症障害
    等級肺功能損失程度審定標準」等之行政命令，限制人民之權利，違反司法院釋
    字第三六七號解釋理由及抵觸憲法、中央法規標準法及保險法之規定等語，惟依
    勞工保險條例施行細則第八十條規定：本條例第五十五條及勞工保險殘廢給付標
    準表未規定之事項，得由中央主管機關補充規定之。故有關勞工保險殘廢給付標
    準表未規定之事項，基於法令之授權，自得由中央主管機關即行政院勞工委員會
    補充規定之。
五、又原告訴稱被告以其特約胸腔專科醫師審查被保險人之殘廢給付是違法及不適格
    云云，惟查被告於審核保險給付案件時，除以被保險人或受益人檢附之保險資料
    、診斷書等資料予以審核外，如有必要，亦須另外徵詢專科醫師意見或實地派員
    訪查瞭解實情，此由勞工保險條例第二十八條、第五十六條及同條例施行細則第
    六十一條規定保險人（即被告）為審核保險給付，得調查有關之文件、得另行指
    定醫院或醫師複檢即明，否則倘如原告所云必以其提出之診斷書作為審核之惟一
    依據，則前述條文賦予被告審核之權限即形同具文。
    理  由
程序方面：
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告雖指訴願決定機關未於法定期限內為訴願決定，惟訴願決定機關行政院勞工
    委員會已於八十九年九月廿日為訴願決定，合先敘明。
實體方面：
一、按「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後，如身體遺存障害，適合
    殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依
    同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十，一次請領殘廢補償費。被保
    險人領取職業傷病給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表
    規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定
    辦理。」勞工保險條例第五十四條定有明文。又依勞工保險殘廢給付標準表胸腹
    部臟器障害系列附註二規定，胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存
    障害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活
    活動之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合
    審定其等級。附註四規定，「塵肺症」障害等級之審定：塵肺症障害亦應按照前
    述「胸腹部臟器障害」等級審定之原則，審定其等級。其中「胸腹部臟器機能遺
    存顯著障害，終身祇能從事輕便工作者。」係屬第四十七障害項目第七殘廢等級
    ，給付標準四四０日。「胸腹部臟器遺存障害者」係屬第五十二障害項目第十二
    殘廢等級，給付標準一００日。附註六規定：「胸腹部臟器遺存障害者」係指胸
    腹部遺存機能障害，致工作上確有明顯之阻害而由醫學上可予證明者，如膀就括
    約肌變化所致之尿失禁或肛門括約肌不全（因斷裂等）所致之大便失禁者，適用
    第五十二項第十二級‧‧‧。再依同條例第三十四條附表即勞工保險職業病種類
    表中第八類第一項之職業病名稱為塵肺症，該表之備註一勞工保險塵肺症審定準
    則，另以表定之。二粉塵作業範圍及塵肺症合併症之範圍，由中央主管機關訂之
    。另依勞工保險塵肺症審定準則規定：「一‧‧‧二塵肺症症度區分基準：（從
    事粉塵作業之被保險人，依其塵肺檢定檢查之結果，依左表所列區分為第一症度
    至第四症度，依此區分，被審定為第二症度以上者，為勞工保險職業病）。‧‧
    ‧三勞工保險塵肺症之檢定，依左列各項檢查之施行審定之：(一)Ｘ光攝影檢查（
    全胸部直接或特殊攝影者）。(二)粉塵作業經歷調查。(三)胸部臨床檢查。(四)結核精
    密檢查‧‧‧(五)心肺功能檢查‧‧‧(六)其他檢查‧‧‧。」復依被告八十七年十
    一月五日台八十七勞保三字第０五０二０七號函所檢送勞保被保險人離職退保後
    經診斷確定罹有職業病者請領職業災害保險給付作業處理原則規定：「(一)給付對
    象：勞保被保險人因保險期間罹患疾病，於離職退保後經診斷確定為職業病者。
    (二)給付項目：職業災害保險殘廢給付。(三)職業病給付之種類：勞工保險職業病種
    類表所列及本會核定增列之職業病。‧‧‧(五)殘廢給付之核給：1.原無領取殘廢
    給付之離職退保後始診斷確定罹有職業病之原勞保被保險人，依勞工保險條例相
    關規定核給。‧‧‧」。再依被告八十八年五月七日台八十八勞保二字第０二０
    五０五號函補充、增列勞工保險殘廢給付項目，附表二「勞工保險塵肺症障害等
    級肺功能損失程度審定標準」附註規定，塵肺症診斷第二症度以上者，塵肺症功
    能損失程度依下列標準審定，符合FVC：六十─七十九％、FEV1： 六十─七十九
    ％、FEV1/  FVC：六十─七十四％、DLCO：六十─七十九％、VO2MAX：二○─二
    五 ML/KG.MIN，按勞工保險殘廢給付標準第五十二項「胸腹部臟器遺存障害者。
    」 發給第十二等級給付；符合FVC：五十一─五十九％、FEV1：四十一─五十九
    ％、FEV1/FVC：五十一─五十九％、DLCO四十一─五十九％、VO2MAX：十五─二
    ０ML/KG.MIN ，按勞工保險殘廢給付標準表第四十七項「胸腹臟器遺存顯著障害
    ，終身祇能從事輕便工作者，發給第七級給付；‧‧‧註：1.FEV1：第一秒分時
    肺活量。2.FVC：用力肺活量。3.DLCO：氣體交換，肺瀰散功能。4.VO2MAX ：最
    高耗氧量。5.上開標準參考美國醫學會、美國胸腔醫學會肺部障害分類及我國內
    政部殘障鑑定手冊。6.塵肺症必需Ｘ光確認為第二症度以上者，可依肺功能標準
    確實描述臨床症狀並註明符合殘廢給付之等級。原告起訴主張如事實欄所載。茲
    就本件爭點被告就塵肺症案件聘請專科醫師提供專業意見，有無不當，分述如次
    ：
二、行政院勞工委員會「補充增列勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準
    」是否抵觸勞工保險條例第五十三條附表二「勞工保險殘廢給付標準表」關於胸
    腹部臟器障害規定？
  (一)經查，依勞工保險條例第十九條第一項之規定，被保險人或其受益人，於保險效
    力開始後，停止前發生保險事故者，得依本條例規定，請領保險給付。而職業病
    殘廢給付保險事故之日，依勞工保險條例第五十四條規定，係被保險人治療終止
    審定成殘或領取職業傷病給付期滿，經診斷為永久不能復原之日。原告係塵肺症
    殘廢給付之被保險人，其審定成殘之日期均在其退保之後，揆諸首揭勞工保險條
    例第十九條第一項規定，原屬退保後之事故，不得請領保險給付。至被保險人如
    於退保後繼續工作再加入職災保險，於發生職業災害時自得基於職災保險被保險
    人之身分請領職災保險給付，此與退保後塵肺症之殘廢給付尚有差異。以勞工保
    險條例第十九條第一項規定或殘廢給付之性質而論，被保險人退保後均不得領取
    是項殘廢給付。惟行政院勞工委員會為強化對勞工之保障，特別以八十七年十一
    月五日台八十七勞保三字第○五○二○七號函頒布「勞保被保險人離職退保後經
    診斷確定罹有職業病者請領職業災害保險給付作業處理原則」，規定被保險人因
    保險期間罹患疾病，於離職退保後經診斷確定為職業病者，得請領職業災害保險
    殘廢給付之相關規定，既屬本不應領取之項目，宜於不牴觸勞工保險條例第五十
    三條附表二審定原則之規範目的下，具體審慎認定，始符放寬得申領之目的。
  (二)按勞工保險條例第七十七條規定：「本條例施行細則，由中央主管機關擬訂，報
    請行政院核定之。」；再按勞工保險條例施行細則第八十條規定：「本條例第五
    十五條及勞工保險殘廢給付標準表未規定之事項，得由中央主管機關補充規定之
    。」故有關勞工保險殘廢給付標準表未規定之事項，基於法令之授權，自得由中
    央主管機關即行政院勞工委員會補充規定之。行政院勞工委員會八十八年五月七
    日台八十八勞保二字第０二０五０五號函「補充、增列勞工保險殘廢給付項目」
    ，其中附表二「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準」附註之具體
    審核標準，適用於個案之結果，如符合勞工保險條例第五十三條附表二「勞工保
    險殘廢給付標準表」關於塵肺症按照胸腹部臟器障害等級審定原則之規範目的時
    ，自不生牴觸問題。至行政院勞工委員會八十八年八月四日台八十八勞保三字第
    ○○三三二○九號函僅就前揭行政院勞工委員會八十八年五月七日台八八勞保二
    字第○二○五○五號函補充之標準表酌作文字調整，將原標準表之「塵肺症症度
    診斷為第二症度以上者」從第五十二項障害項目一欄調至附註欄，以杜疑義，二
    者實質內容未有差異。原告主張上開二函係行政命令，限制人民之權利，違反司
    法院釋字第三六七號解釋理由及牴觸憲法第七條、中央法規標準法第五條第二款
    、第六條、第十一條等規定及保險給付一致公平之原則等語，不足採取。至中華
    民國職業病醫學會所擬之麈肺症殘廢診斷標準，僅可供主管機關訂定標準時作為
    參考，並無法律上之效力，附此敘明。
三、被告就塵肺症案件聘請專科醫師提供專業意見，有無不當？
    按勞工保險局組織條例於八十四年十一月八日經總統華總（一）義字第八七五五
    號令制定公布，其中第十一條第二項規定：「本局得視業務需要聘用兼任醫師十
    二人至二十人及財務專業人員五人至十人。」勞工保險職業病殘廢給付僅係針對
    該職業病所造成之身體障害為補償，是被保險人如有因其他非該職業病導致之身
    體障害，於審核時自當予以排除，塵肺症係職業病，其殘廢給付亦應依前開原則
    審查。塵肺症殘廢給付，須就被保險人所檢送之殘廢診斷書、塵肺症診斷書及胸
    部Ｘ光片綜合研判審查，前開資料之判讀涉及高度之醫學專業知識，被告之人員
    既非專業人士，如無借重專科醫師提供醫學專業知識，勢難行使審核之職權，是
    被告依上開規定聘用專業醫師提供意見俾利審查，原為此類案件必然之需求，自
    有其法律之依據，並無不當。查原告係離職退保後再請領殘廢給付，其請領時如
    依所檢送資料顯示有因身體機能自然退化或其他非塵肺症之病變導致之身體障害
    例如：肺結核、肺氣腫、肺炎、慢性支氣管炎、肺肋膜積水等，任何肺部感染所
    遺存之肺部病灶，皆有可能影響肺功能，自應排除上開原因所致之障害，僅就塵
    肺症部分為給付。查原告係二十九年十一月三十日出生，於八十八年五月十七日
    開具診斷證明書時，已年近六十歲，如未曾罹塵肺症，依常情本僅「可從事輕便
    工作」，不可能再入礦坑從事採煤、運煤等粗重工作，雖原告主張馬偕紀念醫院
    診斷書認原告為：塵肺第二症度「目前可自行照顧生活起居，可從事一般輕便工
    作」，惟經被告請原告前往其他設備較完善之醫院重作肺功能測試，原告乃再至
    台北榮民總醫院之肺功能檢查報告載，其肺功能測試：FEV1：八十五%，FVC：八
    十%，FEV1/FVC：八十六%，被告依據原告提出之「勞工保險殘廢診斷書」、「塵
    肺症診斷書」、Ｘ光片，交由特約專業醫師提供意見，再由被告憑以綜合判斷塵
    肺症對原告造成之障害程度，認符合首揭標準表第五十二項第十二等級，乃按該
    等級加給百分之五十核發一五○日職業病殘廢給付。嗣於審定中，經勞工保險監
    理委員會專業醫師審查意見認原告胸部Ｘ光為第二型，肺功能測試：FEV1：八十
    五%，FVC：八十%，FEV1/FVC：八十六%，判定為塵肺症第三症度，不符殘廢給付
    之規定，本件被告已屬從優給付。至殘廢診斷書所載之殘廢程度，原為出具醫師
    之個人判斷意見，被告就原告之殘廢程度，原即得於職權範圍內依法認定事實，
    不受其他主觀判斷意見之拘束，此由勞工保險條例第二十八條、第五十六條及同
    條例施行細則第六十一條規定即明，被告依法認定事實，並無何違法之處。而被
    告審定其他被保險人之給付等級縱與本件不同，係屬個案綜合判斷審查之結果，
    本院不受其拘束。原告主張被告以其特約胸腔專科醫師審查原告之殘廢給付係違
    背憲法第一百五十三條規定照顧勞工之立法精神及不適格乙節，亦不足採。至原
    告提出之行政法院（現已改制為最高行政法院）七十八年度判字第一一三０號判
    決，案情與本件不同，核屬個案之認定，尚難比附援引，均併此敘明。
四、綜上所述，原處分並無不合，審議審定、訴願決定、再訴願決定遞予維持，亦無
    不當，均應予維持。原告徒執前詞，就其不利之部分聲請撤銷，為無理由，應予
    駁回。原告撤銷之訴既無理由而應予駁回，則其請求被告應再給付參拾萬參千壹
    佰玖拾伍元部分，亦乏依據，應併予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三百八十
五第一項前段、行政訴訟法條第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
