【裁判字號】    89,訴,962
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    土地公告現值
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九六二號
    原      告  甲○○
    參  加  人  乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌
右原告與被告間因土地公告現值事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○應參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按「訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該
    第三人參加訴訟。」，行政訴訟法第四十一條定有明文。
二、本件原告及參加人乙○○、丙○○原共有坐落台北縣汐止市○○○段保長坑小段
    七五等地號土地（以下簡稱系爭土地）原為農業區，經被告八十八年八月二十日
    八八北府工都字第三一七二八四號函辦理都市計畫變更為公共設施保留地，地價
    調查估計機關依平均地權條例施行細則第七條及第六十三條第二項暨依臺灣省都
    市計畫特殊公共設施保留地地價查估標準第七、九條規定辦理重新計算後提交臺
    北縣地價評議委員會評議確定，並函報內政部備查，八十八年公告土地現值自每
    平方公尺新台幣（以下同）五五○○元更正為每平方公尺一三七○九元，原告不
    服，提起異議，被告以八十九年三月十四日八九北府地價字第○八一四四九號函
    向原告說明，原告就該函不服，向臺灣省政府訴願審議委員會提起訴願，經該訴
    審會依行為時訴願法第十七條第一項前段規定裁定駁回，原告猶不服，遂向本院
    提起行政訴訟。本院因認本件訴訟標的對於第三人即參加人乙○○、丙○○及原
    告一造必須合一確定，爰依首揭行政訴訟法第四十一條之規定，以裁定命該第三
    人即參加人乙○○、丙○○參加訴訟，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
