【裁判字號】    89,訴,994
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    新型專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九九四號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  （局長）陳明邦
右當事人間因新型專利申請事件，原告不服經濟部中華民國八十九年七月二十六日經
(八九)訴字第八九０八０二七０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因新型專利申請事件，係於八十九年五月二十九日收受被告之處分書，
    此有掛號郵件收件回執一紙附於原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十
    九年五月三十日起算，扣除在途期間二日，至八十九年六月三十日即已屆滿。原
    告遲至八十九年七月十一日始向經濟部提起訴願，有訴願卷所附之訴願書一份可
    按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提
    起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
