【裁判字號】    89,訴,1407
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四○七號
    原      告  美商．懷特格股份有限公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  （局長）陳明邦
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國八十九年七月二十六日經
八九訴字第八九０八七九三八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告因新型專利異議事件，由其訴訟代理人向本院提起行政訴訟，因其：
    １、訴訟代理人未依行政訴訟法第五十條規定提出委任書，證明其有代理權。
    ２、起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條第一項第三款、第二項、第五十七條第
        五款、第六款之規定，附具理由（及證據）。
    經本院審判長以八十九年度訴字第一四０七號裁定命其依法於三十日內補正，該
    裁定經於八十九年十一月十三日送達原告之訴訟代理人收受，有送達證書可稽，
    原告迄未補正，其起訴程序即屬於法不合，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
