【裁判字號】    89,訴,4035
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第四○三五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                        應受.
                乙○○（原名劉汝芳）  住台北縣土城市○○路二二四號九樓之一
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬伍仟零肆拾伍元及自民國八十九年七月二十六日
日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，暨自民國八十九年七月二十六
日起至清償日止，按年息百分之二點一一計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬伍仟元或同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第
九期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國（下同）八十四年三月十三日邀同其餘被告乙○○（原名劉
      汝芳）為連帶保證人，向原告台灣省合作金庫（現更名為合作金庫銀行股份有
      限公司）借款新台幣（下同）三百二十九萬元，約定期間二十年，按月分二百
      四十期，本息平均攤還，利息按年息百分之十點五五計算，未按期攤繳本息時
      ，自逾期之日起六個月以加前開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六
      個月部分按前開利率百分之二十計付違約金，有借據可稽。
（二）嗣因被告未依履行，經拍賣抵押物後，尚欠本金九十七萬五千零四十五元及自
      八十九年七月二十六日起至清償日止之利息、違約金未付，有分配表可稽，被
      告乙○○為連帶保證人依法自應同負給付責任。
（三）原被告間約定有關債務訴訟，合意由貴院為管轄法院。
三、證據：提出借據影本一紙、台灣桃園地方法院八十八年度執五字第一九七六九號
    分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告乙○○
    於言詞辯論期日到場聲明及陳述如次：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：被告丙○○為其胞姐，其雖在原告提出之借據連帶保證人欄內簽名，但不
    懂法律效果，而依姐姐意思簽名，其無擔任連帶保證人之意思。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告與被告丙○○消費借貸契約成立時，原名台灣省合作金庫，然已於九十
    年一月一日變更組織為合作金庫銀行股份有限公司，其法人人格同一，合先敘明
    。
三、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十四年三月十三日邀同被告乙○○擔任連帶
    保證人，向原告借款三百二十九萬元，約定二十年期間分二百四十期返還，八十
    九年間被告丙○○未按期還款，原告乃拍賣擔保之抵押物，於八十九年七月二十
    五日得款二百四十九萬四千二百二十九元，被告丙○○尚欠本金九十七萬五千零
    四十五元，爰基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告等連帶返還前揭欠款
    及利息與違約金。被告乙○○則以：其係應姐姐丙○○之請求而簽名在借據上連
    帶保證人欄上，其不知所生之法律效果，無擔任連帶保證人之意思等語，資為抗
    辯。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一紙、台灣桃園地方法院八
    十八年度執五字第一九七六九號分配表影本一份為證，而被告等既經合法通知未
    到場提出任何聲明和陳述，亦未提出證據供本院審酌，應認原告之主張為可採。
    從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告丙○○、乙○○連帶給
    付九十七萬五千零四十五元，及自八十九年七月二十六日起至清償日止按年息百
    分之十點五五計算之利息，暨自八十九年七月二十六日起至清償日止，按年息百
    分之二點一一計算之違約金，為有理由，應予准許。被告乙○○雖辯稱其無任連
    帶保證人之意思，非連帶保證人等情，但原告提出之借據，已明載被告乙○○為
    連帶保證人，其亦不否認在上簽名，復經原告之職員辦理對保手續，而有關連帶
    保證人之義務，亦在借據之約定事項中明載，被告乙○○既在借據上簽名，已表
    示其知悉連帶保證人之義務及應負擔之責任，自應負連帶返還責任，其前述抗辯
    ，並不足採。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
