【裁判字號】    89,重訴,2419
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第二四一九號
    原      告    富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○      住台北市○○區○○路四段一六九號二至四樓及地
                              .
    訴訟代理人    戊○○      住台北縣板橋市○○路○段二六六號
    被      告    僑隆建設股份有限公司      設台北縣板橋市○○路○段三七號
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北縣永和市○○路二六三巷一三號
    被      告    丙○○      住台北縣永和市○○路二號
                  丁○○      住台北縣永和市○○路十九巷十四號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸仟陸佰萬元，及自民國八十九年七月九日起至清償日止
，按年息百分之八點四五計算之利息，並自民國八十九年八月十日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟貳佰萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第
四期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告僑隆建設股份有限公司（下稱僑隆公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十七年六月十六日向原告借用新台幣（下同）陸仟陸佰萬元，約定於九
    十年十一月九日清償，利息按年息百分之八點四八機動計算，自借款日起按月繳
    付利息，如任一期債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告自八十九年七月九日日起，即未依約繳息，經原告
    以板橋郵局存證信函第二三四四號催告後，仍未清償，依約債務全部到期，尚欠
    本金陸仟陸佰萬元及如聲明所示之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證契約
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、板橋郵局第二三四四號存證信函、繳息明細
    （均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、存證信函、繳息明細等件
    為證，核屬相符，被告則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實
    。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸仟陸佰萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
