【裁判字號】    89,訴,3129
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三一二九號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    邱正明律師
    被      告    蓮德國際貿易有限公司  設台北市○○路二四八號
    兼法定代理人  乙○○      .
    訴訟代理人    蘇進文律師
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴及該部分假執行之聲請均駁回。
追加部分訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬零捌佰元，惟查本件訴訟標的金額
    核定為新台幣貳佰拾柒萬伍仟元，折合銀元柒拾玖萬壹仟陸佰陸拾陸元，應徵
    第一審裁判費銀元柒仟玖佰壹拾柒元，折合新台幣貳萬仟柒佰伍拾壹元，原告
    僅繳納新台幣壹萬零捌佰元，尚欠新台幣壹萬貳仟玖佰伍拾壹元，經本院於八十
    九年十二月二十七日以書面裁定，命原告於收受本件裁定送達七日內，向本院補
    繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告追加之訴，該項裁定已於民國八
    十九年十二月三十日送達原告訴訟代理人，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其追加之訴顯難認為合法，該部分假執行之聲請亦缺乏宣告
    之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
