【裁判字號】    89,訴,4169
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一六九號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
    送達代收人    丙○○
    被      告    維苡有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
                              .
    被      告    庚○○      .
                              .
                  乙○○      .
                  戊○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾壹萬壹仟貳佰捌拾壹元，及如附表二所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬捌仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五
年度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告維苡有限公司以其餘被告為連帶保證人，自民國八十四年十月二日起
    陸續向原告借款六筆，合計金額為新台幣（下同）伍佰萬元，借款本金、約定利
    率、繳款日、清償日等均如附表一所示，並均約定逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告
    維苡有限公司對前開借款僅分別繳至如附表一所示之最後繳款日，屆清償期後，
    尚欠如附表二所示之本金、利息及違約金未清償，屢向被告催討，均置之不理，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書六紙、保證書乙紙、繳息明細（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告維苡有限公司、甲○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
二、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：我只是本件保證人，母親由我撫養，目前沒有辦法還。
（三）證據：提戶籍謄本影本乙件為證。
三、被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：銀行扣押房子無法拍賣，否則本來準備賣房子清償。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、保證書、繳息明細等件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。被告維苡有限公司、甲○○、庚○○未曾到庭或以書狀作
    何抗辯，至被告乙○○雖辯稱：其須撫養母親，沒有錢還等語；而被告戊○○則
    辯以：銀行扣押房子無法拍賣清償等語，然其等既均於保證書上簽名同意就被告
    維苡有限公司對原告所負之債務負連帶清償責任，即須依約履行，至其實際清償
    能力如何，並非所問，是其等上開所辯，尚無理由。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付貳佰捌拾壹萬壹仟貳佰
    捌拾壹元，及如附表二所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
