【裁判字號】    89,附民,604
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第六０四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十九年度自字第一０六九號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求侵害人格權之慰撫金，因被告刑事訴訟已經本院諭知無罪之判決，茲經原告之聲
請，移送民事庭審理，爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書，將本件附帶民事訴
訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
      書記官  周小玲
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
