【裁判字號】    89,訴,3746
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七四六號
    原      告    正商消防企業有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    丙○○      .
    被      告    五祝營造工程有限公司  設台北市○○街五十七巷三十八之一號
    法定代理人    丁○○      住台北市○○街五十七巷三十八之一號
    訴訟代理人    虞標律師
    複  代理人    劉慧君律師
    訴訟代理人    乙○○      住台北市○○街五十七巷三十八之一號
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）貳佰貳拾貳萬壹仟玖佰陸拾肆元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣
    告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十四年十月向訴外人泰陽水電工程股份有限公司（下稱泰陽公司
      ）承攬大都市營造工程股份有限公司（下稱大都市公司）發包之「中和捷運新
      建大樓」部分水電工程（下稱系爭工程）。嗣因泰陽公司財務週轉困難，乃於
      八十六年三月二十八日由其保證廠商即被告承受繼續施工，並約定泰陽公司於
      八十六年三月二十八日前積欠下包之工程款俟大都市公司結算後，按比例平均
      分配予下包各廠商。查泰陽公司於被告承受工程前積欠原告之工程款為貳佰貳
      拾貳萬壹仟玖佰陸拾肆元，又被告已全部竣工並向大都市公司請款，依上開約
      定，被告應給付原告前開工程款，原告並曾於八十九年六月二十日以存證信函
      催告被告，惟置之不理，爰依前開約定請求被告給付工程款貳佰貳拾貳萬壹仟
      玖佰陸拾肆元。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、附表編號一的工資有部分是八十六年三月二十八日前之工資，應不在扣除之列
      。
  ２、對附表編號三、七、十、十四、二十二、二十六、二十七、三十一、三十四、
      四十三、四十八、八十六部分之材料款有爭執。另對工資部分亦有爭執。
三、證據：提出泰陽公司八十六年四月九日泰陽（八六）字第００號函、台北一支郵
    局第九二七號存證信函、被告八十七年十一月五日五祝（八七）字第０四二號函
    （均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：
（一）原告未舉證證明泰陽公司確積欠原告八十六年三月二十八日前之工程款貳佰貳
      拾貳萬壹仟玖佰陸拾肆元。
（二）被告並未承受泰陽公司之債權及債務：
      被告係泰陽公司與大都市公司間「捷運公園」工程合約之保證廠商，八十六年
      三月間，泰陽因財務問題未能繼續上開工程，被告乃自八十六年三月二十八日
      起依協調會決議履行未建之後續工程及代收付工程款事宜，故被告係履行泰陽
      公司與大都市公司工程合約之保證責任，並無承受泰陽公司之債權及債務，自
      無代泰陽公司清償債務之必要。
（三）被告代收款項已無餘額可分配予原告：
      被告承接「捷運公園」後續工程，所墊付承作後續工程廠商之工程款，迄八十
      七年九月三十日止，計壹仟壹佰捌拾陸萬零捌佰柒拾伍元，而大都市公司給付
      被告之工程款僅壹仟零陸拾伍萬玖仟肆佰貳拾伍元，是所收尚不足所支付者，
      縱依兩造約定「關於泰陽公司八十六年三月二十八日前，與相關承商等未結清
      之『捷運公園』相關工程款，同意於工程完竣後，由業主撥付之工程款中扣除
      後續未竟工程應付分包廠商工程款、工資及相關費用後，餘額按本工程前各廠
      商之債權比例分配」，亦已無餘額可分配予原告，是原告之請求，即無理由。
三、證據：提出大都市公司案工地廠商施作檢討會議紀錄、付款簽收簿、工資簽收單
    、支票、工程計價表、銀行送金簿存銀發票、扣繳憑單（均影本）為證。
    理    由
一、原告起訴主張：其於八十四年十月向訴外人泰陽公司承攬大都市公司發包之系爭
    工程。嗣因泰陽公司財務週轉困難，乃於八十六年三月二十八日由其保證廠商即
    被告承受繼續施工，並約定泰陽公司於八十六年三月二十八日前積欠下包之工程
    款俟大都市公司結算後，按比例平均分配予下包各廠商。查泰陽公司於被告承受
    工程前積欠原告之工程款為貳佰貳拾貳萬壹仟玖佰陸拾肆元，又被告已全部竣工
    並向大都市公司請款，依上開約定，被告應給付原告前開工程款，原告並曾於八
    十九年六月二十日以存證信函催告被告，惟置之不理，爰依前開約定請求被告給
    付工程款貳佰貳拾貳萬壹仟玖佰陸拾肆元等語。被告則以：原告未舉證證明泰陽
    公司所積欠之工程款數額；又其並無承擔泰陽公司之債務，而其自八十六年三月
    二十八日起以泰陽公司保證廠商身分進行後續工程，所得工程款固有壹仟零陸拾
    伍萬玖仟肆佰貳拾伍元，惟支付後續工程分包商工程款、工資及相關費用等達壹
    仟壹佰捌拾陸萬零捌佰柒拾伍元，故已無工程款餘額可依約支付泰陽公司八十六
    年三月二十八日前積欠原告之工程款等語，資為抗辯。
二、查原告主張其於八十四年十月與訴外人泰陽公司簽訂契約，承攬大都市公司發包
    予泰陽公司之系爭工程。嗣因泰陽公司財務困難，乃於八十六年三月二十八日由
    其保證廠商即被告繼續施工，兩造並約定泰陽公司於八十六年三月二十八日前積
    欠原告之工程款，俟工程完竣後，由大都市公司撥付被告之工程款中，扣除上開
    日期後續未竟工程應付分包廠商工程款、工資及相關費用後，餘額按本工程前各
    廠商之債權比例分配之；又目前上開工程確已竣工等情，業據提出泰陽公司八十
    六年四月九日泰陽（八六）字第００號函、台北一支郵局第九二七號存證信函、
    被告八十七年十一月五日五祝（八七）字第０四二號函等件為證，復為被告所不
    爭執，自堪信為真實。
三、依兩造上開約定，被告僅於工程完竣後，就所得工程款扣除後續未竟工程部分應
    付之分包商工程款、工資及相關費用後之餘額，負有依債權比例給付原告泰陽公
    司所欠八十六年三月二十八日前之工程款之義務，而非與原告約定承擔泰陽公司
    積欠原告之債務，是本件應審究者，乃被告所得之工程款，經扣除後續工程部分
    應付分包商之工程款、工資及相關費用後，是否尚有餘額可供依債權比例分配？
    經查：
（一）被告主張其自八十六年三月二十八日承接「捷運公園」之後續工程起至完工止
      ，共獲大都市公司給付工程款壹仟零陸拾伍萬玖仟肆佰貳拾伍元乙節，業經本
      院函詢大都市公司屬實，有大都市公司回函及檢附之應付票據報表附卷可稽（
      大都市公司雖函稱僅給付柒佰捌拾陸萬陸仟肆佰柒拾元，惟加上被告自承大
      都市公司給付予泰陽公司而由其代收均為壹佰拾玖萬陸仟肆佰柒拾陸元之工
      程款二筆後，即為被告主張之壹仟零陸拾伍萬玖仟肆佰貳拾伍元），原告於九
      十年一月三日本院辯論期日亦表示對被告收到之工程款數額沒有意見，故被告
      前開主張，應屬可採。
（二）又被告主張其自承接「捷運公園」後續工程之日起至完工時止，共支付分包廠
      商工程款、工資及其他相關費用共計壹仟壹佰捌拾陸萬零捌佰柒拾伍元等語（
      明細詳如附表），原告則對附表編號三、七、十、四、二十二、二十六、二十
      七、三十一、三十四、四十三、四十八、八十六部分之材料款及全部的工資部
      分有所爭執。經查，上開原告爭執之材料款部分，被告業已提出經各領款廠商
      簽收之付款簽收簿、發票為證，核屬相符，應認被告之主張為可信。至原告爭
      執之工資部分，亦據被告提出經工人簽收之工資表、扣繳憑單等件為證，亦為
      相符，應認被告該部分之主張亦為無訛。原告雖稱：扣繳憑單之薪資係以被告
      名義申報，懷疑是被告自己其他與本件無關之工資等語，然被告會計乙○○解
      釋稱：從第十四期工資開始，其就以自己名義申報工資，理由是發現墊出之工
      程款已無法足額收回，扣繳憑單之工資比較多是因為和其他工程工資合併申報
      之故，本件工程實際付出之工資即如工資表所示等語，況被告既已提出經「捷
      運公園」工程工人簽收之工資表，足資證明其確有支付其主張數額之工資，是
      工資係以被告或泰陽公司之名義申報，並非所問。另原告又稱：附表編號一之
      工資有部分是八十六年三月二十八日前之工資，應不在扣除之列等語，惟查該
      部分八十九年三月二十八日前之工資，經計算共約貳拾萬元左右，是縱扣除該
      部分之工資，被告進行後續工程之支出亦達壹仟壹佰陸拾陸萬零捌佰柒拾伍元
      ，仍超出前揭其所得之工程款。綜上所述，被告主張其自八十六年三月二十八
      日起接替泰陽公司進行「捷運公園」後續工程，所得工程款尚不足支付後續工
      程之分包商工程款、工資及相關費用，故無餘額可依約按債權比例給付八十六
      年三月二十八日前泰陽公司積欠原告之工程款乙節，堪信無訛，從而原告依首
      揭兩造約定請求被告給付工程款貳佰貳拾貳萬壹仟玖佰陸拾肆元，為無理由，
      應予駁回。
四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，爰併予駁回之，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        一      月      十七    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
