【裁判字號】    89,訴,5343
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三四三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬仟佰柒拾伍元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人吳燕於民國八十七年十一月二日以被告連帶保證人，向原告分別借用新
      台幣（下同）貳佰玖拾萬元及拾萬元，約定利息分別按百分之八點八五、百
      分之九點三五機動計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如未依約清償，被告即喪失
      期限利益，債務視為全部到期，清償期分別為民國一百零七年十一月二日及九
      十二年十一月二日。
（二）詎訴外人僅繳息至八十八年一月一日，依約債務視同全部到期，經原告聲請台
      灣台南地方法院以八十八年度執明字第一０二八０號執行事件拍賣抵押物，所
      得分配金額分別為貳佰陸拾壹萬肆仟玖佰零伍元、貳拾陸萬玖仟壹佰壹拾壹元
      元，惟仍不足清償，尚分別欠陸拾肆萬陸仟捌佰零玖元、陸萬陸仟伍佰陸拾陸
      之本金及如附表所示之利息、違約金，爰依連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書二紙、台灣台南地方法院八十八年度執明字第一０二八
    ０號通知所載之分配表（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告拍賣時未通知我，我是應該負保證責任，但是否可以分期。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書二紙、台灣台南地方法院八十八年度
    執明字第一０二八０號通知所載之分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。被告
    雖辯稱：原告拍賣抵押物時未通知我等語，然被告既於借據上簽名表示同意擔任
    訴外人本件借款之連帶保證人，依約即應就訴外人未清償部分負連帶清償責任，
    至原告拍賣抵押物時有無通知被告，並無影響，其所辯尚無理由。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付柒拾壹萬仟佰柒拾伍元，及如附表
    所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
