【裁判字號】    89,訴,4699
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第四六九九號
    原        告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理  人  甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    被        告  宇誠實業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被        告  丙○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十九年八月三十日起至清償日
止，其中新台幣壹佰伍拾陸萬元按年息百分之九點六二五、新台幣壹佰零肆萬元按年
息百分之十點三七五計算之利息，暨自民國八十九年九月三十日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率
百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告宇誠實業有限公司（下稱宇誠公司）於民國（下同）八十九年六月三十日
      邀同其餘被告丁○○、丙○、乙○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）
      五百萬元，約定於九十年六月三十日清償，其中借款金額百分之六十部分利息
      按年息百分之九點六二五、另外百分之四十部分按年息百分之十點三七五計算
      ，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，另按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十加計違約金，
      經共同簽發本票一紙，載明免除作成拒絕證書暨立授信約定書及連帶保證書交
      原告收執。
（二）今因被告等僅償還本金二百四十萬元及繳納至八十九年八月三十日止之利息，
      尚欠本金二百六十萬元及自八十九年八月三十日起至清償日止之利息、違約金
      ，迭經催討迄未繳納，爰依授信約定書第五條第二項第一款之規定，視為全部
      到期，依法被告等應負連帶清償責任。
三、證據：提出本票影本一紙、授信約定書影本四紙及連帶保證書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告宇誠公司、丁○○、丙○、乙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告與被告成立消費借貸契約時，原名台灣省合作金庫，嗣於九十年一月一
    日變更組織為合作金庫銀行股份有限公司，前後法人人格同一，合先敘明。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票影本一紙、授信約定書影本四紙
    及連帶保證書影本一紙為證，而被告經合法通知未到場提出任何聲明和陳述，亦
    未提出證據供本院審酌，應認原告之主張為真實。從而原告基於消費借貸及連帶
    保證法律關係，請求被告連帶給付原告二百六十萬，及自八十九年八月三十日起
    至清償日止，其中一百五十六萬元按年息百分之九點六二五計算，另外一百零四
    萬元按年息百分之十點三七五計算，暨自八十九年九月三十日起至清償日止，其
    逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開
    利率百分之二十加計違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
