【裁判字號】    89,易,2168
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八九一號）及檢察
官移送併辦（臺灣桃園地方法院檢察署八十九年偵字第一四二二六號），本院判決如
左：
    主      文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之螺絲起子壹支、機車鑰匙貳把沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年九月六日凌晨二時
    許以其所有客觀上具危險性之螺絲起子一支，在台北市○○路九十三巷口前，撬
    開丙○○所有車牌號碼ＣＧ—四七九九號自小貨車門後，竊取車內零錢新台幣（
    下同）六十元，得手後離去，嗣於同年九月六日二時許，在台北市○○街八巷三
    十五號前為警查獲，並扣得螺絲起子一支，於同年月六日經臺灣台北地方法院檢
    察署檢察官偵訊後命限制住居；仍不知悔改，復賡續前開意圖為自己不法所有之
    概括犯意，趁無人注意之際，於八十九年九月十七日十五時五十分許，在桃園縣
    桃園市○○路十二號前，以其所有之機車鑰匙，打開甲○○停放於該處之ＦＫＺ
    —０二一號機車坐墊後，竊取五十一元，得手後，為警當場查獲，並扣得機車鑰
    匙二把。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，及桃園縣警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署經臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣台北地方法院檢察署移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○除否認五十一元為其行竊所得外，對於其他部分之犯罪事實皆坦
    承不諱。然經查被害人甲○○於警訊時指稱：「我機車內有擺放五十一元的零錢
    皆被竊走，其餘物品沒有遭竊」等語，顯見該五十一元並非被告所有（見臺灣桃
    園地方法院檢察署八十九年偵字第一四二二六號卷第十頁反面），是被告所辯，
    顯係卸責之詞，此外復有被害人丙○○之指述，以及贓物認領保管單二紙附卷可
    證，並有被告所有供犯罪所用之螺絲起子一支、機車鑰匙二把扣案可證。是本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告行竊所用螺絲起子一支，被告持之行竊，客觀上足以對人之生命、財產構
    成危險，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪以及刑
    法第三百二十條第一項普通竊盜之罪。被告先後多次竊盜行為，時間緊接，觸犯
    基本犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應從重論以論以刑法第
    三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪之一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告平
    日素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又扣案螺絲起子一支、鑰匙二把均係供犯罪所用之物，且屬被
    告所有，併依法均宣告沒收。
三、有關檢察官移送併辦之竊盜犯行，雖未經檢察官起訴，然此與已起訴部分具有連
    續犯之裁判上一罪關係，而為起訴效力所及，依刑事訴訟法第二百六十七條規定
    ，本院應併予審究。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務
中    華    民      國     九十     年     一      月        十七       日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                         法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  楊  秋  鈴
中    華    民      國     九十     年     一      月        十七       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
