【裁判字號】    90,簡,219
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一九號
    聲請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第二一五七一號），本院以簡易判決判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案含
有甲基安非他命及ＭＤＭＡ成分之淡綠色藥錠伍顆，均沒收銷燬之。
    事  實及理  由
一、本件除犯罪事實欄關於「ＭＡＭＡ五顆」之記載應更正為「含有甲基安非他命及
    ＭＤＭＡ成分之淡綠色藥錠五顆」，其餘則引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、被告甲○○對於右開犯罪事實，於警訊及偵查中坦認不諱，復有扣案淡綠色藥錠
    五顆可證，而該等淡綠色藥錠經臺北市政府警察局鑑驗結果，均檢驗出有甲基安
    非他命及ＭＤＭＡ成分，有該局之鑑驗通知書在卷可憑，被告之犯行堪以認定，
    應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。爰審酌被告甲
    ○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，素行良好；犯
    罪後坦認其犯行，態度堪稱良好；然竟於政府大力宣導含ＭＤＭＡ成分類似「快
    樂丸」、「搖頭丸」之物品亦為毒品之際，猶向他人購買之，其行為應予非難，
    並應宣告有期徒刑以上之刑，使其知所警惕，及被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。扣案含有
    甲基安非他命及ＭＤＭＡ成分之淡綠色藥錠五顆，為違禁物，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段沒收銷燬之，公訴人僅聲請沒收，漏未聲請銷燬，應屬
    疏漏，末此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一    月      十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法    官  趙子榮
右正本與原本無異
                                                  書 記 官  林鈴芬
中      華      民      國      九十      年      一    月     三十一   日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
