【裁判字號】    90,易緝,10
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一一二八二、一三三一
一號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、本件被告甲○○被訴於民國七十六年四月間，觸犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺罪嫌。查本件公訴人於八十年一月二十二日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本
    院於八十年三月二十三日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而詐欺罪依刑法第
    八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依同法第八十三條第一項、第
    三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間
    應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自公訴人於七十九
    年一月二十五日開始偵查，迄八十年三月二十三日本院發布通緝之間，依司法院
    大法官六十三年釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時
    效進行之問題。是本件詐欺罪追訴權時效應於八十九年十二月十五日完成。揆之
    首開說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
