【裁判字號】    89,訴,5348
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十九年度訴字第五三四八號
    原      告  嘉磑工程有限公司
    法定代理人  姜合官
    被      告  新億營造有限公司
    法定代理人  黃文程
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件停止訴訟程序，原告應於收受本裁定之翌日起二十日內提付仲裁。
    理      由
一、按仲裁協議，如一方不遵守，另行提起訴訟時，法院應依他方聲請裁定停止訴訟
    程序。並命原告於一定期間內提付仲裁，仲裁法第四條第一項定有明文。
二、查本件兩造簽定之工程合約第二十二條第一項約定：「甲乙雙方對契約或契約相
    關方面發生爭議，若無法協商解決時，雙方合意提請仲裁。」應認兩造已依仲裁
    法第一條第三項規定以書面成立仲裁協議，原告未依約定逕提起本件訴訟，參酌
    前開說明，被告聲請本院裁定停止本件訴訟程序，自有理由，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                        民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                      書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
