【裁判字號】    89,訴,4755
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七五五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○      原住台北市○○區○○路一○二巷六號二樓
                            .
                甲○○      原住台北市○○區○○路一○二巷六號二樓
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬零佰零伍元，及其中新台幣伍拾玖萬壹仟伍佰貳
拾玖元自民國八十九年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，
暨按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十年六月二十四日以被告甲○○為附卡持卡人，向原
    告請領信用卡使用，依約被告二人即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截
    止日前向原告清償，逾期另按年息百分之二十計算遲延利息，並依上開利率百分
    之十計付違約金，正附卡持卡人就持卡消費款負連帶清償責。詎被告至八十九年
    十月止共消費記帳新台幣（下同）陸拾萬零佰零伍元未依約清償，其中伍拾玖
    萬壹仟伍佰貳拾玖元為消費款，捌仟柒佰柒拾陸元為循環利息，除應給付上開數
    額外，並應給付自最後繳款截止日八十九年十月二十三日之翌日起至清償日止，
    按年息百分之二十計算之利息，暨按年息百分之二計算之違約金，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出信用卡聲請書、應收帳務明細查詢表、信用卡約定條款（均影本）為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書、應收帳務明細查詢表、信用卡約定
    條款等件為證，核屬相符，被告則未到庭或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主
    張為真實。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告連帶給付消費記帳款新台幣陸拾萬零佰零伍
    元，及其中伍拾玖萬壹仟伍佰貳拾玖元部分，自民國八十九年十月二十四日起至
    清償日止，按年息百分之二十計算利息暨按年息百分之二計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
