【裁判字號】    89,訴緝,208
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第二０八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品案件，經檢察官提起公訴（七十年度偵字第一二二一六、一二二
一七、一二二一八號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又第三百零二條至第三百零四條之判決，
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，分別定
    有明文。
二、公訴意旨以：如附件起訴書所載。
三、查本件被告甲○○業於七十二年四月十七日死亡，有台灣高雄地方法院檢察署相
    驗屍體證明書乙紙在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一     月     十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      一     月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
