【裁判字號】    90,家訴,6
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    確認婚姻不存在
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十年度家訴字第六號
    原      告  乙○○  籍設台北市大同區○○○路二二二號
                        現居台北市○○路九八號七樓
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間確認婚姻不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項前段亦著有明文。
二、本件原告訴請確認其與被告間之婚姻關係不存在，因兩造住所係設在台北市大同
    區○○○路二二二號，有戶籍謄本一件在卷可稽，依上開第五百六十八條第一項
    前段規定，本件確認婚姻關係不存在之訴應專屬台灣士林地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                        家事法庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
