【裁判字號】    89,重訴,2505
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二五○五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    送達代收人  陳秀娟
    被      告  國強大科技股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○    住台北市○○路○段一０八號
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段一六０巷十號四樓
右原告與被告間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依
    其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    亦為同法條第一項所明定。
二、本件原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告於法定期間內
    對支付命令提出異議，則以支付命令之聲請視為起訴，嗣經本院於民國（下同）
    八十九年十二月二十七日裁定命其於收受該裁定後五日內補繳裁判費，此項裁定
    已於八十九年十二月三十日送達原告，有送達回證在卷可稽，原告逾期迄今仍未
    補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七    日
                                                         書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
