【裁判字號】    89,重訴,1593
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五九三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  匯鑫電傳資訊股份有限公司
                    設台北市○○○路○段二一號九樓之二（現應受送達處所不詳）
    兼法定代理人  乙○○  住同.
    被      告  丙○○  住台北市中山區○○○路○段二二三巷一八號二樓之二
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰伍拾伍萬捌仟壹佰拾壹元及如附表所示之利息
及違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明、陳述：如附件。
  二、證據：除附件外，並補陳八十九年七月十八日、八月十四日、八月二十一日匯
      率表、催告書影本三份、開發信用狀暨進口融資契約書影本乙份。
乙、被告方面：
    被告匯鑫電傳資訊股份有限公司等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依契約及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息
      、違約金為有理由，應予准許。逾此之請求，依開發信用狀暨進口融資契約第
      九條約定，原告雖可以任何時日之美金兌換新台幣請求，惟原告依約定書第六
      條行加速條款，並逕以被告在原告銀行之存款，於八十九年七月十八日主張抵
      銷之際，自應認原告已以八十九年七月十八日之美金兌換新台幣匯率，即一美
      金兌換新台幣三十．九元為折算請求被告給付新台幣之基礎。是原告於起訴時
      ，再以一美金兌換新台幣三十．九七九元之匯率為請求難認有據，是逾越之部
      分，應予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
