【裁判字號】    91,訴緝,11
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    違反國家總動員法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度訴緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一四一二、一六六六
、一七三九、一七四０、三五五０號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告徐大坪係美國人（前經本院於民國八十三年三月二十三日以
    八十三年度訴緝字第八八號判處有期徒刑一年，並經臺灣高等法院於同年七月一
    日以八十三年上易字第二二七五號駁回上訴而確定在案），於七十八年一月初協
    同被告即該飯店香港辦事處經理文舜璋（前經本院於七十八年五月五日以七十八
    年訴字第五九０號判處有期徒刑八月），與被告即該飯店職員丁○○、甲○○、
    乙○○及丙○○來台，自七十八年一月十三日下午起，經營拉斯維加式賭博抽頭
    營利，後於該日晚上十一時三十分許，經警當場查獲，而認被告丁○○、甲○○
    、乙○○及丙○○共犯刑法第二百六十八條之常業賭博罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告四人於七十八年一月十三日涉犯刑法第二百六十八條之常業賭博罪，
    因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始，此有本院七十八年七月十日七十八
    年北院刑國緝字第七二九號通緝書一紙在卷可稽，茲因刑法之常業賭博罪之追訴
    權時效期間為十年，追訴權時效停止期間為二年六月，合計為十二年六月，而被
    告等四人逃匿時間已達上開期間，依刑法第八十條、第八十三條之規定，刑法第
    二百六十八條部分之追訴權時效已完成。揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月    十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  趙子榮
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十一    年    一      月   二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
