【裁判字號】    89,易,2154
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一三二二０號），本院認為不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
乙○○、甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，各
處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。均緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○、甲○○均明知雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，乙○○竟自民國
    八十八年七、八月起至八十九年四月二十日止，甲○○則於八十九年初起，分別
    以薪資每小時新台幣二百五十元之代價，陸續聘僱原由邱春日於八十四年六月二
    十一日申請許可入境來台工作，嗣因逃逸而由行政院勞工委員會自八十五年四月
    十八日起撤銷聘僱許可而為許可失效之菲律賓籍外國人ＴＯＧＯＮＡＮＲＯＳＡ
    ＬＩＮＥ一人，分別二次在台北市○○區○○路三段一三四巷六一號七樓以及信
    義路四段二六五巷五弄一八號六樓、三次在台北市○○○路二九四巷一五號，從
    事清潔打掃工作。嗣於八十九年五月二十六日，因ＴＯＧＯＮＡＮＲＯＳＡＬＩ
    ＮＥ，為警查獲，依其供述而查知上情。
二、案經基隆市警察局第二分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○於本院審理中坦承不諱，復核與證人即受被
    告聘僱之菲律賓籍女性外勞ＴＯＧＯＮＡＮＲＯＳＡＬＩＮＥ於警訊中之證述情
    節相符，復有行政院勞工委員會八十九年十一月六日台八十九勞職外字第０二二
    一０三五號函一紙在卷足憑，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為係違反就業服務法法第五十三條第一款之規定，聘僱許可失效之外國
    人工作，其人數為一人，係犯同法第五十八條第一項前段之罪。爰審酌被告二人
    之品行，其犯罪之動機、聘僱期間非長，以及貪圖一時便利及渠等犯罪之目的、
    手段、所生危害非鉅等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。末查被告乙○○及甲○○均未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙附卷可稽，渠等因短於思慮，致
    觸犯本案犯行，經此起訴審判後，應知所警惕，當無再犯之虞，本院認為前開對
    其等宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十三條第一款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一     月  十七       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官   陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   楊  秋  鈴
中      華      民      國      九十      年      一     月  十七       日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
