【裁判字號】    89,訴,4903
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九○三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
    被      告  乙○○                    住台北縣林口鄉○○路五二五巷二○
                              .
                              .
                甲○○                    住台北市○○路一八○巷一三號五樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬柒仟零柒拾玖元，及自民國八十九年九月九日起
至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率
之一成，逾期超過六個月者，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年五月五日向原
    告借用新台幣（下同）壹佰零壹萬元，約定一○七年五月五日清償，利息按年息
    百分之八點七計算，如未依約攤還本息，視為全部到期，除仍按上開利率計息外
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月者，按上開利率之
    二成計付違約金。未料被告乙○○借款後，自八十七年十一月五日起即未依約繳
    付本息，屢經催討，置之不理，經原告聲請拍賣抵押物抵償後，尚欠本金六十五
    萬七千零七十九元及利息、違約金尚未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書影本一份、保證書影本一份、分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十七年五月五日向
    原告借用一百零一萬元，約定一○七年五月五日清償，利息按年息百分之八點七
    計算，如未依約攤還本息，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月者，按上開利率之二成計付違約
    金。未料被告乙○○借款後，自八十七年十一月五日起即未依約繳付本息，依約
    視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物抵償後，尚欠本金六十五萬七千零七十九
    元及利息、違約金尚未清償等事實，業據提出與其所述相符之借據暨約定書、保
    證書、分配表等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。系爭借款之清償期業已屆至，尚有前述金額未
    為清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六
    十五萬七千零七十九元，及自八十九年九月九日起至清償日止，按年息百分之八
    點七計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月
    者，按上開利率之二成計算之違約金，依法即無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
