【裁判字號】    90,聲,587
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第五八七號
    聲  請  人
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳德義
右聲請人因偽造文書等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○經移審臺灣桃園地方法院審理（八十六年度
    訴字七八七號），未經法院訊問即被限制出境；又被告從未有無故不到庭應訊情
    事，甚且於知悉被限制出境後，仍向法院陳報返國日期，並立即返國應訊，顯無
    限制出境之必要，為此聲請解除限制出境云云。
二、查被告任職代書，涉嫌楊梅農會違法超貸案件之犯罪嫌疑重大，且在尚未被限制
    出境前之偵審期間有出境事實，觀之護照影本綦明，原審因而於案件移審後從速
    為限制出境之處分，經核並無不合。又刑事訴訟法第一百零一條、第一百零一條
    之一雖就被告之羈押規定須先經法官訊問，然就被告之限制出境並無相同之規定
    ，且為掌握時效，亦有為即時處分之必要。再被告並未提出有何出境之必要事由
    ，為本件聲請實無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  吳  素  雲
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
