【裁判字號】    90,聲,494
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第四九四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告所犯偽造文書罪聲請定易科罰金之折算標準案件，本院於中華民國九
十年一月十七日所為之裁定，有應更正之部分，本院裁定更正如左：
    主  文
原裁定正本關於易科罰金折算標準誤植為「以參佰元折算壹日」，應更正為「以參拾
元折算壹日」。
    理  由
一、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
二、查本件被告之行為時係於民國七十八年間，依當時有效之戡亂時期罰金罰鍰提高
    標準條例第二條第一項之規定，有關易科罰金之折算標準，應以三十元折算一日
    ，比較新、舊法（即七十八年時有效之戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例及八十二
    年修正後之罰金罰鍰提高標準條例），自以七十八年時有效之戡亂時期罰金罰鍰
    提高標準條例以三十元折算一日之規定較有利於被告，原裁定正本誤植為「以三
    百元折算一日」，應予更正，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十 九     日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  何  菁  莪
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國       九十     年      一      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
