【裁判字號】    89,聲,1193
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一一九三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因聲請解除限制出境案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件聲請人即被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經原審法院為限制出境之
處分，被告則以：伊雖於原審審理時，曾有二次未到庭應訊，係因出國洽公，並於庭
期前或當庭向原審請假，而回國均遵照庭期出庭應訊，且妻兒均在國內，並無逃亡國
外之意思。又本案另一被告賴勝文於原審審理中均一致供述，起訴書所載之犯罪情形
，全由賴勝文自己所為，因此也無湮滅罪證或勾串共犯之虞，縱認被告所犯為最輕本
刑五年以上有期徒刑之罪，因已經原審詳查且定期宣判，亦無再傳喚被告進行審判程
序之虞，實無限制被告出境之必要，聲請原審解除限制出境。案經原審八十九年度聲
字第一○九二號，八十九年十月十一日裁定駁回聲請。被告不服提起抗告，經本院八
十九年度抗字第五二一號，八十九年十一月三十日裁定將原裁定撤銷，發回台灣士林
地方法院，刻由該院更審中。乃被告就同一事由再次向本院為聲請，於法即有未合，
應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  靜  姿
中    華    民    國     九十     年      一        月     十八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
