【裁判字號】    90,上訴,224
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第二二四號
    上訴人即
    自 訴 人  乙○○
    被    告  甲○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度自字第四四四號，中華
民國八十九年十二月四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一自訴人於原審自訴要旨：上訴人第一審提起自訴，指被告甲○○於民國八十八年間
  任職臺灣板橋地方法院刑事庭法官時，受理該院八十八年度訴字第五四五號被告吳
  振雄偽造文書案件，明知該案被告吳振雄為有罪之人，竟仍於八十八年九月二十日
  判決被告吳振雄無罪，因而依刑法第一百二十四條枉法裁判罪名訴請處斷。
二按刑事訴訟法第三百十九條第一項關於犯罪被害人得提起自訴之規定，必須自訴人
  之法益因被告犯罪而直接遭受侵害，始有其適用。次按刑法第一百二十四條之枉法
  裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護
  司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為國家，並非個人，個人即非因犯罪而
  同時被害者，自不得提起自訴，最高法院著有五十四年台上字第二四六號判例可資
  參照。本件上訴人自訴被告甲○○涉嫌觸犯此項罪名，所訴事項既屬依法不得自訴
  ，原審不經言詞辯論，逕依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百
  零七條判決自訴不受理，適用法律並無違誤。自訴人上訴論旨無視前述最高司法審
  判機關業已明確形成之判例，仍執一己見解主張個人法益同時遭受侵害，據此指摘
  原判決不當，非有理由，應不經言詞辯論，逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                    審判長法  官  陳  貽  男
                                          法  官  陳  憲  裕
                                          法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
