【裁判字號】    89,重附民,173
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一七三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因業務侵占案件（八十九年度上易字第四三八七號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）四千一百六十二萬五千二百
    十九元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止之法定利息，並願供擔保，
    聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告將西德公司信託之土地侵占出售，並
    侵占西德公司另應得之土地價款，以上合計如請求賠償之金額，爰求為判決如訴
    之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，以因犯罪受損害之人，始得提起，刑事訴
    訟法第四百八十七條第一項定有明文。查本件原告主張之事實為依刑事起訴書所
    載。而依刑事起訴書所載，被告係侵占西德有機化學藥品股份有限公司（下稱西
    德公司）之財物，據此，因犯罪受損害之人為西德公司，其法定代理人個人並非
    因犯罪受損害之人，本件原告主張其係西德公司原法定代理人葉重德之繼承人，
    據以提起本件民事訴訟，揆之前開說明，其起訴自屬不合法（本件被告被訴業務
    侵占案件，經台灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經
    本院判決上訴駁回在案），自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請
    因亦無所附麗，應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    九十     年       一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
