【裁判字號】    90,聲,514
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第五一四號
    聲  請  人
    即 受 刑人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書聲請定易科罰金折算標準案件，本院於中華民國九十年元
月十七日所為之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定受刑人甲○○之人別資料所列出生日期「民國○○○年○○月○日生」、「住
台北縣永和市○○路○段一九六巷四號二樓」、「身分證統一編號：Ｚ000000
000號」均係誤載，應更正為「民國○○○年○月○○○日生」、「住基隆市○○
路二四七巷六號四樓」、「身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件裁定當事人欄受刑人甲○○之人別資料有如主文所列之誤載，爰依受刑人之
    聲請，裁定更正如主文。
中    華    民    國     九十     年      二        月      二十一      日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  瑞  英
中    華    民    國     九十     年      二        月       二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
