【裁判字號】    88,上更(一),158
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上更(一)字第一五八號
      上  訴  人    太平洋崇光百貨股份有限公司
      法定代理人    章民強
      訴訟代理人    陸正康律師
      被 上訴 人    美隆股份有限公司（即聖美隆髮廊）
                            設台北巿忠孝東路四段四五號一０樓
      法定代理人    蔡吉三  住台北巿忠孝東路四段四五號一０樓
右當事人間遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十日本院第二審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益為四八○、七
    二○元  (11.8+19.89)÷33698.9×000000000，小數點以下四捨五入），未逾新
    台幣一百萬元，自在不得上訴之列。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  蔡 翁金 針
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
