【裁判字號】    89,重附民上,34
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第三四號
    上  訴  人
    即  原  告  大安工研食品工廠股份有限公司
    法定代理人  己○○
                丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間因侵占附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣地方法院中華民國八十九年三
月十六日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、上訴聲明：
一、先位聲明：
(一)原判決廢棄。
(一)右開廢棄部分，被上訴人應連帶給付上訴人新台幣四億三千一百九十九萬三千一
    百三十六元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
    息。
(二)被上訴人應將如附表所示機器設備返還上訴人。
(三)請准供擔保宣告假執行。
二、備位聲明：
(一)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣四億四千一百九十九萬三千一百三十六元及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
(二)請准供擔保宣告假執行。
貳、陳述：
一、告發人丁○○、己○○係大安工研食品工廠股份有限公司（下簡稱大安工研公司
    ）之股東，持有股份百分之九，且已於民國（下同）八十八年三月一日以存證信
    函通知大安工研公司監察人對被上訴人提起訴訟，然迄今仍無結果，告發人依公
    司法第二百十三條、第二百十四條規定，自得為大安工研公司向被上訴人提起訴
    訟。
二、被上訴人丙○○、戊○○、乙○○與許謹得、丁○○、己○○等係同胞兄弟關係
    ，並均為大安工研公司股東，丙○○自六十八年間起擔任公司董事長，七十四年
    改由乙○○任董事長至八十一年，戊○○則為該公司常務董事。詎丙○○、乙○
    ○、戊○○竟共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，利用負責大安工
    研公司營運之機會，將大安工研公司之資金挪用至渠等另創立之大醇食品股份有
    限公司（下簡稱大醇公司）而侵占之，自六十九年至七十九年二月止，共計侵占
    新台幣七千一百九十九萬三千一百三十六元。七十九年間，大醇公司在取得工廠
    登記前無法向主管機關申請向國外購買機械設備，丙○○乃以大安工研公司名義
    及資金，申請進口自動包裝機、德國過濾器、機械手四台等設備，交由大醇公司
    使用，亦陸續將大安工研公司所有之十噸白鐵桶、過濾桶、ＦＲＰ水桶、烏酢瞬
    間殺菌機、白酢瞬間殺菌機、洗瓶機、填充機、冷凍機、七噸酒精發酵桶等設備
    移入大醇公司使用，另再將原由鮮易集技術顧問公司售與大安工研公司之電子天
    秤、可視波及紫外線光譜分析機、氣相色譜分析儀及大安工研公司所有之熟成桶
    （木桶）六十八只等生產設備及相關生產技術，移入大醇公司使用並予侵占，被
    上訴人上揭犯行業經台灣台北地方法院檢察署檢察官提起公訴在案，上訴人自得
    依據侵權行為及債務不履行之法律關係，請求被上訴人賠償上訴人因此所受之損
    害，並引用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未為任何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪或免訴之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五
    百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告丙○○、乙○○、戊○○被訴業務侵占一案，業經原審法院
    於八十九年三月十六日判決無罪，檢察官不服提起上訴後，分經本院諭知免訴及
    無罪之判決，揆諸上揭規定，原審以判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，尚非
    無據，上訴人提出本件上訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十七     日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年       一     月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
