【裁判字號】    90,聲再,35
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第三五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因侵占案件，對於本院八十九年度上易字第二六八六號中華民國八十九年十
二月十九日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又聲請再審，以該判決係實體上為有罪且已確定
    者為限，是聲請再審之客體，限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具
    實體之確定力，縱經判決確定，仍不得作為聲請再審之客體。而得否作為聲請再
    審之客體，又屬首應調查、審認之事項，必也於聲請再審之確定判決，得作為聲
    請再審客體之條件下，始可進而為其他程序及實體上審查。本件聲請人因侵占案
    件，對於本院八十九年度上易字第二六八六號確定判決聲請再審，經查本院上開
    判決，係以聲請人之上訴權已經喪失，且無從補正，予以駁回，屬於程序上判決
    ，非實體之確定判決，依前揭說明，自不得作為聲請再審之客體。本件聲請再審
    之程序違背規定顯不合法，應予駁回。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
