【裁判字號】    89,上易,3992
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上易字第三九九二號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右被告因恐嚇案件，本院於中華民國九十年一月十七日所宣示之判決，有應更正部分
，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本應加列如附件所示之附表。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決正本漏未列印如附件所示之附表，為顯然錯誤，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
