【裁判字號】    90,聲再,27
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第二七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第五二五號，中華民國八十八年
五月二十一日確定判決（臺灣板橋地方法院八十七年度易字第二五六七號、臺灣板橋
地方法院檢察署八十七年度偵續字第二六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：八十八年度上易五二五號判決係以聲請人於和解之後迄未給付和
    解金額，作為論處有期徒刑四月之依據，惟聲請人業於八十八年七月二十日上午
    ，在台北市○○路○段九十七號二樓，由藍之光將和解協議書所載百分之四十五
    之比例款新台幣四十五萬元交由大埔同鄉會理事長羅紹新，再持交何嵩才親自收
    受，並有當時在場多位同鄉簽署作證，有和解協議書可佐，聲請人確有為何紹封
    理財投資乙節，上開和解書亦詳為記載，且事後又有給付和解金，應符刑事訴訟
    法第四百二十一條第一項第六款再審之規定，爰提起再審之訴云云。
二、按因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判決者得聲請再審，固
    為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定。惟所謂發見新證據，係指該證
    據當時已經存在，為法院及當事人所不及知，不及調查斟酌，至其後始行發見，
    且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可
    認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所
    認罪名之判決者為限。此受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之
    所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不知，事
    後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否准予開
    始再審之準據，最高法院八十五年度台抗字第三０八號判決可資參照。
三、經查聲請人所提出據以聲請再審之給付和解金之事實，非提出當時已存在，而發
    現在後或審判時未注意，且可以未經調查即足以動搖原確定判決，証明原確定判
    決所認定之事實為錯誤之新証據。又聲請人所提出之和解協議書，係原確定判決
    審理時即已提出並經法院調查斟酌之文書，並非原為法院、當事人所不知，事後
    始行發見之「嶄新性」文書。況和解後有無給付和解金額，乃和解當事人間履行
    和解契約之問題，與原己成立並經判決確定之犯罪無關，自非所謂犯罪證據，尤
    非刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之所指新證據。綜上所述，本件再審之
    聲請並不符合刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所定情形，其無再審理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年       一       月       十七       日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官   許  國  宏
                                        法  官   林  勤  純
                                        法  官   洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   張  永  富
中    華    民    國    九十      年     一       月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
