【裁判字號】    89,上重訴,10
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年一月二十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年二月二十九日執行羈押，嗣
    經第四次延長羈押，至民國九十年一月二十八日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月二十九
    日起，第五次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年    一    月        十七         日
             台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十      年    一    月        十七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
