【裁判字號】    90,聲再,20
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○
                國民
右聲請人因誣告案件，對於本院八十九年度上訴字第二一九七號，中華民國八十九年
八月十七日確定判決（台灣臺北地方法院八十九年度訴字第四八六號、台灣臺北地方
法院檢察署八十九年度偵字第四四六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：如附件再審聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，須以可認為確實足
    以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限，並指其本體顯然足為受刑
    人有利判決之基礎，無須經過調查者而言。本件聲請人主張，本案於確定判決後
    ，適有前委託出售聲請人農安街住處之友人蔡雪紅來訪，經蔡女告知，渠於八十
    八年七月二十二日晚間，因房屋出售之事前來拜訪聲請人，當時適見有二男子出
    拳毆打聲請人頭部等處，故渠實際上曾見屋內二男子毆打聲請人之施暴過程云云
，而請求傳訊蔡雪紅到庭做證，並認本案有發現確實之新證據，足認受判決人應
    受無罪判決之再審事由。惟依聲請人所謂之新證據，係指證人蔡女之證詞，仍須
    經相當之調查始得採為證言，即非經相當調查不能證明其真偽，殊與確實之意義
    不符，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  嫣   雯
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
