【裁判字號】    90,重上,28
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第二八號
    上  訴  人  宏陽建設開發股份有限公司
    法定代理人  藍可夫
                （送達代收人    黃炳飛律師）
右上訴人與被上訴人丙○○、財政部國有財產局臺灣北區辦事處即陳萬傳遺產管理人
、丁○○、乙○○、甲○等間分割共有物事件，上訴人對中華民國八十九年五月十二
日臺灣士林地方法院八十八年度重訴字第四九八號判決（原審原先書寫為「裁定」，
其後業已更正為「判決」）不服，雖上訴人書狀記載為「抗告」，惟上訴人既對原審
之判決不服，真意應為提起上訴。查本件上訴部分之訴訟標的價額為新臺幣（下同）
壹仟陸佰參拾玖萬陸仟陸佰參拾貳元，應徵第二審裁判費貳拾肆萬伍仟玖佰伍拾貳元
，除上訴人已繳肆拾伍元外，其餘貳拾肆萬伍仟玖佰零柒元未據繳納。茲限上訴人於
收受本裁定正本十日內，如數逕向本院補繳，逾期未繳納者裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七      日
                                        民事第四庭
~B1        審判長法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  張淑芳
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
