【裁判字號】    90,聲,34
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                  九十年度聲字第三四號
    公  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯違反麻醉藥品管理條例等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑貳
年拾月。
    理  由
甲○○因犯違反麻醉藥品管理條例等罪，經本院及臺灣臺北地方法院先後判處罪刑如
附表所示，並確定在案。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       元     月      十          日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                           法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  瑞  英
中    華    民    國     九十       年       元     月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
