【裁判字號】    89,再抗,146
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一四六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  財政部臺灣省北區國稅局新竹市分局
                            設.
    法定代理人  張盛和      住.
右當事人間強制執行事件，聲請人對於中華民國八十八年四月二十九日本院八十九年
度抗字第七六三號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
  定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定
  再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之
  （最高法院六十年度臺抗字第六八八號、七十年度臺聲字第六四號判例參照）。
二本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言依民事訴訟法第五百
  條後段，再審之理由知悉在後之理由，聲請人自收受裁定後一再提出抗告等，每次
  都在裁定後三十日內提出，無超出時日云云。揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為
  合法，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                              臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
