【裁判字號】    90,聲再,35
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第三五號
    抗 告 人即
    再審聲請人  甲○○
右聲請人因侵占案件，對於本院九十年度聲再字第三五號中華民國九十年一月十七日
再審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定不得抗告；又原審法院
    認為抗告為法律上不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零五條、第
    四百零八條第一項前段著有明文。本件抗告人所犯為侵占罪，依同法第三百七十
    六條第三款之規定，為不得上訴第三審法院之案件，抗告人對之聲請再審，經本
    院裁定駁回，即無提起抗告之餘地，揆諸前開說明，抗告人就該裁定提起抗告，
    為法律上不應准許，依法應予駁回。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     二十     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
