【裁判字號】    89,上,994
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決    八十九年度上字第九九四號
      上  訴  人  華南商業銀行股份有限公司
      法定代理人  許德南
      訴訟代理人  郭方桂律師
      被上訴人    丙○○      住台北市北投區○○○路一二之一號四樓
      訴訟代理人  龔君彥律師
      被上訴人    甲○○      住台北市○○路○段五巷三弄六號
                  乙○○      住台北市○○路○段七六巷二弄五七號四樓
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十七日臺灣臺北
地方法院八十九年度訴更字第一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應連帶給付上訴人新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十七年三月二十六日起
至清償日止，按年息百分之九點五二五計算之利息，及逾期在六個月以內者，另按上
開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決所命給付，上訴人如以新臺幣伍拾萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票供擔保後，得為假執行。但被上訴人丙○○如於假執行程序實施前，
以新台幣壹佰伍拾萬元為上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）一百五十萬元，及自民國八十七
        年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點五二五計算之利息，及逾
        期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，另按
        上開利率百分之二十計算之違約金。
    三、第一及發回前第二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
    四、上訴人願供中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為擔保，請准予宣
        告假執行。
  貳、陳述：除與原判決之記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
    一、被上訴人甲○○、丙○○、乙○○等三人係姐、妹、弟關係，且該三人共同
        投資設立家族公司即中橋股份有限公司（下稱中橋公司），由甲○○任董事
        長，丙○○及乙○○任董事，有中橋股份有限公司登記事項卡可證（見發回
        前第二審卷上證一），並經證人即中橋公司會計王麗卿於發回前第二審證稱
        ：「他們（指甲○○、丙○○、乙○○）是家族公司」「我有看過公司章程
        得知，丙○○到（公司），甲○○有介紹那是她妹妹。：我到職前，股東的
        印鑑就已在甲○○那裡。：」（見發回前第二審八十八年十二月二十日筆錄
        ）。至於丙○○提出之被上證四號鈞院八十八年度上字第九一號筆錄所載甲
        ○○稱：「丙○○沒有授權公司蓋章，是中橋公司的董事長村越康展叫會計
        刻的章：」云云，查與發回前第二審卷上證一號中橋公司登記卡所載該公司
        董事長為甲○○，而非村越康展，及會計王麗卿上開證述：「我到職前，股
        東的印鑑就已在甲○○那裡。」，顯見所謂「村越康展叫會計刻的章」云不
        實。又丙○○於發回前第一審自認於八十年十二月十日出具與上訴人之授信
        約定書上對保簽章欄及印鑑卡上簽名，是丙○○為中橋公司之董事及伊在中
        橋公司登記卡及上訴人銀行印鑑卡上之印章為真正，應屬無疑。
    二、依前述事證，足見該三人關係特殊，營業利害與共，為向銀行借款以供中橋
        公司之資金週轉，自有將銀行印鑑交付其大姐並擔任董事長之甲○○並授與
        代理權之必然性，此與最高法院七十年台上字第六五七號判例所指單純交付
        印章與通常人之情不同。此有下列可證：
      (一)丙○○於系爭一百五十萬元借款前，亦曾於八十一年四月十三日以李配佩聲
        及乙○○為連帶保證人向上訴人借款一百五十萬元（下稱第一筆借款）。該
        筆借款經上訴人撥入丙○○系爭第二九九六二號活期儲蓄存款帳戶（下稱系
        爭帳戶）後，即由甲○○轉帳存入中橋公司。嗣經於八十一年八月二十五日
        、同年九月三十日、同年十月二十九日、同年十一月三十日、同年十二月三
        十日於系爭帳戶存入款項並予轉帳支付第一筆借款利息，及於八十二年一月
        二十八日於系爭帳戶存入款項並予轉帳支付第一筆借款本金及利息共一、五
        一四、二六六元之事實，有丙○○第二九九六二號活期儲蓄存款帳戶存款往
        來明細表、第一筆借款之授信申請書、借據、轉帳一百五十萬元存入中橋公
        司之傳票為證（見發回前第二審卷上證二至五）。又系爭第二筆一百五十萬
        元於八十一年七月二十五日借款後，經上訴人撥款存入丙○○系爭帳戶，其
        中二十萬元亦由甲○○代理轉帳存入中橋公司，並自八十二年八月二十日起
        至八十七年六月二十一日止共五年期間，按月存入款項支付第二筆借款利息
        共四十四次之多，有丙○○第二九九六二Ｏ號活期儲蓄存款帳戶存款往來明
        細表、轉帳二十萬元存入中橋公司等之傳票為證（見發回前第二審卷上證二
        、六）。
      (二)甲○○於八十六年三月二十六日自中橋公司取款九萬零三十三元，分別存入
        上訴人銀行之丙○○系爭帳戶，及乙○○、甲○○帳戶向上訴人銀行繳息，
        有取款、存款憑條七紙可證（見發回前第二審卷上證七），足證丙○○、乙
        ○○授與甲○○代理權以使用彼等在上訴人銀行之帳戶為中橋公司調度資金
        。
      (三)丙○○於八十四年二月十五日出具一萬七千九百元取款條領現金，其上亦蓋
        系爭印鑑（見發回前第二審卷上證八），足證其交付印鑑以使用系爭帳戶。
      (四)綜上事證，足見丙○○自八十一年四月十三日起至八十七年六月二十一日止
        ，長達六年期間，將其銀行往來印鑑交付甲○○持與上訴人存、取往來數十
        次，而該印鑑又係丙○○與上訴人銀行約定為銀行往來特定用途之專用印鑑
        （見印鑑卡記載），基於丙○○與甲○○具有上述姐妹及家族公司董事之特
        殊關係，足使上訴人信為有授與代理權，以與上訴人銀行往來，是依民法第
        一百六十九條規定丙○○應負授權人之責任。
乙、被上訴人丙○○方面：
  壹、聲明：
    一、上訴駁回。
    二、訴訟費用由上訴人負擔。
    三、如受不利判決，被上訴人願供擔保請准免為假執行。
  貳、陳述：除與原判決之記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
    一、中橋公司變更登記事項卡，其上記載被上訴人為該公司之股東乙節，丙○○
        並不知情，應係甲○○涉嫌冒用被上訴人名義，將被上訴人登記為公司股東
        ，證人王麗卿係謂曾看過公司章程之記載，而推斷被上訴人為中橋公司之股
        東，則該證人對公司章程之實質真正性，既不明瞭，其個人之判斷自不過臆
        測之詞，自不能遽爾推斷被上訴人確為中橋公司股東。
    二、證人王麗卿雖稱：「我到職前，股東的印鑑就已在甲○○那裡」，然因其冒
        用被上訴人名義開戶，已涉及偽造文書之罪嫌，經被上訴人提出告訴在案，
        其為求脫免偽刻冒蓋印章部分之罪名，自會避重就輕，故該段證詞實不足採
        。
    三、進而言之，丙○○對系爭印鑑之來由及蓋用並不知情，此除有甲○○於原法
        院八十八年二月二日言詞辯論筆錄中所陳「存款的印鑑卡，是我委託公司會
        計去辦的，沒有經被告一（丙○○）同意，章是公司自己刻的。：：丙○○
        沒有授權公司蓋章，是中橋公司的董事長村越康展叫會計刻的章：：，乙○
        ○的章也是公司刻的，只有我知道借款的事」等供述足憑外，亦有其於另案
          鈞院民事庭八十八年上字第九一號清償借款事件，八十八年三月十五日庭
        訊時所為之左列陳述，足資參照：法官問：「這貸款是否是你去辦的？」甲
        ○○：「是社長（日人）與銀行談好後，我才去銀行辦的，去時李朝清是否
        在現場已忘了，但丙○○沒去，當時我帶了一堆印章包括公司大小章去銀行
        蓋章，我與李朝清，丙○○是姐弟。」法官問：「李朝清，丙○○是否有授
        權代理簽借據與蓋章？」甲○○：「均沒有授權給我，當時公司名稱是中橋
        貿易公司，社長村越康展。」
    四、基上，本件及上訴人與被上訴人間之其他相關案件，應係甲○○及中橋公司
        實際負責人即訴外人村越康展一手策劃，冒用被上訴人家族成員名義向上訴
        人借款，而自甲○○上開供述以觀，其與村越康展實難卸共同偽造文書之刑
        責，為此被上訴人前已對村越康展及甲○○提出告訴，並經檢察官開庭偵查
        ，由此可見被上訴人所言實屬非虛。
    五、八十年十二月十日授信約定書及印鑑卡上之「丙○○」印鑑，暨借據、傳票
        等，其印章之由來及蓋用，被上訴人既不知情，自不能遽以部分簽名之真正
        ，即認印鑑亦屬真正至明。而上訴人所提上證二至八號，被上訴人亦不知情
        ，自不能肯認有授與甲○○代理權之必然性。再查上訴人所提前開傳票、存
        取款憑條等證物，依其上訴理由狀所載，係甲○○個人所為，與被上訴人無
        涉，更遑論其上之字跡無一為被上訴人所書，亦甚明確。從而被上訴人既不
        知情，亦無從申請變更印鑑或通知上訴人，實不待言。
    六、退而言之，縱使假設被上訴人係中橋公司名義上之股東，然公司股東並無任
        何為公司借款之義務，況被上訴人若果真同意為該公司借款，焉有不依銀行
        正常作業程序親自前往銀行辦理存款帳戶開戶（詳後述），以供上訴人撥款
        之理？凡此益證上訴人徒以被上訴人與同案被告係姐、妹、弟關係且係所謂
        中橋公司股東為由，而認被上訴人即有授與甲○○使用印鑑之代理權，確有
        誤解。
    七、末查僅有印章交付之事實，並無足使第三人信該他人有代理權，而令本人對
        於第三人負表見代理之授權人責任，最高法院七十年台上字第六五七號判例
        要旨已有敘明。詳言之，系爭帳戶，依上訴人所提出之開戶印鑑卡及存款憑
        條之筆跡以觀，係於八十一年四月十三日（上訴人所謂第一筆借款之日），
        由訴外人王麗卿開立，被上訴人並未前往辦理開戶手續，亦未前往上訴人處
        借款，乃上訴人明知或可得而知王麗卿並未得丙○○之授權，竟坐令王麗卿
        冒用被上訴人名義開立存款帳戶，實應自負其責。
丙、被上訴人甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
    理    由
一、被上訴人甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，經核並無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情事，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：被上訴人丙○○於八十六年二月二十五日以被上訴人甲○○、乙○
    ○為連帶保證人向上訴人借款一百五十萬元，約定清償期為八十七年二月二十五
    日，利息依年利率百分之九．五二五計付，逾期在六個月以內者，另按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十計算之違約金。詎
    屆期未清償等情，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係求為命被上訴人連帶給付
    一百五十萬元及自民國八十七年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點
    五二五計算之利息，及逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月以上者，另按上開利率百分之二十計算之違約金之判決。
    被上訴人丙○○則以：除被上訴人甲○○就系爭借款對保之外，伊與被上訴人乙
    ○○僅於授信約定書及授信印鑑卡上簽名，均未蓋章，對借款並不知情，且伊並
    未開戶，存款印鑑卡上之簽名亦非真正等語，資為抗辯。
三、上訴人主張丙○○於八十六年二月二十五日以甲○○、乙○○為連帶保證人向上
    訴人借款一百五十萬元，約定清償期為八十七年二月二十五日，利息依年利率百
    分之九．五二五計付，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月以上者，另按上開利率百分之二十計算之違約金之事實，業據提出借據、
    授信約定書、放款部分收回利息收入記錄，帳戶存款往來明細表及印鑑卡等為證
    ，且為甲○○所不爭執，堪信為真實。丙○○、乙○○雖辯稱其等對借款並不知
    情，丙○○僅於授信約定書及授信印鑑卡上簽名，並未蓋章亦未開戶，存款印鑑
    卡上之簽名亦非真正等語，惟查：
  (一)丙○○、甲○○、乙○○均承認八十年十二月十日書立之授信約定書上其姓名為
    其所親簽（見原審八十七年度訴字第三九六六號卷第二三、二十、三十頁）。而
    該授信約定書開宗明義即記載「立約定書人（以下簡稱立約人）與華南商業銀行
    股份有限公司（即華南商業銀行，包括總行及所屬各分支機構，以下簡稱貴行）
    約定，立約人對貴行之一切受（授）信往來，願遵守左列各條款．．」該約定書
    第一條則約定：「本約定書所稱一切債務，係指立約人對貴行所負之票據，借款
    、墊款、保證等債務及其他債務，並包括其利息，遲延利息，違約金，損害清償
    及其他有關費用。」，丙○○若非為借款何以在授信約定書上簽名﹖丙○○、甲
    ○○、乙○○既親自前往被上訴人銀行簽訂授信約定書，即有為其對上訴人所負
    之債務負清償責任之意思，其已自行於約定書對保欄簽名，即應負約定書上之責
    任。
  (二)另丙○○就八十年十二月十日之授信印鑑卡戶名左方之姓名為其所親簽之事實，
    亦不爭執。其雖辯稱戶名欄右方之簽名及印章均非其所為等語，惟經鑑定結果，
    該印鑑卡其上「丙○○」之簽名，與授信約定書上「丙○○」簽名字跡之個性、
    慣性及特徵不符，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十七年十二月二十一日（八七）
    綱得字第一七０三七號鑑驗通知書在卷可稽（見上開原審卷第三七頁）；再參以
    印鑑卡上已載明「逕啟者本戶向貴行所為一切往來之印鑑以右列印鑑為憑，即請
    查照存驗為荷  此致  華南商業銀行  台照    戶名□□□（簽章）」等字樣，
    有印鑑卡影本可考（見上開原審卷第二三頁），可知在被上訴人銀行所製作之印
    鑑卡上簽名者，必同意以其留存在被上訴人銀行之印鑑樣式作為其與被上訴人往
    來之憑證，否則即無庸填具印鑑卡。丙○○既自認於前揭印鑑卡上簽名之事實，
    焉有不知其上所蓋印章之理。而其於該印鑑卡上所留存之印鑑樣式僅有一式，並
    無其他簽名樣式可憑，足證丙○○同意以蓋用在該印鑑卡上之印鑑樣式為其與被
    上訴人一切往來之憑證，堪信被上訴人主張前揭印鑑卡上丙○○之印文為真正之
    事實為可採。雖甲○○辯稱印章是公司自己刻的，丙○○未授權公司蓋章等語，
    顯係事後迴護之詞，不足採信。丙○○既無法舉證證明前揭印鑑卡上所留存之印
    鑑係遭人偽造之事實，渠等所辯，自不足採。
  (三)丙○○雖辯稱其未於八十一年四月十八日之開戶印鑑卡上簽名，證人即中橋公司
    會計王麗卿復證稱：開戶印鑑卡、開戶資料、存款憑條之丙○○等字跡，係其個
    人書立，被上訴人並未到場等語。惟查該開戶印鑑卡上有與前述授信印鑑卡上所
    留存丙○○印鑑樣式相符之印文，再參以被上訴人甲○○、丙○○、乙○○等三
    人係姐、妹、弟關係，共同投資設立即中橋股份有限公司（下稱中橋公司），由
    甲○○任董事長，丙○○及乙○○任董事，有戶籍謄本、中橋公司登記事項卡可
    證（見上開原審卷九至十一頁、發回前本院卷第三十頁），證人王麗卿復證稱：
    「他們（指甲○○、丙○○、乙○○）是家族公司」「我有看過公司章程得知，
    丙○○到（公司），甲○○有介紹那是她妹妹。：我到職前，股東的印鑑就已在
    甲○○那裡。：」「開戶印鑑卡、開戶資料、存款憑條等字跡，是甲○○叫我寫
    的，印章是甲○○蓋的。」等語（見發回前本院卷第一三三頁反面）。甲○○於
    另案亦自承，貸款是其去銀行辦的，當時其帶了一堆印章包括公司大小章去銀行
    蓋章等語（見本院八十八年上字第九一號清償借款事件，八十八年三月十五日庭
    訊筆錄），是以甲○○與丙○○既為姊妹，又為同一公司之股東，丙○○明知其
    在授信約定書及印鑑卡之所用之印鑑章，係對上訴人之一切受（授）信往來之用
    ，仍將之交由為甲○○持有，足證丙○○同意且授權甲○○以其姓名向上訴人為
    一切受（授）信往來之行為，並同意依授信約定書之規定負責甚明，此與最高法
    院七十年台上字第六五七號判例所指單純交付印章與他人之情形不同；故丙○○
    縱未親自於開戶印鑑卡上簽名，惟開戶印鑑卡上之印章既係其授權甲○○持授信
    印鑑卡上之所用之印鑑章所為，該開戶行為自應直接對丙○○發生效力。況：
    1.丙○○於系爭一百五十萬元借款前，亦曾於八十一年四月十三日以李配佩聲及
      乙○○為連帶保證人向上訴人借款一百五十萬元（下稱第一筆借款）。該筆借
      款經上訴人撥入丙○○系爭第二九九六二號活期儲蓄存款帳戶（下稱系爭帳戶
      ）後，即由甲○○轉帳存入中橋公司。嗣經於八十一年八月二十五日、同年九
      月三十日、同年十月二十九日、同年十一月三十日、同年十二月三十日於系爭
      帳戶存入款項並予轉帳支付第一筆借款利息，及於八十二年一月二十八日於系
      爭帳戶存入款項並予轉帳支付第一筆借款本金及利息共一、五一四、二六六元
      之事實，有丙○○第二九九六二號活期儲蓄存款帳戶存款往來明細表、第一筆
      借款之授信申請書、借據、轉帳一百五十萬元存入中橋公司之傳票為證（見發
      回前第二審卷上證二至五）。又系爭第二筆一百五十萬元於八十一年七月二十
      五日借款後，經上訴人撥款存入丙○○系爭帳戶，其中二十萬元亦由甲○○代
      理轉帳存入中橋公司，並自八十二年八月二十日起至八十七年六月二十一日止
      共五年期間，按月存入款項支付第二筆借款利息共四十四次之多，有丙○○第
      二九九六二Ｏ號活期儲蓄存款帳戶存款往來明細表、轉帳二十萬元存入中橋公
      司等之傳票為證（見發回前本院第三一至三三頁、四十至四二頁）。
    2.甲○○於八十六年三月二十六日自中橋公司取款九萬零三十三元，分別存入系
      爭帳戶，及乙○○、甲○○帳戶向上訴人銀行繳息，有取款、存款憑條七紙可
      證（見發回前本院卷第四三至四六頁），足證丙○○、乙○○授與甲○○代理
      權以使用彼等在上訴人銀行之帳戶為中橋公司調度資金。
    3.丙○○於八十四年二月十五日出具一萬七千九百元取款條領現金，其上亦蓋系
      爭印鑑（見發回前本院卷第四七頁），足證其交付印鑑以使用系爭帳戶。
    綜上事證，足見丙○○自八十一年四月十三日起至八十七年六月二十一日止，長
    達六年期間，將其銀行往來印鑑交付甲○○持與上訴人存、取往來數十次，而該
    印鑑又係丙○○與上訴人銀行約定為銀行往來特定用途之專用印鑑，參以丙○○
    與甲○○具有上述姐妹及家族公司董事之特殊關係，丙○○辯稱其不知開戶及借
    款之情事，顯非可採。
  (四)丙○○雖未於借據上簽名，惟借據上既蓋有與印鑑卡上所留存之丙○○印鑑樣式
    相符之印文，丙○○復未舉證證明上開印鑑係遭人用之事實，應認被上訴人主
    張丙○○同意為上開借款之借款人之事實為可採，丙○○所辯伊等對借款乙事均
    不知情乙節，亦不足採。
  (五)乙○○於原審雖辯稱其對借款並不知情等語，惟其對授信約定書及印鑑卡之真正
    均不爭執，並自承其知道要當保證人等語（見更審前原審卷第六二頁反面），則
    其於借據上以連帶保證人身分蓋用與印鑑卡上相同之印章，難謂為不知，所辯不
    足採信。
  (六)上訴人於兩造就授約定書簽妥後之八十六年二月二十五日及入丙○○之帳戶一
    百五十萬元，有被上訴人存款往來明細表附卷可稽（原審卷第七十四頁），甲○
    ○亦自承：「錢是公司丙○○用的名字去借的。」等語（見更審前原審卷第二十
    頁）則被上訴人已就消費借貸之金錢交付丙○○，應無疑義，兩造間消費借貸之
    法律關係應已成立。
五、綜上所述，被上訴人之抗辯均不足採，應認上訴人之主張為真實。從而，被上訴
    人依消費借貸及連帶保證之法律關係求為判命被上訴人等連帶給付一百五十萬元
    本息及違約金，即無不合，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如
    主文第二項所示。又上訴人及被上訴人丙○○分別陳明願供擔保聲請為假執行及
    免為假執行之宣告，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件上訴為有理由，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八      日
                                            書記官  尤  峰  惠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
