【裁判字號】    90,家抗,6
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                  九十年度家抗字第六號
      抗  告  人  乙○○
                  甲○○
                          室
右抗告人因聲請指定遺產管理人事件，對於中華民國八十九年三月八日臺灣桃園地方
法院八十八年度管字第十號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告人提起抗告，未繳納抗告費，經原法院以裁定限期命其於收受裁定後十
    日內補正，抗告人業於八十九年十月六日收受該裁定正本，有送達證書附卷（見
    本院卷第二十八頁）可稽，茲已逾限，仍未遵行，其抗告自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件抗告不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                            民事第十五庭
                                審判長法  官  蘇  永  宜
                                      法  官  李  錦  美
                                      法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                                      書記官  顧  正  榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
