【裁判字號】    89,訴易,152
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決    八十九年度訴易字第一五二號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾肆萬貳仟捌佰伍拾捌元及自八十八年十月二十一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示
二、陳述：被告意圖為自己不法之所有，自八十六年四月二十四日起邀約原告參加被
    告所招募之互助會，每會每月新台幣  (下同)二萬元，會員共三十一人，被告中
    途即宣告倒會，共詐得原告繳納二十四活會之會款，事後被告允諾賠償原告四十
    八萬元，約定自八十八年四月二十日起至八十八年十月二十日止按月攤還，詎屆
    期被告僅償還十三萬七千一百四十二元，餘款參拾肆萬貳仟捌佰伍拾捌元迄未償
    還，爰求為判決如主文所示。
三、證據：提出互助會章程暨會員名單及本院刑事判決書為證。
乙、被告方面：
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言論辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張之上開事實，業據其提出互助會章程暨會員名單為證，而被告因冒用他
    人名義標取會款，經本院以偽造文書罪，處有期徒刑五月，亦有本院八十九年度
    上易字第二一０八號刑事判決書一紙為據，被告亦未到場爭執，原告主張之事實
    堪信為真正。從而，原告本於侵權行為之法律關係，求為命被告給付尚欠之會款
    參拾肆萬貳仟捌佰伍拾捌元及自八十八年十月二十一日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，自屬正當，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                                 民事第三庭
                                     審判長法  官  張  宗  權
                                           法  官  吳  秀  美
                                           法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日
                                           書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
