【裁判字號】    89,重上,123
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    確認地上權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第一二三號
    上  訴  人  行政院農業委員會
                苗栗區農業改良場
    法定代理人  林信山
    被  上訴人  甲○○○
右當事人間確認地上權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十四日本院
第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由者，其上訴狀內未表明上訴
    理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判決法院；未
    提出者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百
    七十一條第一項定有明文。本件上訴人於中華民國八十九年十一月二十二日提起
    第三審上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難
    認合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
