【裁判字號】    90,聲,214
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第二一四號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲 ○ ○
右聲請人因受刑人違反麻藥品管理條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年
度執聲字第三二九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例罪，經判處有期徒刑
    四月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人執行尚未完畢，為此聲請
    裁定其得易科罰金之折算標準等語。
二、按被告所犯合於刑法第四十一條易科罰金之規定，如判決主文內漏未記載，而因
    被告身體、教育、職業或家庭等關係執行顯有困難時，被告及檢察官均得聲請法
    院裁定，而所謂法院係指原為該判決之法院而言，司法院院字第一三五六號亦著
    有解釋，足資參照。
三、經查：本件受刑人甲○○係涉犯明知為禁藥而轉讓及非法販賣安非他命二罪，經
    檢察官提起公訴，嗣經臺灣桃園地方法院就明知而轉讓禁藥罪判處受刑人有期徒
    刑四月，非法販賣安非他命部分則諭知無罪判決，嗣檢察官就非法販賣安非他命
    無罪部分向本院提起上訴，明知為禁藥而轉讓部分受刑人及檢察官均未上訴而告
    確定，雖受刑人非法販賣安非他命部分經本院審理後，駁回檢察官之上訴確定，
    有桃園地方法院八十六年度訴字第八一０號刑事判決及本院八十六年度上訴字第
    四六一號刑事判決各乙份在卷可稽，受刑人所犯明知為禁藥而轉讓罪部分所處有
    期徒刑四月，既未經本院判決，檢察官向本院聲請准就受刑人前開所處有期徒刑
    為諭知易科罰金之折算標準，依法即有未合，自難准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      一        月        十七      日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                               書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國     九十     年      一        月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
