【裁判字號】    90,交附民,1
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度交附民字第一號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右原告因被告過失傷害案件（八十九年度上訴字第四五七號），提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害案件，經臺灣桃園地方法院判處罪刑後，檢察官不
    服提起上訴，惟被告已於民國八十九年十一月二十七日九時零五分因呼吸衰竭引
    起嚴重腦病變死亡，本院因將原判決撤銷，另為不受理之諭知在案，揆諸首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請
    因亦失所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十七     日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                        審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國       九十   年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
