【裁判字號】    89,交上易,464
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第四六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年交易字第五十五號，中華
民國八十九年十月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年
偵字第五○二號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段，定有
    明文。又寄存送達，於送達人將送達之文書寄存於送達地之警察機關，並作成送
    達通知書粘貼於受送達人門首以為送達，即生送達之效力，上訴期間亦自該送達
    日之翌日起算，至於受送達人實際至警察機關領得判決之時日為何，並非所問，
    最高法院八十九台上字第二五一號判決足資參照。
二、本件上訴人即被告甲○○因公共危險案件，經原審法院於民國（下同）八十九年
    十月三十一日判決處罰金萬元，併諭知如易服勞役，以參佰元折算壹日在案，
    該判決正本於八十九年十一月十三日送達於上訴人住所未果，即以寄存送達之方
    式，將該判決正本寄存送達於桃園分局中路派出所，並製作送達通知書，粘貼於
    上訴人門首，以為送達，有送達證書附卷可稽。此項上訴期間，應自寄存送達判
    決之翌日即八十九年十一月十四日起算，雖上訴人係於八十九年十一月十七日實
    際至警察機關領得判決，但揆諸首揭說明，仍應以該判決正本寄存送達於警察機
    關，並製作送達通知書，粘貼於上訴人門首之翌日起算。此項上訴期間，應自寄
    存送達判決加計在途期間三日（本件因上訴人住所在桃園縣，管轄法院係臺北地
    方法院，故其在途期間為三日），計至同年月二十七日止（同年月二十六日為例
    假星期日，順延一日），其上訴期間即已屆滿。乃上訴人遲至八十九年十一月二
    十九日，始向原審法院提起上訴，有上訴狀原審法院所蓋之收狀戳記為憑，顯已
    逾越法定上訴期間。其上訴顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十七    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十    年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
