【裁判字號】    86,訴,40
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度訴字第四○號
      原      告  甲○○
      被      告  丙○○
                  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於八十九年五月二十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、按停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之，民事訴訟法第一百八十
    六條定有明文。
二、本院前以右開被告丙○○、乙○○有犯貪污治罪條例等嫌疑，牽涉本訴訟事件之
    裁判，裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。茲查明該刑事案件業已終結，
    有本院八十八年度上更(二)字第四一四號、最高法院八十九年度台上字第四七八八
    號等刑事案件卷宗可稽，爰依法裁定撤銷該停止訴訟程序之裁定。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      九十    年      一      月    十八      日
                                        書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
