【裁判字號】    89,毒抗,1166
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一六六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年十月
四日裁定（八十九年度毒聲字第一八二五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因施用安非他命致遭通緝，然抗告人於通緝期間即已
    戒除施用毒品之惡習，經通緝到案後，於警局及法院皆有驗尿，抗告人並無施用
    毒品之反應，且抗告人第一次觀察勒戒即遭戒治處分，令抗告人深感不服，抗告
    人已經悔悟不再施用毒品，卻遭原審法院以有繼續施用毒品之傾向為由，裁定強
    制戒治一年，實難令人信服，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命違反毒品危害防制條例
    案件，經臺灣基隆地方法院八十九年毒聲字第一一五四號裁定送臺灣基隆看守所
    附設勒戒處所觀察、勒戒，經評估判斷後，以被告反覆施用毒品缺乏戒癮動機，
    多次前科，有礙社會安寧之虞為由，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年
    九月二十八日基所戒字第二一六九號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可
    稽。是原審依毒品危害防制條例第二十條第二項後段之規定，裁定被告甲○○令
    入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十七     日
                              台灣高等法院刑事第 十五  庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  胡  泉  田
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中    華    民    國     九十     年       一       月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
