【裁判字號】    90,毒抗,6
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院民國八十九年十二月十一
日裁定 (八十九年度毒聲字第二二五０號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以；抗告人即受處分人甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經原
    裁定法院以八十九年毒聲字第一０三五號裁定以保護管束代強制戒治之執行。惟
    抗告人於保護管束期間，於八十九年十一月三日，經臺灣士林地方法院檢察署採
    尿液驗呈安非他命陽性反應，違反保護管束應遵守事項情節重大，此有該署受保
    護管束人之尿液檢驗檢體監管紀錄表可參，經審核屬實，而依毒品防制條例第二
    十二條第二項之，准檢察官之聲請，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制
    戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人在戒治期間遵守戒治所之事項及規定，並從回到社會，僅
    因感冒吃藥，並無其他，為此提起抗告。
三、按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪，經法院裁定強制戒治確定，送執行
    已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具事證，由法院裁定停止戒治
    ，於停止期間，應付保護管束；又於上開保護管束期間，違反保護管束應遵守事
    項，情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，此觀之上開條例第二
    十二條第一項、第二項之規定自明。抗告人在保護管束期間，既經採尿檢驗呈毒
    品之陽性反應，顯有再施用毒品之行為，其辯稱服用感冒藥云云，惟未提出醫師
    處方，復未提出任何藥品以供檢驗，空言否認，不足採取。抗告人既有違反保護
    管束應遵守事項情節重大，原法院依上開規定，裁定抗告人令入戒治處所強制戒
    治，並無不當。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國     九十      年       一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
