【裁判字號】    89,訴,182
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴字第一八二號
      原      告  甲○○○
      訴訟代理人  楊清和律師
      被      告  乙○○      住台北縣土城市○○路○段一二一巷八弄八號五樓
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾柒萬元，及自民國八十九年七月四日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用（除減縮部分外）由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新臺幣（下同）二十七萬元，及自附帶民事訴訟訴狀繕本送達被
    告翌日即八十九年七月四日起至清償日止，按年息百分之五之利息。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於八十七年四月間，得知原告甲○○○因抵押債務人即第三人劉富安
    所欠二百五十萬元之債務未履行清償，擬對之聲請強制執行查封拍賣抵押物即台
    北縣三重市○○路三十二巷二十五號房地求償，被告見原告未諳法律有機可乘，
    竟意圖為自己不法之所有，假託陞信代書事務所之名，佯示願為代辦，虛構代書
    佣金二十七萬元，並謂二個月內即可全部辦妥拍賣抵押物，致原告陷於錯誤，誤
    信為真，於當月八日至交通銀行蘆洲分行提領二十萬八千元並連同現金六萬二千
    元，湊足二十七萬元並將相關抵押權證明書及債權憑證交付予被告。嗣原告多次
    向被告詢問執行之進度，因被告並未委託代書聲請拍賣抵押物，不能自圓其說，
    原告始查覺受騙。被告詐欺之犯行，業經  鈞院以八十九年度上易字第二○二五
    號刑事判決判處有期徒刑二年確定。
  (二)依民法第一百八十四條第一項前段侵權行為之規定，請求被告如數給付。
乙、被告方面：
被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又，原告起訴之金額原為一百十萬零五千
    元及遲延利息，嗣減縮為二十七萬元及遲延利息，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○於八十七年四月間，意圖為自己不法之所有，假託陞信
    代書事務所之名，佯示願為代辦對第三人劉富安聲請拍賣抵押物（坐落台北縣三
    重市○○路三十二巷二十五號房地），虛構代書佣金二十七萬元，並謂二個月內
    即可全部辦妥拍賣抵押物，致原告陷於錯誤，於當月八日至交通銀行蘆洲分行提
    領二十萬八千元並連同現金六萬二千元，湊足二十七萬元並將相關抵押權證明書
    及債權憑證交付予被告。嗣原告多次向被告詢問執行之進度，因被告並未委託代
    書聲請拍賣抵押物，不能自圓其說，原告始查覺受騙之事實，業經本院以八十九
    年度上易字第二○二五號刑事判決判處被告有期徒刑二年確定，有本院之刑事判
    決書在卷可佐，堪信屬實。原告受被告之詐欺而交付二十七萬元，原告根據侵權
    行為之法律關係請求被告賠償損害，洵屬正當，應予准許。
三、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告二十七萬元，及
    自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即八十九年七月四日起至清償日止，依法定
    利率計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第
    一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                                民事第九庭
                                    審判長法 官  吳 謙 仁
                                          法 官  林 樹 埔
                                          法 官  蘇 瑞 華
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十八    日
                                         書記官  賴 以 真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
