【裁判字號】    89,上更(三),320
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上更(三)字第三二○號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  唐達興律師
      被上訴人    甲○○○    住台北市○○區○○路三九七巷七弄二十一號四樓
      訴訟代理人  謝曜焜律師
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十四年七月十八日臺灣士
林地方法院八十四年度訴字第三一五號第一審判決提起上訴，經最高法院第三次發回
更審，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣壹佰壹拾萬陸仟陸佰捌拾貳元，及自民國八十四年四
月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決所命給付，於上訴人以新臺幣拾柒萬捌仟玖佰元供擔保後，得假執行；但被
上訴人如於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰壹拾萬陸仟陸佰捌拾貳元為上訴人預
供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百十三萬六千
    六百八十二元，及自八十四年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。(三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決及本院前審判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)本件兩造之債務人本各異，上訴人之債務人為李文琪，另被上訴人之債務人為
      呂維琴，均非黃月杵。匯給李文琪金額之匯費係由上訴人所出，且參照黃月杵
      於  鈞院八十五年五月十四日庭訊時之証言，可知上訴人之債務人為李文琪。
      再者，李文琪於八十五年五月十四日庭訊時之證詞足証借貸合意係存在於上訴
      人與李文琪間無疑。縱然上訴人之債務人為黃月杵，但亦不表示被上訴人之債
      務人亦為黃月杵。而且，由楊紀貞在臺灣臺北地方法院檢察署（以下簡稱台北
      地檢署）八十四年偵字第五五三一號案件中亦證明被上訴人之債務人為呂維琴
      。雖被上訴人以上訴人自認與借款人並不相識，及李文琪亦稱不認識乙○○為
      由，抗辯上訴人與李文琪間無借貸關係，但因上訴人確是由黃月杵全權代理借
      貸事宜，而李文琪亦充分了解出借人係上訴人非黃月杵，此部分事實業經黃月
      杵及李文琪到院陳明，如此上訴人知不知道債務人係李文琪並不影響兩造借款
      意思表示之合致。蓋概括性授權（全權授權），被授權人是有權隨時與不特定
      人為意思表示之合致，至於授權人知不知道相對人為何並不重要，此亦是代理
      制度存在之理由（便利交易）。
    (二)由台北地檢署八十四年偵字第五五三一號案件之告訴人係甲○○○並非施媛媛
      ，及被上訴人於八十四年三月四日之告訴狀中亦明白陳明：「‧‧‧向女兒施
      媛媛『調款』‧‧‧」，可知被上訴人並非是施媛媛之代理人。而且被上訴人
      於出借款項及受領系爭款項均無表明係施媛媛之代理人，自與最高法院二十三
      年上字第三二一二號判例所示代理意旨不符。
    (三)被上訴人係在明知其債務人為呂維琴非李文琪，黃月杵交予上訴人二紙系爭之
      支票並非用以清償全體債權人之用之情況下，意圖自己不法之所有，趁亂利用
      上訴人不知上開二紙支票係李文琪清償其欠款之用，以不實言語詐騙，故意誤
      導上訴人，核與証人黃月杵、楊紀貞之証言及兩造所不爭執之錄音帶譯文相符
      ，益可証上訴人係受被上訴人之詐騙而陷於錯誤，誤將款項予以分配。倘如被
      上訴人所言，兩造之債務人皆為黃月杵，則既然被上訴人已知黃月杵手上有二
      百多萬元的票，為何不自己去取，反而告知上訴人於取回後，依比例分配票款
      ，若被上訴人非事先已知該票係上訴人之債務人李文琪欲清償上訴人之用，其
      何須如此大費周章。
    (四)本件之起因確係因被上訴人使用詐術及利用不實之言語所致，上訴人應無任何
      過失可言。縱因上訴人一時失查或有過失，依民法第二百二十條第二項之規定
      亦應從輕酌定過失。因之本件對於民法第八十八條第一項但書過失之認定，由
      於本件之特性非常明顯，即上訴人之過失對於上訴人無任何利益，若遽採抽象
      輕過失說即從重酌定上訴人之過失，而不准上訴人撤銷錯誤之意思表示，任由
      被上訴人坐享不當之利益，失情理之平外，於法更不合。
    (五)本件上訴人之債務人實為李文琪，而系爭款項，既係債務人李文琪為償還對上
      訴人之借款，透過黃月杵請其代為償還上訴人者，自僅上訴人方有權受領。姑
      不論被上訴人之債務人實為呂維琴而非黃月杵，縱為黃月杵，系爭款項既為李
      文琪欲用以清償上訴人者，則被上訴人當亦無權受領。再者，上訴人之給付確
      係因受被上訴人之誤導或詐騙，以為系爭款項是要還給全體債權人者，方誤以
      為其應將系爭票款部分返還被上訴人，更因上訴人僅知債務人是黃月杵的朋友
      ，不知其姓名，以致於取得系爭支票後，縱票面上記載有受款人李文琪之字樣
      ，亦不知系爭支票即是自己之債務人欲償還對己之債務者致為錯誤給付，故上
      訴人並無被上訴人所指「明知」之事實。縱然上訴人與被上訴人之債務人皆為
      黃月杵，黃月杵以客票清償對上訴人之債務時，未另作約定時，應視為其意乃
      將整筆票款，悉數充作清償而消滅。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)駁回上訴。(二)如受不利之判決，被上訴人願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：除與原判決及本院前審判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)本件出借款項三百五十萬元予黃月杵者，係施媛媛，被上訴人僅係代理施媛媛
      將其銀行存摺及取款條交予黃月杵提領而已，而且上訴人就施媛媛應獲分配款
      ，亦係分三批匯入施媛媛之帳戶內。
    (二)上訴人於原審起訴狀上匯款單之記載，上訴人匯款之對象係黃月杵而非李文琪
      ，再由黃月杵匯款予李文琪，足證借款予李文琪者應為黃月杵，而非上訴人。
      若上訴人之債務人為李文琪，則為何上訴人願意分配票款給施媛媛？而且由黃
      月杵分二次交付票款可知，上訴人之債務人為黃月杵，故施媛媛與上訴人兩人
      之借款均交付予黃月杵。
    (三)金錢借貸契約必須貸與人、借用人間就金錢借貸有合意，方能成立。本件施媛
      媛與呂維琴、上訴人與李文琪間原本不認識，且彼此均未曾碰過面，則如何可
      能彼此間存有借貸金錢之合意？又施媛媛與上訴人兩人所借出去的錢均無事先
      取得任何抵押品或保證，若兩人於借貸之初，意識到日後不能找黃女要錢，而
      須找該輾轉過手之實際使用款項之陌生人索討借款者，在無任何抵押或保證之
      情形下，兩人豈會甘冒遭倒帳風險而輕率借出？而且依常理而論，李文琪既然
      自承不認識乙○○，如何能知悉乙○○之情形？既然楊紀貞尚且不知道黃月杵
      係向施媛媛借款，則呂維琴更不可能知悉，呂維琴又如何與施媛媛有借貸之合
      意？至於楊紀貞所證「黃月杵與甲○○○等人到公司向我要錢」乙節，已為被
      上訴人否認，而且事實上，被上訴人亦係在黃女未依約還款，始得悉黃女將借
      款轉借予他人。故不能因被上訴人曾陪同黃月杵向楊女要錢，而認定施媛媛之
      借款非借予黃月杵。
    (四)縱認上訴人有誤為分配之情事，惟該二張支票受款人均係李文琪，上訴人亦未
      表示該票款係屬其借款之返還，不應分配，則其分配票款之外部表示內容，既
      與其內心之分配意思一致，即無「意思表示內容錯誤」。又上訴人所為分配款
      項之意思表示，並無「欠缺效果意思」之情形，尤不得謂為「表示錯誤」。縱
      然上訴人之分配票款行為有意思表示錯誤之情事，然其將高達四百七十餘萬元
      之金錢貸與他人，為確保其債權，衡諸常情，應探詢借款人之姓名及通訊之地
      址，俾得追償。且其於收受黃月杵所交付之支票時，亦應問明該款項是否全供
      清償自己之借款，方願將部分款項分配予施媛媛。惟上訴人皆未為上述行為，
      應有重大過失。而且上訴人分配票款之行為，係上訴人向黃月杵取票時，黃月
      杵授意應由兩造依債權額分配，故上訴人之分配行為，非受被上訴人之詐欺或
      誤導所致。
      理      由
一、上訴人主張康和證券股份有限公司（以下簡稱康和公司）營業員黃月杵於八十四
    年一月九日代其客戶李文琪向上訴人調借四百七十一萬一千二百八十八元，同日
    黃月杵受其同事楊紀貞之託，代楊女之客戶呂維琴向被上訴人調借三百五十萬元
    ，被上訴人由女兒施媛媛帳戶提領交付黃月杵款項，悉遭倒帳，嗣黃月杵轉交李
    文琪為受款人之支票四紙，合計四百七十一萬六千七百六十九元給付上訴人以為
    清償上開款項之用，上訴人收到李文琪支票後，被上訴人即告訴上訴人謂該票款
    係黃月杵經手之數筆款項之債務人償還全部債權人之款，債權人應照借款比例分
    配，上訴人因被上訴人言詞誤導，而依據被上訴人之計算，自八十四年一月十日
    起至十一日止，陸續分三批給付被上訴人，並依被上訴人之囑咐將款項匯入被上
    訴人使用之其女兒施媛媛帳戶合計一百十三萬六千六百八十二元，此係出於被上
    訴人之誤導致使上訴人誤信，而為上述之給付，顯然因被上訴人之詐欺之故。又
    縱無詐欺，上訴人因誤信被上訴人所云始將款項給付，其意思表示有錯誤，依民
    法第九十二條或第八十八條規定，上訴人給付之意思表示應予撤銷；又再認為被
    上訴人並無詐欺，上訴人亦無意思表示錯誤，被上訴人之行為亦為民法第七十四
    條之暴利行為，仍應予以撤銷，始符公平，則被上訴人受領該款項，即無法律上
    原因，上訴人自得依民法第一百七十九條規定，訴請被上訴人返還（原審為上訴
    人敗訴之判決）。
二、被上訴人則以其係代女兒施媛媛借錢予黃月杵，且上訴人貸與系爭款項之對象亦
    為黃月杵，而非李文琪，兩造經常在康和公司買賣股票，均與黃月杵熟識，黃月
    杵因知悉被上訴人女兒之存摺係由被上訴人保管，乃經常向施媛媛借錢，本件借
    款亦係被上訴人商得女兒同意後，代女兒提領帳戶內之款項借予黃月杵，兩造與
    黃月杵之其他客戶均不認識，即或黃月杵係為其客戶調錢，但與施媛媛或上訴人
    間有借貸之合意者，仍為黃月杵而非其客戶，上訴人主張系爭四百七十一萬餘元
    之債務人為李文琪，並非事實。借款後次日，被上訴人向黃月杵索討借款時，黃
    月杵稱手上只有二張合計二百六十餘萬元之支票 (非如上訴人所稱四百七十一萬
    餘元，乃要求兩造依借款比例分配取回借款，兩造同意後，即由上訴人計算後，
    施媛媛分取一百十三萬六千六百八十二元，上訴人分取一百五十三萬零八十七元
    ，上訴人主張係出於被上訴人之誤導致使上訴人產生誤信云云，與事實不符。被
    上訴人並未施用詐術使上訴人陷於錯誤而為意思表示，且施媛媛受領黃月杵之清
    償款項亦屬有法律上原因，並非不當得利；上訴人分配款項之意思表示並無錯誤
    ，縱然有錯誤，上訴人未問清楚詳情即分配款項應有重大過失。又實際受領者既
    為施媛媛，而非被上訴人，被上訴人更無返還義務。上訴人並未向被上訴人為任
    何之給付，遑論有民法第七十四條所指之暴利行為存在等語置辯。
三、本件兩造之爭執要旨厥為被上訴人是否為借款之債權人，或僅係其女兒施媛媛之
    代理人；兩造借款之債務人各為何人？
  (一)上訴人主張康和公司營業員黃月杵於八十四年一月九日代其客戶李文琪向上訴人
    調現四百七十一萬一千二百八十八元，黃月杵並依上訴人之指示，代上訴人自其
    帳戶中提領四百七十一萬一千二百八十八元，匯費三十五元及其他應付款二十八
    元，合計四百七十一萬一千三百五十一元電匯予李文琪之事實，業據其提出金額
    相符之存款簿明細、匯款申請書影本各乙紙為證，且證人李文琪於本院前審亦證
    稱：「我是透過黃月杵向乙○○借錢，黃月杵有向乙○○表示是我要借錢，後來
    還錢時‧‧‧是透過黃月杵請他代為還給乙○○」等語（見本院上字卷第一二二
    頁反面），足見上訴人主張其將款項借予訴外人李文琪堪以採信。被上訴人雖辯
    稱：黃月杵匯予李文琪之匯款申請書上匯款人為黃月杵，故該筆借款之債務人應
    為黃月杵；然，訴外人黃月杵於本院前審證稱：「李文琪問我可否向朋友調現，
    我答應幫忙，打電話向乙○○調，確定李文琪要借的款項後，打電話告訴乙○○
    ，當時李文琪向乙○○借了四百七十萬元左右」等語（見本院上字卷第一二三、
    一二四頁）。且一般交易習慣，為應銀行連繫之便，匯款時以當時實際前往辦理
    匯款之人為匯款人，亦屬常見之事，尚難僅以該匯款申請書上記載匯款人為黃月
    杵，遽認該筆借款之債務人即為黃月杵，被上訴人上開辯解不足採信。
  (二)康和證券公司營業員楊紀貞因代其客戶呂維琴調現，透過黃月杵向被上訴人調借
    三百五十萬元，黃月杵向被上訴人取得施媛媛之存摺及取款條後交付楊紀貞轉帳
    ，楊女乃將錢匯入呂維琴指定之賴銘帳戶內，被上訴人事後曾向楊女催討該筆
    借款，此經證人楊紀貞於本院前審證述明確（見本院上字卷第一二五頁）。證人
    黃月杵亦證稱：其曾向被上訴人表示係代客戶調現，被上訴人很清楚借錢之對象
    ，以前其亦曾代客戶向被上訴人調現，此次因出事，被上訴人才否認等語（見本
    院上字卷第一三三頁) 。又楊紀貞因上開調借款項行為，違反主管機關依證券交
    易法所為禁止之命令，經法院判處有期徒刑三月，緩刑二年確定，此有台北地院
    八十四年度易字第五八一二號刑事判決書影本一份足參（本院更一卷第七八頁）
    ，楊紀貞上述證詞堪信屬實。
  (三)被上訴人曾具狀告訴黃月杵詐欺，經檢察官為不起訴處分確定，有台北地檢署檢
    察官八十四年度偵字第五五三一號不起訴處分書影本一份在卷可按，綜觀告訴狀
    當事人欄記載「告訴人即被害人為甲○○○」、「黃月杵欲向告訴人（即被上訴
    人）調借三百五十萬元‧‧‧乃向女兒施媛媛調款」等語（本院更一卷第二一頁
    及反面），顯然被上訴人係以其本人為借款之對象，而非其女兒施媛媛。況被上
    訴人於出借三百五十萬元及受領系爭款項一百十三萬六千六百八十二元均未表明
    係施媛媛之代理人，自難僅憑三百五十萬元係自施媛媛之上開存摺匯出，及有匯
    入系爭款項，即認上開款項（三百五十萬元）之出借人為施媛媛。因此被上訴人
    抗辯其僅為系爭借款（三百五十萬元）之代理人，而非債權人，自不可採。
  (四)黃月杵以前曾代客戶向被上訴人調現，此為被上訴人所不否認，又被上訴人於八
    十四年一月九日將錢交付黃月杵轉交呂維琴後，呂維琴於同月十日因買賣股票發
    生違約交割情事，復為兩造所是認，被上訴人知情後，即於當日找黃月杵處理，
    黃月杵乃帶同被上訴人找楊紀貞，由楊紀貞交付呂維琴所買股票之融資買進報告
    書及印章予被上訴人，此經證人楊紀貞於本院前審證述詳實（見本院更一卷第九
    十四頁) ，並有兩造所不爭執之錄音帶譯本可證，足證被上訴人並未認定黃月杵
    為其債務人。
  (五)被上訴人以上訴人不認識李文琪，李文琪亦不認識上訴人為由，抗辯上訴人與李
    文琪間無借貸關係，然按金錢借貸契約固必須貸與人與借用人間就金錢有合意，
    始能成立。惟代理人於代理權內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生
    效力，民法第一百零三條定有明文。本件黃月杵代理上訴人出借款項，李文琪亦
    了解出借人非黃月杵，而是其所代理之客戶，則兩造當事人仍可得確定，因此上
    訴人及李文琪於借款之初，雖互不認識，仍不影響兩造借款意思表示之合致，被
    上訴人上開辯解仍不足採。
  (六)上訴人主張係受被上訴人之誤導，誤將李文琪欲清償上訴人之款項分配；被上訴
    人則抗辯將二百多萬元予以分配係出自黃月杵之建議並經兩造同意（原審卷第三
    四頁反面）。然，黃月杵已證稱其並未告知被上訴人有二百多萬元的票可以分（
    本院上字卷第一三五頁），李文琪還四百多萬元係一次還清，因當天黃月杵及被
    上訴人錢都被倒，只有上訴人將錢拿回，黃月杵想先向上訴人借用二百多萬元，
    第二天再告訴上訴人，所以就將支票拿去分票，但後來沒借等情，業據黃月杵於
    本院前審證述詳實（參本院上字卷第一三四頁）。兩造對於黃月杵分兩天交付支
    票、第一天交付系爭分配之二百六十多萬元二紙支票之事實不爭執。依黃月杵前
    述證詞，上訴人在第一天並不知李文琪係一次交付四紙支票以清償全部之借款，
    故被上訴人抗辯既然支票上記載受款人為李文琪，且金額正好符合上訴人貸放之
    金額，上訴人應已明白係李文琪清償之款項，其所以願意拿出來分，係因上訴人
    知悉其債務人為黃月杵云云，並不可採。蓋黃月杵第一天僅交付二紙支票，而黃
    月杵又未告訴上訴人支票係李文琪要還給她的，則上訴人因被上訴人之誤導將票
    款分配予被上訴人，並不違常情。況被上訴人抗辯上訴人係經由被上訴人之告知
    向黃月杵拿取支票（參本院卷第四四頁被上訴人之答辯狀），苟係如此，被上訴
    人為何不自己去取，反而告知上訴人於取回後依比例分配票款？足認被上訴人明
    知該票係李文琪欲清償上訴人個人之債務，黃月杵不可能將支票交與被上訴人。
  綜上所述，被上訴人為系爭三百五十萬元之借款債權人，而借款債務人則為呂維琴
  ，而非黃月杵。
四、黃月杵係康和公司營業員，代其客戶李文琪及同事楊紀貞之客戶呂維琴向上訴人
    及被上訴人調現，系爭四百七十一萬一千二百八十八元及三百五十萬元之債務人
    分別為李文琪、呂維琴，債權人分別為上訴人、被上訴人，事後李文琪所交付由
    黃月杵代為轉交之票款為其欲清償上訴人之系爭借款，因黃月杵未及說明清楚，
    上訴人受被上訴人誤導以為黃月杵交付予全體債權人，致分配予被上訴人一百十
    三萬六千六百八十二元。如前所述，被上訴人之債務人為呂維琴，被上訴人並非
    李文琪之債權人，則被上訴人受領非債務人清償之系爭款項，並無法律上之原因
    而構成不當得利。被上訴人雖抗辯其受有一百十三萬六千六百八十二元之利益，
    係本於其所有三百五十萬元借款債權而來，並非不當得利；然，被上訴人之債務
    人係呂維琴，而一百十三萬六千六百八十二元既非呂維琴所清償，則被上訴人受
    領該款項即無法律上原因。從而，上訴人依民法第一百七十九條規定，訴請被上
    訴人返還該項不當得利，及自起訴狀繕本送達翌日即八十四年四月二十一日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許，另兩造均陳明願
    供擔保請准免宣告假執行，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准、免之。原審
    疏未詳察，駁回上訴人之訴及其假執行之聲請，而為上訴人敗訴之判決，即有未
    合。上訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄，為有理由，爰廢棄原判決，改判如
    主文第二項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，及所為之立證與判決結果無影響
    ，毋庸一一審酌，併此明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四百六
十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                                民事第九庭
                                    審判長法 官  吳 謙 仁
                                          法 官  林 樹 埔
                                          法 官  蘇 瑞 華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八      日
                                         書記官  賴 以 真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
