【裁判字號】    89,重訴,89
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度重訴字第八九號
      原      告  乙○○      台北市○○○路○段三三號一樓
      訴訟代理人  鐘炯律師
      被      告  甲○○
      訴訟代理人  鄭妙蓉律師
右當事人間因侵權行為損害賠償事件經本院刑事庭裁定移送，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰零萬貳仟佰柒拾肆元，及自民國八十九年六月十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰零萬貳仟佰柒拾肆元，為原告預供擔保後，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣二千萬元，及自附帶民事訴訟訴狀繕本送達被告
    翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。(二)並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十八年二月一日二十三時在土城市○○街二號張文哲開設
      之集琳玻璃行欲偕張文哲找楊奇忠喝酒，為張文哲所拒，適吳慶志在該處對張
      文哲述說楊奇忠在城龍社區內之行為，致被告不滿，被告仍至台北縣土城市○
      ○路○段一八二之二號十二樓住處取出藍波刀一把，偕同楊奇忠共赴集琳玻璃
      行前，適原告至集琳玻璃行欲找張文哲，楊奇忠即對原告稱：「地下主委，那
      麼晚還沒睡」。並進而與原告發生扭打，被告於楊奇忠、原告二人發生扭打，
      另有他人介入拉扯，混亂之際，竟持其所攜之藍波刀猛刺原告乙○○左下腹部
      ，致原告受有左下腹部三公分之穿刺傷，深及腹腔且腹壁內側血管不斷噴血，
      大網膜出血及大量血腫，穿刺傷深度範圍為由左下腹部進入腹腔，斜上向肝臟
      ，穿過大網膜達到肝下方之肝胃韌帶，被告隨即逃離現場，原告經送土城廣川
      醫院急救，因有生命危險，再轉送台北市國泰醫院急救始免於難。被告所涉刑
      事殺人未遂部分經  鈞院以八十九年度上訴字第八二七號判處有期徒刑五年一
      月在案，並有證人張聰賢、蘇天賜、陳明陽之證言為證。且被告帶同警方將至
      土城市○○路○段一七八巷圍牆旁，將棄置多時之藍波刀起出，經被告在刑事
      庭供明在卷，藍波刀既係行兇後多時始由被告帶警起出，則被告為怕事跡敗露
      ，必將兇刀再三清洗乾淨，不留下任何珠絲馬跡，被告以刀無血跡，否認上開
      行為，實不足採。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又不法侵害他人
      之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時
      ，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之
      損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
      十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文，查原告因被告前揭
      之侵權行為則受有左列之損害：
  １、醫藥費用、看護費部分：本件原告為被告殺傷，分別至國泰醫院及其他醫院等
      治療，至八十九年九月三十日止，共計支出醫藥費用新台幣（下同）二十萬六
      千四百九十一元。看護費用部分：原告受傷期間自八十八年二月一日至四月三
      日止，僱請專人看護，支付十二萬六千元。
  ２、減少勞動能力部分：原告受傷前身體良好，正值壯年，又任泓嘉建設實業有限
      公司、泓安醫院、雅適建設有限公司等多家公司之職務，每月收入二十萬元，
      因本件被殺後二年期間無法工作，共計減少損失共計四百八十萬元。且在未來
      二年期間減少勞動能力約百分之五十，共損失二百四十萬元。
  ３、將來之醫藥費用：原告被殺傷左一腹部長三公分之穿刺傷，深及腹腔且腹壁內
      側血管不斷噴血，大網膜出血及大量血腫，穿刺傷深度範圍為由左下腹部進入
      腹腔，斜上向肝臟，穿過大網膜達到肝下方之肝胃韌帶，至今常因粘黏性腸阻
      塞，腹內仍常常隱隱作痛，造成腸阻塞，一發作即即刻送至醫院急診，並至中
      醫診療處方藥單，預計將來醫藥費用支出，共計五十萬元。
  ４、精神慰撫金：原告因受被告不法侵害其身體致重傷，忍受身體之劇烈疼痛，險
      些喪命，因急時搶救，在土城市醫院無法急救，轉往台北市國泰醫院急救，始
      倖免一死，又因肝臟、胃、腸等均遭大量傷害，常遺有後遺症，二年間常因腸
      道阻塞，肚子脹氣，晚上發作時無法入睡，白天無法工作，痛苦難堪，實非言
      語所能形容，被告事發後既不道歉又賠償之意，開庭時又惡言相向，實令原告
      心寒，為此爰依法請求一千一百萬元之精神上損害賠償。
三、證據：提出診斷費用明細表、國泰醫院函、免用發票收據、請款單、證明書、診
    斷證明書等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣
    告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○涉嫌殺人未遂罪案件，原審判決有諸多不適用法則等當然違背法令
      ，故被告甲○○是否涉嫌殺人未遂罪，目前尚未定讞。本件請先裁定停止訴訟
      程序。
（二）被告甲○○扣案之刀子經過法務部調查局之檢驗，均「未發現」任何血跡反應
      ，原告之傷是被現場其他凶刀所傷，與被告之刀無關。法務部調查局檢驗結果
      「均未發現任何血跡反應」，也沒有任何藥水反應。
（三）原告乙○○與楊奇忠因社區管理事，夙有誤會怨懟，而案發當晚因楊奇忠搥打
      乙○○胸部，指稱其是地下主委等語，引發口角、肢體衝突情事，二人並扭打
      在一起，並無其他人加入，之後乙○○就受傷等情事，業經乙○○與證人張文
      哲和吳慶志指證歷歷。而乙○○於案發後的前述筆錄均稱殺傷他的人是楊奇忠
      沒錯，並不是被告甲○○。證人張文哲也證稱其目睹楊奇忠拿刀殺乙○○，另
      證人吳慶志也證稱楊奇忠以拳頭打原告。
（四）證人尤振賓案發時從頭到尾都未看到被告用藍波刀傷害人，證人葉銘德看見楊
      奇忠帶一把刀綁在小腿上，氣沖沖地跑到張文哲家，要找吳慶志理論，緊接著
      楊奇忠與乙○○因社區管理事扭打在一起後，廖某就受傷了。在案發當時，當
      楊奇忠與乙○○發生扭打，證人拉住甲○○，而葉銘德把田某手上的刀子（刀
      套未解開）搶下來，丟到車子底下。案發後不久，楊奇忠之太太（即陳寶琴）
      向證人請託，請證人傳話給被告甲○○，叫甲○○替楊奇忠扛罪。
（五）楊奇忠、證人張聰賢、蘇天賜及陳明陽全部與楊某住在同一社區—城龍社區，
      都是在地人，且也都住在樓上樓下，大家感情很好，而楊某的太太  (陳寶琴)
      就是現任城龍社區之主任委員，很有勢力，所以這些證人都不敢得罪楊奇忠及
      其太太，基此上述這些證人之供述，不僅與事實有所出入且顯有偏頗，自不得
      採為不利於被告甲○○之證據。
（六）被告從未說過如偵查卷第二十六頁反面所載：「 (八十八年二月二日凌晨與張
      文哲喝酒後憤而殺人？) 雙方吵到十一點半時，我是勸架不小心刺到。」、「
      (你將刀子丟給楊奇忠？)不小心跌倒刺到。」因為當時宿醉未醒。
（七）、原告請求之醫療費用、喪失勞動能力費用及慰撫金等，均為不實。原告主張
        因本案所支出之醫藥費用共計二十六萬六千四百九十四元：掛號費、診斷證
        明書費，均非係因侵權行為所生財產上之損害，不得請求賠償，亦非治療上
        之支付。而電話費與侵權行為無必然之因果關係膳食費係日常生活所必須支
        出者，即使未受傷住院，原告仍必須支付此項費用。中藥費：佶億蔘藥行之
        中藥費共十一萬四千一百元，並無醫師之處方箋。又原告主張之看護費共十
        二萬六千元，但未見其舉證於明，何以有此必要？請誰看護？原告之給付方
        式（現金或支票支付）？也不見私立中山老人養護所出示給原告之收據？甚
        至何以看護費每日高達二千一百元？其主張減少之勞動能力損失共計四百八
        十萬元，且在未來二年期間減少勞動能力約百分之五十，共損失二百四十萬
        元等語。但原告所稱勞動能力減少，勞動能力倘為一部減少，則減少之勞動
        能力究為若干？其傷殘程度如何？減少多少勞動能力？原告均不能舉證以實
        其說。又原告提出伊任職與擔任顧問之證明單，惟這些證明，並不能證明原
        告確實有如此之收入，然原告於事發之八十八年二月一日是否在所謂泓安醫
        院、泓嘉建設實業有限公司任職及在雅適建設有限公司擔任顧問，原告應是
        提出任職期間和擔任顧問期間之薪資扣繳憑單、綜合所得稅稅額證明等之證
        明以證其說。而原告主張在未來二年期間減少勞動能力約百分之五十，共損
        失二百四十萬元，其迄未提出因受傷而無法工作之證據，及未來二年期間減
        少勞動能力約百分之五十。至所謂將來之醫藥費用，共計五十萬元，並無專
        業權威醫師之證明，更不能僅憑私人中醫診所所出示簡單之處方箋，就認定
        將來之醫藥費用。精神慰撫金，原告請求高達一千一百萬元，實在過高。
三、證據：提出法務部調查局檢驗通知書影本乙份。
丙、本院依職權調閱台灣板橋地方法院檢察署八十八年偵字第三六四五號卷、台灣板
    橋地方法院八十八年訴字第一一八四號卷及本院八十九年上訴字第八二七號刑事
    卷。
    理  由
一、程序方面
    本件被告雖聲請本院於刑事案件裁判確定前，裁定停止本件訴訟程序，本院認無
    停止本件訴訟程序必要，合先說明。
二、得心證之理由：
(一)原告主張之事實為被告所否認，但查：
  １、被告於刑事庭審理時即坦承因聽吳慶志述說楊奇忠之事，而心生不滿，乃回其
      住處取出藍波刀一把，找吳慶志、張文哲理論，見原告乙○○與楊奇忠發生扭
      打。其後於檢察官偵訊時亦自承，伊是因勸架不小心刺到或不小心跌倒刺到等
      語，有上開偵查中被告之自白在卷可稽（八十八年偵字第三六四五號卷第二十
      六頁反面），足證原告係為被告之刀械所傷，況被告之藍波刀套有刀套，刀套
      如未取下自無傷到原告可能，而被告如僅係勸架而前往，又何以需帶刀械前往
      ，亦可據以證明被告當時確有傷害原告之故意。
  ２、而當時動刀之人，被告雖予以否認，但證人張聰賢於偵查中及刑事庭原審中證
      稱，案發時證人不知原告被捅一刀，伊與被告一起走回社區門口，被告突然炫
      耀的說乙○○被他捅一刀，不知被送到那家醫院等語（見偵查卷第九十七頁反
      面至第九十八頁、原審刑事卷第六十九頁反面）。所證復與另證人即同社區住
      戶蘇天賜證詞相符（原審刑事卷第一四三頁）。再者，證人即住戶陳明陽也證
      稱被告甲○○曾至伊住處拿一包東西給證人，裡面有十字弓等物，又說被告曾
      說原告被他殺了，並要證人將那包東西丟掉，過幾天，證人就把那包東西丟至
      垃圾筒等語。
  ３、原告固於警訊時陳稱：「（警方調出楊奇忠的口卡出來給你指證是否那名叫阿
      忠殺傷你的男子？）是的，殺傷我的人就是警方調出來的口卡，楊奇忠沒錯」
      等語（見偵查卷第三十八頁正面）。但查原告當時之說詞，與證人蘇天賜、張
      聰賢、陳明陽前開證詞不合。其後原告於偵查中及原審調查時即改稱：當時伊
      與楊奇忠扭打中，不知道何人用刀刺伊等語（偵查卷第五十八頁、原審八十八
      年八月四日訊問筆錄），於本院刑事庭訊問時並指稱：「（楊奇忠不是和你滾
      在地上？）他滾在地上，我沒有。」、「（楊奇忠手上有無拿東西？）他敲我
      的，手上沒拿東西」等語（本院刑事庭八十九年五月一日訊問筆錄）。查原告
      與楊奇忠兩人扭打中，未能注意何人動刀，況與伊扭打之人確係楊奇忠，依情
      當會認係楊奇忠動刀，是不能僅以警訊中原告指認口卡，即認動刀者必為楊忠
      奇。
  ４、被告雖將動刀者推指同案被告楊奇忠，但楊奇忠於警訊、偵查及原審調查時均
      堅決否認曾持刀刺殺告訴人。證人吳慶志於警訊時也證稱：「乙○○及楊奇忠
      在打架當中，而甲○○就拿藍波刀遞給楊奇忠」（見偵查卷第十八頁正面），
      證人張文哲於警訊時證稱：「我看見甲○○拿出藍波刀遞給楊奇忠」（見偵查
      卷第二十頁背面），但吳慶志於偵查及原審調查時證稱：伊並沒有看到甲○○
      拿藍波刀予楊奇忠，伊在警訊中並未如此供述等語（見偵查卷第五十九頁背面
      及原審八十八年八月四日訊問筆錄），證人張文哲亦於偵查及原審調查時供稱
      ：伊並沒注意甲○○拿刀給楊奇忠，伊沒有注意看何人刺乙○○，因當時天黑
      等語（見偵查卷第六十頁背面及原審八十八年八月十九日訊問筆錄）。再者證
      人張文哲於原審刑事庭亦證稱：乙○○將楊奇忠推開，之後就一堆人拉來拉去
      ，在拉扯當中，伊看到乙○○蹲下來抱著肚子跑到對街去等語（見本院刑事庭
      八十八年八月十九日訊問筆錄）, 是上開證人之證詞前後即有不合之處，而無
      可有利於被告者。被告再辯稱原告與楊奇忠兩人扭打中，被告就遠距離站著，
      不可能刺原告。但證人張文哲、吳慶志於偵查中稱被告就站在原告與楊奇忠旁
      邊（見偵查卷第九十七頁）。至證人吳慶志於警訊時證稱：「（廖某與楊某扭
      打時田某人在何處？）站在離他二人三、四公尺遠處」，該陳述復不足為被告
      有利之證據（見偵查卷第九十九頁）。
  ５、證人尤振賓於原審刑事庭雖證稱：「（提示藍波刀）有，當時是甲○○拿著，
      在我外甥拉甲○○時，我看到甲○○手上有拿藍波刀，但有用刀套套著。」（
      見原審刑事卷第一０七頁）、「楊奇忠在商店本來是穿拖鞋，後來換布鞋腳上
      套一把刀子。」、「（甲○○衝突時拿藍波刀，是被誰搶走？）我外甥搶走並
      丟至車子旁邊」（見原審刑事卷一０七頁反面）；另證人葉銘德證稱：「甲○
      ○回來向楊奇忠說一些事，楊奇忠就很生氣說要和他拼，我看到楊奇忠拿了一
      把刀子綁在他腳上，但是楊奇忠先推老板，當時甲○○在旁，他拿出一把刀子
      ，就說要打就打，我把甲○○推開，把他的刀子搶下丟在汽車底下，後來我和
      尤振賓先行離開」、「他是拉起長褲將刀子放在襪子裏，他的刀子有綁住的裝
      置。」、「（甲○○有無去撿你丟在車下的刀子？）沒有，他是走至一邊去休
      息。」等語（見原審刑事卷第一四０頁至第一四一頁）。但楊奇忠於本院刑事
      庭訊問時即否認帶刀（見本院刑事庭八十九年五月二十九日訊問筆錄），而證
      人尤振賓證稱：「跟我外甥（即葉銘德）走，沒有跟甲○○和楊奇忠一起，我
      走的時候，他們還在衝突。」等語（見原審刑事卷第一○六頁反面第一０七頁
      ）。依此推斷，二位證人離開現場時，原告尚未中刀（見本院刑事庭八十九年
      五月二十九日訊問筆錄），是以二人之證詞尚非得為有利被告之證據。
  ６、被告再辯稱八十八年二月三日，楊奇忠曾致電被告之妹田月美，囑其傳話予被
      告，請其承擔罪責；同日楊奇忠之妻又致電予田月美要其傳話；同日楊奇忠之
      妻復親臨尤振賓工廠，請尤振賓傳話予被告，要被告替楊奇忠扛罪，並有證人
      尤振賓等證言可證。經查證人田月美、黃宗文、尤振賓於刑事庭時雖為如此陳
      述，但為楊奇忠及其妻陳寶琴所否認（均見本院刑事庭八十九年五月二十九日
      訊問筆錄）。且核本案被告如係頂罪者，則何以被告早於八十八年二月二日偵
      查時即已自白勸架不小心刺到原告的等語，已如上述，足證所謂頂罪說詞，並
      非可信。是被告所辯係楊奇忠動刀刺殺原告者，並無可採，應認原告之主張為
      真正。
（二）原告乙○○於八十八年二月二日零時三十分至國泰綜合醫院急診，左下腹劇痛
      ，該處有一長三公分之穿刺傷，經緊急開刀，發現左下腹部穿刺傷深及腹腔且
      腹壁內側血管不斷噴血、大網膜出血及大量血腫，腹腔內積血約五百ＣＣ，其
      穿刺傷深度範圍為由左下腹部進入腹腔，斜上向肝臟，穿過大網膜達到肝下方
      之肝胃韌帶等情，此有財團法人國泰綜合醫院八十八年三月二十九日（八八）
      管歷字第二０九號函附卷可憑（見偵查卷第八十五頁）。此外，被告上開殺人
      未遂犯行部分，復經本院刑事庭判處有罪，有上開刑事卷宗在卷可按。本件被
      告上開侵權行為之事實應堪認定，原告之主張為可採。
（三）按因故意過失，不法侵害他人之權利者應負損害賠償責任，民法第一百八十四
      條第一項定有明文。經核本件原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
  １、醫藥費用部分：本件原告主張其分別至國泰醫院及其他醫院等治療，至八十九
      年九月三十日止，共計支出醫藥費用新台幣（下同）二十萬六千四百九十一元
      。但核其中之中藥費即佶億參藥行之中藥費十一萬四千一百元，並無醫師處方
      箋，不能認係必要費用。又診斷證明書費一千三百五十元，並非因侵權行為所
      生損害，均應予扣除至被告所辯之膳食費、電話費、掛號費，則應認係因本件
      侵權行為而生之費用，是以本件原告請求被告應賠償醫療費，應為九萬一千零
      四十一元。
  ２、看護費用部分：原告主張受傷期間自八十八年二月一日至四月三日止，僱請專
      人看護，支付十二萬六千元，雖為被告所否認，但查原告主張之事實已據其提
      出看護請款單各紙為證，且核每日看護費用二千一百元，尚稱合允，此部分原
      告之請求，亦應予准許。
  ３、減少勞動能力部分：原告主張其任職泓嘉建設實業有限公司、泓安醫院、雅適
      建設有限公司等多家公司之職務，每月收入二十萬元，因本件二年期間無法工
      作，共計減少損失共計四百八十萬元。且在未來二年期間減少勞動能力約百分
      之五十，共損失二百四十萬元。但查：原告任職泓安醫院每月薪資及費用八萬
      元，有該醫院出具之證明書一紙為證，而其另任職泓嘉建設實業公司每月五萬
      元，及擔任雅適公司顧問每月六萬五千元，固亦另有證明書可據，但核上開數
      職原告未能證明係同時期為之，且一人身兼數職，並非常態，其所受工作損害
      當應以一職為限，本院核其應以泓安醫院一職之薪資損害為據。而查被告住院
      期間為八十八年二月一日至四月三日，核計共二月又三日之薪資損害，即應為
      十六萬五千三百三十三元，在此範圍內原告之請求為有理由。又原告所稱減少
      勞動能力損失部分，核原告所受傷害部分，非不能完全復原，原告亦未證明其
      確曾已減少二年勞動能力百分之五十，是以此部分，應認原告未盡其舉證責任
      ，而難以採信。是以原告請求減少勞動能力所受損害金應為十六萬五千三百三
      十三元，原告在此範圍內之請求為有理由，至逾此請求部分，即應予駁回。
  ４、將來之醫藥費用：原告主張被殺傷左一腹部長三公分之穿刺傷，深及腹腔且腹
      壁內側血管不斷噴血，大網膜出血及大量血腫，穿刺傷深度範圍為由左下腹部
      進入腹腔，斜上向肝臟，穿過大網膜達到肝下方之肝胃韌帶，至今常因粘黏性
      腸阻塞，腹內仍常常隱隱作痛，造成腸阻塞，一發作即刻送至醫院急診，並至
      中醫診療處方藥單，預計將來醫藥費用支出，共計五十萬元，就此部分，原告
      亦僅提出八十九年七月二十一日國泰醫院診斷證明其曾掛急診，住院兩天，，
      國泰醫院八十八年三月二十九日管歷字第二０九號函，亦僅稱原告應長期追
      觀察，但未論及將來是否確定必有醫藥費用損害，自不能據此證明將必定有醫
      療費用支出，此部分應認原告未能舉證證明，請求亦難允許。
  ５、精神慰撫金部分：原告因受被告不法侵害其身體，其精神自當遭受痛苦，本院
      核被告所受傷害程度，兩造之身分、地位、經濟狀況等一切情況，認原告請求
      賠償精神損害一千一百萬元誠屬過高，應予酌減至六十五萬元為相當，原告逾
      此部分之請求，即應予以駁回。
三、綜上所述，本件原告基於侵權行為損害賠償法律關係，訴請被告賠償原告新台幣
    一百零三萬二千三百七十四元，及自訴狀繕本送達之翌日即八十九年六月十九日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，至原告逾此
    部分請求即應予駁回。
四、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，於原
    告勝訴分，經核尚無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告其餘假執
    行之聲請部分，因訴之駁回而失所附麗，併予駁回。
丙、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七    日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九    日
                                            書記官  黃  美  玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
