【裁判字號】    90,台上,257
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    非法綁架
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二五七號
    上訴人  乙  ○即舒家棟
    被  告  中華民國政府
    代表人  陳水扁
右上訴人因自訴被告非法綁架案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月二十九
日第二審判決（八十七年度上訴字第四五八九號，自訴案號：台灣台北地方法院八十
七年度自字第五七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知自訴不受理之判決，駁回上訴人即自訴人乙○在第二審
之上訴，已詳其認定之理由。上訴意旨就原判決究竟如何違背法令並無一語涉及，
徒憑自己之說詞，漫事指摘，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依上所
述，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。至上訴意旨另謂「應由甲○○代表中華民
國負附帶民事賠償之責任」一節，惟按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二
審辯論終結前為之，刑事訴訟法第四百八十八條前段規定甚明。上訴人於上訴本院始
提出此一附帶民事賠償之請求，顯非適法。又中華民國之代表人已於民國八十八年五
月二十日變更為陳水扁，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
