【裁判字號】    90,台上,254
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二五四號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
九年十月十二日第二審更審判決（八十九年度重上更(三)字第五四號，起訴案號：台灣
嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第一七八一、一八四○號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與詹明興、詹金城（以上二人均經追緝中）等三人，
共同基於意圖營利之概括犯意，先於民國八十五年十二月間，由詹明興在泰國以每兩
新台幣（下同）一萬五千元之價格，購得重約四兩之毒品海洛因，匿塞於煮熟之螃蟹
腳內，並交由甲○○於同年十二月五日，自泰國搭機由桃園中正機場夾帶而私運入境
後，於同年十二月中旬某日，將毒品海洛因交與詹金城，販賣其中約一兩多重之海洛
因予綽號「漏屎」之男子（未取得款項）。嗣甲○○、詹金城二人再分別於八十六年
一月二日、四日出境前往泰國，並於同年一月二十三日，在泰國曼谷沙和得大廈二一
○七室與詹明興及上訴人乙○○等人會面，乙○○向詹明興等人表示走私進入台灣之
毒品海洛因伊可找人販售，遂與詹明興、詹金城、甲○○等人共同基於前揭意圖營利
販賣毒品之概括犯意，由乙○○先於泰國報給甲○○000000000呼叫器之號
碼，囑甲○○回國後，將毒品交與持機之人。甲○○於同年一月二十三日返國後，因
與持機人無法搭線，乙○○乃於泰國另電囑陳舜馥（業經原審判處幫助販賣毒品罪刑
確定）向甲○○取貨；陳舜馥於同年一月底與甲○○連絡後，向甲○○取得該約二兩
重多之海洛因，並依乙○○囑咐，於翌日轉交予乙○○指定之不詳姓名之人，再由該
不詳姓名之人於同年二月十七日乙○○返國後將該毒品交予乙○○，乙○○乃以每兩
十二萬元之價格販售予不特定之人圖利。甲○○復於八十六年二月五日，再出境至泰
國與詹明興、詹金城會合後，仍以同一方式，於同年二月二十七日，由甲○○夾帶毒
品海洛因八十三‧五公克，及化學合成類麻醉藥品美沙酮（又稱美沙冬）二瓶，由桃
園中正機場私運入境，欲將該毒品海洛因交與乙○○販賣，美沙酮則欲交予乙○○轉
交其友人解毒。乙○○仍電請陳舜馥向甲○○拿取海洛因及美沙酮，甲○○復與陳舜
馥約定於同年三月一日晚上十一時三十分許，在嘉義市○○○路與忠孝路口接洽交貨
事宜，惟經警監聽得知，屆時前往現場埋伏而查獲等情。因而撤銷第一審此部分之判
決，改判仍論上訴人甲○○、乙○○以共同連續販賣毒品罪，均處無期徒刑。固非無
見。
惟查：(一)證據資料必須能由事實審法院以直接及言詞審理方式加以調查，始符刑事訴
訟採直接審理及言詞審理主義之本旨。又共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共
同被告犯罪之證據，惟此項陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符
者，方得採為其他共同被告犯罪事實之認定。是共同被告之陳述如係得自他人之傳聞
，因此項傳聞，無從由該共同被告本身，依直接審理方式加以調查證實，自不得資為
認定事實之基礎。原判決認定上訴人乙○○於八十六年二月十七日取得上訴人甲○○
輾轉交付之毒品海洛因後，已以每兩十二萬元之價格全部售出等情，係以上訴人甲○
○於警訊時供稱：「詹明興、詹金城告訴我，乙○○每兩海洛因在台灣賣新台幣一十
二萬元」等語，為唯一之憑據。然上訴人甲○○之上開供詞，既未敘及乙○○已否以
上開價格售出毒品及倘已售出，其出售之數量若干等情，且因係得自他人之陳述，其
真實性如何，無從遽為判斷。又依原判決所認定之事實，上訴人乙○○並未參與其他
共犯第一次販入毒品部分之犯行。如果無訛，則乙○○意圖販賣而取得上開毒品後，
已否進而為賣出之行為，與其此部分（即第一次）之犯行應如何論罪，至有關係，且
涉及上開二兩餘之毒品是否仍在乙○○持有之中，而應依法諭知沒收銷燬之問題，自
應詳察審認。原審並未調查其他必要之事證，遽為前揭事實之認定，難謂已符採證法
則。(二)私運毒品進口與販賣毒品，本屬獨立之數個犯罪行為，如對於私運毒品進口之
行為並未參與，僅於他人私運進口後，參與販賣之行為，應祇負販賣責任，不應兼論
運輸毒品及私運管制物品進口之罪責。原判決於事實欄內係認定上訴人乙○○自八十
六年一月二十三日始與上訴人甲○○及詹明興、詹金城等人共同謀議販賣毒品圖利，
而就之前甲○○、詹明興、詹金城於八十五年十二月間販入、運輸毒品及私運管制物
品（毒品）進口等犯行部分，則未參與；然於理由欄內，竟以上訴人乙○○參與事後
之賣出行為，而認其與甲○○、詹明興、詹金城等人，對於上開犯行，均應論為共同
正犯（見原判決理由一之(七)、理由三），非無事實與理由不相適合及判決適用法則不
當之違背法令。查上述之違誤，本院前次發回意旨，業經指明，本次更審判決猶未予
以釐清或糾正，以致瑕疵依然存在，自屬無可維持。上訴意旨指摘原判決不當，為有
理由，應認仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
