【裁判字號】    90,台上,253
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    背信等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二五三號
    上訴人  何金隆
    被  告  甲○○
            乙  ○
            丙○○
            丁○○
右上訴人因自訴被告等背信等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年
十一月十九日第二審判決（八十六年度上訴字第二○八五號，自訴案號：台灣台中地
方法院八十五年度自字第六一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一詐欺、背信、業務上文書登載不實、湮滅證據、損害債權部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人何金隆在第一審自訴被告甲○○涉犯刑法第三百三十九
條之詐欺、第三百四十二條之背信、第二百十五條之業務上文書登載不實、第一百六
十五條湮滅證據等罪嫌；及自訴被告甲○○、乙○、丙○○、丁○○四人共同涉犯刑
法第三百五十六條之損害債權罪嫌，原審係就被告甲○○被訴對於出售何子旋祭祀公
業所有之土地予宗唐建設公司，涉犯詐欺及背信罪嫌部分，撤銷第一審判決，改判諭
知不受理；就被告甲○○其餘被訴詐欺、背信及登載不實、湮滅證據、損害債權，暨
被告乙○、丙○○、丁○○被訴損害債權等部分，則維持第一審就湮滅證據部分諭知
自訴不受理；其餘部分諭知被告等均無罪之判決，駁回上訴人各該部分之第二審上訴
。經核係屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款、第五款、第一款之案件。依首開說明
，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許
，應予駁回。
二偽證部分
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人在第一審自訴被告乙○、丙○○偽證部分，上訴人不服原
審維持第一審諭知不受理，駁回其第二審上訴之判決，於民國八十七年十二月八日提
起第三審上訴，並未敘述此部分之上訴理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提
出，依上開規定，其上訴自非合法，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
