【裁判字號】    89,親,25
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度親字第二五號
    原        告  丙○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非原告丙○○自被告甲○○受胎所生之子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國七十八年五月七日結婚，婚後因個性不合，時生
    爭執，原告遂於八十八年一月間離家他去，並於八十八年九月十八日與被告甲○
    ○離婚。原告再於八十九年七月一日與訴外人林忠勇結婚，並於八十九年五月七
    日生下與訴外人林忠勇生下被告乙○○，然因受胎期間尚在原告與被告甲○○之
    婚姻關係存續中，為正血緣，爰依法起訴請求判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一份（均為影本）。
乙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、離婚協議書各一份為證，並經本院
    依職權囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，其回函覆稱略以：訴外人
    林忠勇極可能（機率百分之九十九點九九以上）為被告乙○○之生父等語，有法
    務部調查局（八九）陸（四）字第八九一三一一八七號鑑定通知書附卷足憑，被
    告甲○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀作何聲明或
    陳述以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。再查，被告乙○○係八十九年五
    月七日出生，原告則於其出生後一年內即八十九年十月九日即向本院提起本件訴
    訟，此有戶籍謄本及原告起訴狀上本院收狀日期章之印文在附卷可稽。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫妻之一
    方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，民
    法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。本件被告乙○○
    非原告丙○○自被告甲○○受胎所生，而係原告自訴外人林忠勇受胎所生，且原
    告於知悉被告乙○○出生後一年內即提起本件訴訟，前已述及，則揆諸上揭法律
    規定，原告之請求，於法洵屬有據。
四、從而，原告依民法第一千零六十三條第二項規定之法律關係，請求判決確認被告
    乙○○非原告自被告甲○○受胎所生之子女，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
