【裁判字號】    90,聲,77
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第七七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因被告竊盜等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第六一
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜等罪，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因竊盜等罪，經本院判處應執行有期徒刑十月確定，然
    並未諭知易科罰金之折算標準，而被告執行尚未完畢，為此聲請裁定其得易科罰
    金之折算標準等語。
二、經查本件被告所犯竊盜、收受贓物等罪，經本院判處有期徒刑五月、六月，應執
    行有期徒刑十月確定後執行中，有本院判決書及臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    執行指揮書影本各一紙在卷可稽，聲請人之聲請核無不合，應予准許，爰依首揭
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十      年    一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
