【裁判字號】    89,訴,1711
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七一一號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十九年三月十四日起至清償日止，按年
息百分之八點九九計算之利息，並自民國八十九年三月十四日起，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：緣訴外人優騰電子有限公司於民國八十八年九月十四日邀同被告為連
        帶保證人，與原告簽訂放款契約，約定借款額度為新臺幣（下同）二百萬元
        ，循環動用期限自民國八十八年九月十四日起至民國八十九年九月九日止，
        在所定期限內由借用人在所定額度內出具撥款通知書憑以撥款，每筆借用期
        限最長不得超過六個月，借用人應在上開期限內償還，利息按年率百分之八
        點九九計付，並隨基本放款利率調整，借用人倘不依約還本付息時，除本金
        部份願自延時起按本借款利率給付遲延利息外，並應就遲延還本付息部份，
        本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
        十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。訴外人
        即借用人優勝電子有限公司於八十八年九月十四日借款二百萬元，該筆借款
        依約定本應於八十九年三月十四日清償，詎其屆期未返還本金，亦未再繳付
        利息，屢經催討無效，被告為該筆借款之連帶保證人，自應清償上開借款本
        息，爰提起本件訴訟。
  （三）證據：提出放款借據、撥款通知書、放款核貸書、基本放款利率表等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出放款借據、撥款通知書、放款核貸書、基本放款利
    率表等為證，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主
    張屬實，原告依據連帶保證契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之
    金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
