【裁判字號】    90,親,3
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度親字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告聲明及陳述如附件所載。
    理      由
一、按否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告，民事訴訟法第五百八十
    九條之一第一項定有明文，故否認子女之訴，衡其性質，為固有必要共同訴訟，
    如由夫起訴未以妻及子女為共同被告，則難認其當事人之適格為無欠缺，最高法
    院八十年臺上字第一四三二號判決可資參照。
二、查原告提起本件否認子女之訴，既未同以其妻及子女為共同被告，揆諸前開說明
    ，其當事人適格尚難謂無欠缺，應認原告之訴為無理由，爰不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
