【裁判字號】    89,重訴,247
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重訴字第二四七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  簡文玉律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣壹仟陸佰萬元，並願供擔保請准為假執行之宣告
      。
  二、陳述：
  （一）原告所有坐落桃園縣龜山鄉○○○段嶺腳小段第八之三、八、八之一號、同
        鄉○○○段大湖頂小段第三七六之五、三四八、三四九號、同鄉○路○段第
        二九五、二九八、二九九號等地號之土地（下稱系爭土地），分別於民國七
        十三年六月三十日、八十一年六月三日及八十二年一月二十日信託登記在訴
        外人簡春木名下，簡春木係為原告處理事務之人，日後須無條件配合原告辦
        理系爭土地之移轉登記，被告乙○○明知上情，竟與簡春木（檢察官另案偵
        結）共同基於意圖為渠等不法利益之概括犯意聯絡，未經原告同意，共同將
        系爭土地，或設定抵押、或移轉登記予訴外人欒明文、簡時春等人，共設定
        抵押及移轉所有權之總金額計新台幣（下同）一千六百萬元，足生損害於原
        告，被告所涉刑事案件部分，業經台灣桃園地方法院以八十八年度易字第一
        八九四號刑事判決在案。
  （二）是被告顯係與他人共同不法侵害原告之權利，自應負損害賠償責任，原告因
        此所受之損害計一千六百萬元，為此，請求被告賠償原告之損失。
  三、證據：提出土地登記謄本、法院查封公函、刑事判決書等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：被告所涉刑事案件已提起上訴。土地是簡春木賣給簡時村，所賣價金已
      被簡春木拿去開土雞城了
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：原告所有之系爭土地，於七十三年六月三十日、八十一年六月三
    日及八十二年一月二十日，信託登記在訴外人簡春木名下，約定簡春木日後須無
    條件配合原告辦理系爭土地之移轉登記，被告乙○○明知上情，未經原告同意，
    竟與簡春木共同將系爭土地設定抵押或移轉登記予訴外人欒明文、簡時春等人，
    設定抵押及移轉所有權之總金額共計一千六百萬元，足生損害於原告。被告所涉
    刑事案件部分，業經鈞院判處罪刑在案。為此原告依侵權行為之法律關係，請求
    被告賠償一千六百萬元。被告則以：刑事案件部分已提起上訴，而土地是簡春木
    賣給簡時村，所賣價金已被簡春木拿去開土雞城等語，資為抗辯。
三、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。最高法院十七年度上字第九一七號著有判
    例可資參照。
四、經查：本件原告主張被告因違背受原告委託處理事務之義務，涉嫌侵占罪嫌，業
    經本院刑事庭判處罪刑一案，固據其提出本院八十八年度易字第一八九四號刑事
    判決書一份在卷供參，惟該件刑事案件，經被告提起上訴後，業經台灣高等法院
    於八十九年十一月二十日以八十九年度上易字第二六八九號撤銷原判決，被告許
    金福改判無罪確定，有上開判決書一份在可稽，且為原告所不爭執，是原告所認
    被告涉有背信罪嫌之證據，因遭上級審撤銷改判無罪，即為不足採信。再原告除
    上開判決書外，均未舉證證明被告有何背信犯行，或提出其他相關事證，以供本
    院審酌，可認被告確有侵權行為，是原告顯未盡其應負之舉證責任，其所為之主
    張，即因欠缺證據證明，即難採信至明。又原告既受敗訴判決，其假執行之聲請
    即失所依據，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
