【裁判字號】    89,婚,172
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第一七二號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年六月十六日結婚，已生育子女一人，夫
        妻感情原本融洽。不料被告自八十八年八月二十一日出境回大陸地區後，竟
        於八十九年二月十八日經內政部核准居留證後即表示不願至台灣與原告同居
        ，被告拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
        義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之出入境紀錄及調閱原告之戶籍謄本。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告之戶籍謄本一份附卷可稽。原告主張被告於八
    十八年八月二十二日離開原告之住所回大陸地區，迄今不履行同居義務之事實，
    經本院依職權向內政部警政署函查被告之出入境紀錄載明被告自八十八年八月二
    十二日出境後即未再入境無訛，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                            台灣桃園地方法院民事第二庭
~B法    官  張淑芬
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B書 記 官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
