【裁判字號】    89,易,3041
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
八一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，再經本院裁定送強制戒治，強制戒治中復經本院裁定停止強制戒治，所餘時
    間並交付保護管束在外，嗣保護管束期滿，未經撤銷，由台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於民國八十八年十二月十六日以八十八年度戒偵字第一七八號不起訴處
    分確定在案。仍不知悔改，又於八十九年九月一日凌晨一時許起回溯九十六小時
    內某時，在其桃園縣龍潭鄉干城村四鄰干城五村一五五號住所處施用第二級毒品
    安非他命一次，為警於八十九年九月一日凌晨一時許，在其友應自立桃園縣龍潭
    鄉○○路三三六巷一九六弄十四號住所處查獲。而經檢察官聲請，於八十九年十
    月六日，由本院以八十九年度毒聲字第六四二三號裁定，令甲○○入戒治處所施
    以強制戒治一年迄今。
二、案經桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，且經警採集其尿液送驗結果，確呈甲基安非
    他命陽性反應，亦有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽。又被告前因施
    用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而經本院
    裁定強制戒治，旋又經本院裁定停止強制戒治，所餘時間並交付保護管束在外，
    嗣保護管束期滿，未經撤銷，而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十
    二月十六日以八十八年度戒偵字第一七八號不起訴處分確定，亦有台灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙在卷足憑。其於經不起訴處分後，五年內再
    犯本件毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經本院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治迄今，則有右刑案資料查註紀錄表、本院八十九年度毒聲字第六四二三號裁
    定各一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。持有安非他命之
    低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經觀察勒戒後仍再犯
    罪，顯見戒毒意志不堅，及其犯罪戕害自身，尚無害及他人，且犯罪後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十三
條第二項前段、第十條第二項，刑法第十一條前段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年      一    月    十七    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    九十    年      一    月    十七    日
論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
