【裁判字號】    89,自,228
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二二八號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○自民國八十五年八月十日召集互助會，連同會員
    共計三十三會，約定每月十日晚上八點開標，自訴人之夫簡正義參予該互助會，
    八十六年十二月十日以新台幣（下同）二千元標到會款，被告言明當月十五日取
    款，屆期索款，被告再度要求緩延數日，一延再延，迄今仍不給付，共欠自訴人
    之夫二十九萬二千元，因認被告涉犯刑法詐欺罪嫌云云。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺，惟參予互助會係自訴人之夫簡正義，並非自訴人
    本人，業據自訴人自承在卷，並有會員名單一紙附卷可稽，顯見自訴人自訴詐欺
    之被害人係簡正義，並非其本人，揆諸前開條文意旨，自訴人並非本件自訴之被
    害人，所提之自訴於法不合，應依法逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一     月     十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    楊  坤  忠
中        華        民        國   九十   年   一   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
