【裁判字號】    89,小上,46
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度小上字第四六號
    上  訴  人  蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人  王傳通
    送達代收人  陳怡儒
    被上訴人    甲○○
                              .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十八日本
院桃園簡易庭八十九年度桃小字第五五一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民國八十八年二月三日修正之民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文。
    而所謂違背法令，依同法第四百三十六條之三十二規定準用同法第四百六十八條
    ，係指判決不適用法規或適用不當者。而小額程序之上訴狀內應記載上訴理由，
    表明下列二款事項：即(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實。即上訴人應於上訴狀或理由書內應有具體之指
    摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣
    ，倘為司法院之解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，上訴
    狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決違背法令有具體之指摘
    ，其上訴自難認為合法，故如僅就原審取捨證據任加指摘，並未具體指出原判決
    違背何等法規，其上訴即難認為合法（見最高法院七十一年度台上字第三一四號
    判例意旨）。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載仍一再
    指陳台灣省桃園區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見認馮燕華所駕駛由上訴人
    所承保ＬＱ─三四五六號車因未保持安全距離追撞由訴外人李之德所駕駛之ＫＹ
    ─九七四０號車，並未就被上訴人甲○○所駕駛之ＱＰ─一九００號車與ＬＱ─
    三四五六號車之肇事責任作鑑定竟瞞，故原審就上開所為之判斷，實屬誤會。上
    訴人於原審訴訟標的金額九萬六千九百二十一元，其中包括ＫＹ─九七四０號車
    修復費一萬零九百零六元及ＬＱ─三四五六號車前後部分修復費用，今依鑑定意
    見書認定上訴人所承保ＬＱ─三四五六號追撞ＫＹ─九七四０號，故上訴聲明訴
    訟標的縮減為六萬五千一百八十八元，即就ＬＱ─三四五六號車後半部修復費用
    提起上訴，另被上訴人就該部分是否有肇事責任，亦請求送鑑定等語，並未具體
    指出原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內
    容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合
    法表明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法。況再依民事訴訟法第四百三十
    六條之三十二準用同法第四百七十一條第一項：上訴人於提起上訴後二十日內未
    提出理由書者，無庸命其補正即應以裁定駁回之規定，本院復毋庸命其就此部分
    再為補正，是其上訴應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳世宗
~B法      官  劉志卿
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
