【裁判字號】    90,交易,35
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四七八
二號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣雲林地方法院。
    事  實
一、公訴意旨略以：甲○○明知服用酒類後其吐氣所含酒精成份超過每公升○、二五
    毫克以上者，即為酒力所困，辨識力、注意力、反應力均不如常，不得駕車，為
    道路交通安全規則第一百十四條第二款所明定，且服用酒類後或其他相類之物，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，係觸犯刑法第一百八十五條之三之公共危
    險罪。竟於民國八十九年九月十五日凌晨不詳時間，在台北市士林不詳的地點飲
    用二瓶啤酒酒類後，於同日凌晨三時許，駕駛車號ＴＮ—九六一一自小客車，由
    台北士林出發駛入國道一號高速公路欲返回雲林，於同日凌晨四時二十分許，行
    經國道一號高速公路南向三五‧四公里處（台北縣泰山鄉境內）時，行車不穩為
    警攔查取締時，因服用酒類後致其吐氣所含酒精成份達每公升○‧九一毫克，顯
    然已達不能安全駕駛自用小客車之狀態仍執意駕駛動力交通工具。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊移送台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件應諭
    知管轄錯誤之判決，並同時諭之移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第
    三百零四條分別定有明文。
二、查本件被告之住所地係在雲林縣古坑鄉新庄村石坑二八號，有法務部戶役政連結
    作業系統查詢報表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，而本件
    犯罪之地點為臺北市士林區、台北縣泰山鄉，亦有內政部警政署國道公路警察局
    第一警察隊刑事案件報告書在卷可稽。從而，本件繫屬本院時，被告之住所、所
    在地及犯罪地均非在本院管轄區域內，依上開法條說明，本院自無管轄權，爰不
    經言詞辯論，逕行依法為管轄錯誤之判決，併諭知移送至其住所所在地之臺灣雲
    林地方法院。
三、本件檢察官原聲請簡易判決處刑，因本院無管轄權，而有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項但書第三款之情形，經本院桃園簡易庭依同法第四百五十二條規
    定，將全案移送本院刑事庭，改依通常程序審理，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    洪  明  媚
中        華        民        國   九十   年   一   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
