【裁判字號】    90,訴,49
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第四九號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  呂佳玲
    被      告  甲  ○
    被      告  乙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○及乙○○發支付命令，惟被告甲○及乙
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本
    件訟訴標的金額為新台幣壹佰肆拾肆萬零肆佰柒拾貳元，應繳裁判費銀元肆仟捌
    佰零貳元，折合新台幣壹萬肆仟肆佰零陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
    拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟佰陸拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十
    九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
