【裁判字號】    89,訴,1633
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六三三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
    被      告  丁○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○街三０巷三二號七
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣二百七十二萬一千二百零一元，其中新台幣二百三十八萬
三千五百六十一元，自民國八十八年十一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分
之八、一九計算之利息，並自民國八十八年十二月二十五日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金；其中新台幣三十三萬七千六百四十元，自民國八十八年十二月二十四日起至清
償日止，按週年利率百分之八、五六五計算之利息，並自民國八十九年一月二十五日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，與原告簽訂擔保放款借據，於民國八
      十六年十二月十日向原告借款新台幣（下同）三十五萬元及二百四十七萬元二
      筆，借款期間均自八十七年三月二十四日起至一０七年三月二十四日止，分二
      四０期，依年金法按期每月平均攤還，前二年利率按原告銀行訂定之基本放款
      利率加碼０、七二五％及０、三五％計算，第三年後改依機動利率調整之，借
      款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自
      遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
      個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告丙○○分別繳款至八十八年十一月二十三日（借款二百四十七
      萬元部分）、八十八年十二月二十三日（借款三十五萬元部分）起即未再依約
      繳納本息，尚欠本金分別為二百三十八萬三千五百六十一元、三十三萬七千六
      百四十元，及分別自八十八年十一月二十四日起利息及同年十二月二十五日起
      之違約金、八十八年十二月二十四日起之利息及八十九年一月二十五日起之違
      約金，被告丁○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，而利率已調整為百
      分之八、一九及百分之八、五六五，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴
      請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出傳票、放款帳戶一覽表、基本放款利率變動表、
    戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○、丁○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十六年十二月十日向
    原告借款二百四十七萬元、三十五萬元，均依年金法按期平均攤還，前二年利率
    按原告銀行訂定之基本放款利率計算，第三年後改依機動利率調整之，借款人如
    有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日
    起，支付利息及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，
    按上開利率百分之二十加付違約金。詎借款人即被告丙○○僅分別繳款至八十八
    年十一月二十三日、同年十二月二十三日，即未再依約繳納本息，尚欠本金分別
    為二百三十八萬三千五百六十一元、三十三萬七千六百四十元，及分別自八十八
    年十一月二十四日、八十八年十二月二十四日起之利息、違約金，被告丁○○為
    連帶保證人，自應負連帶清償之責任，而目前利率已調整為八、一九％、八、五
    六五％等事實，業據其提出與所述相符之放款借據、放款支出傳票、放款帳戶一
    覽表、基本利率變動表等為證，被告二人均未到場爭執且未提出書狀做何答辯，
    應認原告之主張為可採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告二人連帶給付借款共二百七十二萬一千二百零一元，並自八十八年十二月二
    十四日、八十八年十二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之八、一九及
    百分之八、五六五計算之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
~B法院書記官  張淑美  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
