【裁判字號】    89,易,3044
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三四四號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
右聲請人因被告恐嚇取財案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、本件被告乙○○因恐嚇取財案件，前經本院認為被告坦承先後竊車十次，並涉嫌
    將車交給甲○○（另行偵辦）以恐嚇車主交款，涉犯刑法第三百四十六條第一項
    恐嚇取財罪，而有反覆實施同一犯罪之虞，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一
    項第九款情形並有羈押必要而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人業經羈押五個多月，年關將近，思鄉情切，且家中經濟困
    難，需要聲請人幫忙負擔，聲請人相當配合審查，且有固定之住居所，聲請具保
    停止羈押。
三、本院認被告羈押之原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年    一    月    十七      日
                     台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                       審  判  長  法  官   鄭景文
                                                   法  官   邱滋杉
                                                   法  官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官   李金蓮
中        華        民        國   九十   年   一   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
