【裁判字號】    89,易,2768
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二七六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年貳月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因恐嚇取財等案件，前經本院訊問後其犯罪嫌疑重大，有事實足認有
反覆實施犯罪之虞，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第九款之情形，而有羈押
必要，於民國八十九年十一月七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續
羈押之必要，著自民國九十年二月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年      一     月     十七   日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                         法  官  邱滋杉
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官  許世賢
中      華      民      國        九十     年      一     月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
