【裁判字號】    89,易,2940
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三八三號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與游湘瑜係堂兄妹關係。竟意圖為自己不法之所有，
    於民國八十九年八月二十一日晚上十九時後，迄同年月二十五日凌晨二時五十三
    分前之某時，在游湘瑜所有車號ＨＺＥ─六一一號機車後行李箱內，竊取游湘瑜
    所有郵局提款卡一枚，隨即基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於同年八月二
    十五日凌晨二時五十三分，在大園郵局，以頭戴安全帽為掩護，利用該處提款機
    ，輸入竊得之提款卡及按入密碼，以此不正當方法，由自動提款設備提領新台幣
    （下同）二萬元花用，復於同年八月二十六日凌晨三時三十一分，在埔心郵局，
    持雨傘為掩護，以同一手法提領一萬元。嗣經警於八十九年九月二十一日循線查
    獲，並由甲○○會同警方在其桃園縣大園鄉埔心村一八鄰九二之八號住處房間衣
    櫃內起獲提款時所穿衣物及於其所有車號ＷＫＵ─九三一號機車內取出提款時所
    戴之安全帽及雨傘，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜及同法第三百
    三十九條之二第一項之詐欺罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜及同法第三百三十九條之二第一項之詐欺罪，惟查被告甲○○與告訴
    人游湘瑜係堂兄妹，具五親等內血親之關係，此有全戶戶籍資料二份附卷可稽。
    依同法第三百二十四條、第三百四十三條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人游湘
    瑜於本院審理中具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰依照前開
    法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十   年      一      月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九   十     年     一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
