【裁判字號】    89,附民,152
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間，因附帶民事訴訟案件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回覆其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟之存在為前提，若刑事訴訟未經提起
    公訴或自訴，或刑事訴訟程序已經終結，即不得對於應負賠償責任之人，提起附
    帶民事訴訟。
二、經查，本件被告甲○○被訴傷害案件，經檢察官於八十九年九月二十一日以八十
    九年度偵字第三五七五號向本院虎尾簡易庭聲請以簡易判決處刑，並經本院虎尾
    簡易庭於八十九年十月十二日以八十九年度虎簡字第二０七號為第一審刑事簡易
    判決後，因被告甲○○及公訴人均未上訴，該部分判決已經確定並經檢察官執行
    在案。本件原告於八十九年十月二十七日始具狀提起本件附帶民事訴訟，已無被
    告甲○○之刑事訴訟程序存在，揆諸前開說明，本件附帶民事訴訟之起訴顯不合
    法，爰不經言詞辯論逕予判決駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  康樹正
                                                法官  劉為丕
                                                法官  杭起鶴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  鄭國銘
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
