【裁判字號】    90,聲,80
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜罪，聲請定其易科罰金之折算標準（八十七年偵字第四八四三號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者
    ，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九
    十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適
    用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，
    業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，
    司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因犯竊盜罪，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑四月確
    定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告現正接受徒刑執行中尚未完畢，為
    此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，有本院八十七年度易字
    第九三五號刑事判決正本可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項本文，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
