【裁判字號】    90,聲,73
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第七三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜罪，聲請定其易科罰金之折算標準（八十九年偵字第一六三五號
、八十九年執更字第六三七號、八十九年觀執更第四三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰
    結果而不得易科罰金時，原可易科罰金部分所處之刑，自亦無庸為易科折算標準
    之記載。司法院大法官會議著有釋字第一四四號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因竊盜罪，經臺彎雲林地方法院判處有期徒刑三月確定
    ，因其所犯之罪原為最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，本院未為諭知易科罰金
    之諭知，原無不合，惟因刑法第四十一條之規定，業已將「犯最重本刑為三年以
    下有期徒刑之罪‧‧‧」修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪‧‧‧」
    ，並於九十年公佈施行。本件受刑人所犯之罪既為最重本刑為五年以下有期徒刑
    之罪，且依九十年一月十日公佈施行之刑法施行法第三條之一規定：「刑法第四
    十一條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適
    用之。」。檢察官自應參照司法院院字第一三五六號及一三九七號之解釋，向法
    院聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告因犯踰越牆垣竊盜、竊盜罪，分別本院判處有期徒刑八月、三月確
    定，復經本院裁定定應執行刑為有期徒刑十月，有各該案刑事判決及刑事裁定在
    卷可稽。本件被告所犯竊盜罪部分，依新修正之刑法第四十一條及刑法施行法第
    三條之一規定，雖得易科罰金，惟因所犯踰越牆垣竊盜部分，宣告刑為八月，已
    經不符合易科罰金之要件，揆諸首揭解釋意旨，自亦無庸為易科折算標準之宣告
    。是本件聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
