【裁判字號】    89,訴,225
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二二五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖世鐘
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反懲治盜匪條例案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第二款、第三款之情形而有羈押必要，於民國（下同）八十九年六月二十七日執
行羈押，並於八十九年九月二十七日延長羈押二月，再於八十九年十一月二十七日延
長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年一月二
十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
