【裁判字號】    90,聲,57
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第五七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○贓物案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因贓物罪，經法院判處有期徒刑六月確定，然
    並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定其
    得易科罰金之折算標準等語。
二、按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰
    結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易科折算標準之記
    載，司法院大法官會議釋字第一四四號解釋釋有明文。又易科罰金，依刑法第四
    十一條以犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    之宣告者為限，被告交付賄賂罪，其最重本刑雖在三年以下，但其業務上侵占罪
    之最重本刑，已超過三年，因併合處罰之結果，自不得易科罰金。又易科罰金，
    依刑法第四十一條之規定，以犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者為限。又數罪併罰中之一罪，其最重本刑雖
    在有期徒刑三年以下，而他罪之最重本刑如已逾有期徒刑三年，則因合併定應執
    行刑之結果，縱在有期徒刑六月以下或為拘役，即不得為易科罰金之諭知，亦有
    最高法院四十年度台非字第十二號判例及八十七年台非字第四號判決可資參照。
    本件受刑人先於八十八年二月五日，因犯竊盜罪及故買贓物罪，經台灣彰化地方
    法院，以八十八年易字第五十九號分別判處有期徒刑二年及四月確定，又因犯轉
    讓第二級毒品罪及收受贓物罪，而於八十八年七月二日經本院以八十八年度訴字
    第四十四號判處有期徒刑五年六月及六月確定，嗣於八十九年六月二十二日經本
    院八十九年度聲字第三四八號裁定定上開四罪之應執行之刑為三年十月，有上開
    判決及裁定三紙附卷可稽，是受刑人所犯之收受贓物罪，固依修正後之刑法規定
    得易科罰金，然已與不得易科之竊盜罪及轉讓第二級毒品罪併合處罰而定應其執
    行之刑，揆諸上開判解及說明，本院自不得就受刑人所犯收受贓物罪之部分，諭
    知易科罰金之折算標準，故本件聲請，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                               法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
