【裁判字號】    90,聲,94
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第九四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人因被告肅清煙毒條例等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（八十六年度偵
字第二九三五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰
    結果而不得易科罰金時，原可易科罰金部分所處之刑，自亦無庸為易科折算標準
    之記載。司法院大法官會議著有釋字第一四四號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因連續轉讓禁藥罪，經本院判處有期徒刑六月確定，因
    其所犯之罪原為最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，本院未為諭知易科罰金之諭
    知，原無不合，惟因刑法第四十一條之規定，業已將「犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑之罪‧‧‧」修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪‧‧‧」，並
    於民國（下同）九十年公佈施行。本件受刑人所犯之罪既為最重本刑為五年以下
    有期徒刑之罪，且依九十年一月十日公佈施行之刑法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢
    者，亦適用之。」。檢察官自應參照司法院院字第一三五六號及一三九七號之解
    釋，向法院聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告因犯連續非法吸用化學合成麻醉藥品罪、連續轉讓禁藥罪、施用毒
    品罪，經本院判處有期徒刑五月、六月、三年，並定應執行刑三年十月，有本院
    八十六年度訴字第四六０號判決在卷可稽。本件被告所犯連續轉讓禁藥罪部分，
    依新修正之刑法第四十一條及刑法施行法第三條之一規定，雖得易科罰金，惟因
    所犯施用毒品罪，係不得易科罰金之罪，揆諸首揭解釋意旨，自亦無庸為易科折
    算標準之記載。是本件聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
