【裁判字號】    90,交訴,4
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三六四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係大盟交通股份有限公司所僱用之司機，平日以駕駛砂石車載運砂石為業
    ，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年九月十三日上午六時二十五分
    許，駕駛車號六Ｊ－五一八號營業大貨車，沿雲林縣莿桐鄉○○村○○路由南往
    北方向行駛，行經該路五五○之三六號前之無號誌交岔路口，原應注意汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，行車速度應依標誌之
    規定，無標誌者，在郊外道路時速不得超過六○公里及車輛行至無號誌交岔路口
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形並無不能注意之情事，詎甲
    ○○疏於注意上開規定，仍以時速六十至七十公里速度通過該路口；適林新財騎
    乘車號ＬＢＯ－一一五號機車，欲由西往東橫越上開路口，亦疏未注意車輛行至
    無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備之規定，即率然穿越上開路口
    ，致甲○○上開大貨車左前方碰撞林新財上開機車正前方，林新財因而人車倒地
    ，造成林新財受有頭部外傷、肋骨骨折及出血性休克之傷害，經送醫急救，因傷
    重於八十九年九月十三日上午六時四十分許不治死亡。甲○○於肇事後，在有偵
    查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，即主動向承辦警員陳攸政自首肇事，並接受
    裁判。
二、案經林新財之女乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○先後於警訊及偵審中自白承認，核與告訴人乙○○於
    警訊及偵查中指訴情節，均相吻合，並有現場照片及道路交通事故調查報告表附
    卷可資佐證。而被害人林新財確因本件車禍死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師
    相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在卷可憑。按汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；行車速度依標誌之規定
    ，無標誌者，在郊外道路時速不得超過六○公里；行經無號誌之交岔路口，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條
    第一項第一款、第四款分別定有明文，被告身為汽車駕駛人，自應注意上述道路
    交通安全規定。又依卷附之道路交通事故調查報告表所載，當時並無不能注意之
    情事，被告竟疏未注意及此，肇致本件車禍，其有過失甚明。雖被害人駕駛機車
    ，行經上開路口，未注意應減速慢行，作隨時停車之準備之規定，亦與有過失，
    惟仍無從解免被告過失之責。而被害人確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告
    之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告肇事
    後，主動向處理本件車禍之警員陳攸政自首犯罪，有上開交通事故調查報告表載
    明報案人為被告甲○○可資佐證，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰
    審酌被告無犯罪前科，有本院被告全國前案紀錄表在卷可徵，素行尚稱良好，犯
    後坦承犯行，且與被害人家屬達成和解，有調解書附卷足按，態度尚稱良好，及
    被害人亦與有過失並被告過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其偶
    因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官盧永勝到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
