【裁判字號】    89,訴,403
【裁判日期】    900117
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四０三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左
    主  文
乙○○自民國玖拾年壹月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因搶奪案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六
款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月二十五日執行羈押，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年一月二十五日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
