【裁判字號】    90,交簡,62
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十九年十二月二十四日晚上，在嘉義縣朴子市松華里二六０號住
    處飲酒後，已呈現酒醉之狀態，不能安全駕駛動力交通工具，卻仍駕駛車號ＣＥ
    －一○四七號自小客車。嗣於翌日（二十五日）一時二十五分許，行經嘉義縣朴
    子市○○○○○路竹村里路段處，為警攔下查獲測得其酒後吐氣所含酒精成分約
    為０．九五ＭＧ／Ｌ。案經嘉義縣警察局朴子分局報告嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
二、證據：
    被告甲○○固坦承於飲酒後駕駛上開自小客車，於八十九年十二月二十五日一時
    二十五分許，在嘉義縣朴子市○○○○○路竹村里路段處，為警攔下測得其酒後
    吐氣所含酒精成分為每公升零點九五毫克之事實，惟矢口否認有公共危險犯行，
    辯稱：「我喝酒從來沒有醉過，我當時喝酒開車頭腦還很清楚」云云。惟查依國
    立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所
    附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，
    則被告為警查獲後其呼氣中酒精濃度測定值約為０‧九五ＭＧ／Ｌ，換算其血液
    酒精濃度約為一九九．五ＭＧ／一００ＭＬ至二一八．五ＭＧ／一００ＭＬ間。
    另依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度
    八０至三００ＭＧ／一００ＭＬ，會導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平
    衡感與判斷力障礙度升高，眼球震顫，說話不清，失憶。準此，被告為警查獲後
    其血液酒精濃度約為一九九．五ＭＧ／一００ＭＬ至二一八．五ＭＧ／一００Ｍ
    Ｌ間，足以導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高
    ，眼球震顫，說話不清，失憶，且參諸被告為警查獲後經觀察結果，對員警指揮
    及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳；駕駛有蛇行，車身搖擺不定
    ，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控欠佳情形，且語帶遲鈍，有測試觀察紀錄表一
    份附卷可稽，足徵被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，其所辯自無足採。
    本件罪證明確，其犯行應堪認定。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國        九十      年      一      月      十五      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      一      月      十九      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
