【裁判字號】    91,交簡,105
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度交簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除更正犯罪時間為民國九十年十二月二十九日二十二時四十分許外餘犯罪事
    實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。。
二、被告甲○○於偵查中坦承酒後駕車，並有酒精測定值表一份在卷可佐。又依國立
    台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附
    答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則
    被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為一‧二三ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒精濃度
    為二五八‧三ＭＧ／一００ＭＬ至二八二‧九ＭＧ／一００ＭＬ間。。再者，依
    一般人血中酒精濃度與臨床症狀表中顯示，血中酒精濃度（單位為ＭＧ／ＤＬ）
    一百五至三百時，會有肌肉不協調、走路非常不穩、失定向能、頭暈、思想錯亂
    、口語不清狀態，本件被告駕車時酒精濃度高達二五八‧三ＭＧ／一００ＭＬ至
    二八二‧九ＭＧ／一００ＭＬ，依上揭所示，已嚴重其身體協調功能，復參酌刑
    法第一百八十五條之三案件測識觀察紀錄表，其對員警指揮及交通號誌無反應或
    遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳；於查獲、測識或訊問過程確有多話之情形，被告
    當時已達不能安全駕駛動力交通工具，至為灼然。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國  九十      年      一      月    十八    日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
