【裁判字號】    90,訴,920
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年訴字第九二○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                劉金裕
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰捌拾萬元，及自民國八十九年十一月十六日起至清償日止
，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年十二月十七日起至民國八
十九年六月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月十七日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年四月二日向原告借用新台幣（下同）三百八十萬元，
    約定利息按週年利率百分之九點五計算，期限自八十七年四月十日起至八十九年
    四月十日止。倘被告逾期清償，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十一月
    十六日起即未依約繳付本息，屢經催討，亦置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及基本放款利率變動表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及基本放款利率變動表各一份為
    證，核屬相符，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文所示之金額，洵屬有據，應
    予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  張道周
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十五     日
~B    書記官  陳麗雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
