【裁判字號】    89,重訴,150
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五○號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    庚○○
                  己○○
           送達代收人庚○○.
    被      告    華興製革廠股份有限公司
                              設台北市大同區○○○路二六二巷十號一樓
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    戊○○      .
                  乙○○      .
                  丙○○      .
                  辛○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告美金貳拾捌萬捌仟參佰捌拾肆元貳角柒分整及如附表所載之利
息及違約金，以上均按給付時原告掛牌之即期美金賣出匯率折算新臺幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告華興製革廠股份有限公司（以下簡稱華興公司），於民國八十八年十
        二月二十八日邀同其餘被告甲○○、戊○○、乙○○、丙○○及辛○○等為
        連帶保證人與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，約定對於華興公司現在及
        將來在原告銀行辦理遠期信用狀方式之進口，向國外採購物資以美金陸拾萬
        元正為限額，期間訂自民國八十八年十二月二十八日起至民國八十九年十二
        月二日止，循環開發遠期信用狀，並以每筆遠期信用狀項下匯票到期之前一
        日或通知之到期日為每筆債務之清償日期，如被告遲延清償時，應自遲延日
        起本庫墊付金額按本庫通知遠期信用狀外幣授信利率，本庫放款利率加減碼
        標準核算新台幣放款利率之較高率支付遲延付息外，並另按逾期違約金標準
        計付違約金，且均承認每筆開發遠期信用狀申請書所列金額與其所發生利息
        及費用為本庫代立約人向國外保證付款或墊款之金額，並同意以開發遠期信
        用狀申請書，遠期信用狀項下匯票等有關文件為憑證。
      被告華興公司乃根據上開契約向原告先後提出三紙開發信用狀申請書，經原
        告開一八○天期遠期信用狀（簡稱信用狀）明細如附表，每筆信用狀扣除自
        備款外，其餘均係原告經由國外銀行為其墊款，有國外付款通知書及原告進
        口單據到達處理記錄單為憑，且信用狀項下貨物到達經原告通知被告華興公
        司已分別提貨訖，有進口單據到達聲明書可稽。惟前項開狀墊款到期後，經
        催討除於八十九年十月三日償還第一筆墊款部分利息及部分本金外，其於本
        息屢經催討，迄未償還，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約影本一份、開發遠期信用狀申請書影本三
      份、信用狀影本三份、國外付款通知書影本、進口單據到達處理記錄單影本、
      進口單據到達聲明書影本、連帶保證書及約定書影本各一份為證。
乙、被告辛○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有關進口遠期信用狀借款契約上之簽名、蓋章確實係親自所為，惟當時
      伊為被告乙○○之配偶，所以才為連帶保證人。
丙、被告華興製革廠股份有限公司、甲○○、戊○○、乙○○、丙○○未於言詞辯期
    日到場, 亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告華興製革廠股份有限公司、甲○○、戊○○、乙○○、丙○○未於言詞
    辯期未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出進口遠期信用狀借款契約影本一份、開發遠期
    信用狀申請書影本三份、信用狀影本三份、國外付款通知書影本、進口單據到達
    處理記錄單影本、進口單據到達聲明書影本、連帶保證書及約定書影本各一份為
    證，核屬相符，並為被告辛○○所不爭執，且被告華興製革廠股份有限公司、甲
    ○○、戊○○、乙○○、丙○○均經合法通知，卻未於言詞辯論期日到庭爭執，
    亦未提出任何答辯書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告美金貳拾捌萬捌
    仟參佰捌拾肆元貳角柒分整及如附表所載之利息及違約金，以上均按給付時本庫
    掛牌即期賣出匯率折算新臺幣給付之，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
