【裁判字號】    89,花簡,438
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四三八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第五四三號、八八六號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第一二七四號），本
院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
      事實及理由
一、本件事實：甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例及藥事法等案件，經本院先後判處
    有期徒刑十月、七月確定，於民國八十六年二月三日假釋期滿執行完畢，仍不知
    悔悟，於八十七年十二月間因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十七年度毒
    聲字第二八七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由聲請
    人於八十八年一月十一日以八十七年度偵字第四三七０號不起訴處分確定。復於
    八十八年一月間，因施用安非他命，經依本院八十八年度毒聲字第二七七號裁定
    送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再依本院八十八年度毒聲字第三七五號
    裁定送戒治處所施以強制戒治，並由聲請人以八十八年度偵字第三九二號聲請簡
    易判決處刑，經本院於八十八年七月九日以八十八年度花簡字第二五一號判處有
    期徒刑四月，於八十八年七月三十日確定。嗣本院於八十八年十月十八日以八十
    八年度毒聲字第六八五號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於八十八年
    十一月六日獲釋出所。詎甲○○仍不知悔改，另起施用毒品之概括犯意，連續於
    八十九年四月二十一日九時十五分經臺灣花蓮地方法院檢察署觀護人採尿前之九
    十六小時內、同年六月十五日下午經警採尿前之九十六小時內及同年七月十二日
    下午經警採尿前之九十六小時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命多次，經
    依本院八十九年度毒聲字第五八四號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、被告甲○○於警訊中雖矢口否認右揭犯行，惟查上開犯罪事實有：１、臺灣花蓮
    地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第四三七０號不起訴處分書（被告前案經
    觀察、勒戒後認為無繼續施用毒品傾向而不起訴）。２、本院八十八年度花簡字
    第二五一號判決書、八十九年度毒聲字第五八四號裁定。３、花蓮縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書二紙、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙等在卷可稽事
    證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依法加重其刑。聲請人雖漏未就被告於八十九年六月十五日下午經警採尿前
    九十六小時內施用安非他命之犯行聲請簡易判決處刑，惟此部分與已聲請簡易判
    決處刑部分具有連續犯關係，為裁判上一罪，且經聲請人移送併辦，本院自得併
    予審理。爰審酌被告之智識程度、前經觀察、勒戒及判刑後再為本件犯行，顯見
    其未能徹底戒絕施用毒品惡習，施用毒品屬自殘行為及其犯後未能坦承犯行，態
    度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
