【裁判字號】    89,交易,64
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四一九五號、第
四四七０號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○在民國八十八年十一月五日下午十八時四十分左右，因飲酒的關係已經不
    能安全地駕駛動力交通工具，卻仍駕駛車號Ｕ六–四七二七號自用小客車，沿花
    蓮縣台九線公路由北往南的方向行駛，途經該路一九五公里三百公尺交岔路口處
    時，因為酒醉精神不濟，而不小心撞及乙○○所駕駛車號ＪＥ–四七二０號自用
    小客車，並造成乙○○及車上乘客甲○○受傷（傷害部分已經撤回告訴），經警
    方當場測試丙○○呼氣中所含酒精濃度，達每公升０點六二毫克。
二、案經花蓮縣警察局新城分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○在本院對於在右述時間、地點因為酒後駕車意識不清而肇事撞傷乙○
    ○及甲○○二人的事實，都已經坦白承認，而且被告在肇事後的晚間十九時三十
    七分所做的呼氣中酒精濃度測試，達每公升零點六二毫克，有酒精測試值紀錄一
    紙可為依據，參酌美國、德國實務上認定的標準，駕駛人呼氣達每公升０點五五
    毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，肇事率是一般正常人的十倍，已達「
    不能安全駕駛」之標準，本件被告的測試結果已經超過了上述標準，又被告因為
    酒後駕車，操控力降低以致肇事撞到乙○○所駕駛的汽車，並有道路交通事故調
    查報告表一紙以及照片多張可資參考，足以認定被告確實因為喝酒的緣故已經不
    能安全地駕駛動力交通工具，被告犯罪的事證非常明確，犯行已經足以認定。
二、被告所觸犯的罪名是：刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。本院審酌被告酒後之反應、判斷力及對汽車的操控能力已較平時
    為差，仍不顧路上人車之安危貿然駕車上路，但肇事後已經與被害人和解，賠償
    被害人的損害等一切情狀，量處如主文所記載的刑度，並諭知易服勞役之標準。
三、另外要補充說明的是，被告丙○○經本院合法傳喚無正當理由而沒有到庭，然而
    本院認為本件是應諭知罰金的案件，所以不待丙○○到庭陳述，直接依刑事訴訟
    法第三百零六條的規定，為一造辯論判決。
四、公訴意旨另以被告因酒醉駕車肇事致被害人乙○○及甲○○受傷的部分，尚涉犯
    過失傷害罪嫌，惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，
    刑事訴訟法第二百三十八條第一項定有明文。查本件告訴人乙○○及甲○○告訴
    被告丙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項因過失傷
    害人之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，而告訴人二人已經具狀
    撤回告訴，依據上述說明，本院就此部分本應為不受理判決之諭知，但是公訴人
    認為此部分之罪嫌與前述揭有罪部分有想像競合犯之裁判上一罪之關係，故不另
    為不受理之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     一     月     十五     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
