【裁判字號】    89,易,894
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一八一號），及移送併案處理（八十九年度毒偵字第一二一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○在民國八十八年間因為施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二五
    九號裁定送觀察、勒戒後，因認為沒有繼續施用毒品的傾向，而由台灣花蓮地方
    法院檢察署檢察官於八十八年五月十九日以八十八年度偵字第一七八０號為不起
    訴處分確定，甲○○於勒戒處所出所後又基於概括的犯意，連續施用第二級毒品
    多次，本院經檢察官的聲請再以八十九年度毒聲字第四三號裁定送觀察、勒戒後
    ，經評估認為甲○○有繼續施用毒品的傾向，而以八十九年度毒聲字第九六六號
    裁定送戒治處所施以強制戒治，甲○○因此所涉施用毒品案件，亦經本院以八十
    九年度易字第三八三號判決有期徒刑三月在案，而甲○○於戒治執行滿三個月後
    ，戒治處所評定其成效為合格，認為甲○○沒有繼續戒治的必要，本院復因檢察
    官的聲請以八十九年度毒聲字第七三七號為甲○○停止強制戒治，所餘戒治期間
    ，付保護管束的裁定。沒想到甲○○仍然沒有因此悔改，好好戒掉施用毒品的惡
    習，反而在停止強制戒治付保護管束的期間內，又基於施用毒品的概括犯意，從
    八十九年九月初至九月十四日為止，連續在花蓮縣新城鄉嘉新村三九九之二號住
    處內施用第二級毒品安非他命多次，直到八十九年九月十五日才被警方在其上述
    住處內查獲，並由公訴人聲請經本院分別以八十九年毒聲字第九一七號及八十九
    年聲戒字一九七號為撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治及強制戒治一年的
    裁定。
二、案經花蓮縣警察局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○在審理中對於在右述的時間、地點連續施用第二級毒品的犯罪事
    實，都已經坦白承認，而且被告的尿液經送請檢驗的結果，呈安非他命陽性反應
    ，有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附在警卷內可以證明，又被告之前因
    為施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起
    訴處分確定，又在五年之內，再度因為連續施用毒品的犯行，而經本院裁定送觀
    察、勒戒及強制戒治，並判處有期徒刑三月，復在停止戒治付保護管束期間內，
    三犯施用毒品行為，而經本院裁定撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治及強
    制戒治一年等事實，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附在卷內可供查證，本件犯罪事證明確，被告的犯行可
    以認定。
二、被告行為所觸犯的罪名是：毒品危害防制條例第十條第二項的施用第二級毒品罪
    。被告先後數次施用第二級毒品的犯罪行為，犯罪時間接近，觸犯的是構成犯罪
    要件相同的罪名，顯然是基於概括的犯意所為，為連續犯，應該依刑法第五十六
    條規定，加重其刑度。本院審酌被告犯罪的動機、目的，施用毒品的時間長度，
    被告經過觀察勒戒及強制戒治後，還是沒能戒掉吸毒的惡習，五年之內三犯施用
    毒品的行為，以及犯罪後的態度等一切情狀，量處如主文所記載的刑罰，並諭知
    易科罰金的折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
，罰金罰緩提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國     九十       年     一     月      十五      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
