【裁判字號】    90,基簡,52
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第三九八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如下：
    (1)查被告甲○○於八十九年五月二十五日晚間七時許，經警採其尿液送基隆市衛
      生局以酵素免疫分析法檢驗，檢驗結果呈甲基安非他命反應，檢驗成績書一紙
      足稽，按安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，
      約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中安非他命之檢
      驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未鑑定其含量，且安非他命之檢出與其投與
      方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢驗儀器之精密度等諸多因素有關，因
      此僅憑尿液中呈安非他命反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，
      惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，已經行政院衛生署藥物食品檢驗
      局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函釋在案，被告於八
      十九年五月二十五日晚間七時許經採尿送驗，既呈安非他命反應，依上開說明
      ，其於該採尿時往前回溯九十六小時內，曾為施用安非他命之行為，被告犯行
      洵堪認定。
    (2)被告因施用第二級毒品，經本院八十九年毒聲字第一三三一號裁定送勒戒處所
      觀察、勒戒，依台灣基隆看守所附設勒戒處所綜合評量之負向評分結果，人格
      特質分數為十分、臨床徵候分數為五十分、行為表現分數為五分，合計分數六
      十五分，而綜合判斷認為有繼續施用毒品傾向，有台灣基隆看守所附設勒戒處
      所八十九年十月十九日「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽，被告有繼
      續施用毒品傾向，堪可認定。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告前因妨害兵役案件，經本院以八十五年度訴字第四九四號判
    處有期徒刑七月確定，於八十七年六月二日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。
  (二)刑之酌科：本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將
    導致大腦病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告因
    施用第二級毒品安非他命案件，經過二次執行觀察、勒戒，仍有繼續施用毒品之
    傾向，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡 岱 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范 育 誠
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
