【裁判字號】    89,基簡,965
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九六五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
二二七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物而散布之方法侵害他人之著作權，處有期徒刑月，
併科罰金新台幣壹萬元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役，各以銀元佰元（
即新台幣玖佰元）折算壹日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充記載
    如下：被告甲○○雖辯稱其所連同伴唱機販售予另案被告范陳玉惠之ＶＣＤ光碟
    片係另一片由其上游廠商松驊企業股份有限公司出具授權證明書之ＶＣＤ光碟片
    而非另案被告范陳玉惠違反著作權案中所查扣之光碟片云云，惟查被告所提出之
    松驊企業股份有限公司出具授權證明書所記載之ＣＤ  ＫＡＲＡＯＫＥ錄音著作
  係隨同該公司所販售之「ＳＯＯＮＨＷＡ光碟大帝」影音光碟放映機而搭售，與
    上揭另案被告范陳玉惠違反著作權案中所查扣而為被告所承為其所販售予范陳玉
    惠之光碟機「金霸ＳＵＰＥＲ  ＫＡＲＡＯＫＥ」並非相同，縱該證明書所記載
    之授權事項為真實，亦不足以證明被告所販售之該「金霸ＳＵＰＥＲ  ＫＡＲＡ
    ＯＫＥ」光碟機所附之前案扣案光碟為經合法授權之著作重製物，被告所辯自非
    可採。
二、核被告所為，係違反著作權法第八十七條第二款明知為侵害著作權之物而散布，
    應依同法第九十三條第三款規定論處。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其具正當職業，偶罹刑典，本院認其
    經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑貳年，以勵來茲而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十
    三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條
    第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
附錄論罪法條
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款：
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
