【裁判字號】    90,聲,127
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十年度聲沒字第三號、八十九年度戒毒偵字第一
Ｏ一號），本院於中華民國九十年一月十五日所為之裁定，茲發現有誤，應裁定更正
如左：
    主  文
原裁定主文欄內關於應沒收銷燬之毒品，應更正為「扣案第一級毒品海洛因毛重零點
肆公克、第二級毒品安非他命毛重肆點貳公克均沒收銷燬之」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定主文欄內關於應沒收銷燬之毒品，誤繕為「扣案第二級毒品安非他命
    ０．四公克（毛重）沒收銷燬之」，應予更正為「扣案第一級毒品海洛因毛重零
    點肆公克、第二級毒品安非他命毛重肆點貳公克均沒收銷燬之」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十六    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                           法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
