【裁判字號】    89,基簡,1012
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五七一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之四色牌貳佰陸拾玖副、抽頭款新台幣陸佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充記載
    如下：被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六十二月五日
    以八十六年度訴字第五二二號判決有期徒刑四月確定，於八十七年五月十五日執
    行有期徒刑完畢，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽。
二、所犯罪名：核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及聚
    眾賭博罪，所犯二罪間係屬一行為觸犯數罪名之想像競合關係，應依刑法第五十
    五條規定從一重之聚眾賭博罪處斷。
三、刑之酌科及加減：
    (一)刑之加重事由：被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六十二月
      五日以八十六年度訴字第五二二號判決有期徒刑四月確定，於八十七年五月十
      五日執行有期徒刑完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑
      法第四十七條規定加重其刑。
    (二)刑之酌科：爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
      金之折算標準。扣案之賭具四色牌二百六十九副為被告犯罪所用，抽頭款六百
      元為被告犯罪所得，且均為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款、第
      三款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十七條、第四十一
    條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
