【裁判字號】    90,瑞秩,1
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭裁定                        九十年度瑞秩字第一號
    移 送 機 關  台北縣警察局瑞芳分局
    被 移 送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年十二月二十八日警瑞
刑字第二二六四三號函移送審理，本院裁定如左︰
    主  文
甲○○不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人甲○○自八十九年六月間起連續以其所申請使用之門號
    0000000000號行動電話，趁被害人張本賢入睡之際撥入張本賢住處之
    門號00000000號電話，以故不作聲之方法騷擾張本賢及其家人，認被移
    送人涉有違反社會秩序維護法第六十八條第二款之妨害安寧行為而移送裁處。
二、按藉端滋擾住戶、工廠、公司行號、公共場所或公眾得出入之場所者，處三日以
    下拘留或新台幣一萬二千元以下罰鍰；社會秩序維護法第六十八條第二款定有明
    文。經查：門號0000000000號行動電話固係本件被移送人甲○○所申
    請使用，有遠傳電信股份有限公司（以下簡稱遠傳公司）函一份在卷可按，惟依
    被害人所指述之情節謂該門號0000000000號行動電話均係於凌晨零時
    至五時之間撥入其住家所裝接之門號00000000號電話騷擾，最後一次之
    確切撥入日期為八十九年十一月六日凌晨，但經遠傳公司檢送該0000000
    000號行動電話於八十九年十一月六日之通話紀錄並無於八十九年十一月六日
    凌晨零時至五時之間撥入門號00000000號電話之發話紀錄，又該行動電
    話撥打另具門號00000000號電話之時間已在上午八時三十三分，是故，
    尚難認定被移送人有以該門號0000000000號行動電話撥打被害人張本
    賢住家所裝接之門號00000000號電話從事騷擾之行為，應認不能證明被
    移送人犯有移送意旨所敘行為，不應處罰。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀明抗告理由，向本庭提
起抗告。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
