【裁判字號】    89,基簡,1017
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六
四八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續變造國民身分證，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案之變造乙○○、丙○○之國民身分證各壹枚上所貼之甲○○、劉佩琪照片各壹張
均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充及更正記載如下：
    (一)被告甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經本院於八十六年八月十四日以八
      十六年度訴字第三二○號判處有期徒刑三年六月，經臺灣高等法院駁回上訴確
      定，經送監執行，於八十八年八月二十六日假釋出獄，仍不知悛悔，復於八十
      九年九月二十八日經撤銷假釋，自八十九年十一月三日起接續執行及執行殘刑
      ，尚未執行有期徒刑完畢，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，尚不構
      成累犯，檢察官聲請書論以累犯，顯係誤載，應予更正。
    (二)扣案之變造乙○○、丙○○之國民身分證各壹枚上所貼之甲○○、劉佩琪照片
      各壹張，均為被告所有而供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款
      宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十
    一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
附錄論罪法條
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
