【裁判字號】    90,聲,127
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十年度聲沒字第三號、八十九年度戒毒偵字第一
Ｏ一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命零點肆公克（毛重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月二十日下午四時五十分許，
    在台北縣瑞芳鎮○○路四十一號住處，被警查獲非法施用第二級毒品安非他命，
    經本院以八十八年度毒聲字第二一ＯＯ號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八
    十九年十月十一日交付保護管束期滿，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度戒毒偵字第一Ｏ一號處分不起訴確定。惟該案查獲之第二級毒品安非他命
    Ｏ‧四公克（毛重），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，為違禁物，
    不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，爰聲請宣告沒收銷燬等語，經審核聲請人
    之聲請並無不合，爰依首揭規定依法沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十      年      一    月     十五     日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                           法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  施 鴻 均
中      華      民      國      九十      年      一    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
