【裁判字號】    90,家訴,3
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    繼承登記等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度家訴字第三號
    原        告  甲○○
                  丁○○○
                  丙○○
                  乙○○
    兼訴訟代理人  黃添財
右原告與被告吳蕃薯、許石長、許朝蒼間請求辦理繼承登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：（一）當事人及法定代
    理人（二）訴訟標的及其原因事實（三）應受判決事項之聲明，復提起民事訴訟
    ，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式。又原告之訴，
    有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第一項所
    明定。
二、本件原告起訴，未依民事訴訟法第二百四十四條第一項規定之程式，以書狀載明
    起訴狀應記載之事項，附具繕本提出於本院，其起訴之程式於法不合。復未據繳
    納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無從核定訴訟標的價額，
    以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國八十九年十二月十六日裁定，命原告於收
    受裁定後七日內，補正其起訴之程式，及查報系爭訴訟標的價額並按系爭訴訟標
    的價額補繳裁判費（按每銀元一百元繳納銀元一元，又每一銀元折合新台幣三元
    ），該項裁定已於八十九年十二月二十八日送達於原告，有送達證書附卷可憑，
    原告逾期迄未補正，其訴顯認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八      日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
