【裁判字號】    89,基簡,1033
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四六八五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：爰審酌被告不循合法途徑申請聘僱外籍勞工，竟逕僱用自他人聘僱中
    之外籍看護工充作洗碗雜工，破壞政府對於外籍勞工之管理，足生危害於社會治
    安及就業安全，可責性不輕，惟被告素行良好有正當工作，並衡其犯罪之動機、
    目的、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，並有正
    當職業，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十一條、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
附錄論罪法條
就業服務法五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
