【裁判字號】    89,交聲,44
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四四號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站八十九年九月二十日所為之處分 (原處分：基監字第裁四二—Ζ00000
000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年六月一日上午十時四十
    一分許，駕駛車號Ｓ四—七九七九號自用小客車，在台中豐原交流道加油站加油
    完畢。國道公路警察局第三警察隊卻以異議人於八十九年六月一日上午十時四十
    二分，在國道一號公路南向一五二公里處行駛時，時速為一二六公里，超速四十
    六公里而開單告發。然查異議人加油之加油站距離告發超速地點約十五公里，違
    規通知單所載違規時間，異議人並未駕車在現場。且違規照片之左小角有不正曝
    光，有可能是在休息站之停車格白線，原處分處分機關對於異議人所提不在場證
    明未加以查證，為此聲明異議等語。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。
三、本件異議人即受處分人甲○○於八十九年六月一日上午十時四十二分，駕駛車號
    Ｓ四—七九七九號自用小客車，在國道一號公路南向一五二公里處，時速為一二
    六公里，超速四十六公里，經電腦雷達自動照相測速器照相採證後，由內政部警
    政署國道公路警察局第三警察隊開單舉發乙案，業經該警察隊查證無誤，並以八
    十九年八月十四日公警國三刑字第Ｏ九八五Ｏ號函覆基隆監理站在案。又異議人
    指稱採證照片左下角有曝光情形，可能係休息站之停車格白線云云。亦經該隊函
    覆本院：「經查該Ｓ四七九七九號小自客車超速違規案，係在限速八十公里路段
    『即國道一號公路南向一五七公里加二百公尺處』行速一二六公里，超速行駛四
    十六公里，為本隊使用電腦雷達自動照相測速器照相採證後，依採證照片舉發，
    照相機為『三六九ＤＣＥ二五四九五』型號，測速器序號為『一一五三』號。至
    於照片上左下角有曝光之情形，是因為照相機鏡頭前方有雷達突出物所致，但不
    影響測速照相之效果，並不是經過特殊處理」等語，有該隊八十九年十二月二十
    六日公警國三刑字第一六六九Ｏ號函在卷足憑。顯見異議人確實有不遵管制規定
    超速情事，有違道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定。至異議人提出
    加油站發票影本為證，表示渠之汽車於舉發違規當時並未在該處乙節，查加油站
    所開立之發票，其上雖載有日期、時間，然並不能證明該加油站列表機之時間絕
    對正確，該發票尚難作為有利於異議人之認定。異議人違規事實既已查明如前述
    ，原處分機關依前揭規定處以罰鍰新台幣六千元，核無違誤或不當，本件異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日
                                台灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
               書記官  施 鴻 均
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
