【裁判字號】    89,訴,830
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院公設辯護人辯護書                  八十九年度訴字第八三０號
    被    告    乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經指定為辯護人，茲陳述辯護意旨如左：
一．公訴意旨請參照台灣基隆地方法院檢察署八十九度偵緝字第一五三號起訴書。
二．被告否認具有偽造之行為，茲將辯解臚陳如下：
(一)被告坦承發票人甲○○為其子，該票經常交由被告使用，其子並無反對之意思，
    迨其因需款孔急無法支應時，才暴發此案，亦即被告行為時具有支付之意思，但
    缺乏資金才未付款，亦即被告行為前主觀上並無認識，當無故意或不確定故意。
(二)刑法上所謂偽造，原有廣狹兩義，廣義偽造，指有製造權之人故為虛偽之記載；
    狹義偽造，專指冒用他人名義而製作者。日本立法制，將此區分為「無形偽造」
    與「有形偽造」。我國無此規定。如遇原有製作權之人，故為虛偽製作有價證券
    時，並非一概成立本罪，但有時得成立他罪。例如：「被告甲已知其子之存款戶
    ，於民國四十三年五月十七日被拒絕往來後，即存款不足，乃復於同年六月十四
    日、七月十四日利用其子之名義所領某銀行支票簿，開發不能兌現之支票，交與
    丙購買古鐵，雖甲係以法定代理人之資格代其子簽發支票，核與無權製造而摹擬
    真物以為製造之偽造行為未盡治洽當，尚難以甲簽發支票行為，觸犯刑法第二百
    零一條之偽造有價證券罪名，但甲如果明知已無存款，又未經付款人允許墊借，
    而以其子乙名義對之開發支票，仍應由其自己負票據法第一百三十六條（舊）之
    罪責。」（台上五四八）。又所謂偽造有價證券，以無權簽發之人冒用他人名
    義簽發為要件，如果行為人基於本人之授權，或其他原因有權簽發者，則與無權
    之偽造行為不同（台上一八一０）。
(三)綜上所陳，被告既係誤估本身財力才為發票行為，經其子授權而填寫發票金額，
    依上開理論殊難成立本罪，是請  庭上明查，並為適法判決。
三．退而言之，縱認被告具有偽造之不確定故意，且其僅偽造一張，金額亦僅拾萬元
    衡其犯罪情節尚屬輕微，惟其所犯係三年以上有期徒刑之重罪，與其犯罪情節相
    較，當有法重情輕之失衡理象，亦有即使量處法定最低度刑猶嫌過重之情形，再
    請斟酌被告犯罪顯可憫恕之情狀，爰依刑法第五十九條酌減其刑，以勵自新。
四．被告犯罪後頗知悔意，復無前科，深感悔不當初，顯見其確有悛悔實據，料其經
    此慘痛教訓，信能警惕被告，促其時時自我約束，不敢稍存喻距之念，似無再犯
    之虞，應以量處二年以下有期徒刑為適當，為免被告入監執行，感染監獄內之惡
    習，甚致因而自暴自棄，與其他人犯同流合污，則「在監執行」之戳記，非但不
    能袪除其惡性，反而會使其前程毀於一旦，懇請  審判長本於悲天憫人之胸懷，
    為保全被告之廉恥，審酌被告確有暫不執行為適當之情形，給予法內施仁外，再
    給予法內施恩，爰依刑法第七十四條宣告緩刑，被告必將感戴  審判長之恩澤，
    從而勇於改過遷善，進而洗心革面重新做人，俾達刑期無刑之目的。
    此    致
本院刑事庭  平  股
中      華      民      國     九十     年      一      月     十五     日
                                   公設辯護人  丙  ○  ○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
