【裁判字號】    89,訴,279
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    補徵關稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二七九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部關稅總局
    代  表  人  傅仁雄
右當事人間因補徵關稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日台八十九
訴字第一九七七八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告財政部關稅總局，係屬公法人之機關，其機關所在地在台北市○○區○
    ○街十三號，依前述行政訴訟法第十三條第一項規定，本件自應由台北高等行政
    法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於台
    北高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年       一       月      十五       日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                              審 判 長 法   官   陳 光 秀
                                       法   官   林 石 猛
                                       法   官   楊 惠 欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十五       日
                                         法院書記官  藍  亮  仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
