【裁判字號】    89,訴,854
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    有關交通事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八五四號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部公路局第五區工程處
    代  表  人  處長）  乙○.
    被      告  交通部公路局第五區工程處新化工務段
    代  表  人  段長）  丙○.
    被      告  臺南縣政府
    代  表  人  縣長）  丁○.
    被      告  臺南縣關廟鄉公所
    代  表  人 鄉長）   戊.
右當事人間因有關交通事務事件，原告不服交通部中華民國八十九年五月三十日交八
九訴字第二二八四六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人就已起訴之事件，於訴訟繫中更行起訴者，行政法院應以裁定駁回之，
    為行政訴訟法第一百零七條第一項第七款所明定。
二、本件原告前因交通事務事件，不服交通部中華民國八十九年五月三十日交八九訴
    字第二二八四六號再訴願決定，對被告等提起行政訴訟，現在本院以八十九年度
    訴字第四四五號案件繫屬中，尚未終結。茲原告復就同一事件更行向最高行政法
    院提起行政訴訟，經該院以八十九年度裁定第一四二二號裁定移轉本院審理，原
    告顯係就起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴，依首揭說明，非法所許，本件原
    告之訴，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第七款、第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十五       日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官 林茂權
                                         法  官 邱政強
                                         法  官 蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十五     日
                                         法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
