【裁判字號】    89,訴,2332
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林復華
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
扣案之安非他命壹包（驗後毛重零點肆壹公克）、安非他命吸食器壹組、玻璃吸食器
壹支、殘留安非他命夾鏈袋壹只均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國八十九年六月間某日起
    至八十九年七月二十三日止（起訴書誤載為七月二十四日），在高雄市三民區○
    ○○路一二二號「非比尋常寵物店」內，連續無償轉讓所有之第二級毒品安非他
    命少許予友人劉仁頌施用三次。嗣於八十九年七月二十四日十八時許，為警持臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官井天博簽發之搜索票在上址查獲，並扣得第二級毒
    品安非他命一包（驗後毛重０、四一公克）、殘留第二級毒品安非他命夾鏈袋一
    只、安非他命吸食器一組及玻璃吸食器一支。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續無償提供第二級毒品安非他命予友人劉仁頌
    施用三次之事實坦認不諱，核與證人劉仁頌警訊及偵查中供述：於八十九年六月
    中旬開始在店內施用，安非他命是甲○○拿給我用的，他拿安非他命跟我一起施
    用，並未向我收錢等情大致相符，並有安非他命一包、安非他命吸食器一組、玻
    璃吸食器一支及殘留安非他命夾鏈袋一只扣案可資佐證，又扣案之安非他命一包
    （驗後毛重０、四一公克）經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，確屬安非
    他命晶體，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一份附卷可憑；被告雖以
    只是與劉仁頌一起施用，並非轉讓等語置辯，惟扣案之安非他既係被告所有，業
    據被告及證人劉仁頌同陳在卷，且參諸二人所供承之事實及安非他命乃屬消耗品
    ，一經施用即無法回復等情以觀，被告無償提供安非他命予劉仁頌之行為，自屬
    轉讓至明，被告所辯顯係避就之詞，自無足採。被告前開任意性自白核與事實相
    符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害妨制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、轉
    讓，被告竟分別持以轉讓，核其所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉
    讓第二級毒品罪。其先後三次轉讓第二級毒品之犯行，時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。乂其三次持有第二級毒品安非他命亦係基於概括之犯意，本應論以連續
    持有第二級毒品罪，惟其持有後進而轉讓他人施用，其三次持有毒品之低度行為
    均為其後轉讓毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌安非他命係屬中樞神經
    興奮劑，具有輕微成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，並引起不安、顫抖、
    亢進性反應、失眠、焦慮、慢性中毒、精神障礙等副作用，於劑量增大時，甚且
    有導至死亡之危險，情況嚴重，且戒除不易，對人之身體健康造成戕害非輕，本
    不宜輕貸，惟念其轉讓次數非鉅，且犯後坦承犯行，態度良好，並深具悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其因自身罹施用毒品之惡習而一時
    失慮，無償轉讓少量毒品予友人致觸犯本件犯行，所犯情節尚非重大，且念及其
    剛生育一早產兒亟須照料，有王婦產科診斷證明書一份在卷，經此刑之宣告後，
    當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二
    年，以啟自新。扣案之安非他命一包屬第二級毒品安非他命（驗後毛重０、四一
    公克），有高雄醫學院附設中和紀念醫院出具之檢驗報告一紙在卷可憑，及殘留
    有安非他命而無法分離之夾鏈袋一只、安非他命吸食器一組及玻璃吸食器一支，
    均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月    十五      日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                     法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
