【裁判字號】    89,訴,2908
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五０二
號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第七一六一號），本院判決如左：
      主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
      事    實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為本院判處有期徒刑六
    月確定，於八十六年十二月十一日執行完畢。復於八十八年間因施用第二級毒品
    安非他命，經裁定送觀察、勒戒後，被評定無繼續施用毒品傾向而由檢察官於八
    十八年五月十三日為不起訴處分確定（該不起訴處分案件案號為八十八年度偵字
    第八二三二號，起訴書誤植為八十九年度），詎不知悔改，復於不起訴處分確定
    後，基於概括之犯意，於八十八年五月中旬某日起到八十九年十月三日回溯二十
    四小時內某時，連續在高雄縣茄定鄉○村○○路六八巷十七弄十號住處內施用第
    一級毒品海洛因數次，嗣分別於八十九年六月二十日及同年十月三日由警採尿送
    驗發現，且經檢察官偵查後，聲請本院以八十九年度毒聲字第七二０四號裁定送
    觀察、勒戒，在勒戒處所執行期間經評定有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴臺南市
    警察局移送同署檢察官偵查移送併辦。
     理  由
一、前載被告犯罪事實，有被告甲○○自白、卷附長榮管理學院毒品研究中心出具之
    尿液檢驗報告、臺南市衛生局（煙）南市衛驗字第八九０九六七號尿液檢驗報告
    、高雄縣衛生局出具之八八煙檢字第二五一七號尿液檢驗報告單等項證據可資證
    明，而本件被告甲○○於八十八年間施用第二級毒品安非他命，經裁定送觀察、
    勒戒，嗣因無繼續施用毒品傾向而由檢察官於八十八年五月十三日以八十八年度
    偵字第八二三二號不起訴處分確定，被告甲○○於五年內復犯本件施用第一級毒
    品海洛因案件，經本院以八十九年度毒聲字第七二０四號裁定送觀察勒戒，在勒
    戒處所執行期間經評定有繼續施用毒品傾向等情，有前載不起訴處分書、臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高雄看守所附設勒戒處所檢附之證
    明書各紙可稽，被告甲○○上開施用毒品犯行應予依法論科。
二、被告甲○○前因施用安非他命案件，經檢察官不起訴處分後，五年內再犯本件施
    用海洛因案件，而經送觀察、勒戒被評定有繼續施用毒品傾向，被告甲○○應依
    毒品危害防制條例第十條第一項之規定處斷。被告數次施用毒品行為，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，以一罪論。至於被告因
    施用毒品而持有毒品，該持有毒品行為被施用毒品行為所吸收不另論罪。另查被
    告甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為本院判處有期徒刑
    六月確定，於八十六年十二月十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，被告五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。審酌被告甲○○之素行、施用毒品期間及犯罪後承認犯行之態度等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑。
三、檢察官移送併辦八十九年度毒偵字第七一六一號被告施用第一級毒品案件，該案
    移送被告於八十九年十月三日為警採尿發現施用海洛因情事，該部犯罪事實與本
    件公訴人起訴事實有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應一併審
    理判決，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月       十五       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      一      月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
