【裁判字號】    90,易,21
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三四七一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因違反醫師法案件，經台灣高等法院高雄分院於民
    國八十三年三月十六日以八十二年上易字二二○二號判處有期徒刑一年十月確定
    ，經送監執行，於八十五年三月十八日假釋，迄八十五年八月三十日因保護管束
    期滿而執行完畢，詎猶不知悔改，復於八十九年九月十四日上午八時許，在高雄
    縣美濃鎮○○里○○路一三九巷三十號住處，與其妻乙○○因感情問題而發生口
    角，被告甲○○進而基於傷害之犯意，先以徒手毆打乙○○之頭部，復持鐵管毆
    打乙○○之左小腿、右大腿、臀部及背部，致乙○○受有全身多處瘀傷、撕裂傷
    等之傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院調查時，當庭以言詞撤回其告訴，有本院九十年一月十二日
    訊問筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      一    月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國        九十    年      一     月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
