【裁判字號】    89,易,3393
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三三九三號
    公訴人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於八十九年九月二十一日所為之判決裁定原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本理由欄內所記載之「吳順仁」均更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本理由欄內所記載之「吳順仁」顯係誤寫，依前開
    說明，自應更正為「甲○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月       十五       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      一      月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
