【裁判字號】    90,聲,65
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一四八七號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重貳點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯毒品危害防制條例罪嫌經本署為不起訴處分
    確定在案，惟其於民國八十七年十月二十一日十六時許，在高雄縣岡山鎮○○路
    三十六號曾為警查獲扣案安非他命一包（重約三點一公克），爰依法聲請單獨宣
    告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，
    為警於八十七年十月二十一日下午四時許，在高雄縣岡山鎮○○路三十六號住處
    查獲，並扣得安非他命一包（驗後毛重二‧九公克），嗣經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十七年十一月五日以八十七年度偵字第一七五四二、二四六○一
    號因被告送觀察、勒戒後無繼續施用毒品傾向而為不起訴處分確定在案，然扣案
    之安非他命一包（驗後毛重二‧九公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之第二級毒品，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院八十九年十二月五日編
    號Ｐ八九一二五九號檢驗報告單一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不
    得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國       九十       年      一      月       十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
