【裁判字號】    88,重訴,955
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法民事裁定  八十八年度重訴字第九五五號
    原      告  乙○○
                東良汽車貨運有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李明益律師
                吳敏惠律師
    被      告  丙○○        .
                北誼興業股份有限公司  設台北市○○○路○段二六七號五樓
    法定代理人  李詩益        .
    右二人共同
    訴訟代理人  侯重信律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高雄地方法院八十七年度重訴字第二三０號損害賠償事件民事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院八十七年度重訴字第二三０號事件訴訟之法律關
    係是否成立為據，本院認有停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      一      月        十五          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十    年      一      月        十五          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
