【裁判字號】    89,易,5020
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五七一一號
），本院鳳山簡易庭承審法官認不應適用簡易判決處刑，經簽核移送本院適用通常程
序審判，本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係兄弟關係，於民國八十九年一月三
    十日下午六時三十分許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路九號住處，因細故起爭吵
    ，被告竟基於傷害之犯意，毆打乙○○受傷後，又拿鋸子作勢欲砍乙○○並恐嚇
    喊說：要給你死等語。致乙○○心生畏懼奪門逃離，因認被告甲○○涉有刑法第
    二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件被告因前揭傷害犯嫌，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於本院審理中具狀聲明撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受規理之判決。
四、至被告毆打告訴人後，又拿鋸子作勢欲砍告訴人並恫嚇說：要給你死等語部分，
    既係於毆打告訴人之後接續為之，應係基於為同一傷害犯意所為之接續行為，係
    同一傷害犯行之部分危險行為，與前揭傷害實害行為部分，應為實質上一罪，故
    此部分之危險行為，應為傷害之實害行為所吸收，不再另論恐嚇罪。本案原經公
    訴人以被告所犯係傷害罪聲請簡易判決處刑，本院鳳山簡易庭承審法官認被告此
    部分所為另犯刑法第三百零五條之恐嚇罪，因認公訴人求處罪刑之事實與其所認
    定之事實不符簽請移送本院適用通常程序所持之理由，容有誤會，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                            法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
