【裁判字號】    90,易,4677
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四六七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二七一七號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之油
壓剪壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年十一月三十日上午五時十分許，在
    高雄縣鳳山市○○路六十八號後面工地地下室，持其所有客觀上具危險性可資為
    兇器之油壓剪一支，竊取岡記企業有限公司所有之電纜線（長約一百公尺，價值
    新台幣五萬元），得手後，因觸動防盜系統之警鈴，為岡記企業有限公司工地主
    任甲○○及保全公司人員鍾宇輝當場發現報警處理，並扣得乙○○所有之油壓剪
    一支。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○、證人鍾宇輝於警訊時之指訴情節相符，並有照片四張、贓物認領保管收
    據一紙附卷及油壓剪一支扣案可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按油壓剪客觀上足以對人之生命身體構成威脅，自屬兇器，被告持之竊取被害人
    之電纜線，核其所為係犯刑法第三百二十一條條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
    。爰審酌被告所竊取之電纜線價值約新台幣五萬元，犯後坦承罪行，態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之油壓剪一
    支，係被告所有供犯本件之罪所用之物，業據被告陳明在卷，應依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十一      年      一      月      十七      日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
