【裁判字號】    90,交抗,4
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度交抗字第四號
    抗告人
    即異議人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度交聲字第一八一號中華
民國八十九年十一月三十日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
按提起抗告，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條前段定有明文。
本件抗告人係於民國八十九年十二月十一日收受裁定之送達，有送達證書可查，則自
送達之翌日起算，計至同年十二月十八日上午其抗告期間即已屆滿（因八十九年十二
月十六日係星期六，且非週休，延至同年月十八日上午），乃抗告人延至八十九年十
二月十九日始向原審提起抗告，抗告人亦住在高雄市，又無在途期間可言，業已逾越
法定抗告期間，顯屬違背法律上之程式，其抗告自非合法，應予駁回。爰依刑事訴訟
法第四百零八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      一      月     十五     日
臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國         九十       年      一      月     十七     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
