【裁判字號】    89,上訴,912
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度上訴字第九一二號
     上  訴  人
     即  被  告  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服本院八十九年度上訴字第九一二號中華民國八十九年十一
月三十日第二審判決（原審案號：台灣高雄地方法院八十九年訴字第五六三號；起訴
案號案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第四七一三號），提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國（下同）八十九年十二月二十一日，在屏東監獄附設台灣屏東戒治
所，收受本院判決之送達，有送達證書可查，其上訴期間應至九十年一月二日期滿（
因其上訴期間末日適逢星期例假日及元旦開國紀念日，依法順延至九十年一月二日期
滿），茲竟遲至九十年一月四日始向台灣屏東監獄提起上訴，已逾十日期間，按之上
開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周能智
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                                                                 Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
