【裁判字號】    89,再,74
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第七四號
      再審聲請人    甲○○
右再審聲請人因與再審相對人乙○○等三人等損害賠償事件，對於本院民國八十九年
度再字第六十八號裁定，聲請再審。查本件再審聲請事件，應徵收裁判費銀元壹拾伍
圓，折合新台幣肆拾伍元，未據繳納。茲限再審聲請人於收受本裁定送達後五日內補
繳，逾期即駁回其聲請。特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十五    日
~B法院書記官  彭筱瑗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
