【裁判字號】    89,訴,456
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            八十九年訴字第四五六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  王子東
    複代理人兼
    送達代收人  吳宋淋    住台.
    被      告  甲○○    住台.
                          現居.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台中縣大甲鎮○○里○鄰○○路二四七六號，居所地在臺中
    市○○路六二六巷二二之三號，又兩造之借據第十三條亦約定合意由臺灣臺中地
    方法院管轄，本院自無管轄權。爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
