【裁判字號】    89,訴,401
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造貨幣等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款
之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月二十五日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月二十五日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年       一       月    十五    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國     九十     年       一       月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
