【裁判字號】    90,聲,172
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年聲字第一七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度執聲字第一三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（共淨重玖點玖貳公克）、海洛因（淨重零點貳柒公克），均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲毒品及及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，復為八十七年五月二
    十日公布修正之毒品危害防制條例第十八條第一項所明定。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度執字第一一號張淑玲等毒品危害防制條例案件
    ，業經臺灣板橋地方法院以八十九年度訴字第一一六號判決無罪確定，查扣之安
    非他命九‧九二公克，海洛因○‧二七公克，因屬毒品危害防制條例第十八條第
    一項所定之違禁物，爰聲請裁定沒收等語。經查，本件扣案之海洛因及安非他命
    ，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所定之第一、二級毒品，並依
    同條例第十八條第一項規定，查獲毒品，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，是其
    屬於違禁物，要無疑義，從而本件聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     一      月    十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官   毛  崑  山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   章  宏  萱
中      華      民      國     九十     年     一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
