【裁判字號】    90,自,9
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                                九十年度自字第九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○自民國（下同）八十九年八月起至同年十一月止
    ，共積欠寶群紙器股份有限公司（設址於臺北縣三重市○○○○街六六巷四十五
    號）平板紙貨款新臺幣七十五萬九千二百四十九元，經多次催討無著，嗣被告亦
    避不見面，因認被告涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪
    之被害人，係指因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三○六號解釋有案
    。又此所謂「直接被害之人」，係指其法益因他人之犯罪而直接被侵害者而言，
    依法組織之公司被人侵害，直接受害者究為公司，自應以該公司為直接被害人提
    起自訴方屬合法（參照最高法院六十八年臺上字第二一四號判例及最高法院四十
    一年臺上字第一四四號、五十六年臺上字第一六三二號判決）。再者，不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文，又
    諭知不受理之判決者，得不經言詞辯論為之（刑事訴訟法第三百零七條），此依
    刑事訴訟法第三百四十三條之規定於自訴程序準用之。
三、經查：本件自訴人甲○○於自訴狀中明確表明被告乙○○係因積欠寶群紙器股份
    有限公司貨款，而認被告涉犯詐欺罪嫌，則雖自訴人係寶群紙器股份有限公司之
    負責人（有公司資料查詢結果附卷足稽），惟揆諸前開說明，直接受害人應係寶
    群紙器股份有限公司，而非自訴人。是本件自訴人自訴被告涉犯上開罪嫌，於法
    自有未合，爰不經言詞論辯論，諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國       九十       年     一     月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     一     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
