【裁判字號】    89,聲,2780
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  盧文慶
右聲請人因被告盧文慶違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
聲沒字第一六０四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（淨重捌點貳公克、毛重捌點伍公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第五五八一號被告盧文慶違反毒品危
    害防制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之第二級毒品安非他命二包（計
    淨重八點二公克）及供施用毒品器具吸食器一組，係屬毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段所規定之違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。查本件扣案之安非他
    命（淨重八點二公克、毛重八點五公克），係屬毒品危害防制條例第二條所定之
    第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，此部分之聲請，於
    法並無不合，應予沒收並銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二
    十五日88法檢字第一七九八號函參照），上開吸食器一組，僅係日常用品臨時替
    代使用之物，使用上非專供施用毒品之器具，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此
    部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
