【裁判字號】    90,簡,4
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經公訴人提起公訴（八十九年度毒偵字第
六四三二號），經訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因詐欺案件，經判決有期徒刑四月，甫於民國（下同）八十八年四月三
    日執行完畢，另因施用第二級毒品安非他命案件，先後經依本院以八十八年度毒
    聲字第九一六號、第六二四八號裁定送觀察、勒戒後，第一次認無繼續施用毒品
    傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年二月二十六日以八十七偵字
    第一七九七九號不起訴處分確定；第二次因有繼續施用毒品傾向，經本院以八十
    八年板簡字第一七四八號判決有期徒刑六月確定，並經裁定執行強制戒治一年。
    嗣經裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，詎甲○○於保護管束期間，另行
    基於施用毒品之犯意，於八十九年九月十五日上午九時許，在前往臺灣板橋地方
    法院檢察署觀護人處途中，於車上以打火機燒烤置於鋁箔紙上之安非他命，施用
    其煙霧（鋁箔紙、打火機用畢均丟棄），經觀護人採尿送驗後，得悉上情。
二、右揭事實，業據被告於本院調查時坦承不諱，並有昭信科技顧問股份有限公司濫
    用藥物陽性檢體檢驗報告一紙附卷可稽，另有前開不起訴處分書、刑事簡易判決
    書及刑案資料查註紀錄表附卷足憑，事證明確，其犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，毒品危害防制條例第十條第二項
    ，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    一      月      十五  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      九十        年    一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
