【裁判字號】    89,交易,377
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度毒聲字第二九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  溫志賢
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請停止戒治付保護管束〔九
十年度聲停戒二字第六三號〕，本院裁定如左：
  主  文
溫志賢停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
  理  由
一、聲請意旨如聲請書所示〔如附件〕。
二、經核聲請意旨於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
