【裁判字號】    89,交訴,120
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六一一號）
，本院判決如左：
    主    文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年；被訴
業務過失傷害部分公訴不受理。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年十一月二十二日晚間九時許，駕駛車號ＧＸ－七四九二號
    營業用貨車載運貨物，從台北縣蘆洲市欲前往其為於台北縣林口鄉○○路一之五
    十一號三樓住處，於行經台北縣三重市○○路內側車道時（該路段外側車道旁則
    有堤防），本應注意汽車行駛時，應注意兩車併行之距離，並隨時採取必要之安
    全措施，且依當時情況，並無不能注意之情事，詎料甲○○仍未注意，而貿然右
    偏行駛，適斯時恰有乙○○騎乘車號ＭＥＬ－五五五號之機車，於上開路段之外
    側車道即甲○○前揭貨車右側行駛，而遭甲○○上開貨車撞及，導致乙○○人車
    倒地，因此受有右膝後十字韌帶及內側半月盤斷裂之嚴重傷害。甲○○之貨車亦
    因而撞上路邊堤防，導致車頭保險桿毀損。詎料甲○○明知其已肇事致乙○○受
    傷，竟不顧路人叫喊其停車，仍快速倒車後，急速往前行駛而逃逸。嗣經乙○○
    與路人皆記下上開貨車車號，始循線追查係甲○○肇事。
二、案經乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，核與告訴人於偵查及本院審理時指
    訴情節及證人即目擊車禍並記下肇事車輛車號為ＧＸ－七四九二號之其他車輛駕
    駛人李金發於偵查時結證之情節大致相符，復有驗傷診斷證明書、車禍現場照片
    三張、肇事貨車照片二張在卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸之行為，係犯刑法第一百八十五
    條之四之公共危險罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    ，及於本院審理時坦承犯行，並與告訴人和解，賠償告訴人新台幣二十五萬元，
    已取得告訴人原諒，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表
    在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
貳、公訴不受理部分
一、公訴意旨另略稱：被告甲○○係菱將機械有限公司之負責人，平日工作內容包括
    駕駛車號為ＧＸ－七四九二號營業用貨車載運貨物，為從事駕駛業務之人，於八
    十八年十一月二十二日晚間九時許，甲○○駕駛上開貨車，從台北縣蘆洲市欲前
    往其為於台北縣林口鄉○○路一之五十一號三樓住處，於行經台北縣三重市○○
    路內側車道時（該路段外側車道旁則有堤防），本應注意汽車行駛時，應注意兩
    車併行之距離，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情況，並無不能注意之情
    事，詎料甲○○仍未注意，而貿然右偏行駛，適斯時恰有乙○○騎乘車號ＭＥＬ
    －五五五號之機車，於上開路段之外側車道即甲○○前揭貨車右側行駛，而遭甲
    ○○上開貨車撞及，導致乙○○人車倒地，因此受有右膝後十字韌帶及內側半月
    盤斷裂之嚴重傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷
    害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回對被告之告訴，依照首開說明，本件被告被訴業務過失傷害部分
    ，依法應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十六      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。︵須附繕本︶
                                          書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十      年      一      月      十六      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
