【裁判字號】    90,聲,144
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收禁物（八十九年聲沒字第一七二九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（毛重壹點肆公克、淨重壹點貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二二六０號被告李
    建致違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因乙
    包（毛重一．四公克、淨重一．二公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款（檢察官誤載第一項第二款）所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（檢察
    官漏載銷毀）等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年       一       月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  志  華
中    華    民    國       九十       年       一       月     十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
