【裁判字號】    89,自更,3
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    職
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度自更字第三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴（八十九年度自字第六○號），本院判決如
左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○前於民國八十七年四月三十日因故與陳裕銘糾紛，
    自訴人隨即向屏東縣警察局新園分局新園分駐所報案處理，惟承辦警員林敦慶、
    洪春城、吳昭逸及另插手處理之仙吉國小校長陳秋榮等人處理不公，自訴人乃向
    屏東地方法院檢察署檢察官遞狀申告，該地檢察署檢察官竟袒護不予處理，致自
    訴人受有損害，緣被告乙○○係法務部長為該地檢署檢察官之上司，其就此明顯
    監督不周，而涉犯瀆職罪責等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又刑法瀆職罪章所保護之法益，為國家法
    益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但直接被害者仍為國家法益，而非私
    人權益，先予敘明。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉犯刑法瀆職罪章，致自訴人受有損害等情，
    縱認被告確有自訴人所指之犯行，然依前述，其直接被害者為國家法益，自訴人
    如因被告之行為受有損害，亦屬間接被害，而非直接被害人，依法即不得提起自
    訴，是爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第一款、
第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國      九十      年      一     月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
