【裁判字號】    90,簡上,14
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反區域計劃法案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏簡字第五八三號
中華民國九十年一月十五日刑事簡易判決（八十八年度偵字第七三一五號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、被告甲○○之犯罪事實，如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、案經屏東縣政府移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○辯稱其所有土地原係漁塭，且其無力易科罰金云云。惟
    查被告之犯罪事實，業據其於警、偵訊中供承在案，並有如聲請簡易判決處刑書
    所載之証據附卷可明，被告所辯，自無足取，犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯區域計劃法第二十二條之罪。原審因適用如刑事簡易判決書所
    載之法條，參酌其犯罪情節，量處其有期徒刑二月，並諭知如易科罰金以三百元
    折算一日之折算標準，認事用法，均核無不合，且量刑亦屬非重，上訴意旨以其
    無力繳納得易科之罰金額數而請求從輕量刑，尚無理由，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三  十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  郭書豪
                                                法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                                書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      四    月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
