【裁判字號】    90,聲,2
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第三九號），經檢察官聲請
免其執行刑（八十九年度聲免刑字第一一八號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二
    五一三號裁定，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評
    定為合格，再依本院八十九年度毒聲字第一一八０號裁定，自民國八十九年六月
    八日起停止戒治出所，所餘戒治期間並付保護管束至八十九年十一月三十日止。
    今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，向觀護人報到正常，定期採尿均無毒
    品反應，有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇護丙字第二九九九０號函（聲請書贅
    載及採尿結果報告）等附卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮。
    另被告除犯毒品案外，尚無其他前科，於保護管束期間至今，亦未再犯任何刑案
    ，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，是被告前因同一施
    用毒品犯行，經本院（八十九年二月二十二日）以八十九年度易字第三九號判處
    有期徒刑八月確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二
    十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
