【裁判字號】    90,聲,48
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第四八號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  解家源
                甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人於民國九十年一月八日具狀聲請停止羈押，其意旨除引用聲請人於八十九
    年十一月十六日聲請狀所述：聲請人即被告乙○○之父已病故，上須奉養七十八
    歲之母親許秀英，下須照顧妻及子女，今鋃鐺入獄，身陷囹圄，家庭生活頓失憑
    恃。且被告現任期合貿易有限公司業務專員，係有正當職業之人，平日亦居有定
    所，並無事實足認有逃亡之虞。又，被告之母患有高血壓性心臟病及腦中風，行
    動不便需人看護，其醫藥費均需被告供給。再者，被告前於八十四年八月十八日
    由桃園看守所戒護至省立桃園醫院神經內科門診，診斷為右側「顏面神經麻痺」
    ，需繼續治療；復於八十七年四月八日因發生車禍致臉部多處撕裂傷及疑似腦震
    盪，住進敏盛醫院急診治療縫合手術；且被告現患齲齒殘根，八十九年五月一日
    予以拔除，同年月八日拆線，是年六月二十九日裝置臨時假牙，亦需繼續製作正
    式假牙。而被告於八十九年四月二十五日經裁定新臺幣（以下同）四十萬元交保
    後，於八十九年六月十七日後未能隨傳隨到開庭，乃因被告準備與鍾月雲結婚，
    其間於八十九年六月八日二人偕同看婚紗、同年月十七日攝影、同年月三十日訂
    婚及結婚、同年八月十日辦理遷戶籍，且被告之母因病入院需被告照顧，復未收
    受開庭傳票，致爾後不知前往開庭等說法外，另以：被告之母許秀英於八十九年
    十二月二十四日因治療高血壓及左橈骨遠端骨折住院治療，其行動不便，需人看
    護，醫藥費用亦須被告張羅，且被告之岳父鍾華光亦患右手腕關節挫傷及右膝關
    節挫傷，均需被告照顧奉養。又，被告前因忙於與鍾月雲結婚之事宜以及照料住
    院之母親，致未收到傳票而疏誤未到庭應訊，並非故意不到庭，致遭通緝，並被
    沒收保證金四十萬元。再者，被告已滿身是病，又與配偶年齡相差二十歲，如不
    能具保停止羈押，難免因「被告年大」「妻小，難熬寂寞」，終至「再度離婚之
    悲劇」發生，故請求具保停止羈押云云。
二、查本件被告乙○○因偽造文書等案件，前經通緝到案後，經本院認有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第五款之情形，非予羈押
    ，顯難進行審判，於八十九年三月三十日執行羈押，迄八十九年四月二十五日以
    四十萬元交保，惟被告經合法傳喚、拘提，復無正當理由拒不到庭，本院乃於沒
    入上開保證金後，再次於八十九年八月二十四日發佈通緝，此有臺灣士林地方法
    院八十九年士院刑孝緝字第二四八號通緝書一紙在卷可稽，迄八十九年十月二十
    日被告始因另涉竊盜等罪嫌，經臺北市政府警察局士林分局員警在臺北市士林區
    冷水坑停車場內緝獲到案，經本院訊問後，以同前之原因再行羈押：並以被告之
    羈押原因猶在，仍有繼續羈押之必要，自八十九年十二月二十四日起延長羈押二
    月。被告既知上有罹病高堂及岳父，復有新婚妻子及稚齡幼兒，亟需其奉養及照
    料，竟仍不知改悔，不僅置本院當庭諭知庭期之合法傳喚於不顧，無正當理由拒
    不到庭應訊，且仍持續行竊，顯有規避審判之意圖及反覆實施刑法第三百二十一
    條之竊盜犯行之虞，本院因認被告羈押原因尚未消滅，所請停止羈押，不能准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國     九 十     年     一     月     十 五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
