【裁判字號】    89,自,254
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二五四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  黃○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十九年九月向輝運企業社購得車號為ＡＺ─０二
    一五號小客車一輛，雙方約定待自訴人賣掉此車時再過戶，詎被告明知未通知自
    訴人而逕行向監理處註銷牌照，導致自訴人開此車上路時，被警方攔下而開罰單
    ，使自訴人受損失，且其拒不出席調解會，被告之行為實為違法，不僅損害自訴
    人之權益，更侵害國家法益，因認被告涉有違反刑法使公務員登載不實罪之罪嫌
    云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查：本件被告之住所地為台北市○○○路○段四三五巷十弄
    六號四樓，行為地為台北市監理處設於台北市○○路○段二十一號，此經被告供
    承在卷，均非在本院轄區，本院並無管轄權，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
