【裁判字號】    90,聲,89
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第八四七號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點肆柒肆壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二四二七號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之
    安非他命（驗餘淨重○‧四七四一公克）及被告專供施用毒品之器具吸食器二組
    ，均係屬毒品危害防制條例查禁之第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別著有明文。次按查獲之毒品及專供施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱
    台灣士林地方法院檢察署八十九年毒偵字第二四二七號偵查卷、八十九年度毒聲
    字第一九四四號卷、八十九年聲沒字第八九號卷無誤，並有不起訴處分書在卷足
    憑，而扣案之可疑結晶顆粒，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，發現確係第二
    級毒品安非他命（驗餘淨重○‧四七四一公克），有該鑑識中心八十九年十一月
    八日（八九）綱得字第一四九六四號鑑驗通知書一紙在卷可稽，揆諸前揭規定，
    係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰依前開規定宣告沒收銷燬之。
四、又按毒品危害防制條例第十一條第三項所謂之「專供施用毒品之器具」，應係指
    施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬之（臺灣高等法院暨所屬法院八
    十八年法律座談會刑事類第三十一號見解在卷可參）。是扣案之安非他命吸食器
    二組應非該條例第十一條第三項所稱之「專供施用毒品之器具」，且單純持有上
    開物品並不構成犯罪，核非屬違禁物，自不得單獨宣告沒收，此部分聲請人聲請
    單獨沒收，礙難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
