【裁判字號】    89,訴,530
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五三○號
    原      告  宜明建設有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年十月二十日台
八十九訴字第三○五二三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按原告之訴，其起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴
訟法第一百零七條第一項第十款亦定有明文。又修正前訴願法第二十七條準用同法第
九條第一項規定，再訴願之提起，應自訴願決定書達到之次日起三十日內為之。本件
財政部台財訴第000000000號訴願決定書係於民國八十七年十二月二十八日
送達原告，有送達證書附卷可稽，原告設址臺中縣，依修正前訴願法第十條第一項及
訴願扣除在途期間辦法第二條規定，扣除在途期間四日，其提起再訴願之期間，自八
十七年十二月二十九日起算，原應於八十七年一月三十一日屆滿，因該日為星期日，
故以次日即同年二月一日為末日。惟原告遲至八十八年五月十九日始向行政院提起再
訴願，有行政院於再訴願書上所蓋收文戳附卷足憑，已逾上開不變期間，再訴願決定
以本件程序不合為由，為不受理之決定，尚無不合。玆原告又提起本件訴訟，自屬行
政訴訟法第一百零七條第一項第十款所稱之不備其他要件，應依該款規定以裁定駁回
之。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第
一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      一      月        十五        日
                        臺中高等行政法院第三庭
                                審 判 長 法 官 王 茂 修
                                         法 官 許 金 釵
                                         法 官 莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受裁定後十日內以書狀敘述理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數提出繕本）並預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中    華    民    國     九十     年      一      月        十六        日
                                法 院 書 記 官 李 述 燊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
