【裁判字號】    89,訴,3947
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九四七號
    原      告  台灣省農會
    法定代理人  丙○○
                              .
                              .
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬零柒佰柒拾肆元及自民國八十九年十二月十六日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文所示。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告陳豐泉於民國（下同）八十七年間以「勝一行」之名義向原告申請承銷原告所生
    產之各類乳品，並負責台東地區之營運業務。被告陳豐泉為擔保其債務之履行，並由訴
    外人陳素珍提供台東市信用合作社定期存款單為原告設定質權。從此被告便逐月向原告
    訂購乳品。
  (二)詎被告截至八十九年九月三十日止，共積欠原告玻璃瓶裝保久乳貨款新台幣（下同）
    三十五萬六千零五十元易開罐保久乳貨款六萬五千二百五十四元，合計共積欠四十二
    萬一千三百零四元。又原告售予被告之乳品價格並未包括乳品之塑膠空箱及空瓶，然被
    告目前共仍積欠原告塑膠空箱二千零四十九個空瓶七萬二千六百九十五個未歸還。
    依兩造所約定之承銷契約台農乳品同意書第十二條之規定：「承銷人願負責將承銷產品
    之容器（即空瓶箱）自出貨日起計算於限期四十天（離島為九十天台東六十天）內儘速
    收回，交由貴會運回。‧‧‧‧，其逾期未能繳回工廠部分，於結束承銷業務時，承銷
    人願以現金賠償，上項容器之賠償標準，為乳瓶每支肆元，外裝塑膠箱每個新台幣玖拾
    元。‧‧‧‧」，經計算被告應賠償原告空箱款一十八萬四千四百一十元、空瓶款二十
    九萬零七百八十元，合計四十七萬五千一百九十元，總計被告共積欠原告七十萬零七百
    七十四元。
    原告曾於八十九年十月三十日函請被告清償，惟被告除於同年十二月三十一日繳回部分
    塑膠空箱外，仍有上述金額之貨款及空瓶箱款未清償，因兩造合意由鈞院管轄，故依據
    兩造間之承銷契約請求被告給付如訴之聲明所示之金額及利息。
三、證據：提出原告農會工廠同意試銷通知函影本一份、台東縣台東市信用合作社准予質權
    設定通知書影本一份、台灣省農會鮮乳加工廠高溫乳承銷商運銷收入明細表影本二份、
    八十七年度承銷台農乳品同意書（樣本）影本一份、台灣省農會鮮乳加工廠高溫乳承銷
    勝一行商運銷收入明細影本二份、空瓶箱繳回單影本一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告陳豐泉（即勝一行）未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十七年間以「勝一行」之名義向原告申請承銷原告所生產之各類乳
    品，並負責台東地區之營運業務。被告陳豐泉為擔保其債務之履行，並由訴外人陳素珍
    提供台東市信用合作社定期存款單為原告設定質權。從此被告便逐月向原告訂購乳品。
    詎被告截至八十九年九月三十日止，共積欠原告玻璃瓶裝保久乳貨款新台幣（下同）
    三十五萬六千零五十元易開罐保久乳貨款六萬五千二百五十四元，合計共積欠四十二
    萬一千三百零四元。又原告售予被告之乳品價格並未包括乳品之塑膠空箱及空瓶，然被
    告目前共仍積欠原告塑膠空箱二千零四十九個空瓶七萬二千六百九十五個未歸還。
    依兩造所約定之承銷契約台農乳品同意書第十二條之規定：「承銷人願負責將承銷產品
    之容器（即空瓶箱）自出貨日起計算於限期四十天（離島為九十天台東六十天）內儘速
    收回，交由貴會運回。‧‧‧‧，其逾期未能繳回工廠部分，於結束承銷業務時，承銷
    人願以現金賠償，上項容器之賠償標準，為乳瓶每支肆元，外裝塑膠箱每個新台幣玖拾
    元。
    ‧‧‧‧」，經計算被告應賠償原告空箱款一十八萬四千四百一十元、空瓶款二十九萬
    零七百八十元，合計四十七萬五千一百九十元，總計被告共積欠原告七十萬零七百七十
    四元。原告曾於八十九年十月三十日函請被告清償，惟被告除於同年十二月三十一日繳
    回部分塑膠空箱外，仍有上述金額之貨款及空瓶箱款未清償，因兩造合意由鈞院管轄，
    故依據兩造間之承銷契約請求被告給付如訴之聲明所示之金額及利息等情，業據提出原
    告農會工廠同意試銷通知函影本一份、台東縣台東市信用合作社准予質權設定通知書影
    本一份、台灣省農會鮮乳加工廠高溫乳承銷商運銷收入明細表影本二份、八十七年度承
    銷台農乳品同意書（樣本）影本一份、台灣省農會鮮乳加工廠高溫乳承銷勝一行商運銷
    收入明細影本二份、空瓶箱繳回單影本一份為證，被告經受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出任何準備書狀就原告之主張爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項準用同條第一項之規定，視為對原告之主張自認。
二、從而，原告依據兩造間之承銷契約，請求被告給付貨款及逾期未歸還空瓶箱之價款共計
    柒拾萬零柒佰柒拾肆元及自起訴狀繕本送達之翌日及八十九年十二月十六日起，依照週
    年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣
    告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      一       月     十五      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中        華        民        國   九十     年      一       月     十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
