【裁判字號】    89,易,1165
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一一六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，本院於民國八十九年十二月二十八日所為判決之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○「住南投縣草屯鎮○○里○○路六
三九號」之記載，應更正為「住南投縣南投市○○里○○路六三四號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○「住南投縣草屯鎮○○里
    ○○路六三九號」之記載，依全案情節，顯係「住南投縣南投市○○里○○路六
    三四號」之誤載，揆諸前項之規定與說明，本院自得依職權逕裁定為如主文所示
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
