【裁判字號】    89,訴,494
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    請求轉讓車位使用權
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四九四號
    受  罰  人  林育全
右受罰人因原告丁○○、乙○○、丙○○與被告甲○○、戊○○間請求請求轉讓車位
使用權事件為證人而不到場，本院裁定如左：
林育全科罰鍰新臺幣伍仟元。
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣萬元以下
    罰款，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣陸萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國八十九年十二月二十七日及九
    十年一月十五日到場應訊，該受罰人均已收到上開通知，有卷附送達證書各一紙
    可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
~B法院書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
