【裁判字號】    90,訴緝,9
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提公訴，（八十九年度偵字第三六七號
、第三八七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如後附起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告甲○○業於民國八十
    九年九月十八日死亡，此有台中縣警察局霧峰分局九十年一月三日（九○）霧警
    刑字第○五四號函送之被告戶籍謄本一份附卷可稽。依上開說明，爰不經言詞辯
    論，為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日
                                        法  官   李  秋 娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
