【裁判字號】    89,訴,2760
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五四
二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年貳月拾肆日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因毒品危害防治條例案件，前經本院訊問後，認其所涉罪嫌重大，有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，乃於民國
八十九年十一月十四日執行羈押。茲本院於九十年一月十五日訊問被告後，認上開原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月十四日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國      九十 年            一月       十五日
                       臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中     華     民     國      九十 年            一月       十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
