【裁判字號】    89,交聲,113
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一一三號
    原處分機關  台北市交通
    受  處分人
    即  異議人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十九
年七月二十七日所為之處分（北市裁三字第駕裁二二─Ｚ00000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關以：受處分人即異議人甲○○○於民國（下同）八十九年六月五日八
    時二十分許，駕駛車號Ｙ二─五三七八號自小客車在北二高北向七十二點一公里
    處，為警舉發於車道內任意停車違規案，依違反道路交通管理處罰條例第三十三
    條規定，處罰新台幣三千元，並依同條例第六十三條第一款規定記違規點數壹點
    ，於法並無不合等語。
二、本件聲明異議略以：受處分人並未停車於車道上，係因當日在龍潭收費站購買回
    數票後，隨手將回數票丟於右車座上，因發覺票掉在車座縫隙，由後視鏡查知後
    方無來車乃將車速放慢，伊並未停車，至於所有停車之事，皆是交警所說，並非
    實情，爰依法聲明異議云云。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新
    台幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車在行駛途中除遇特殊狀況必需
    減速外，不得驟然減速或在車道中臨時停車，道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項及高速公路交通管制規則第十條分別訂有明文。經查受處分人於上開時、
    地，駕駛前揭車輛違規停車乙節，業經國道高速公路警察局第六警察隊龍潭分隊
    警員蔡崑藝、李垂任製單舉發，有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單公警局交字第Ｚ00000000號通知聯影本在卷可稽。復
    經證人即本件舉發之警員蔡崑藝於八十九年九月二十六日到庭證稱，案發當日伊
    係執行勤務，過了龍潭收費站約二百公尺因見受處分人車輛停在車道上，是在受
    處分人第二次又停車時方將其攔下並有錄音等語。此亦經本院當庭勘驗錄音帶屬
    實。查本件之舉發員警與受處分人素不相識，既無嫌隙，衡情苟受處分人無違規
    停車情事，該員警當無設詞誣陷之理。又查異議人自承剛過收費站即將車速放慢
    欲撿起掉落於車座縫中之回數票，是則異議人於過收費站時車輛速度應已趨近靜
    止，異議人既於剛過收費站而欲撿拾上開回數票，則車輛剛起步時速度已甚緩慢
    ，又經放慢車速，則異議人於欲撿拾該回數票時當不致仍踩踏油門，其所駕駛上
    開車輛應趨近於靜止即幾為停車狀態方符常理。綜上所述，足見異議人所辯尚難
    採信，原處分機關依首開規定裁處異議人於限期內繳納罰鍰三千元並記違規點數
    一點，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國九十      年      一      月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
