【裁判字號】    89,訴緝,502
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  張淑華
右受刑人因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
張淑華繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、被告因偽造文書等案件，前經本院指定保證金新臺幣六萬元，由具保人繳納現金
    後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
