【裁判字號】    90,中交簡上,70
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度中交簡上字第七號
    上  訴  人  甲○○
    （即被告）
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺中地方法院台中簡易庭九十年度中交簡字第二
號中華民國九十年一月十五日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一九二二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴自無理由，應
    予駁回。
三、查上訴人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且諸其就因酒後駕車
    與被害人乙○○所駕駛之車輛發生擦撞部分，業已與被害人達成和解，有和解書
    附卷足憑；另上訴人為九二一之受災戶乙情，亦有上訴人所提出之台中縣大里市
    公所九二一地震房屋毀損受災戶證明書乙紙在卷可參，其於犯罪後坦承犯行，顯
    有悔意等情，足認上訴人受此罪刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院認
    其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑參年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條第二項，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
                                  審判長法  官  蔡  名  曜
                                        法  官  楊  熾  光
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
