【裁判字號】    89,易,4369
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三六九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五七四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之安非他命壹包（毛重壹點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五
    月確定，於八十三年二月八日易科罰金執行完畢（未構成累犯），復因施用毒品
    案件，經本院裁定送觀察勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第七四五號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，嗣經本院以八十八年度毒聲字第三六五四號裁定停止戒
    治，所餘戒治期間付保護管束，並於八十八年七月五日出台灣台中戒治所，而其
    保護管束於八十九年二月二日執行期滿，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八
    十九年三月十四日以八十九年度戒毒偵字第一四二號為不起訴處分確定。詎甲○
    ○竟仍不知悔改，又基於概括之犯意，自八十九年八月初起至八十九年八月二十
    九日止，連續在台中縣潭子鄉○○路○段三八六巷十二弄十四號朋友住處，將第
    二級毒品安非他命置於玻璃球內，其下以火點燃吸食之方式，施用第二級毒品安
    非他命多次，為警於八十九年八月二十九日晚上十時四十分許在上址查獲，並在
    其褲袋內扣得第二級毒品安非他命一包（毛重一點三公克），再經本院以八十九
    年度毒聲字第五二六三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警偵訊及本院審理中均自白不諱，且有第二級毒品
    安非他命一包（毛重一點三公克）扣案可佐，而被告為警查獲後所採之尿液，經
    送台中縣衛生局檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有該局出具之檢驗尿水
    報告書一份附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒處所觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本
    院以八十八年度毒聲字第七四五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經本院以
    八十八年度毒聲字第三六五四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，而其
    保護管束於八十九年二月二日執行期滿，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八
    十九年三月十四日以八十九年度戒毒偵字第一四二號為不起訴處分確定，有該不
    起訴處分書及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑。本
    件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品前後持有第二級毒品之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其
    刑。爰審酌被告前有施用毒品前案紀錄，經處徒刑及強制戒治期滿為不起訴處分
    後，猶施用毒品不輟，情節非輕，惟念及吸毒係戕害自己身心之行為及本件被告
    於犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準（按刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生
    效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規
    定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，併
    此敘明）。扣案之安非他命一包（毛重一點三公克）係查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
          書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
