【裁判字號】    89,交聲,134
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一三四號
    原處分機關  臺灣省政府交通處公路局豐原監理站
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省政府交通處公路局豐原
監理站八十九年九月十八日所為之處分（豐監稽違六三字第二二一號裁決書），聲明
異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關以：受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十九年七月五日二十
    三時五分許，駕駛車號Ｎ七─四四三號營業小客車於臺中市○○路因車窗黏貼不
    透明反光隔熱紙，致無法辨識車內，經臺中市第三分局警備隊舉發，因依道路交
    通管理處罰條例第十六條第一項第四款規定，裁處新台幣一千八百元，於法並無
    不合等語。
二、本件聲明異議略以：受處分人所黏貼之隔熱紙並非不透明，臺中市警察局第三分
    局及原處分機關之處分顯有違誤，應予撤銷云云。
三、按營業小客車，在前後兩邊玻璃門上黏貼不透明反光紙者，處汽車所有人新台幣
    九百元以上一千八百元以下罰鍰，並撤除反光紙，道路交通管理處罰條例第十六
    條第一項第四款及第二項前段訂有明文。異議人雖辯稱其所黏貼之反光紙並非不
    透明等語，惟查，受處分人於上開時間、地點駕駛前開四個車窗黏貼不透明隔熱
    紙之車輛乙節，經臺中市警察局第三分局警備隊製單舉發，有該警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單移送聯影本在卷可稽。證人即本件舉發之員警施議鏗亦
    於八十九年十月三十一日到庭證稱：「當天是我執行取締違規。是在晚上但有燈
    光，我從外面看不到裡面，用手電筒是一二ＯＯＯ燭光也照不進去才取締。」，
    復經本院當庭勘驗異議人所貼之隔熱紙，某角度有反光現象，不能看透隔熱紙，
    足見異議人所辯該隔熱紙並非不透明等語，尚難採信。是異議人確有違反道路交
    通管理處罰條例第十六條第一項第四款之事實，已堪認定。從而原處分機關據以
    援引上開規定，所為之裁處，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
