【裁判字號】    90,再,1
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度再字第一號
    再審原告      甲○○
                  乙○○
    共    同
    送達代收人    李智正      .
    再審被告      台中市第十一信用合作社  設台中市○○區○○路一段三一六號
    法定代理人    蔡鈴蘭      .
右當事人間請求清償借款事件再審原告聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件再審原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十二月五日裁定命
    再審原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年十二月十一日送達原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十五    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林  三  元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
