【裁判字號】    90,易緝,24
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一八
六七二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十四年間起至八十五年九月
    二十八日止，連續在桃園縣平鎮市○○○路三六巷十七之一號住處，以不詳之方
    式，非法吸用安非他命多次，尚未成癮。嗣於八十五年十月二日下午五時四十分
    許，在國道高速公路后里收費站北上處，為警查獲，並扣得安非他命一小包（毛
    重九．一公克），因認被告涉犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之
    罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告業於八十六年八月二十三日死亡，此有臺北市政府警察局文山分局
    中華民國九十年一月十五日北市警文二分刑字第九０六０三七五八００號函檢附
    之戶籍謄本及馬偕紀念醫院死亡證明書各一件附卷可稽。依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        一      月      十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十    年        一      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
