【裁判字號】    88,易,1901
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院於中華民國九十年一月十五日所為之裁定原本及其正本，
茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄第一項內關於「自九十年一月二十九日起延長羈押」應
更正為「自九十年一月二十八日起延長羈押」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄第一項內關於「自九十年一月二十九日起延長
    羈押」，顯係「自九十年一月二十八日起延長羈押」之誤寫，而不影響於全案情
    節與判決本旨。茲更正為「。自九十年一月二十八日起延長羈押」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    一        月    十六          日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      九十      年    一        月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
