【裁判字號】    89,上訴,974
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度上訴字第九七四號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  黃  慕  容
右列被告因民國八十九年度上訴字第九七四號傷害致死案件，聲請人聲請人具保停止
羈押，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告乙○○因傷害致死案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一、三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告非事主，更無殺人犯意，同案被告甲○○卻得以交保，殊有
    未公，且被告罹患疑似狹心症，有保外就醫之必要，又無刑事訴訟法第一百十七
    條第一項第一至第五款之情事，為此聲請交保或責付云云。
三、玆查被告經通緝逮獲到案，雖有上開病症，宜由看守所醫師看診即可，且所犯刑
    法第二百七十七條第二項之罪，其最輕本刑為七年以上之罪，顯然羈押原因尚未
    消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      一      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
