【裁判字號】    89,簡,261
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一九二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒安非他命壹包（淨重零點參公克）沒收銷燬之；玻璃球吸食器壹個、
安非他命包裝紙壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件除補充扣案玻璃球吸食器一個及安非他命包裝紙一張，均為被告甲○○所有
    ，供施用第二級毒品安非他命所用之物外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為︰
（一）被告警訊時之自白。
（二）法務部調查局八十九年十二月一日（八九）陸（一）字第八九０八九六九八號
      檢驗通知書一紙。
（三）扣案安非他命一包（淨重０．三公克）及臺北市政府警察局保安大隊第二中隊
      查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單一件。
（四）施用安非他命工具玻璃球吸食器一個及安非他命包裝紙一張。
三、被告於偵查中雖翻異前詞，否認施用第二級毒品安非他命云云，惟其所辯與前開
    尿液檢驗結果不符，顯係卸責之詞，不足採信。應以被告警訊時與事證相符之自
    白為可採，併此敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十
    八條第一項第二款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十     年     一     月     十 五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國     九 十     年     一     月     十 六     日
附本案論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
