【裁判字號】    90,重訴,230
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第二三○號
    原        告  大眾商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  陳田錨
    訴 訟 代理人  范國恬
    被        告  台灣工礦股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  甲○○
                  乙○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造所簽定之周轉金貸款契約第十四條、授信約定書第十五條，均合意以
    原告總行所在地之法院為第一審管轄法院，而原告總行設於設高雄市苓雅區○○
    ○路五十八號一至七樓及地下一樓，此有原告之公司登記資料在卷足憑，是依民
    事訴訟第二十四條之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
