【裁判字號】    89,訴,1982
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度訴字第一九八二號
    原      告    碩擇實業有限公司
                              .
    法定代理人    丁○○      住台北縣汐止鎮○○街一六九巷二七號七樓之三
    訴訟代理人    戊○○      住台北縣汐止市○○街一六九巷二七號七樓之三
    被      告    波茲曼科技股份有限公司  設台北市○○路○段三九號七樓
    法定代理人    丙○○      住台北市○○街二○八巷四七弄八號六樓
    訴訟代理人    乙○○      住台北市○○路○段三九號七樓
    被      告    盛揚科技股份有限公司    設臺北縣中和市○○路一六八號四樓
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    被      告    乙○○      住台北市○○路○段三九號七樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年二月二日上午九時四十五分，在本院第二十
八法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
~B書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
