【裁判字號】    89,重訴,2134
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一三四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  鼎紘股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○                    住台北縣新店市○○街二四八號
    被      告  丙○○                    住台北市○○區○○街五十號三樓（
                              .
                戊○○                    住台北縣新店光明街二四八號（應送
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾伍萬參仟零玖拾玖元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告鼎紘股份有限公司（以下簡稱鼎紘公司）於民國（下同）八十八年
      五月十二日，邀同被告丙○○、戊○○擔任連帶保證人，向原告簽訂放款借款
      ，金額分別為新台幣（下同）伍佰萬元（應收客票貸款）及參佰萬元（營運週
      轉金），合計捌佰萬元，約定借款利息按年息百分之九點一機動計算，及就本
      金與每月應付之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六
      個月以上者，就超過六個月部分，按上開利率之一成計付違約金，借款期限為
      一年，即自八十八年五月十三日起至八十九年五月十三日止，於借款期間內循
      環動用，並依照實際動用金額按月付息，本金到期償還，詎被告鼎紘公司於借
      款到期時並未依約償還，截至八十九年十一月六日止借款合計尚欠陸佰柒拾伍
      萬參仟零玖拾玖元及應付之利息、違約金，而被告丙○○、戊○○既為連帶保
      證人，自應負連帶清償責任，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出放款借據影本貳份、放款客戶還款繳息查詢單參份、客戶帳務資料
      查詢單為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之放款借據第十六條約定，借用人及連帶保證人（即被告）對原告
      所負之各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據影本貳份、放款客戶還款
      繳息查詢單參份、客戶帳務資料查詢單為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
                                            民事第四庭法      官  陳博文
中      華      民      國    九十      年      一      月      十五    日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十五    日
                                                      書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
