【裁判字號】    89,簡,1631
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六三一號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一六五三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日；緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及理由
一、本件除更正犯罪時間為「八十九年十月十三日中午十二時許」，犯罪地點係在「
    台北縣中和市○○路○段三八０號處圍牆旁」外，其餘犯罪事實、證據引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），另增補：爰審酌被告甲○○前未曾受
    過有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可
    稽，其因一時貪念致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院
    綜合全部卷證資料，認為聲請人具體求處被告有期徒刑二月，併予緩刑宣告尚稱
    妥適，故上開被告所受刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新
    。然為確實督促被告於緩刑期間戒絕劣習，並協助其有正確法律觀念，爰併依法
    宣告於緩刑期內付保護管束，俾由觀護人提供各種有效且必要之協助，以期發揮
    附條件緩刑刑事政策之立法意旨。
二、被告犯罪後，刑法第四十一條業經總統於九十年一月十日修正公佈，自同年一月
    十二日生效，易科罰金之要件放寬為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，均得易科罰金，經比較結果，以修正
    後之新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用新法。查本件被告
    所犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，法定最重本刑為五年以下有期徒刑之罪
    ，依照前開說明，應予諭知折算罰金之標準，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
