【裁判字號】    89,附民,620
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六二號
    原      告  己○○
                戊○○
                庚○○
                辛○○
    被      告  丙○○
                丁○○
    被      告  玉山商業銀行
                股份有限公司   設台北市○○街○段七七號
    法定代理人  林鐘雄
    被      告  乙○○○集中
                保管股份有限
                公司           設台北市○○○路三六三號十一樓
                甲○○○股份
                有限公司       設台北市○○街○段二號三樓
                世華商業銀行
                信託部         設台北市○○路一五０號三樓
右列被告因八十八年度自字第四五九號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：詳如附件起訴狀影本所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、丁○○被訴偽造文書等案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開
    說明，原告之訴自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
