【裁判字號】    89,賠,127
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一二七號
    聲  請  人  甲  ○
                送達代收人  古清華律師
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於無罪判決前受羈押參佰貳拾伍日，准予賠償新台幣壹佰陸拾貳萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌違反戡亂時期檢肅匪諜條例案件，受當時之台灣
    省警務處省刑事警察大隊拘捕後，移交台灣省保安司令部所屬保安處偵訊，當時
    保安處對聲請人多以夜間偵查，併用強力之水銀燈對準臉部，如果未依意回答，
    則威嚇將用電流通過之電線套在手指或腳指加以刑求，並指出該裝置，一但通電
    ，聲請人將全身顫抖如坐雲霄飛車，此情此景，較之人間地獄更為慘烈，且自民
    國四十一年四月二十七日起違法羈押，非法拘束聲請人之人身自由，嗣經保安司
    令部以（四二）安度字第○一三八號判決無罪後，於四十二年三月十七日開釋移
    送台灣高等法院檢察署另偵查貪污案件，聲請人共受非法羈押三百二十五日，為
    此，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官議決釋字第四七
    七號解釋、冤獄賠償法等相關規定，請求以新台幣（下同）三千元以上，五千元
    以下一日計算之賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查：本件聲請人甲○於四十一年四月二十七日因叛亂案件，遭前台灣省保安司
    令部開始羈押，嗣該部於四十二年間以（四二）安度字第○一三八號判決聲請人
    無罪確定後，於四十二年三月十四日以（四二）安序字第○九三二號函移送台灣
    高等法院檢察處偵辦有關聲請人之貪污案件，並於四十二年三月十七日開釋移送
    台灣高等法院檢察處等情，有聲請人提出之銓敘部書函、軍管區司令部軍法處書
    函各一份及軍管區司令部督察長室於八十九年四月十二日以（八九）志厚字第一
    一六七號函覆本院之函文一份在卷為憑；足見聲請人於前台灣省保安司令部無罪
    判決開釋前，確自四十一年四月二十七日起迄至四十二年三月十七日止遭受違法
    羈押無訛，此種情形，符合修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第三款「
    於無罪判決確定前受羈押」規定之情形，是以，依前揭說明所示，聲請人自得爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定請求賠償，且此部分並無冤獄賠償法第
    二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，是其聲請國家
    賠償應認為有理由。爰審酌聲請人當時為中央警校畢業，年僅二十七歲，且任職
    警察職務，在值年輕有為之際，竟遭此巨變，於戒嚴時期因叛亂案件遭國家以違
    法羈押之方式剝奪其行動自由長達三百二十五日之久，其精神上所受之痛苦，實
    難以想像，倘未准予每日以五千元之上限規定予以賠償，實不足以彌補其所受之
    痛苦於萬一等一切情狀，准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十五        日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  陳圓圓
中    華    民    國      九十      年       一       月       十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
