【裁判字號】    89,聲再,20
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第二號
    聲  請  人
    即 自 訴人  甲○○
右列聲請人因違反後天免疫症候群防制條例案件，對於本院八十九年度自字第一六
五號確定裁定聲請再，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：臺灣臺北地方法院八十九年度自字第一六五號暨移送併
    辦之臺灣臺北地方法院檢察署八十八年他字第一五三一號違反後天免疫症候群防
    制條例等案件中，自訴人自訴被告林益民、王效蘭毀謗部分，因自訴人本無意撤
    回自訴，爰依刑事訴訟法第二百六十條第一、二項、第四百二十條第六項（按該
    條文並無第六項，應為同條第一項第六款之誤）規定，聲請再審等語。
二、按聲請再審之客體，限於實體上之確定判決，否則因不具實體確定力，縱經確定
    ，亦不得作為聲請再審之客體；又得否作為聲請再審之客體，應屬先行調查審認
    之事項，必也於聲請再審之確定判決，得作為聲請再審客體之條件下，始可進而
    為其他程序及實體上審查（最高法院八十八年度台抗字第四四四號裁定參照）。
三、查本院八十九年度自字第一六五號裁定，係就被告等被訴違反後天免疫症候群防
    制條例而為裁判，聲請人所訴毀謗部分，則因撤回自訴未經裁判，此有該裁定一
    件附卷可稽。是本件聲請意旨所指毀謗部分，並無實體判決可資作為再審客體，
    其再審程序顯有未合。況自訴人聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第
    一款即同法第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款之情形為限，同法第
    四百二十八條第一項但書定有明文；本件自訴人以刑事訴訟法第二百六十條第一
    、二項、第四百二十條第一項第六款情形為由聲請再審，亦有未合。
四、本件聲請人聲請再審，其程序違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十
    三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九 十     年     一     月     十 五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國     九 十     年     一     月     十 五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
