【裁判字號】    89,親,79
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第七九號
        原      告    辛  ○
        原      告    戊○○
        原      告    乙○○
        原      告    丙○○.
        原      告    甲○○
        原      告    己○○
        原      告    庚○○
        共      同
        訴訟代理人    謝碧鳳律師
        被      告    丁○○      住台北市○○路二００巷四一弄一號六樓
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認郭恬生（民國十年三月一日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、八
十九年一月二十七日死亡）與被告間之父子關係不存在。
確認原告辛○（民國○○○年○月○○○日生、身分證統一編號：Ｚ0000000
00號）與被告間之母子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：原告辛○與訴外人郭恬生（民國八十九年一月二十七日死亡）本為夫妻，
    育有戊○○、乙○○、丙○○、甲○○、己○○、庚○○等六名子女，因郭恬生
    與訴外人郭良生係為兄弟，四十年間郭良生與吳英英交往期間，於四十一年六月
    十日生下一名男嬰，當時郭良生係現役軍人年齡只有二十六歲，未符合國防部戡
    亂時期陸海空軍軍人婚姻暫行條例軍人需年滿二十八歲始得結婚之規定，以致當
    時無法與吳英英結婚，又礙於當時民風保守，吳英英未婚生子恐遭人議論，不敢
    將該男嬰設籍登記為吳英英親生子，原告之夫郭恬生出於協助其二人解決問題之
    善意情形下，迫不得以，將該男嬰謊報出生，登記為原告及夫郭恬生之婚生長子
    並取名為丁○○。嗣四十三年間郭良生與吳英英奉准正式結婚後，於四十三年十
    二月二十五日又生下一男嬰取名郭聖影，當其時因長子（即被告丁○○）尚未申
    報出生，以次子郭聖影列為長子，迄四十五年二月四日為使被告丁○○身份能早
    日確定，惟擔心據實陳述，連累兄嫂觸犯刑責，不得以，再以偽造出生證明書，
    將該同一名男嬰（即被告丁○○）另取名為吳劍萍後，補辦出生登記及認領手續
    後，成為長子郭劍萍，並將戶口名簿記載之長子郭聖影更改為次子，以正名實，
    並於四十五年四月十三日將原告戶籍內被告丁○○辦理遷出至台北縣景美鎮景南
    里四鄰，亦即郭良生與吳英英當時住所，嗣郭劍萍於六十六年九月九日改名為郭
    怡君。是以，被告丁○○與郭怡君係屬同一人，且自幼均由郭良生與吳英英扶養
    等情，業經證人郭良生、吳英英於  鈞院審理中結證在案。又證人郭良生、吳英
    英與郭怡君（即被告丁○○）業經台大醫院鑑定血緣關係之結果，認為「郭良生
    為郭怡君（即被告丁○○）之父的機率為九十九．九九八九三％，吳英英與郭怡
    君（即被告丁○○）為此依之母的機率為九九．九八二九二一％」，有該醫院診
    斷證明書可稽，為此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本六件、出生證明書乙件、出生登記申請書二件、認領登記申
    請書乙件、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書乙件、台大醫院優生保健部血緣
    鑑定報告書乙件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：被告係訴外人吳英英及郭良生所生，非原告辛○及訴外人郭恬生所生。
丙、本院依職權訊問證人吳英英、郭良生。
    理      由
一、原告主張被告係訴外人吳英英及郭良生所生，因被告出生時，其生父母即訴外人
    吳英英及郭良生，因礙於戡亂時期陸海空軍軍人婚姻暫行條例軍人需年滿二十八
    歲始得結婚之規定，不得結婚，被告之生父母為避免被告成為為訴外人吳英英之
    非婚生子遭人歧視之苦，萬不得已經得其兄嫂即原告辛○及郭恬生之同意，乃將
    被告報為其所生，惟實際上之撫育則由被告之生父母任之。其後為恐連累原告辛
    ○及郭恬生觸犯偽造文書刑責，乃另行認領被告並取名郭劍萍，之後郭劍萍復改
    名為郭怡君。惟郭恬生已於民國八十九年一月二十七日死亡，其有關繼承事宜亦
    先後辦理，雖被告之戶籍早於四十五年四月間即已自原告辛○及郭恬生處遷出至
    被告生父母處，惟依現行之戶籍登記而言，被告仍為原告辛○及郭恬生之子，原
    告均為郭恬生之繼承人，依法得以繼承郭恬生之遺產，而被告既非為原告辛○及
    郭恬生所生，自無繼承之權，為此即有提起本件確認之訴之必要云云；被告則以
    伊確係吳英英、郭良生自幼即由其生父母扶養成人，資為抗辯。
二、按「親子身分關係之是否存在，對於第三人之權利義務有所影響時，自應准許第
    三人提起確認親子關係不存在之訴，以除去其私法上地位不安之狀態，不因該子
    女之父母是否死亡而受影響」最高法院八十六年台上字第二二三六號判決、八十
    八年台上字第八七九號判決參照。原告主張被告非係原告辛○及郭恬生所生乙節
    ，以據原告提出上述證據為證，並經證人吳英英、郭良生到庭證述詳實，原告之
    主張堪信為真，被告既非為原告辛○及郭恬生所生，則原告以郭恬生之繼承人身
    分提起本訴洵屬合法，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
    中      華      民      國    九十      年      一      月    十五    日
                                    家事法庭法      官  彭南元
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                            書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
