【裁判字號】    89,易,2298
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二一四二號
），本院新店簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，本院改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，其所犯最後一次竊盜罪民國八十七年間因竊盜案件，
    經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑五月確定，八十八年十月二日執行完畢，仍不
    知悔改，於八十九年六月十六日下午六時許，意圖為自己不法之所有，在臺北市
    ○○路○段即前中華外勞中心旁之空地，趁乙○不注意之際，徒手竊取乙○所種
    植之四季豆、玉米等農作物（合計重量為五台斤，價值為新臺幣（下同）三百元
    ），得手後正欲離去之際，為乙○發覺，報警當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開犯罪事實坦認不諱，核與證人乙○於警訊之陳述及本院審
    理之證述相符，復有贓物認領保管單及照片乙張在卷可參，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。又被告甲○○
    八十七年間因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑五月確定，八十八年
    十月二日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，五年內
    再犯本件之罪，應依累犯加重其刑。爰審酌被告甲○○曾於六十七年間、八十二
    年間、八十四年間及八十七年間計有四次竊盜前科，此有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表附卷可按，本次再犯竊盜罪，素行不良；犯罪後坦認其犯行，且將
    竊得之物已於警局中返還被害人乙○，犯罪後態度尚稱良好；被告所竊得之物品
    ，其客觀價值約三百元；被害人乙○已當庭表示願意原諒被告（見本院八十九年
    十一月二十八日訊問筆錄）；及被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告行為後，刑法第四十一條業
    已修正，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新
    舊法文修正之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以
    下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已
    經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之
    罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告
    原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而
    言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法
    第四十一條規定為易科罰金之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第二
條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十七條、修正後刑法第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      一      月      十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林鈴芬
中    華    民    國      九十        年      一      月      十八      日
附錄條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
