【裁判字號】    90,聲再,26
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第二六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第四八○六號，中華民國八十九
年一月二十七日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人因竊盜案件，對於本院八
十九年一月二十七日所為之八十九年度上易字三七九○號確定判決，聲請再審，未據
提出原判決之繕本，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回（參照四十八年度
台抗字第九十六號、五十年度台抗字第七十六號裁定）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       一       月       十五       日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  黃  金  富
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國      九十    年      一        月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
