【裁判字號】    90,毒抗,34
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國八十九年
十二月八日裁定（八十九年度毒聲字第一一五七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒
    品，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官於八十八年十一月十一日，以八十八度偵字第三一０四號為不起訴處分確
    定後五年內，又於八十九年十月十三日十七時四十分許為警採尿送驗前三日內，
    在不詳處所施用第二級毒品甲基安非他命之事實，訊據被告雖矢口否認，惟查其
    尿液經送檢驗，檢驗結果甲基安非他命呈陽性反應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗
    中心出具之檢驗總表附卷可稽，復有前開不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在
    卷可參，本件事證明確，被告犯行已堪認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第
    一項（檢察官誤載為同條第三項前段）及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規
    定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、原審以經核屬實，並有被告尿液檢體採集送驗紀錄表附卷可參，爰依毒品危害防
    制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告甲○○
    施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法相符。被告抗告意旨以伊
    於八十九年十月十日左右因感冒而去買感冒藥水，因感冒藥水有麻黃素的成分導
    致驗尿時呈陽性反應等語，否認有施用毒品（安非他命）之事實，指摘原裁定不
    當。惟查，被告於採尿前三日未曾服用藥物，有被告尿液檢體採集送驗紀錄表附
    偵查卷可證，是被告所辯，應不足採信。本件抗告為無理由。應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十五      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  溫  耀  源
                              法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十     年     一      月     十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
