【裁判字號】    89,上更(二),1062
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度上更(二)字第一六二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年一月二十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為違反毒品危害防制條例罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、
    審判或執行，於民國八十九年十月二十七日執行羈押，至民國九十年一月二十六
    日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九
    十年一月二十六日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年        一    月      十五      日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    九十      年        一        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
