【裁判字號】    89,上易,4661
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度上易字第四六六一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○准於限制住居後，停止羈押。
    理      由
一、按羈押之被告，得不命具保而限制其住居，停止羈押，刑事訴訟法第一百十六條
    定有明文。本件被告甲○○因犯恐嚇取財罪，經本院於民國八十九年十二月十八
    日，以其具有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押顯難進行審
    判，而予以羈押，茲因本案已無再行羈押被告之必要，爰准被告於限制其住居後
    ，停止羈押。
二、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      一      月      十五      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國       九十       年      一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
