【裁判字號】    90,聲,53
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度聲字第五三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪所處有期徒刑壹年貳月，又因竊盜等罪所處有
期徒刑貳年，應執行有期徒刑參年。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經最高法院於民國八十九年八月二十四日判
處有期徒刑一年二月，併科罰金新台幣二十萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與六個
月之日數比例折算，又因竊盜等罪，經本院於民國八十九年十一月九日判處有期徒刑
二年，並於刑之執行前令入勞動處所強制工作三年，均已確定在案（詳如附表所示）
，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應
執行之刑（罰金及強制工作期間不包括在內）。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     一     月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
