【裁判字號】    90,東簡,4
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度東簡字第四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二七
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足生損
害於公眾，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並適用刑法第二十八條、第五十六條。又被告前曾犯竊盜案件，經臺灣桃園地方
    法院判處有期徒刑五月確定，於八十三年十一月十九日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。並適用刑法第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並適用刑法第二十八條、第五十六條。又被告前曾犯竊盜案件，經臺灣桃園地
    方法院判處有期徒刑五月確定，於八十三年十一月十九日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。並適用刑法第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  王正男
中      華      民      國    九十      年      一      月    十五    日
附記：
刑法第二百十四條明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
