【裁判字號】    89,東小調,213
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    給付消費款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度東小調字第二一三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    送達代收人  楊逸麒
    被      告  甲○○
右當事人間給付消費款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在高雄縣鳳山市○○路○段一六二號十樓，有戶籍謄本乙份附
    卷可稽，依民事訴訟法第一條第一項前段之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
