【裁判字號】    90,聲,50
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（含袋重捌點柒公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品甲基安非他命乙案，業經該署
    八十九年度毒偵字第五二三號為不起訴處分確定，惟仍有違禁物甲基安非他命乙
    包（含袋重約八點七公克）、施用毒品之器具乙組、改製分裝袋七個、零號分裝
    袋乙大包扣案，爰依法聲請宣告沒收等語。經查，本件扣案之甲基安非他命乙包
    （含袋重約八點七公克）係屬違禁物，依首揭之說明，應認其聲請為正當，爰依
    刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定沒收並宣告銷
    燬。至於扣案之施用毒品器具乙組、改製分裝袋七個、零號分裝袋乙大包，並非
    專供施用毒品所用之器具，而屬刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，
    不得單獨宣告沒收銷毀，聲請人此部份之聲請尚有未洽，應予駁回。
中    華    民    國      九十        年      一      月      十五      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十        年      一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
