【裁判字號】    89,婚,165
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一六五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現行方.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十九年四月十八日結婚，婚後生活尚稱美滿，不料被告於民
    國八十間無故離家出走，拒不與原告同居，所以提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一份、戶口名簿影本一份為證，並請求訊問證人王朝鴻。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，核依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有夫妻關係，有戶籍謄本一份附卷為證。
三、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零零一條定有
    明文。
四、查原告主張被告無故離家不與原告同居，業據證人王朝鴻到庭證據屬實，被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，此外亦未發現被告有不能
    與原告同居之正當理由，依前開法條之規定，應認原告之請求為正當。
五、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十五      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年      一      月    十五      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
