【裁判字號】    89,訴,105
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○五號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  蘇建榮律師
右上訴人與被上訴人間執行異議之訴事件，上訴人對民國八十九年十二月五日本院第
一審判決提起上訴，未繳納第二審裁判費，查本件訴訟標的價額經本院核定為新台幣
佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應徵第二審裁判費銀元壹萬伍仟元，折合新台幣肆萬
伍仟元。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後
五日內，向本院補繳納第二審裁判費新台幣肆萬伍仟元，逾期駁回其上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
~B民事庭法官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  彭添財
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
