【裁判字號】    89,訴,1472
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃
    公  訴  人  臺灣桃
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項
第九款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月十九日執行羈押，復於九十年一月
十九日起延長羈押二月，並於九十年二月十九日因共同連續意圖為自己不法之所有，
以恐嚇使人將本人之物交付，累犯而經本院判處有期徒刑一年八月，茲本院經訊問被
告後，以前項原因依然存在，且為免上訴審法院審理難以進行及將來執行困難，仍有
繼續羈押之必要，著自民國九十年三月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   黃  子  祝
中      華      民      國    九十       年      三     月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
