【裁判字號】    90,聲,108
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一０八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字
第一三號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期
    徒刑一年十月確定後，移送執行，其刑滿日期為民國九十年八月十三日，依行刑
    累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，刑期終了日期為九十年八月一日。茲受刑
    人業經法務部於八十九年十二月二十二日以法八十九矯字第四二一九二號函核准
    假釋，爰聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    一    月    十五    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                              法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官  魏  慧  夷
中        華        民        國   九十   年   一   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
