【裁判字號】    89,易,3195
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一九五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            丁○○
            乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六０四八、一七五
二一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告三人因傷害案件，經檢察官提起公訴（如附件），認為均係犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人丙○○於本院審理中，具狀聲明撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十  年     一     月   十五   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   一   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
