【裁判字號】    90,聲,105
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年聲字第一○五號
      聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
      受刑人    甲○○
  右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
      主  文
  甲○○假釋中付保護管束。
      理  由
  聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造文書案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑
  二年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十二月十
  八日以法八九矯字第○四二一八九號函核准假釋，而經依行刑累進處遇條例縮短刑期
  後，刑期終了日期為九十年十一月十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審
  核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
  第二項、第九十六條但書裁定如主文。
  中      華      民      國    九十      年    一      月      十五    日
   台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  范清銘
                                            法  官  楊得君
                                            法  官  鍾淑慧
  右正本證明與原本無異。
  如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳一凡
  中      華      民      國    九十      年    一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
