【裁判字號】    89,聲,3050
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第三五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度毒偵字第五三七二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（共毛重三．三公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品，應沒收銷毀之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：桃園縣警察局中壢分局員警於民國八十九年十月三日二十一時
    十分許，在中壢市○○路一七九號，查獲被告甲○○持有第二級毒品安非他命重
    二．五公克、類似潘他挫新含袋共Ｏ．八公克，爰聲請沒收等語，經查，扣案藥
    物二包經送憲兵司令部刑事鑑識中心以紅外線光譜分析法鑑驗結果，認該二包藥
    物均含有甲基安非他命成份，有該中心八十九年十二月二十六日（89)網得字第
    16987號通知書在卷可憑，堪信該二包藥物確係第二級毒品安非他命無訛。而被
    告因施用第二級毒品案件，經送台灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二
    十三日為不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷足稽。揆諸首揭規定，聲請人
    之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年     一     月     十五     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長  鄭  景  文
                                   法  官  邱  滋  杉
                                   法  官  游  士  珺
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官  李  金  蓮
中      華      民      國       九十     年     一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
