【裁判字號】    90,聲,109
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              九十年度聲字第一九號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因違反竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年七月確定後，移
送執行。茲受刑人業經法務部於民國八十九年十二月二十二日法八九矯司字第四二一
九二號函核准假釋，而縮短刑期終了日期為九十年七月十七日，聲請於其假釋中付保
護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第
一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年     一     月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭  景  文
                        法      官  邱  滋  杉
                                      法      官  游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官  李  金  蓮
中      華      民      國        九十      年     一     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
