【裁判字號】    87,重附民,51
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                八十七年度重附民字第五一號
    原      告  甲○○○企業股份有限公司  設桃園縣蘆竹鄉錦興村溪州七十之九
    法定代理人  許雪妹
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因八十七年度訴字第六三三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
原告訴之聲明及陳述如附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官  沈  秀  珍
中     華       民      國    九十    年     一       月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
