【裁判字號】    90,聲,77
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                                九十年聲字第七七號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經台灣板橋地方法院判處 (裁定應執
行刑)有期徒刑一年七月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八
十九年十二月十八日以法八九矯字第○四二一八九號函核准假釋，而經依行刑累進處
遇條例縮短刑期後，刑期終了日期為民國九十年七月一日，聲請於其假釋中付保護管
束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、
刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    一      月      十五      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范清銘
                                          法  官  楊得君
                                          法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國     九十      年    一     月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
