【裁判字號】    90,聲,67
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第六七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反  等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯煙毒等案件，經臺灣台中地方法院判處應執行有期
徒刑三年七月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國八十九年十二月
月十八日以法八九矯字第０四二一九０號函核准假釋，刑滿日期為九十二年三月十二
日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十日，而刑期終了日期為民國九十二年三月
二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑
事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年    一        月    十五      日
                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  淑  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  文  琪
中      華      民      國    九十      年    一        月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
