【裁判字號】    90,聲,342
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四二號
    聲請人即
    被      告  甲○○
查本件聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能
因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   一   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
