【裁判字號】    89,交易,552
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三二三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年八月二十八日下午四時
    五十分許，駕駛車號Ｚ九─八六一七號自小客車，沿桃園縣桃園市○○路○段由
    大湳往桃園市區方向行駛，原應注意在未劃有分向標線之道路會車時，應減速慢
    行，並保持安全之間隔，且依當時之情形亦非不能注意，竟疏未注意，貿然行駛
    ，適有甲○○駕駛車號ＭＯＲ九八０號機車，沿同路自對向駛來，亦未保持兩車
    之安全間隔，致兩車於同路段五三０巷二０二號前互撞，甲○○因此受有臂部、
    腿部等多處瘀傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌云云。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於九
    十年一月十一日本院審理中，以言詞聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國     九十    年      一    月     十五    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   九十   年   一   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
