【裁判字號】    90,聲,115
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一一五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯毒品罪，經本院判處有期徒刑一年三月確定後
    ，移送執行，於民國八十九年十二月二十二日法八九矯字第○四二一九二奉准假
    釋在案，而縮刑刑期終了日期為九十年二月十三日，聲請於其假釋中付保護管束
    等情。
二、惟經查，受刑人前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年十月十三日
    判處有期徒刑八月確定，嗣又因違反毒品危害防制條例，再經本院於同年十月二
    十一日判處有期徒刑七月，合併定執行刑有期徒刑一年二月，指揮書執畢日期為
    九十年一月二十五日，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，又受刑人
    依行累進處遇條例得縮短刑期十二日，復有臺灣桃園監獄假釋出獄人交付保護管
    束名冊附卷可考，受刑人業於九十年一月二日期滿出監，亦有臺灣桃園地方法院
    法務部在監在押資料表附卷足參，茲受刑人既已執行完畢，自無再付保護管束之
    必要，是聲請人之聲請，尚有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年    一      月    十五    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長  王    兆    飛
                                    法  官  王    美    玲
                                    法  官  李    桂    英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  梁    麗    雲
中      華      民      國    九十       年     一     月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
