【裁判字號】    90,聲,114
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              九十年度聲字第一一四號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右受刑人因違反  等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯業務過失致死罪，經本院判處有期徒刑一年確定後
，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國八十九年十二月二十二日以法八九矯字第四
二一九二號函核准假釋，刑滿日期為九十年二月二十八日，依行刑累進處遇條例縮短
刑期終了日期為九十年二月十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關
文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二
項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年    一       月    十五     日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                 法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈秀珍
中      華      民      國    九十        年    一       月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
