【裁判字號】    90,聲,120
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○○ＵＡ.
                （現在臺灣桃園監獄執行）
右受刑人因犯強盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○○ＵＡＫ  ＳＯＭＫＨＩＤ假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人PHUPHUAK SOMKHID前犯強盜案件，經本院判處有期徒刑三年確
定後，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國八十九年十二月二十二日法八九矯字四
二一九二號函核准假釋，而縮短刑期終了日期為九十一年三月二十日，聲請於其假釋
中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。又「保安處分執行法第七十
四條之一第一項所規定對於外國人保護管束者，得以驅逐出境代之，乃規定檢察官執
行外國人保護管束處分之職權時，究依原判決宣告之保護管束處分執行，或以驅逐出
境之方式替代執行，係由檢察官依具體狀況，衡情指揮執行之方法，其是否替代執行
，並無須由檢察官聲請法院裁定之，最高法院八十五年度台非字第三號判決參照，併
予敘明。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條
但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月      十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十      年    一      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
