【裁判字號】    90,聲,34
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三四號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命淨重壹點零貳捌玖公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨如聲請書所載，茲引用之。
三、經查扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重一點零二八九公克，經憲兵司令部刑事
    鑑識中心鑑定結果，確含有甲基安非他命成分無疑，有鑑驗通知書一紙足憑，而
    安非他命屬第二級毒品且係屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，核無不合。
    爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     一      月      十五   日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                 法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年     一      月      十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
