【裁判字號】    89,訴,352
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院指定保證金新臺幣十萬元
    ，由具保人甲○○繳納後，已將被告停止羈押後釋放。
二、茲被告經合法傳拘無著，已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
