【裁判字號】    90,聲,55
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第五五號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人因被告違反藥事法案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰
    結果而不得易科罰金時，原可易科罰金部分所處之刑，自亦無庸為易科折算標準
    之記載。司法院大法官會議著有釋字第四０三號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因轉讓禁藥罪，經本院判處有期徒刑六月確定，因其所
    犯之罪原為最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，本院未為諭知易科罰金之諭知，
    原無不合，惟因刑法第四十一條之規定，業已將「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑之罪‧‧‧」修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪‧‧‧」，並於九
    十年公佈施行。本件受刑人所犯之罪既為最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，且
    依九十年一月十日公佈施行之刑法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之
    規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」
    。檢察官自應參照司法院院字第一三五六號及一三九七號之解釋，向法院聲請裁
    定諭知易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告因犯非法販賣化學合成麻醉藥品罪、轉讓禁藥罪、妨害家庭罪，先
    後經最高法院判處有期徒刑二年六月、六月、三年二月確定，復經台灣高等法院
    台南分院裁定定應執行刑為有期徒刑五年十月，有各該案刑事判決及刑事裁定在
    卷可稽。本件被告所犯轉讓禁藥罪部分，依新修正之刑法第四十一條及刑法施行
    法第三條之一規定，雖得易科罰金，惟因所犯非法販賣化學合成麻醉藥品及妨害
    家庭二罪均係不得易科罰金之罪，揆諸首揭解釋意旨，自亦無庸為易科折算標準
    之記載。是本件聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
