【裁判字號】    90,聲,23
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包淨重壹點柒公克及玻璃球壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨詳如聲請書所載。
三、經查，本件扣案之疑似第二級毒品安非他命物品一包（毛重一．六四公克），及
    玻璃球一個，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，前者確含有甲基安非他命
    成份（驗餘淨重一．三七公克），後者之洗滌液亦檢驗出有甲基安非他命成分，
    有該局鑑驗通知書一件在卷可稽。核安非他命屬第二級毒品且係違禁物，扣案玻
    璃球因所含安非他命成分難以分離，亦應認屬毒品，茲檢察官聲請單獨宣告沒收
    ，經核尚無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十五     日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十    年      一      月     十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
