【裁判字號】    89,婚,290
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年四月十三日結婚，不料被告竟於同年八月二十二
        日無故離家，拒與原告履行同居，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同
        居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、常住人口登記卡、八十九年五月一日財團法人海
        峽交流基金會證明書、公證書、中華人民共和國結婚證影本各乙份，並聲請
        訊問證人林秀美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局、資訊室查詢被告之出入境資料，及在
    外國之詳細住址。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年八月二十二日無故離家
    出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件在卷可稽。復經
    本院向內政部警政署入出境管理局、資訊室查詢被告之入出境資料，證實被告自
    八十九年六月五日自中國大陸入境臺灣後，即未再出境，有內政部警政署八十九
    年九月二十七日（八九）警署資字第一七九八二八號函、內政部警政署入出境管
    理局八十九年十月十二日（八九）境信昌字第六八九七八號函附卷可稽，而本院
    按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷
    ；並經證人即原告之母林秀美到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    一    月      十五        日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年    一    月      十五        日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
