【裁判字號】    90,聲,27
【裁判日期】    900115
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因（驗餘淨重零點玖參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查：本件八十九年度毒偵字第四三八號案件，經扣案
    有疑似海洛因白粉毛重約九‧一公克，注射針筒十支、吸食器一組及男用球鞋一
    雙，除注射針筒十支、吸食器一組及男用球鞋一雙，業經臺灣雲林地方法院檢察
    署，於八十九年十二月十三日以乙○朝智字第二六七六二、二六七六三號扣押（
    沒收）物品處分命令廢棄與發還被告外，另疑似海洛因白粉部分，經法務部調查
    局拆封後實際所稱重量總合不符，容係磅秤誤差等原因所致，爰以法務部調查局
    所稱為準，此合先說明。而上開疑似海洛因白粉經該局標示ＨＲ（＋）四包（合
    計淨重○‧九三公克，包裝重○‧九九公克）鑑定結果確係海洛因無疑，此有法
    務部調查局八十九年三月三十一日（八九）陸（一）字第八九一三三五四號鑑定
    通知書一紙足憑，係屬違禁物。茲檢察官就此部分聲請單獨宣告沒收，經本院核
    無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
