【裁判字號】    89,訴,1281
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一二八一號
    原      告  彰化縣埔心鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年五月三十一日起至清償日止，按
年息百分之九點六計算之利息，並自民國八十九年七月一日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：債務人許文錫於民國（下同）八十八年十一月三十日向原告借用新台幣（
    下同）肆佰萬元，被告為連帶保證人，約定利息按年息百分之九點六計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為九十年十一月三十日，約定按月繳息，如一期未繳，
    即喪失期限利益。詎債務人自八十九年五月三十日後即未繳息，屢向被告催討，
    均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及共用查詢單（均影本）等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：對原告所言事實無意見，但債務人尚有土地可拍賣，應先向其求償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及共用查詢單（均影本）等
    件為證，核屬相符，被告對此亦不爭執，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：債務人尚有土地可拍賣，應先向其求償云云；然查，本件被告係對
    債務人向原告所借款項為連帶保證，依雙方契約約定，被告應與債務人負連帶清
    償之責，並願放棄先訴抗辯權等情，業據兩造陳明，經核與系爭借據及授信約定
    書內容相符，被告提出前開抗辯，顯不足採，其仍應就系爭借款與債務人負連帶
    清償責任。
四、原告依連帶保證契約請求被告給付借款肆佰萬元，並自八十九年五月三十日起至
    清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國八十九年七月一日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月上者，按上
    開利率百分之二十計算，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
