【裁判字號】    89,婚,433
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度婚字第四三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊振芳律師
    複代理人    李淵源律師
    被      告  乙○
                            居.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年二月十八日結婚，婚後共同居住於彰化縣大
    城鄉○○村○○路八之一號，不料被告竟於八十七年七月八日，趁原告生病住院
    之際，持原告所有之存摺、定期存單、印章及土地所有權狀等物，並提領原告存
    款六十萬元，經原告發現後報警法辦，被告即離家回娘家居住，拒與原告履行同
    居生活，並於八十八年六月七日將戶籍遷回彰化縣大城鄉西港村光復巷六號娘家
    ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件等為證，並聲請訊問證人許春。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年間無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本二件可稽。經本院按前述戶籍謄本記
    載被告之住址及原告陳報之居所送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷
    ；並經證人許春到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
