【裁判字號】    89,易,1752
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三一一
一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第
    九九二七號、八十八年度偵字第一八七Ｏ號不起訴處分確定。嗣甲○○再因施用
    第二級毒品安非他命，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第六
    一四七號聲請簡易判決，經本院於八十九年三月二十日判決有期徒刑五月，並於
    八十九年五月五日確定（尚未執畢，不構成累犯）；詎甲○○仍不知悔改，復基
    於概括之犯意，於八十九年四月十七日至同年月十九日，在其位彰化縣秀水鄉安
    東村安東巷十號住處內，以燒烤玻璃管吸煙之方式，施用第二級毒品安非他命多
    次，嗣於八十九年四月二十八日下午一時二十分許，在彰化縣秀水鄉安東村安東
    巷十號為警查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告之尿液經送彰化縣衛生
    局檢驗亦確呈安非他命陽性反應無訛，有該局八十九年五月六日煙檢字第８９１
    ７０４號尿液檢驗成績書一紙在卷可證；又被告前因施用第二級毒品安非他命案
    件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第九九二七號、八十八年度偵字第一八七
    Ｏ號不起訴處分確定等情，復有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    紙附卷可按，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪；其先後施用第二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告已有
    毒品前科一次、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      一      月          五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國     九十     年      一      月          十        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
