【裁判字號】    89,易,1770
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七三四四號)
，本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○乘人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於重利之犯意，自民國八十九年九月十八日起，以在夾報分類廣告單上
    刊登「証好貸、正當職業、十萬內、快速放款、000000000、劉小姐」
    小廣告之方式，以招徠不特定多數人，利用渠等急迫、輕率或無經驗之機貸予金
    錢，而取得與原本顯不相當之重利，借款者並須簽發交付同借款額之支票及身分
    證等證件或其他權狀供質。適有需錢孔急之甲○○於八十九年九月十八日在彰化
    縣花壇鄉白沙國小後面向乙○○借貸新台幣（下同）六萬元，預扣每十天一期利
    息一萬五千元後，甲○○實際借得四萬五千元，且須於第十天償還本金六萬元，
    否則再以六萬元扣除已償還部分計息（經換算利率為百分之九百）；乙○○並取
    得甲○○簽發之面額六萬元本票一張及國民身分證為質押。迄於八十九年九月二
    十七日下午七時三十分許，乙○○在彰化縣花壇鄉花壇國中前向甲○○追討債務
    時，為警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中自白不諱，核與被害
    人甲○○於警訊時指述情節相符，並有夾報分類廣告單四張附卷可資佐證，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。爰酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百四十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中    華    民    國     九十     年      一      月          五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國     九十     年      一      月          十        日
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
