【裁判字號】    87,訴,924
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十七年度訴字第九二四號
    上訴人  甲○○
    即被告
右上訴人與被上訴人乙○○間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年
十二月三十日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
伍拾萬零肆仟陸佰陸拾元，折合銀元壹拾陸萬捌仟貳佰貳拾元，應徵裁判費銀元貳仟
伍佰貳拾肆元，折合新台幣柒仟伍佰柒拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如
數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
