【裁判字號】    89,重訴,301
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第三○一號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  己○○      住.
                辛○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                乙○○      住.
                丙○○      住.
                甲○○      住.
    右四人共同
    訴訟代理人  庚○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十九年五月十五日起至清償日止，
按年息百分之八點二九計算之利息，並自民國八十九年七月十三日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年十二月十
    四日向原告借用新台幣（下同）貳仟萬元，約定利息按年息百分之八點二九計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年十二月十四日，按月繳息，如一
    期未繳即喪失期限利益。詎被告丁○○自八十九年五月十五日起即未繳息，屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、收入傳票、放款往來明細查詢（均影本）等為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告所言無意見，希望給一段時間談和解。
    理      由
一、本件原告起主張：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年十二月十四
    日向原告借用貳仟萬元，約定利息按年息百分之八點二九計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為民國八十九年十二月十四日，按月繳息，如一期未繳即喪失期限
    利益。詎被告丁○○自八十九年五月十五日起即未繳息，屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟等語；被告則稱：希望給一段時間談和
    解等詞。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、收入傳票、放款往來明細查詢
    （均影本）等件為證，核屬相符，被告對此亦不爭執，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳仟萬元，並自八
    十九年五月十五日起至清償日止，按年息百分之八點二九計算之利息，及自民國
    八十九年七月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年       一     月      五      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年       一     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
