【裁判字號】    89,附民,145
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一四五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一三九三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      一        月        五        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  莊素美
中    華    民    國     九十     年      一        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
