【裁判字號】    89,重訴,336
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第三三六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
    右四人共同
    訴訟代理人  辛○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰肆拾萬元，及自民國八十九年九月二十日起至清
償日止，按年息百分之九點零四計算之利息，並自民國八十九年十月二十一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，分別於民國（下同）八十七年七月
    二十四日及同年月二十七日，向原告各借用新台幣（下同）八百萬元、八百萬元
    ，約定利息按年息百分之九點零四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八
    十八年七月二十四日，後延展二次，至九十年一月二十四日止，約定按月繳息並
    攤還本金五十萬元，如一期未付，即喪失期限利益。詎被告乙○○自八十九年九
    月二十日起即未繳本息，攤還本金之支票亦遭退票，屢向被告催討，均置之不理
    ，其中一筆已還部分金額，，尚剩五百四十萬元，總計為一千三百四十萬元，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、展期約定書、放款攤還及收息紀錄查詢單、支票
    及退票理由單（均影本）等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：請求內容與展期約定書不符。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，分別於八十七年七月
    二十四日及同年月二十七日，向原告各借用八百萬元、八百萬元，約定利息按年
    息百分之九點零四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年七月二十
    四日，後延展二次，至九十年一月二十四日止，約定按月繳息並攤還本金五十萬
    元，如一期未付，即喪失期限利益。詎被告乙○○自八十九年九月二十日起即未
    繳本息，攤還本金之支票亦遭退票，屢向被告催討，均置之不理，其中一筆已還
    部分金額，，尚剩五百四十萬元，總計為一千三百四十萬元，本利迄未清償，為
    此提起本件訴訟等語；被告則以：請求內容與展期約定書不符云云置辯。
二、原告主張被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，向原告借款共二千萬，展期各八
    百萬元，現未依約繳本息之事實，業據其提出借據、授信約定書、展期約定書、
    支票及退票理由單（均影本）等件為證，核屬相符，被告對此亦不爭執，自堪信
    為真實。
三、被告雖辯稱：請求內容與展期約定書不符云云；然查，被告二筆借款中，一筆已
    清償部分款項，尚餘五百四十萬元等情，已據原告提出放款攤還及收息紀錄查詢
    單影本為憑，經核屬實，原告此部分請求自屬實在，被告空言內容不符云云，亦
    未舉證以實其說，尚不足採信。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千三百四十萬元
    ，並自八十九年九月二十日起至清償日止，按年息百分之九點零四計算之利息，
    並自八十九年十月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期在六個月上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
