【裁判字號】    89,訴,1049
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    右一人
    選任辯護人  朱浩萍律師
右列被告等因贓物（竊盜）等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
丙○○、乙○○、甲○○均自民國玖拾年壹月拾壹日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告丙○○、乙○○、甲○○因贓物等案件，前經本院訊後，認被告丙○○攜帶
器竊盜及解體高級轎車，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款反覆實施同一
犯罪情事；被告乙○○從事解體高級轎車相關事宜，於偵查中經拘提未著，顯有逃亡
之虞；被告甲○○前案有多次竊盜前科，為解體高級轎車實際操作者，且居無定所，
有事實足認有逃亡之虞；被告乙○○、甲○○所犯情事，均符合刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款之情形。渠三名被告有羈押必要，於民國八十九年十月十一日執行
羈押。茲經本院訊問被告等人後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自
民國九十年一月十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定
如主文。
中    華    民    國    九十        年      一      月        五        日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  王  鏡  明
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    九十        年      一      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
