【裁判字號】    89,交訴,211
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八一八六號)，本
院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○未考有機車駕照，於民國八十九年九月二十三日夜間九時二十五分許，駕
    駛車牌ＹＧＯ－８７６號機車（未懸掛車牌），沿彰化縣永靖鄉○○路由西往東
    方向行駛，途經該路與開明路交岔路口時，本應注意其行駛之文建路為支線道（
    原為閃光紅燈，惟當時無動作），車輛行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作
    隨時停車之準備，且支線道車應該幹線道之開明路車輛先行，依當時情形並無不
    能注意情事，竟未減速慢行，貿然以時速約七十公里之高速行駛通過該交岔路口
    ，適有林鳳麟騎乘車牌000－0000號機車，沿開明路由北往南行駛，途經
    上開交岔路口，亦疏未注意應減速慢行，小心通過，甲○○未讓林鳳麟先行，見
    狀煞避不及，二車發生碰撞，人車均倒地，甲○○倒地昏迷。林鳳麟倒地頭部受
    創，經送醫急救因頭部外傷、顱內出血，延至同年十月四日夜間十時四十分不治
    死亡。
二、案經彰化縣警察局員林分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審中坦承不諱，並有道路交通事故調
    查報告表一紙、肇事現場（夜間及白天）、機車受損照片共十六張在卷可資佐證
    ，且被害人林鳳麟係因本件車禍致頭部外傷、顱內出血，延至八十九年十月四日
    夜間十時四十分不治死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗
    明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡，係
    由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已為明確。
二、按汽車行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；且支線道車應
    暫停，讓幹線道車先行，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第一百零
    二條第一項第二款分別定有明文。本件車禍發生地點，固設置閃光號誌（開明路
    方向為閃光黃燈、文建路方向為閃光紅燈），惟車禍發生時，並無運作，此經處
    理警員謝涵填載於前揭交通事故調查報告表，故車禍發生時即無異於無號誌之交
    岔路口。被告於前揭時地駕駛機車，應注意能注意而不注意上開規定，猶以時速
    約七十公里之高速通過交岔路口，以致煞避不及而肇事，被告之行為自有過失，
    且應為肇事主因。雖被害人騎機車穿越該交岔路口時，亦未注意安全，小心通過
    ，亦有過失，但被告仍難辭過失之責任，事證明確，其犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告並未考有
    機車駕照，其無駕駛執照駕車，因而致人死亡，依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項規定，應加重其刑。審審酌被告過失程度較重，被害人亦應負部分過
    失責任，及被告肇事後坦承態度，且肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償（如
    卷附調解書，並經被害人家屬到庭陳明無誤）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官王邦安到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      一        月          五        日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    九十    年      一        月         十一       日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
