【裁判字號】    89,易,374
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李宗炎律師
右列被告因過失傷害案件，本院於八十九年十二月一日所為之判決之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之選任辯護人贅列林錦隆律師部分
應予更正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之選任辯護人贅列林錦隆
    律師，因林錦隆律師已於八十九年十一月二十二日解除委任。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中       華       民       國        九十    年       一   月      五   日
                     法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
                                             法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國        九十    年       一   月     十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
