【裁判字號】    90,交簡,2
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七二一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十九年十二月九日三時許，在臺南縣佳里鎮某薑母鴨店飲酒後，
    已呈現酒醉之狀態，不能安全駕駛動力交通工具，卻仍於駕駛車號ＹＰ－四四七
    七號自小客中。嗣於同日四時三十四分許，行經嘉義縣朴子市○○○路十四公里
    五百公尺處，為警攔下查獲測得其酒後吐氣所含酒精成分約為０．六三ＭＧ／Ｌ
    。
二、證據引用檢察官聲請簡易判午處刑書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十      年        一      月      五      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法    官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年        一      月     十一     日
                                  書 記 官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
