【裁判字號】    89,易,1074
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○三六、
四一八九、四五四七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○在嘉義市○區○○路二六二號，開設「星際網戰網際
    網路店」，雇用被告丙○○為店長，二人基於共同犯意聯絡，明知「石器時代」
    電腦遊戲軟體，係甲○國際股份有限公司（下稱甲○公司）翻譯自日本原著而衍
    生之享有著作權之電腦程式著作，竟未經甲○公司許可，自民國八十九年六月間
    起，在上址店內，擅自將上開電腦遊戲重製灌錄於店內電腦，提供上開電腦遊戲
    ，供不特定人以投幣新台幣（下同）三十元，把玩一小時之方式，侵害甲○公司
    之著作權，嗣於八十九年七月六日十五時許，為甲○公司派員會警查獲，並扣得
    電腦主機二台。經甲○公司告訴，因認被告二人涉有違反著作權法第九十一條第
    一項、第九十三條第三款罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯；再告訴經撤回者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條、第三百零三
    條第三款分別定有明文。
三、經查，公訴人認被告所犯著作權法第九十一條第一項、第九十三條第三款之罪嫌
    ，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人業於八十九年十一月十五
    日與被告乙○○達成和解，並於八十九年十二月一日具狀聲請撤回本件告訴，有
    撤回告訴狀乙份附卷可稽，依上揭規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        一        月      五      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十    年        一        月     十一     日
                                          書記官  馮    澤    文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
