【裁判字號】    90,撤緩,2
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（臺灣雲林地方法院斗六簡易庭八十八年度六簡字第
一四一號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○曾因公共危險案件，經臺灣雲林地方法院斗六簡易
    庭於民國八十八年八月二十日以八十八年度六簡字第一四一號，判處罰金一萬元
    ，如易服勞役，以三百元折算一日，緩刑二年，於八十八年九月二十四日確定。
    茲該受刑人於緩刑期內又犯公共危險罪，經臺灣彰化地方法院北斗簡易庭於八十
    九年九月二十八日以八十九年度斗交簡字第二一二號，判處有期徒刑三月，如易
    科罰金，以三百元折算一日，於八十九年十月十四日確定，因而聲請撤銷前揭緩
    刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                        書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
