【裁判字號】    90,訴,17
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    給付借款等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第一七號
    原      告  丁○○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                甲  ○
右當事人間請求給付借款等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十一月十五日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於八十九年十一月二十七日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項前
    段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十一      日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
