【裁判字號】    89,訴,356
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三五六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０四八號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月。
未扣案之新潮流燈飾電料有限公司估價單上偽造之「戊○○」署押乙枚沒收。
    事  實
一、丁○○自民國八十七年九月間起迄八十八年一月十四日止，受丙○○之僱用，在
    丙○○所經營之甲○○○擔任水電工工作，離職後，於八十八年一月十七日前往
    花蓮市○○路一二三號新潮流燈飾電料有限公司（下稱新潮流公司），購買水電
    材料乙批（計有加壓機乙台、洛神六○○電熱水器乙台、軟管二條），總計新台
    幣（下同）六千零六十元，明知該批水電材料乃供其私人使用而與甲○○○無關
    ，竟意圖為自己不法之所有，向新潮流公司之不知名員工佯稱該批貨料是甲○○
    ○所欲購買，致使該不知情之新潮流員工在新潮流公司估價單上登載客戶名稱為
    「怡園」，曾某為遂其詐欺目的，並在前揭估價單上偽簽甲○○○另一員工「戊
    ○○」姓名，使該不知情之新潮流公司員工陷於錯誤，而將該批貨料如數交付與
    曾某，足以生損害於戊○○、甲○○○及新潮流公司。迨至同年一月底，新潮流
    公司欲向甲○○○丙○○收取前項貨款時，始知上情。
二、案經丙○○訴請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於本院審理時坦承不諱（見本院八十九年十二月二十
    一日審判筆錄），核與被害人戊○○於偵審中、告訴代理人乙○○於審理時及證
    人郭錦松於偵查中就此部分指證之情節相符，並有被告偽簽「戊○○」姓名之新
    潮流公司估價單影本乙張在卷可稽，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重
    之偽造私文書罪處斷。爰審酌被告前曾有妨害自由前科，素行非佳，其犯罪動機
    、目的、手段及智識程度，暨其犯罪後已坦承犯行，尚知錯誤等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
三、未扣案之新潮流公司估價單上被告偽造之「戊○○」署押乙枚，不論屬於被告與
    否，應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第三百三
十九條第一項、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      一      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      一      月      八      日
附錄本案論罪科刑法律條文：刑法第二百十條、第三百三十九條第一項。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
