【裁判字號】    89,林交簡,74
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四０
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○於八十九年十月十八日十九時三十分左右，其於飲用酒
    類後，身體反應及判斷能力薄弱、已不能安全駕駛動力交通工具之際，仍駕駛無
    號牌之重型機車（原車牌號碼為ＨＤＳ─八八七號）沿花蓮縣鳳林鎮○○○○路
    由北往南行駛，於同日十九時五十分許，行經在台九線二五一點八公里南下九百
    公尺處，為警臨檢時查獲其呼氣酒精濃度達每公升０點七二毫克。
二、前開犯罪事實有下列事證可資證明：
  １、被告於警訊時、偵查中均坦承飲酒後駕車之事實。
  ２、測試觀察紀錄表乙紙。３、刑案現場平面圖及酒精測試值表乙紙。
  按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通
  工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為
  而當然成立。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事
  之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立。本件事證明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      一      月      五      日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      一      月      八      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
