【裁判字號】    89,附民,65
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    因傷害等附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第六五號
    原      告  乙○○
    法定代理人  鄭美蓉
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第五一號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告甲○○應與被告丙○○、丁○○連帶給付新台幣十五萬
    元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並
    陳明願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告甲○○夥同被告丁○○及丙○○於八十七年十二月七日，為報
    復王嘉慶日前毆打丙○○，遂與王嘉慶等人相約於當日間九時許在花蓮縣吉安鄉
    ○○路○段與自強路交岔路口之帝逸檳榔攤前談判，並共同基於傷害之犯意聯絡
    ，分別持乩童所用鋸子、西瓜刀，在同縣吉安鄉永吉陸橋前攻擊伊與王嘉慶、陳
    政偉等三人，致伊受有背部開放性傷口之傷害，爰依侵權行為之法律關係，訴請
    被告甲○○與其他被告連帶給付如訴之聲明。
二、本件未行言詞辯論，故被告甲○○未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國      九十    年        一  月         八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
