【裁判字號】    89,易,51
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九０一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又未經告訴或告訴
    經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款定有明文。
二、查告訴人乙○○、丁○○告訴被告丙○○於民國（以下同）八十七年十二月七日
    ，在花蓮縣吉安鄉○○路○段帝逸檳榔攤前，夥同戊○○與己○○（均已審結）
    分別持西瓜刀、鋸子等兇器，共同傷害甲○○、丁○○、乙○○等三人成傷乙節
    ，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○於本院調查中明白陳稱伊所提告訴，僅
    係就被告戊○○之部分，被告丙○○伊並無提出告訴之意（參見本院八十九年四
    月六日訊問筆錄），故告訴人丁○○告訴被告丙○○之部分顯係未經合法告訴。
    另告訴人乙○○復於本院八十九年十二月十九日調查中撤回對被告丙○○之告訴
    ，依照首開說明，本件被告丙○○之部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國      九十      年       一   月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
