【裁判字號】    89,易,790
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０一九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（以下同）八十三年間，因違反藥事法案件，經臺灣嘉義地方法
    院判處有期徒刑十月確定，甫於八十四年十二月十二日執行完畢，猶不知悔改，
    又於於八十九年二月二十二日上午七時許，意圖為自己不法之所有，在台東縣卑
    南鄉○○村○○路一一○號前，以己有之鑰匙發動並竊取許弘賢所有之車牌ＪＥ
    ─４０２６號自小貨車，得手後即開往花蓮縣玉里鎮源城里附近，以新台幣 (下
    同)二萬元之代價，賣與甲○○（俟到案後另行審結），嗣甲○○於同年三月二
    十七日二十二時許，駕駛上開自小貨車在花蓮縣玉里鎮卓樂橋上為警盤查後查獲
    。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於坦承不諱，核與被害人許強賢指訴失竊情節意旨相
    符，並與本件同案被告甲○○所供證屬實，且有失竊報告及贓物領據附卷可證，
    被告乙○○前揭犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查被告乙○○前
    於八十三年間，因違反藥事法案件，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑十月確定
    ，甫於八十四年十二月十二日執行完畢，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告乙○○素行不端，及其犯罪動機、目的、
    手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告乙○
    ○用以行竊所用之鑰匙，為其所有且係供犯罪所用之物，復無證據證明業已滅失
    而不存在，併予宣告沒收。
三、被告甲○○部分，現拘提中，俟其到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月     五     日
                                臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                    法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       九十      年       一    月      八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
附錄法條：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
