【裁判字號】    89,交附民,36
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交附民字第三六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○○
右列被告等因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如
左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告丁○○被訴過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查
    有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  陳淑媛
                                        法官  陳文通
                                        法官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                    法院書記官
中      華      民      國     九十       年     一       月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
