【裁判字號】    89,林簡,79
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三一０二號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之六合彩簽單肆本、統計表肆份，均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。但第一行「自民國八十九
    年八月一日起」，應更正為「自民國八十九年八月一日起，至同年九月十二日止
    」，第五行「五千元至五十萬元之賭金」，應更正為「五千元至五十萬元不等之
    賭金」。
二、前開犯罪事實有：（一）、被告甲○○於警訊時及偵查中之自白。（二）、六合
    彩簽單四本、統計表四份扣案可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六
  條第一項前段、第二項、第二百六十八條、第五十五條、第五十六條、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，應於收受判決書後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年     一       月      五      日
                                臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                    法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年     一       月      八      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
