【裁判字號】    89,易,899
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０四三號
），本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，經適用通
常訴訟程序後，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年九月十二日夜間九時三十分
    ，在花蓮縣吉安鄉○○路六三號前，毆打甲○○成傷，起訴書認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     一      月      五      日
                                臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                    法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國       九十    年       一    月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
