【裁判字號】    90,交上易,9
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度交上易字第九號
      上訴人即被告  乙○○
右列上訴人即被告因過失傷害案件，對於臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第一六
八號中華民國九十年一月五日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
九年度偵字第二四二六號），提起上訴，本院判決如左：
  主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑二年。
  事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依過失傷害人罪，判處被告乙○○拘役五十日
  ，如易科罰金以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
  一審判決書記載之事實、證據及理由。
二上訴人即被告乙○○在本院仍執前詞否認過失，又未能提出其他有利之證據及辯解
  ，其上訴無理由，應予駁回。惟查，其在本院審理中，就民事部分已與被害人丙○
  ○、甲○○達成和解，賠償損害，有和解筆錄在卷可稽。且其前未受有期徒刑以上
  刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，而此次又係一時失慮，
  以致肇事，經此教訓，應知警惕，當無再犯之慮，祇須為刑之宣告，已足以策其自
  新，故本院認為以暫不執行為適當，爰為宣告緩刑二年，以啟自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第
  一款，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月   二十二     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      九十      年      三    月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
