【裁判字號】    90,聲,40
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七三五號、八十七年度偵
字第四二○三號），本院裁定如左：
    主  文
具有殺傷力之魚槍貳枝（槍枝管制編號0000000000、0000000000）暨供其使用之魚鏢
壹枝均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，因犯罪情節輕
    微，且犯後頗有悔意，業經本署檢察官以八十七年度偵字第四二○三號為不起訴
    處分確定，惟扣案魚槍四枝、魚鏢十枝係屬槍砲彈藥刀械管制條例禁止持有之違
    禁物，故聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。按魚槍，依槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條第一項第一款規定，屬管制槍砲之一種，依同條例第五條之規定，
    非經主管機關之許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏
    或陳列，係違禁物。查本件扣案之槍枝管制編號0000000000、0000000000之魚槍
    二枝（暨可供上開二枝魚槍使用之魚鏢一枝），經送鑑結果，確屬具有殺傷力乙
    情，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙附卷可稽，依首揭之說明，應認
    本件該部分之聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文第一項所示。另
    扣案之槍枝管制編號0000000000（暨可供上開魚槍使用之魚鏢八枝）、00000000
    00之魚槍二枝暨魚鏢一枝，經送鑑結果，均認不具有殺傷力暨已損害無法供魚槍
    使用等情，亦有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙在卷可查，是上開物品
    既已非屬違禁物，聲請人聲請併予宣告沒收，於法無據，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      一      月      五      日
                                      刑事第二庭
                                      法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
          書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
