【裁判字號】    90,聲,1
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑號，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年貳月。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院於民國八十九年十月十六日判處有期徒刑
    肆月確定，如易科罰金以貳佰元折算壹日；又因犯放火罪，經本院八十九年十月
    十七日判處有期徒刑貳年確定。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
    為正當，裁定其應執行之刑如主文所示。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國       九十     年     一     月      五      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                  法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  明  祖  斌
中      華      民      國       九十     年     一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
