【裁判字號】    89,基小,463
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年度基小字第四六三號
    原      告  通商業銀行股份有限公司民生分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  周許順
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍萬零參佰捌拾貳元，及其中肆萬捌仟貳佰柒拾伍元自民
國八十九年十月十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按上開利率百
分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟零拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國八十一年九月二十四日，邀同被告丙○○○為連帶
    保證人，向原告申請使用原告發行之信用卡，使用至八十九年十月九日止，共積
    欠消費款、利息、違約金計新台幣（下同）五萬零三百八十二元，迄未清償，為
    此提起本訴，請求被告二人連帶給付積欠之款項、利息及給付約定之違約金等語
    。並提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表等為證。被告未於辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證
    據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告本於信用卡使用契約及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶清
    償積欠之消費款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
