【裁判字號】    90,財專,1
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度財專字第一號
    移送機關  臺灣省甲○○○○基隆分局
    受處分人  乙○○
右受處分人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經台灣省甲○○○○基隆分局以
八九基局業字第五六九八號移送書送罰，本院裁定如左：
    主  文
乙○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣貳仟元，並限收受本裁定後十日內繳
納，逾期不繳，強制執行。
扣案如附表所示菸類沒收。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違反此項規定，處以查獲物查獲時現值三倍
    以下之罰鍰並沒入查獲物，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十
    九條第五款、第四十條第一款定有明文。
二、本件受處分人乙○○於民國八十九年十二月二日在基隆市○○街（海港大樓前）
    被基隆港務警察所查獲如附表所示菸類，有查緝機關移案表、偵訊筆錄、扣押物
    品表各一份，在卷可憑。
三、核受處分人之所為，應該當首開規定之構成要件，其查獲未貼專賣憑證菸類，據
   移案機關之計算，查獲時之現值為新臺幣貳仟元，爰依法按該現值酌處如主文所
    示之罰鍰，並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。扣案如附表
    所示菸類沒入之。
四、據上論斷，應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十條第一項
    、第卅九條第五款、第四條第一、四、五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      一     月      五      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事庭
                                       法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十     年      一     月      八      日
  附表：
┌─┬────────┬────┬───┬──────┬────────┐
│扣│品            名│單    位│數  量│現        值│備            註│
│押├────────┼────┼───┼──────┼────────┤
│物│DAVIDOFF LIGHTS │二十支包│肆拾包│貳仟元      │                │
│品│                │        │      │            │                │
└─┴────────┴────┴───┴──────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
