【裁判字號】    90,聲,38
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七二一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚
    明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因非法施用第二級毒品，經觀察勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，業經不起訴處分，惟該案查扣之安非他命零點肆公克係違禁物
    品，爰依法聲請宣告沒收等語，經查扣案之物為被告持有之第二級毒品安非他命
    ，為其於警訊及偵查中供承在卷，且被告更因施用第二級毒品，經裁定送觀察勒
    戒，亦有本院裁定書附卷可稽，顯見該扣案之為安非他命甚明，聲請人之聲請核
    與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    一          月    五          日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  彭淑芳
中    華    民    國      九十      年    一          月    五          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
