【裁判字號】    90,聲,88
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第八八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（八十九年度聲沒字第七五二號、八十八年度偵字第二九七一
號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案具殺傷力之魚槍壹支（槍枝管制編號0000000000號）沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第二九七一號被告
    甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，被告因犯罪後頗具悔意，業經為不起訴
    之處分，而該案被告甲○○持有之魚槍一支經內政部警政署刑事警察局鑑定具殺
    傷力，依槍砲彈藥刀械管制條例第五條規定，係屬違禁物，請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案如主文所示魚
    槍係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款規定之槍砲，依同條例第五條
    之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬
    違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國       九十     年     一     月      五      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  明  祖  斌
中      華      民      國       九十     年     一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
