【裁判字號】    90,聲,46
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被 聲 請人  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（八十九年度聲沒字第七一０號、八十八年度偵字第
六八九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命毛重零點肆伍公克沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨詳如後附聲請書。
二、經核於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國       九十       年     一     月     五     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  王  月  娥
中      華      民    國       九十      年     一     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
