【裁判字號】    89,基小,369
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年度基小字第三六九號
    原      告  德盛預拌混凝土股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    複 代 理人  裘元木
    相  對  人  丙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬貳仟參佰元，及自民國八十八年八月三十一日起至清償日
止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟參佰零參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告簽發之支票一張，票面金額為新台幣六萬二千三百元，付
    款人為金山農會信用部，票據號碼為ＦＡ0000000號，發票日為民國八十
    八年八月三十一日，經屆期提示不獲付款，為此訴請被告清償票款及法定遲延利
    息。並提出票據及其退票理由單各一份為證。被告未於辯論期日到場，亦無提出
    書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，堪認原
    告之主張為真實。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，即無
    不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
