【裁判字號】    90,聲,28
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反懲治走私條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因違反懲治走私條例案件，經最高法院於八十九年三月二日判處
    有期徒刑一年確定，並已移付執行在案。
二、茲聲請人以受刑人在執行中行狀良善，業於八十九年十二月四日奉准假釋，而刑
    期終結日期原為九十年四月六日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數八日，縮
    短刑期後刑期屆滿日為九十年三月二十九日，聲請於其假釋中付保護管束。經本
    院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月    五      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
