【裁判字號】    89,訴,156
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五六號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○  臺南市.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法之規定繳納裁判費（因財產權起訴者，依
    第二條至第十五條之規定；非因財產權起訴者，依第十六條第一項之規定；於非
    因財產權上之訴並為財產權上之請求者，依第十六條第二項之規定；提起再審之
    訴，依第十九條之規定），此為法定必備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式
    者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，嗣經本院核定本件訴訟標的之金額為新臺幣壹
    佰萬元（原告原請求新臺幣伍佰萬元，並同時聲請訴訟救助，嗣減縮為新臺幣壹
    佰萬元，並追加請求「被告等應登報道歉」，本院所核定之金額不包括請求登報
    道歉部分之價額），折合銀元參拾參萬參仟參佰參拾參元（元以下四捨五入），
    應徵第一審裁判費銀元參仟參佰參參拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元，於民國八
    十九年八月三十一日於言詞辯論時當場裁定，命原告於五日內補繳，如逾期不繳
    ，即駁回其訴。雖原告於起訴同時聲請訴訟救助，惟嗣已經本院於民國八十九年
    十二月八日裁定駁回，並已確定，依法原告即有依本院裁定補繳裁判費新臺幣壹
    萬零貳元之義務。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。又原告之訴既應駁回，則其
    假執行之聲請亦無所附麗，應併駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由，抗
告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣四十五元。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
