【裁判字號】    90,聲,15
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（八十九年度毒偵字第一九Ｏ二號、八十九年度聲沒
字第六八三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因毛重約壹點陸柒公克、摻有第一級毒品海洛因之萬寶路香煙
壹支沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品，同法第十八條第一項前段規定：查獲之毒品
    及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第一九Ｏ二號被告甲○○涉嫌違反毒
    品危害防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，惟該案所扣得之第一級毒品
    海洛因毛重一點六七公克、摻有海洛因之萬寶路香煙一支、注射針筒四支、美娜
    水五瓶、橡膠管（止血帶）一條均係違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬之。
三、經查，扣案之第一級毒品海洛因毛重約一點六七公克、摻有第一級毒品海洛因之
    萬寶路香煙一支係屬違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬之，並無不合，爰依
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文第一項
    所示。另扣案之注射針筒四支、美娜水五瓶、橡膠管（止血帶）一條均核與毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段所規定專供製造或施用毒品之器具要件不符，
    聲請人聲請併予宣告沒收銷燬，於法無據，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
