【裁判字號】    90,基小,4
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖仟貳佰柒拾元。
訴訟費用新臺幣貳佰陸拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張原告於民國八十九年十一月四日下午十一時三十分許，騎乘車號Ｂ
    ＣＬ─三０九號機車，行經台北市○○路與敦化北路口，被告駕駛車號Ｈ九─四
    四六號營業小客車，自後追撞原告所騎乘之前開機車，原告機車再往前衝撞鮑先
    生所駕駛之自用小客車，致原告之機車受有損壞，經警方處理達成和解，被告、
    鮑先生均同意各自負擔原告機車之修復費用之二分之一，經修復結果共計支出修
    復費用新台幣（下同）一萬八千五百四十元，鮑先生已於同月八日支付修復費用
    二分之一即九千二百七十元，被告則以經濟困窘為由，要求寬限十日，詎屆期被
    告避不見面，拒不清償之事實，業據原告提出與其主張相符之世貿機車材料行出
    具之收據二紙、行車執照一紙為證，被告經合法通知既未到庭抗辯，亦未提出任
    何書狀以供審酌，原告之主張自堪信為真實。是原告請求被告支付九千二百七十
    元，確有理甲，應予准許。
三、本件判決原告勝訴部分係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執
    行。
中      華      民      國      九十      年      一      月     五     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年     一    月       九      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
