【裁判字號】    89,訴緝,46
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣基隆方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第四六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴 (八十四年度偵字第二０二九號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國八十年十二月十五日，在基隆市○○路三一一號中船公司船東招待
    所，召集民間互助會一會，每會新台幣（下同）一萬元，會員含會首共有四十六
    人，會期自八十年十二月至八十四年八月止，約定於每月十五日在上開船東招待
    所開標。上開互助會採內標制，死會會員每月繳交前開會款一萬元，活會會員則
    繳交扣除當月競標利息後餘額，丁○○亦以其夫李繼良名義參加一會。嗣因乙○
    ○自八十二年底、八十三年初起，資金週轉不靈，明知已無支付及清償能力，竟
    意圖為自己不法之所有，於八十三年五月十五日，冒用會員甲○○之名義，偽造
    甲○○之署押以偽造內載標金四千九百元之標單，持以參加競標並得標。乙○○
    並向活會會員十六人收取活會會款八萬一千六百元（死會會款二十九萬元），致
    各該互助會活會會員因而陷於錯誤，將活會會款如數繳交乙○○收受，足生損害
    於甲○○及其他活會會員。嗣於同年十二月十五日，因乙○○無力支付會款而將
    該互助會停標，該互助會活會會員原應僅剩九人，然於八十三年十二月十五日協
    調時，卻發現活會仍有十人，經核對結果，始發現乙○○有冒用甲○○名義標會
    情事而查悉上情。
二、案經被害人丁○○訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人丁○○指述及證
    人甲○○、丙○○、張正雄、李隆華證述之詞相符，且有互助會單、同意書、同
    意但書各一紙、本票影本三十二張在卷足憑，堪信被告之自白為真實，事證明確
    ，被告之犯行應堪認定。
二、按民間互助會之會員於空白紙上書寫競標會員姓名及一定之金額，出示以競標，
    依我國民間互助會之習慣，即表示該會員欲以該金額為利息競標，該標單即係刑
    法第二百二十條第一項之準私文書，被告偽造標單並持以行使以供詐取會款，核
    其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造
    準私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。偽造署押係偽造準私文書之
    部分行為，偽造後復持以行使，偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告冒標及詐標，向多名會員詐騙會款，係一行為觸犯數罪名之想
    像競合犯，應從一重論處。又行使偽造準私文書與詐欺二罪，有方法結果之牽連
    關係，應從一重依行使偽造準私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方
    法、所生損害及犯罪後僅清償被害人部分會款等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其因一時失慮而罹刑章，經此偵審程序教訓，應已知所警惕，信無再犯之虞
    ，且被告已與部分被害人達成調解，同意在能力範圍內，儘量分期攤還債務，有
    協調書二份附卷足憑，本院因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑四年，以啟自新。至偽造甲○○署押之標單，因開標後即已丟棄滅失，此經被
    告陳明在卷，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年    一    月      五      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  施 鴻 均
中      華      民      國       九十       年    一    月      八      日
附錄論罪法條
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實或使登載不
實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
