【裁判字號】    89,交訴,65
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四四八八號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○明知酒後駕駛動力交通工具，易致生公共危險，竟於民國八十九年十月二
    十四日晚間十一時許，在基隆市「好樂迪ＫＴＶ」與同事飲用威士忌及啤酒後，
    於翌（二十五）日凌晨一時二十分許，駕駛車牌號碼ＡＧ－八六四三號自用小客
    車，由基隆市區○○道中山高速公路往南行駛，途經該高速公路南向五公里處時
    ，原應注意飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕
    車；又汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，應遵守其管制規定，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟於飲酒後呼氣所含酒精成份達每公升Ｏ‧六七毫克
    之情形下駕車，又疏未注意該路段正在施工，按裝道路反光標鈕，而駕車衝入施
    工路段，並撞及正在施工之工人莊東茂。莊東茂雖經送往基隆礦工醫院急救，仍
    因腦挫傷、顱內出血延至當日一時四十分許不治死亡。
二、案經被害人莊東茂之妻乙○○訴由內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請
    台灣基隆地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於酒後駕駛汽車，因過失在前開時、地肇事之事實直承不諱，
    核與在場施工目擊車禍發生經過之證人林景山、蔡明雄於警訊中之證詞相符。而
    被告所駕駛之自用小客車前擋風玻璃破裂，依警繪現場圖所示，該車斜停於高速
    公路該路段之內側車道，車頭朝台北方向，被害人莊東茂則被夾於自用小客車及
    車號ＢＪ－六六九號工程車中間，當時為晴天，夜間有照明設備，道路為柏油路
    面。且依證人林景山、蔡明雄於警訊中之陳述，該路段於距離事故發生現場約七
    十公尺處開始，每隔十公尺放置警示交通錐一個，每隔三十公尺加放旋轉警示燈
    一座等情，應可認定係被告酒後駕車疏未注意車前狀況，因而撞及正在施工之被
   害人莊東茂，此有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片十二張在卷足憑。另
    被告飲酒後經酒精測試結果，其吐氣所含酒精成份達每公升０‧六七毫克，且又
    駕車肇事因而致人死亡，顯然已達於不能安全駕駛動力車輛程度，亦有酒精吐氣
    測試表一紙在卷可證。按飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０‧二五毫克以
    上者，不得駕車；又汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，應遵守其管制規定
    ，道路交通安全規則第一百零五條、第一百十四條第二款分別定有明文，被告駕
    車自應注意上開規定，且依當時情形並無不能注意之情事，竟未注意前開規定因
    而肇事，足認被告具有過失。被告上述過失行為，致使被害人莊東茂因本件車禍
    而受傷死亡，亦經檢察官督同法醫相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
    斷書及照片多張附卷可稽，是被告之過失行為與被害人之死亡間有相當因果關係
    存在，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪、第一百八十五
    條之三公共危險罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互殊，應分論併罰。
    又被告酒醉駕車，因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    規定，就上開過失致人於死部分加重其刑至二分之一。爰審酌被告上述過失程度
    、所生損害及犯罪後已與被害人家屬達成和解賠償損害（賠償被害人家屬新台幣
    二百四十萬元，不含汽車強制責任險，有基隆市七堵區調解委員會調解筆錄附卷
    ，並經被害人之妻乙○○撤回刑事附帶民事訴訟之賠償請求在案）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其因一時失慮，觸犯刑章，經此教
    訓，應已知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第一百八十五條之三、第五十一條第五
款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民        國    九十    年      一      月      五      日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                              法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  施 鴻 均
中      華      民        國    九十    年      一      月      八      日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
