【裁判字號】    90,聲,12
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六二Ｏ號），本
院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點伍肆公克，驗前毛重零點伍玖公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於八十九年六月十四日十四時三十分許，
    在高雄縣鳳山市○○路與建國路一段處，查獲被告甲○○所持有，並經扣案之第
    二級毒品安非他命一包（驗後毛重Ｏ‧五四公克，驗前毛重Ｏ‧五九公克），係
    臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四二Ｏ七號毒品危害防制條例案件
    中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其所持有之安非他命一包之事實，業據臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官以被告有施用第二級毒品安非他命之事實，聲請本院裁定
    令被告入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由該署為不起
    訴處分確定，此有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年毒偵字第四二Ｏ七號
    不起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣案之白色晶體一包經送檢驗結果，係驗後
    毛重Ｏ‧五四公克，驗前毛重Ｏ‧五九公克之安非他命，此有高雄醫學院附設中
    和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第二級毒品安非他命
    無訛。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     一     月      五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      九十      年     一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
