【裁判字號】    90,撤緩,1
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人妨害家庭等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一六
八八號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害家庭等罪，前經臺灣高等法院高雄分院於
    民國八十七年二月十九日以八十六年度上訴字第二一三九號，判處有期徒刑一年
    六月，緩刑四年，並於八十七年四月二十日確定在案。受刑人甲○○另於緩刑前
    即八十七年三月間犯贓物罪，經臺灣高等法院高雄分院於八十八年七月十四日以
    八十八年度上易字第九一七號判處有期徒刑二年六月確定，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條之規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      一      月       五       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國       九十       年      一      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
