【裁判字號】    89,交聲,115
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一一五號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於八十九
年八月八日所為之處分（原處分案號：高市建交裁車字第三二—五九三六五五號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、原處分意旨係以︰受處分甲○○於八十四年五月十二日，駕駛車號ＹＥ—七五三
    八號自小客車，因行車超速，而於八十九年八月八日，依道路交通管理處罰條例
    第四十條規定裁決罰鍰新台幣二千四百元（最高額）。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故裁決前應通知違規人給予陳述意
  見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。次按送達於應受送達人之住居所、事務所
    或營業所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將
    文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十六條第一項
    前段、第一百三十七條第一項定有明文。經查：聲明異議人陳稱高雄市政府警察
    局以（八四）高市警刑交相字第○五九三六五五六號所開立之舉發違反道路交通
    管理事件通知單並未受收，觀諸高雄市交通事件裁決所所移送之交通違規聲明異
    議案卷，僅有本件裁決書送達回證等資料，並無本件異議人之違規通知單送達回
    執；並經本院向原舉發單位即高雄市警局交通大隊函詢前開舉發通知單之送達情
    形，惟函覆稱，本件通知單係以郵寄掛號送達，但郵局稱時效已逾五年故無法查
    詢等語，此有高雄市政府警察局交通大隊回覆查詢文一紙附卷可憑，即無從查證
    上開違規通知單是否業已合法送達。顯見依可查詢之證據資料，並無法證明異議
    人是否確實收受本件違規通知單，參以異議人又否認有收受該紙舉發違規通知單
    之事實，準此，上開違規單送達是否合法，非無疑義，原處分機關既未經合法通
    知違規人（異議人）給予陳述意見之機會，即逕行裁決，揆諸前開規定，尚有未
    洽。綜上所述，本件既無法證明異議人已受合法通知，則原處分機關以異議人不
    依通知所定期限前往指定處所聽候裁決即逕行裁決，其裁決與前開規定尚有不合
    ，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定將原處分撤銷，另行發交原處分機關
    依照上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
