【裁判字號】    89,聲,3255
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四一三號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗後毛重各壹點陸參公克、肆拾點參參公克）及殘餘安非他命晶體
膠袋壹只均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送被告甲○○施用毒品案件，
    分別扣得紙杯裝安非他命（驗後毛重四０．三三公克）、安非他命三小包（驗後
    毛重一．六三公克）及安非他命一小包（原毛重０．二公克，驗後已僅殘存晶體
    ），嗣甲○○施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒
    毒偵字第七七七號為不起訴處分，上開安非他命乃違禁物，爰聲請單獨宣告沒收
    等情。經查移送扣案之紙杯裝安非他命（驗後毛重四０．三三公克）、安非他命
    三小包（驗後毛重一．六三公克）及安非他命一小包（原毛重０．二公克，驗後
    已僅殘存晶體），經送驗結果確係甲基安非他命，有高雄醫學院附設中和紀念醫
    院檢驗報告單三份附卷可憑。又該盛裝膠袋與安非他命已不能分離，應整體視同
    毒品安非他命處理。查安非他命屬毒品危害防制條例所定之第二級毒品，應為違
    禁物，本院因認此部分聲請為有理由，應予宣告沒收銷燬之。
三、聲請意旨另以：被告甲○○尚經扣得呼叫器一個（號碼0000000000號
    ），亦係違禁物，爰聲請併予宣告沒收云云。惟查呼叫器並非查禁之違禁物，又
    非毒品及專供被告甲○○施用毒品之器具，自不得單獨聲請宣告沒收，此部分聲
    請應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   趙家光
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   董明惠
中      華      民    國      九十      年      一      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
