【裁判字號】    89,訴,3032
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○三二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰陸拾壹萬參仟零玖拾元，及自民國八十八年八月三日起至
清償日止，按年息百分之九點一九計算之利息，暨自民國八十八年九月四日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年十二月二十八日，向原告借款新臺幣（下同）二百七
    十五萬元，約定借款期間自八十六年一月二十二日起至一百零六年一月二十二日
    止分期清償，利率按年息百分之八點七五計付，採機動利率，並約定遲延履行時
    ，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內償還者，按上開利率百分之十加計
    違約金，逾期超過六個月以上者，則加倍計付。詎被告自八十八年八月二日起，
    即未如期繳納利息，現尚欠本金二百六十一萬三千零九十元及如主文所示利息及
    違約金未能清償。為此，爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及繳款歷史交易查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告於八十五年十二月二十八日，向原告借貸二百七十五萬元，詎
    被告自八十八年八月二日起即未按期給付利息，現尚欠如主文所示之本利、違約
    金迄未清償之事實，業據原告提出借據及歷史交易查詢表各一份為證。而被告未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    為民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。
四、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付二百六十一萬三千零九十元，及自
    八十八年八月三日起至清償日止，按年息百分之九點一九計算之利息，並自八十
    八年九月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      一      月      五      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
