【裁判字號】    90,聲,15
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一六一七號），本院裁
定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命驗後毛重零點肆零公克沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送經扣案之安非他命一包（驗後毛重０
    點四０公克），係被告甲○○於八十九年度戒毒偵字第一０四四號毒品危害防制
    條例案件中查扣之毒品，爰依首開規定聲請宣告沒收等情。經查被告甲○○因施
    用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第六八八七號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，已於八十九年九月二十日停止戒治交付保護管束期滿，並因此經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十五日以八十九年度戒毒偵字第一０
    四四號處分不起訴確定在案，有該案不起訴處分書一份在卷為憑，而扣案之晶體
    經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果為安非他命成分（驗後毛重０點四
    ０公克），有該醫院編號Ｐ0000000號檢驗報告單一份在卷可稽，足見扣
    案之晶體確屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品安非他命
    無訛。揆諸前項規定，自應裁定沒收銷毀之。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                              法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    林介欽
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
