【裁判字號】    89,易,5452
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一九二九一號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程
序審理，本院判決如左：
    主    文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營遊戲電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電子遊戲機具「滿貫大亨」參台及「神龍」壹台，均沒收之。
    事    實
一、甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事
    業登記，竟未經向主管機關高雄市政府辦理該相關營利事業登記，即自民國八十
    九年八月八日起，在其開設位在高雄市○鎮區○道路二０一號之「榮中平價超商
    」內擺設娛樂類電子遊戲機「滿貫大亨」三台及「神龍」一台，供不特定人投入
    十元硬幣之方式打玩娛樂，每日之營業額約新臺幣（下同）一千元，以經營電子
    遊戲埸業。嗣於同年八月十一日下午二時五分許，適客人何明成、陳國雄、許修
    銘在前開店內投幣操作上開遊戲機時，為警當場查獲。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與證人許修銘及陳國雄於偵
    查時之證述情節相符，並有高雄市政府警察局前鎮分局營業場所檢查紀錄表一紙
    在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，
    明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即屬未經設立而營業
    ；次按同條例第二十二規定，其處罰對象為「行為人」，即指實際違規經營該電
    子遊戲場業者，至於營業場所、設備規模之大小，該條例並未明文設限；又所謂
    電子遊戲場業不以專營或主要營業為設置電子遊戲機為限，此復有經濟部經（八
    九）商字第八九二一八一五八號函釋可參。是核被告所為，係違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條之未辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依
    同法第二十二條之規定處斷。被告未經許可於同前址經營電子遊戲場之行為，係
    基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，
    應僅論以一罪。爰審酌被告所陳列之機台數量非鉅，且經營時間尚短，又查無重
    大之獲利情事，所犯情節自屬輕微，及其犯罪後復能坦認犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至電子遊戲機具「滿
    貫大享」三台及「神龍」一台，雖未扣案，惟為被告供本件犯罪所用之物，且屬
    被告所有，業據被告於本院審理時供承明確，又無證據證明業已滅失，自應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       一       月       五       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年       一       月       五       日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
