【裁判字號】    90,聲,10
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一六一八號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局移送經扣案之海洛因一包，係被
    告甲○○於本署八十九年度毒偵字第四三○五號毒品危害防制條例案件中查扣之
    毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因，為
    警於八十九年六月十九日晚間八時許，在高雄市○○區○○路與民主橫路口處查
    獲，並扣得海洛因一包（驗後淨重○‧二四公克），嗣經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十九年六月三十日以八十九年度毒偵字第四三○五號因被告經觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分確定在案，然扣案之海洛因
    一包（驗後淨重○‧二四公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之
    第一級毒品，有法務部調查局八十九年九月十三日編號000000000號鑑
    定通知書一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、
    持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年       一       月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
