【裁判字號】    89,易,4465
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                       八十九年度易字第四四六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因贓物案件，經本院認為所犯罪嫌重大，有事實足認有逃亡之虞，有羈押
之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一款規定，於民國八十九年十月十八日執行羈
押。本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
民國九十年一月十八日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
二項裁定如主文。
中      華      民      國      九 十      年      一     月     五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                            法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
