【裁判字號】    90,聲,33
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七九號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之安非他命（驗後毛重零點零伍零玖公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例一案，業經本署以八
    十八年偵字第一六○六二號為不起訴處分確定，扣押之安非他命係違禁物，爰請
    宣告沒收等情。經查，系爭扣案之安非他命（驗前毛重○點○七一三公克，驗後
    毛重○點○五○九公克）確屬違禁物無訛，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知
    書一紙附卷可稽，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十 年      一      月      五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
