【裁判字號】    89,易緝,242
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一六九七八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月，
緩刑年。
    事  實
一、丙○○於民國八十三年十一月間自任會首，邀集每會會金新台幣（下同）五千元
    ，每月五日在高雄市○○區○○路九十巷一弄三號住處開標、每三個月之二十日
    加標一次、採內標方式標會、會期自八十三年十一月五日起至八十六年九月五日
    止、連同會首共計四十六會之互助會，己○○、丁○○、乙○○、甲○○各參加
    一會。詎丙○○為繳付貸款，急需用錢，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，利用會員間互不認識或未到場標會之機會，自八十四年二月五日（即第五會）
    起至八十六年九月間止，連續多次未經會員己○○、丁○○、乙○○、甲○○等
    活會會員多人之同意，以未寫標單之方式參與競標，後向活會會員誆稱此次由某
    某會員得標，且所說得標金額亦不相同，實則該會員並未投標，致使當時猶屬活
    會之己○○、丁○○、乙○○、甲○○及不詳姓名之活會會員多人陷於錯誤，誤
    以為係丙○○所稱之會員得標，而扣除標息金額如數給付活會會款，丙○○計因
    此詐得約六十萬元會款。嗣於八十六年九月五日尾會時，己○○、丁○○因均尚
    未標取會款，且尚有乙○○、甲○○等人為活會，始知上情。
二、案經己○○、丁○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人丁○○、告訴人代理人戊○○
    指述、證人乙○○、甲○○證述之情節相符，並有告訴人及證人所提記載不同標
    息之互助會會單多紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其以同一次偽稱某
    會員得標之詐欺行為，同時向多數活會會員詐取會款，係以一行為觸犯數個詐欺
    罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定論以一個詐欺取財罪。
    被告先後多次詐欺取財之犯行，時間緊接、手法相同，犯罪構成要件亦相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論。爰審酌被告為繳付貸款，即
    以誆稱某某會員得標之方式，詐取活會會員之會款，侵害他人之財產權，危害經
    濟秩序，惡性非輕，惟念其犯後尚知坦承犯行，態度良好，且與告訴人丁○○及
    會員乙○○等三人達成民事和解，此有和解書二紙在卷可稽，及犯罪之動機、手
    法等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一紙附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，且與告訴人等達成民事和
    解，業如前述，經此偵審程序及罪刑宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併予以宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      一      月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
