【裁判字號】    89,自,199
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一九九號
    自  訴  人  己○○○
                戊○○
    右二人共同
    自訴代理人  庚○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                辛○○○
    共      同
    選任辯護人  陳萬呈
右列被告因偽造文書等案件，甲○於八十九年十二月二十六日所為之判決正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本主文欄內關於「．．羅潘清娘共同行使偽造私文書，．．」之記載應更正
為「．．辛○○○共同行使偽造私文書，．．」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決正本主文欄內關於「．．羅潘清娘共同行使偽造私文書，．．」之記
    載，其中「羅潘清娘」應係「辛○○○」之筆誤，依前開說明，應更正為「．．
    辛○○○共同行使偽造私文書，．．」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官       趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                      書記官       董明惠
中     華      民      國     九十      年      一      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
