【裁判字號】    89,撤緩,135
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三五號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一六七五號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因恐嚇案件，前經臺灣台中地方法院於民國（下同
    ）八十五年三月十五日以八十五年度訴字第一二九號判處有期徒刑一年八月，緩
    刑五年，緩刑期內附保護管束確定在案。詎受刑人自交付保護管束期間，報到狀
    況極不正常，屢次報到經過數月後，又未繼續報到，後於八十九年四月十九日再
    次報到，經過三個月後，又經通知、告誡、協尋、訪視皆無著落，因認其違反保
    安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款、第五款之規定，聲請撤銷受刑人
    緩刑之宣告。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應服從檢察官及執行保護管束者之命令，對
    於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次，非
    經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應經檢察
    官核准。者保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款、第五款定有明文；
    又受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管
    束或緩刑之宣告，同法第七十四條之三第一項亦有明文。
三、經查受刑人甲○○於緩刑期內附保護管束期間，曾有多次向觀護人報到數月後，
    又行蹤不明未繼續報到執行保護處分，經通知、告誡、協尋後始再次報到之事實
    ，本件受刑人於八十九年四月十九日再次報到至同年六月後，又未依台灣高雄地
    方法院檢察署執行命令按時報到，且經通知、告誡、協尋、訪視等皆無著落，此
    經本院調取八十六年度執護字第七十九號卷宗核閱無誤。其顯已違反保安處分執
    行法第七十四條之二第二款、第四款、第五款之規定，認與保安處分執行法第七
    十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七
    十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      九十      年      一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
