【裁判字號】    90,聲,34
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一四三五號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月三十日下午九時五十分許回
    溯二十四小時內某時許，在高雄縣地區施用第二級毒品安非他命，經警於八十九
    年五月三十日下午九時二十分許，在高雄縣阿蓮鄉○○路二十六巷十二弄十號二
    樓查獲後，經台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第五○二一號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官，以八十九
    年度毒偵字第三九一四號不起訴處分在案，扣案之毒品安非他命一小包約零點二
    公克係違禁物，爰依法聲請沒收。
二、經查：扣案之白色粉末經警查獲後，被告矢口否認為其所有，且本院遍查全卷資
    料，並無任何鑑驗之相關資料足資審認有聲請人所指之違禁物附卷足憑，當不能
    僅憑單純臆測，遽以認定扣案之物即為違禁物而單獨宣告沒收，是本件聲請，尚
    非有據，應予駁回，爰為裁定如主文（臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字第七
    六號、第一四四號裁定亦同此見解，足供參考）。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如文
中      華      民      國       九十     年     一     月       五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     王美玲
中      華      民      國      九十  年     一     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
