【裁判字號】    89,易,455
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八二○九號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丁○○（經本院通緝中，迨緝獲後另行審結）共同
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於民國八十八年十一月十六日凌晨零
    時許，在高雄市○○○路高新銀行前，竊取戊○○所有車牌號碼ＷＩＷ─六七九
    號輕機車一輛後，又於同日晚間九時三十分許，復基於前開犯意，共同騎乘前揭
    竊得之機車，至高雄市三民區○○○路三二０之一號竊取丙○○所經營之源發五
    金行廠內之鐵材二十九塊（其中五塊已搬上車，另二十四塊已搬至廠外），嗣為
    巡邏警車發現而捕查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。又免訴判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零七條亦定有明文。
三、經查，本件被告甲○○前曾被訴與丁○○，共同基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，於八十八年十一月十四日凌晨五時，徒手破壞高雄市三民區○○○路一號
    乙○○○所經營之坤泰鋼鐵有限公司保全系統之安全設備後，侵入該公司竊取鋼
    板成品二十九塊，得手後，藏置於高雄市鼓山區○○○路與河西路口。嗣於同日
    上午十時許，擬出售得款花用，迨載運至高雄市○○區○○路與苓中路時，為警
    當場查獲，被告甲○○所涉刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪嫌，
    業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，並由本院於八十九年三月二十四
    日以八十九年度易字第六八二號判處有期徒刑六月，嗣於八十九年六月六日確定
    在案（見本院八十九年度易字第六八二號案卷），並有該案判決書一份在卷可稽
    。該案竊盜犯行部分與本件檢察官起訴的犯罪事實，時間相距僅二日，被告顯係
    基於概括犯意再犯本件，且該案與本件均係以趁人不注意之際或侵入住宅方式行
    竊，犯罪手法相同，而犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可
    分原則，該案確定判決之效力，應及於全部犯罪事實；從而揆諸前揭說明，爰不
    經言詞辯論，逕為免訴之判決。
四、另臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併辦之八十九年度偵字第三三五六號被告
    甲○○涉犯竊盜罪嫌部分，因本件既經本院諭知免訴判決在案，自無從由本院再
    為審理，應退由檢察官另為適法之處理。
五、至被告丁○○部分俟其通緝到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國       九十       年      一      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
