【裁判字號】    89,易,4439
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０五六一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前有麻醉藥品管理條例前科，甫於八十六年六月二十
    八日執行完畢，猶不知悔改，復於民國八十九年八月一日十時三十分許與另一位
    不詳姓名之成年男子在高雄市新興區○○○路三十七號摩登經濟大樓前因酒醉嘔
    吐穢物，污染該大樓環境，經告訴人即該大樓管理委員會主任委員乙○○發現制
    止，其二人因而心生不滿，共同基於傷害犯意，動手毆打乙○○，致乙○○因此
    受有左側臉頰紅腫之傷害。另一告訴人即該大樓住戶丙○○發現上情，要求其二
    人住手，否則要報警，並以隨身所帶之相機欲拍照存證時，再引起該二人之不滿
    ，除以「幹Ｘ娘」之穢語辱罵丙○○外，並出手毆打丙○○，致丙○○因此受有
    左眼側一Ｘ一公分瘀血紅腫，另有一公分抓傷、嘴角一Ｘ一公分紅腫、頸部二處
    抓痕三公分、二公分等傷害。再將丙○○所有之相機摔壞將底片抽出毀損，足生
    損害於丙○○。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌、
    第三百零九條公然侮辱罪嫌及同法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌、第三百零九條公然侮辱罪嫌及同法第三百五十四條之毀損罪嫌
    。然依同法第二百八十七條前段、三百十四條及三百五十七條之規定，被告所涉
    犯上開三罪均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○及丙○○於本院審理中，具狀聲請
    撤回其告訴，有告訴人提出之刑事聲請狀及和解書各一份在卷可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    陳福記
中    華    民    國      九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
