【裁判字號】    89,易,4616
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五八三○號），本院
判決如左︰
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（被訴竊盜部分已經不起訴處分確定）因曾與乙○○之父夏耕殿（已死亡
    ）居於高雄市○○區○○路四二巷三十之一號，留有衣物及錄音帶等物置於該處
    ，乃於八十八年十月十八日十一時二十五分許，前往該處欲取回衣物及錄音帶等
    物品，為乙○○之未婚妻黃秀英（已經公訴人不起訴處分確定）發現而阻止之，
    雙方發生口角爭執，黃秀英乃打電話請乙○○之姐丙○○至上開處所。丙○○至
    現場後，復因此事而與甲○○發生爭執，雙方並因一言不合進而扭打在地，致甲
    ○○受有鼻樑擦傷（一×Ｏ．四公分)、左眼眶下挫傷瘀腫、左大腿咬傷併皮下
    瘀青（六×五公分）、右膝擦傷（三×三公分）、兩膝部多處指爪抓傷等傷害，
    丙○○受有右頸部二處抓傷（約七×Ｏ．五公分及約十二×Ｏ．四公分）等傷害
    。
二、案經甲○○、丙○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告二人對右揭事實坦承不諱，互核大致相符，且被告二人分別受有事實欄
    所示之傷害，並有驗傷診斷書二紙在卷可稽，事證明確，被告二人犯行，均足堪
    認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告二人
    因細故糾紛，未能理性解決紛爭，竟暴力相向，侵害他人身體健康權益，被告甲
    ○○受有傷勢較重，丙○○受傷較輕，犯後二人均坦承犯行，雙方迄未和解等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
