【裁判字號】    89,訴,3265
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    確認存款所有權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第三二六五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王國論律師
                康進益律師
    被      告  甲○○       住台北縣新莊市○○路五九三巷二十五號五樓
右當事人間請求確認存款所有權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣新莊市，依民事訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣
    板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
