【裁判字號】    89,上易,219
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上易字第二一九號
      上訴人即被上訴人  丁○
      兼右訴訟代理人    甲○○.
      被上訴人即上訴人  乙○○.
      訴訟代理人        丙○○.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十九年
八月三十一日八十九年訴字第五七六號第一審判決提起上訴，已于八十九年十二月二
十七日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年一
月十七日下午三時四十分在本院第四法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
~B法院書記官  郭榮芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
