【裁判字號】    89,上訴,1430
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一四三號
    上訴人即被告  甲○○
    選任辯護人    陳里己    律師
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年一月二十日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制例罪嫌重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予押顯然進行審判，於民國八十九
    年一月二十日執行羈押，至民國九十年一月十九日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月二十日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年       一       月     五   日
          臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十      年       一       月     九   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
