【裁判字號】    89,上,265
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第二六五號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  柳聰賢律師
      被  上訴人  乙○○      .
      訴訟代理人  田平安律師
右當事人間塗銷抵押權設定登記事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十九
年七月十三日判決提起上訴，已於八十九年十二月二十六日言詞辯論終結。茲以尚有
調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年二月六日下午二時五十分在本院民事
第三法庭為準備程序期日。
中      華      民      國    九十      年      一      月     五       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
~B法院書記官  張明賢
                                                                       Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
