【裁判字號】    88,訴,211
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一一號
    原      告    迅達通運股份有限公司
    法定代理人    陳欣妤
    訴訟代理人    林思銘律師
    複  代理人    甲○○      .
    被      告    湯健隆      .
                  乙○○      .
    共      同
    訴訟代理人    江錫麒律師
    複  代理人    丙○○      .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬肆仟貳佰拾陸元，及自民國八十六年六月十五日
起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，暨自同日起至清償日止，按上開
利率百分之十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾陸萬伍仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前以新台幣柒拾玖萬肆仟貳佰拾陸元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）八十萬五千二百十六元及自民國八十六年
      六月十五日起至清償日止，按每萬元每日五點五元計算之利息，另依每萬元每
      日四點五元計算之違約金。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）本件被告二人乃訴外人陳進發與原告於八十四年八月十五日訂立信託靠行委託
      服務契約書之連帶保證人，訴外人陳進發自八十四年八月起至八十六年五月止
      ，共積欠原告代墊之款項共計一百八十九萬二千五百八十八元，其明細如下：
  （１）陳進發為購車向原告借款一百五十萬元。
  （２）辦公費（寄行車輛服務費）：陳進發所有車輛係三十五噸，依照規定，每月
        應繳納管理費三千元，共計二十二個月，故總額為六萬六千元。
  （３）健保費：合計共二萬二千三百十六元，詳如下：
        (1)八十四年八月至八十五年一月，投保薪資為一萬五千元，投保單位九百零
          三元，自負保險費為一百九十一元，每月應繳一千零九十四元，六個月共
          計六千五百六十四元。
        (2)八十五年二月至八十五年九月，每月自付一百九十一元，代繳八百零三元
          ，每月共應繳九百九十四元，八個月共計七千九百五十二元。
        (3)八十五年十月至八十六年五月，自付額為一百九十九元，投保單位為七百
          七十六元，每月計九百七十五元，八個月合計共七千八百元。
  （４）勞保費：共二萬一千七百二十八元，詳如下：
        (1)八十四年八月至八十五年二月，投保薪資為一萬五千元，勞保費每月應繳
          九百八十八元，其中普通傷害金，雇主給付六百八十三元，被保險人給付
          一百九十五元；職業傷害金部分，需給付一百零二元；職業金提列數，為
          八元，故七個月共計六千九百十六元。
        (2)八十五年三月至八十五年九月，投保薪資為一萬五千元，職業傷害金比率
          由百分之零點六八降為百分之零點五七，每月應繳九百七十二元，七個月
          共計為六千八百零四元。
        (3)八十五年十月至八十六年五月，投保薪資為一萬五千六百元，而因職業傷
          害金比率及職金提列數調降，每月應給付一千零一元，八個月合計共八千
          零八元。
  （５）原告代付保險費、罰款、牌照稅、燃料稅合計共二十八萬二千五百四十四元
        。
（二）訴外人陳進發積欠原告代墊之上開款項共計一百八十九萬二千五百八十八元，
      扣除其已清償之五十七萬二千三百七十二元，及扣除出售車號ＫＭ─０四六號
      車輛所得款項五十一萬五千元後，仍積欠原告八十萬五千二百十六元，迄未清
      償，依信託靠行服務契約書第十一條約定，訴外人陳進發應自八十六年六月十
      五日起至清償日止，依每萬元每日五點五元計算之遲延利息，另依每萬元每日
      四點五元計算之違約金，本件被告二人既為訴外人陳進發之連帶保證人，爰依
      連帶保證契約之法律關係，訴請被告二人連帶給付如聲明所示之本息及違約金
      。
三、對被告所為抗辯之陳述：
    訴外人陳進發所積欠原告公司所代付之前揭款項，性質上屬於借貸契約，並非基
    於運送契約所生之運費或運送人所代墊之款項，且原告公司非為商人、製造人以
    及手工業性質，故無民法第一百二十七條第二款以及第八款二年短期時效之適用
    。
四、證據：提出信託靠行委託服務契約書一紙、苗栗縣汽車貨運商業同業公會函一紙
    、中央健康保險局北區分局投保單位保費計算明細表三紙、台閩地區勞工保險局
    繳款單一紙、保險費明細表一紙、對帳請款明細表一紙、計算表乙份及收據二十
    五紙（以上均為影本）為證，並聲請訊問證人陳進發。
乙、被告方面：被告於最後言詞辯論期日未到場，惟據其以前提出之答辯書狀及以前
    到場之聲明和陳述略以：
一、聲明：
（一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）本件原告係營業運送人，主張自八十四年八月間至八十六年六月間，替訴外人
      陳進發代墊車款、辦公費、公會費、罰款、檢驗費、勞保費、燃料費、分期款
      、新領牌照、行照費等費用，然原告所主張之債務，其性質上乃屬於運送人所
      代墊之款項，亦屬靠行營業商人基於服務契約提供勞務商品之代價，依民法第
      一百二十七條第二款以及第八款之規定，其時效為二年。如以原告聲請核發督
      促命令之時起（亦即八十七年九月二十一日）回溯二年，即八十五年九月二十
      一日以前所發生之債務，經二年間不行使而消滅，就此提出時效抗辯。
（二）原告最後一次提出訴狀中，利息擴張請求為自八十六年六月十五日至清償日止
      ，按每萬元每日五點五元計算之利息，利息部分則超過法定最高利率部分，不
      得請求。至原告請求項目中，關於辦公費三千元，與支付命令所附證據每個月
      二千五百元亦不相同。
（三）又被告於請求項目中，辦公費、健保費以及勞保費均未提出具體確切之證據，
      故此部分應予以剔除，另關於保險費、罰款、牌照稅、燃料稅等墊款，所提出
      之收據，經合計共為二十八萬二千五百四十四元，扣除八十五年九月二十一日
      前已罹於時效部分之金額，原告僅得請求十萬六千六百十九元，而原告自認陳
      進發已清償五十一萬五千元無誤，則被告已無保證責任，自無給付之義務。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：本件被告二人乃訴外人陳進發與原告於八十四年八月十五日
    訂立信託靠行委託服務契約書之連帶保證人，而自當日起至八十六年五月止，陳
    進發共積欠原告公司之款項有車款一百五十萬元、辦公費六萬六千元、健保費二
    萬二千三百十六元、勞保費二萬一千七百二十八元、代付款項為二十八萬二千五
    百四十四元，共新台幣一百八十九萬二千五百八十八元，扣除期間已清償五十七
    萬二千三百七十二元以及出售車號ＫＭ－０四六號車輛所得五十一萬五千元後，
    仍積欠原告八十萬五千二百十六元。此外，依據信託靠行服務契約書第十一條規
    定，陳進發應自八十六年六月十五日起至清償日止，依每萬元每日五點五元計算
    之遲延利息，另依每萬元每日四點五元計算之違約金，被告為陳進發之連帶保證
    人，爰依連帶保證契約之法律關係，訴請被告二人連帶給付如聲明所示之本息及
    違約金等語；被告則以：本件債務性質上乃屬於運送人所代墊之款項，亦屬靠行
    營業商人基於服務契約提供勞務商品之代價，依民法第一百二十七條第二款以及
    第八款之規定，其時效為二年，如以原告聲請核發督促命令之時起（亦即八十七
    年九月二十一日）回溯二年，即八十五年九月二十一日以前所發生之債務，經二
    年間不行使而消滅，就此提出時效抗辯，原告歷次對利息請求及辦公費之數額之
    請求有所不同，且對於辦公費、健保費以及勞保費均未提出具體確切之證據，故
    此部分應予以剔除，另關於保險費、罰款、牌照稅、燃料稅等墊款，所提出之收
    據，扣除罹於時效部分，故原告僅得請求十萬六千六百十九元，而原告自認陳進
    發已清償五十一萬五千元無誤，則被告已無保證責任，自無給付之義務等語置辯
    。
三、按運送費及運送人所墊之款以及商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之
    代價之請求權，因二年間不行使而消滅，民法第一百二十七條第二款、第八款固
    分別定有明文。惟查本件原告係依其與訴外人陳進發間之信託靠行委託服務契約
    而代墊前開款項，核其性質與基於運送契約所生之運送費或墊款，及商人、製造
    人、手工業人所供給之商品及產物之代價並不相同，自無前揭二年短期時效之適
    用，從而被告所辯本件債務性質上乃屬於運送人所代墊之款項，屬靠行營業商人
    基於服務契約提供勞務商品之代價，而有民法第一百二十七條第二款、第八款二
    年短期消滅時效之適用云云，顯無可採，先予敘明。
四、本件原告主張訴外人陳進發與原告間訂有信託靠行契約，被告二人為陳進發之連
    帶保證人之事實，業據原告提出信託靠行委託服務契約書一紙為證，被告對此亦
    不爭執，堪信為真實。是本件所應審究者厥為訴外人陳進發積欠原告之金額究為
    若干？經查：
    （一）原告主張訴外人陳進發向原告借款一百五十萬元購車之事實，業據提出本
          票影本一件為證，並經證人陳進發到庭證述無訛，被告對此亦不爭執，堪
          信為真實。
    （二）原告主張訴外人陳進發自八十四年八月起至八十六年五月止，應共繳交二
          十二個月辦公費即寄行車輛服務費之事實，為被告所不爭執，自堪信為真
          實。至原告主張訴外人陳進發所有車輛每月應繳交寄行車輛服務費三千元
          之事實，固據提出苗栗縣汽車貨運商業同業公會函一紙為證，惟為被告所
          否認，並辯稱寄行車輛服務費每月應為二千五百元等語。經查，原告所提
          苗栗縣汽車貨運商業同業公會函乃八十九年一月十六日所發，並不足以證
          明原告所主張之前揭期間之收費標準，而依原告所提八十六年五月十六日
          至同年六月十五日之對帳請款明細表所載，每月辦公費係以二千五百元計
          算，自應以此為真實，被告前開所辯，尚堪採信。是訴外人陳進發於前揭
          期間應繳之辦公費即寄行車輛服務費應為五萬五千元。
    （三）原告主張其自八十四年八月至八十六年五月止，共計為訴外人陳進發支付
          健保費二萬二千三百十六元、勞保費二萬一千七百二十八元之事實，業據
          提出中央健康保險局北區分局投保單位保費計算明細表三紙、台閩地區勞
          工保險局繳款單一紙、保險費明細表一紙為證，並經證人陳進發到庭證述
          屬實，且與一般民間信託靠行之情形亦相符合，自堪信為真實。被告徒以
          原告未提出繳款單據為證，據以否認前開費用支出，尚非可採。
    （四）原告主張其於前揭期間另為訴外人陳進發代墊保險費、罰款、牌照稅、燃
          料稅等合計共二十八萬元二千五百四十四元之事實，業據提出收據影本共
          二十五紙為證，被告對此亦不爭執，自堪認為真實。
    綜上，訴外人陳進發自八十四年八月起至八十六年五月止，共計積欠原告一百八
    十八萬一千五百八十八元，而訴外人陳進發於前揭期間已清償五十七萬二千三百
    七十二元及另以售出車輛所得款項清償五十一萬五千元之事實，既為兩造所不爭
    執，則訴外人陳進發至八十六年五月止尚積欠原告七十九萬四千二百十六元未還
    之事實，自堪認定。
五、是原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告二人連帶給付七十九萬四千二百十
    六元，自屬有據。另按約定利率超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之
    利息無請求權，民法第二百零五條訂有明文，原告主張利息以每日每萬元五點五
    元計算，固有上開靠行信託契約書在卷可憑，惟該約定利率相當於週年利率百分
    之二十點零七五，已超過法定最高利率之限制，是原告利息部分之請求自應按週
    年利率百分之二十予以計算。再按，約定之違約金額過高者，法院得減至相當之
    數額，民法第二百五十二條定有明文，本院審酌原告就本件實際所受損害為利息
    之損失，而原告就本件利息之請求已達法定最高限制，是其損失已屬有限，爰依
    職權核減為依上開週年利率百分之二十之一成計算違約金。從而，本件原告之請
    求，於被告二人應連帶給付原告七十九萬四千二百十六元，及自八十六年六月十
    五日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，暨於同日起至清償日止
    ，按上開利率百分之十計算之違約金之範圍內，為有理由，應予准許，逾此部分
    之請求，則屬無據，應予駁回。
六、本判決原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假
    執行，均核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執
    行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
七、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，經審酌與本院前揭判斷不生影響
    ，爰不予逐一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、
    第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
