【裁判字號】    88,婚,32
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                              八十八年度婚字第三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年三月十七日結婚，被告為大陸地區人民，其曾於八
      十五年八月間至八十六年四月間來台居留，又於八十六年十二月間因原告母親
      過世再度來台，然即刻返回安徽省娘家，其後即未再來台與原告履行同居生活
      ，迄今已達數年，經原告以存證信函、長途電話勸導被告返家，惟被告均置之
      不理，且被告已在大陸地區對於原告提起離婚訴訟，足見被告已惡意遺棄原告
      ，現仍於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、存證信函里長證明書、大陸地區花山區人民法院送達回
      證、應訴通知書、傳票、起訴狀、被告台灣地區居留證、入境證各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十三年三月十七日結婚，被告為大陸地區人民，曾於八十五年
    八月間至八十六年四月間來台居留，又於八十六年十二月間因原告母親過世再度
    來台，然即刻返回安徽省娘家，其後即未再來台與原告履行同居生活，迄今已達
    數年，且被告已在大陸地區對於原告提起離婚訴訟等情，業據其提出戶籍謄本、
    里長證明書、大陸地區花山區人民法院送達回證、應訴通知書、傳票及起訴狀為
    證，並經本院調閱被告之入出境紀錄查核無訛，被告既未到場爭執，復未提出書
    狀作任何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文，是本件原告請求與大陸地區之被告離婚，自應適用中華
    民國之法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務
    ，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五
    款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十九年上字第二五四號判例可資參照
    。本件被告於八十六年十二月即已出境返回大陸地區，其後即拒絕來台與原告履
    行同居生活，迄今已達三年之久，又無不能履行同居義務之正當事由，則其顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告本於前揭規定訴請離婚，核屬有據，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
