【裁判字號】    89,訴,441
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬元，及自民國八十九年十二月八日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      緣被告於民國八十五年十一月至同年十二間，因生意上週轉之需要，陸續向原
      告借款共計新臺幣（下同）七十萬元，約定借款期限至八十七年十二月三十一
      日止，並交付訴外人邱黃美鑾簽發之本票四紙予原告作為債權憑證。詎被告於
      清償期屆至後，拒不清償，屢經催討，仍置之不理，爰依借貸契約之法律關係
      ，訴請被告給付如主文所示之本金及法定遲延利息。
  三、證據：提出本票四紙、存證信函一紙（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十五年十一月至同年十二間，因生意上週轉之需要，陸續
    向原告借款共計七十萬元，約定借款期限至八十七年十二月三十一日止，並交付
    訴外人邱黃美鑾簽發之本票四紙予原告作為債權憑證。詎被告於清償期屆至後，
    拒不清償，屢經催討，仍置之不理，爰依借貸契約之法律關係，訴請被告給付如
    主文所示之本金及法定遲延利息等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出本票四紙、存證信函一紙（均為影本）為證，
    核屬相符，而被告經合法通知既不到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸契約之法律關係，請求被告
    給付七十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十二月八日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
