【裁判字號】    89,苗小,271
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  八十九年度苗小字第二七一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司竹南分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬伍仟佰拾元，及自民國八十七年十二月二十九日起至
清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利息，暨自同日起至清償日止，按上開
利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣捌佰肆拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告於民國八十六年八月六日起申請持用原告發行之威士信用
    卡，卡號0000000000000000號，依約被告應按期給付原告各項
    帳款，逾期未為給付，即應按年息百分之十六點四二五計算利息，並按上開利率
    百分之十加計違約金，且依約被告持用之信用卡如經停用，被告即喪失期限利益
    ，應即償還所欠債務。詎被告簽帳消費至八十七年十二月二十九日止，計積欠新
    臺幣（下同）四萬五千三百十三元未繳，拒不清償，爰依消費借貸之法律關係，
    訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金等語；被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張被告於八十六年八月六日起申請持用原告發行之威士信用卡，卡
      號0000000000000000號，依約被告應按期給付原告各項帳款
      ，逾期未為給付，即應按年息百分之十六點四二五計算利息，並按上開利率百
      分之十加計違約金，且依約被告持用之信用卡如經停用，被告即喪失期限利益
      ，應即償還所欠債務。詎被告簽帳消費至八十七年十二月二十九日止，計積欠
      四萬五千三百十三元未繳之事實，業據提出與所述相符之信用卡申請書、信用
      卡墊款本金利息費用明細表、信用卡約定條款各一份為證，被告經合法通知，
      既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之
      主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一
      項所示之金額及約定之利息、違約金，洵屬正當，應予准許。
（三）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      五      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國      九十    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
