【裁判字號】    89,交聲,474
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四七四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十九年九月十九日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○－Ｄ九Ａ○
一三一九一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○即甲○○客人計程車行不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○即甲○○個人計程車行，於民國八十九
    年六月六日下午六時三十五分許，在桃園縣中壢市○○路十八號前，因其所有車
    號ＭＮ－四四五號營業小客車，違規在後兩邊玻璃門上，黏貼不透明反光紙，因
    依道路交通管理處罰條例第十六條第一項第四款，裁處罰鍰新臺幣一千八百元。
二、然本件異議人具狀聲明異議並到庭陳稱：伊因所有上開營業小客車係喜美Ｋ六型
    ，後座兩側車窗，無法完全下降，伊未防止該車窗上下時擦損，故僅在可下降部
    分貼上十三公分高度之玻璃黏，並未完全貼上玻璃黏紙，且貼上該玻璃黏紙，雖
    自外觀之車內較暗，但仍可目視車內情形，並非不透明反光紙，況伊之前甫於同
    年三月二十三日檢驗時，並未遭指此玻璃黏紙有違規之處，再伊前於同年五月十
    六日，因在公車招呼站停車經警舉發違規時，並未舉發伊有在後兩邊玻璃門上，
    黏貼不透明反光紙之違規情形，可見伊上開所貼之玻璃黏紙並無違規之情等語。
    經查，據異議人提出上開營業小客車後兩邊玻璃門上黏貼玻璃黏紙之照片所示觀
    之，異議人上開營業小客車後兩邊玻璃門上，確實僅在玻璃下方貼有三分之一之
    玻璃黏紙，而該車貼有玻璃黏紙部分，自外觀看車內雖較暗，惟仍可目視車內，
    可見該玻璃黏紙應非不透明之反光紙；又異議人於本件舉發前，甫於同年五月十
    六日下午四時三十分許，在臺北縣板橋市○○路○段，經警舉發駕駛上開車號營
    業小客車「在公車招呼站停車」之違規事實，惟並未同時舉發異議人該營業小客
    車另有「在後兩邊玻璃門上，黏貼不透明反光紙」之違規事實，此有該舉發通知
    單影本一紙在卷可稽，由此益見異議人上開營業小客車後兩邊玻璃門上，所黏貼
    三分之一之玻璃紙，應非不透明反光紙，從而可見異議人上開所陳應非虛詞，堪
    認本件違規之舉發有誤。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有
    理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
