【裁判字號】    89,易,4592
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七三六號、第一
九八三七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○及告訴人民生社會社區管理委員會之代表人翁進賢告訴被告
    乙○○傷害、毀損案件，起訴書認被告係各觸犯刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪、同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段及第三百
    五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、告訴人民生社會社區管理
    委員會之代表人翁進賢撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     一     月     五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國       九十       年     一     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
