【裁判字號】    89,易,4733
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第
一一六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年一月二十二日，因吸用化學合成麻醉藥品罪，為
    台灣士林地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定，
    於八十六年七月一日易科罰金執行完畢。其復因施用毒品案件，經台灣士林地方
    法院經檢察官聲請以八十八年度毒聲字第二二七一號裁定移送觀察勒戒後，無繼
    續施用毒品傾向，經同院檢察署以八十八年度毒偵字第三八一號不起訴處分書處
    分不起訴確定。詎不知悔改，於八十九年二月十三日下午，在台北縣淡水鎮某處
    ，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年二月十四日凌晨零時二十分許，在
    台北縣三重市○○街十三巷三十六號前查獲到案。經本院依檢察官聲請以八十九
    年度毒聲字第二二三四號裁定移送台灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    仍有繼續施用毒品傾向，經本院依檢察官聲請於八十九年十月二十六日以八十九
    年度毒聲字第六一九二號裁定移送強制戒治。
二、案經台北市政府警察局北投分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業經被告坦承不諱，其尿液檢體經送驗後有安非他命陽性反應，有
    台北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書可憑。又被告前因施用毒品案件，經台灣士林
    地方法院經檢察官聲請以八十八年度毒聲字第二二七一號裁定移送觀察勒戒後，
    無繼續施用毒品傾向，經同院檢察署以八十八年度毒偵字第三八一號不起訴處分
    書處分不起訴確定，有該不起訴處分書電腦列印影本可按，而其於五年內再度施
    用第二級毒品，經本院依檢察官聲請以八十九年度毒聲字第二二三四號裁定移送
    台灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向，有台灣台
    北看守所附設勒戒處所八十九年十月十七日出具證明書可稽，而本院據此依檢察
    官聲請於八十九年十月二十六日以八十九年度毒聲字第六一九二號裁定移送強制
    戒治，有前開裁定可憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，應以犯同條例第十條第
    二項施用第二級毒品罪論處。另查被告有事實欄所示犯罪科刑及刑之執行完畢情
    形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可考，其於有期徒刑執行完畢後五年
    內再犯本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、情節、對社會
    秩序危害程度，犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰
    金之折算標準，以資懲戒。
三、又被告住所地及施用安非他命行為地雖在台北縣淡水鎮，然其為警查獲後，係經
    本院依檢察官聲請裁定移送台北看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒，及移送台灣
    台北戒治所執行戒治，該勒戒處所及戒治所均依本院裁定及配置本院行使職權之
    檢察官命令而執行相關保安處分，應認本案於訴訟繫屬時，被告現所在地在本院
    土地管轄區域內，故本院受理本案仍有管轄權，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      一      月      五        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十        年      一      月      八        日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
