【裁判字號】    90,聲,7
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  三十四.
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一八五五號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命（驗餘淨重零點柒零玖伍公克）、海洛因（驗餘淨重貳點貳公克）
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例一案（八十九年度毒偵字
    第二六一七號），業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官另案不起訴處分確定，查
    本案扣案之安非他命（驗餘淨重零點柒零玖伍公克，聲請書誤載為一．一公克）
    、海洛因（驗餘淨重貳點貳參公克，聲請書誤載為淨重二．八公克），係屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款、第一款所定之第二級、第一級毒品，爰依該
    條例第十八條第一項聲請單獨宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查，本件扣案安
    非他命（驗餘淨重零點柒零玖伍公克）、海洛因（驗餘淨重貳點貳參公克），經
    鑑定確屬毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級安非他命、第一級毒品海
    洛因無訛，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年一月十三日（八九）鋼得字第
    ００一五三號鑑驗通知書、法務部調查局八十九年一月十八日（八九）0000
    00000號鑑定通知書各一份在卷足憑，為違禁物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一      月    五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
