【裁判字號】    90,交簡,5
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        九十年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九九六三號)，
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，併判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實除甲○○於民國八十九年十月八日中午十二時三十分許，在臺北市萬華
    區不知名之日本料理店與友人飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具部分應予
    更正外，餘均引用如附件起訴書所載。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○之自白、２、國道公路警察局第一警察隊之酒
    精測試值高達０．六六ｍｇ／ｌ，有酒精測試單及觀察紀錄表各乙份在卷為憑，
    從而被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。按酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況
    薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性，爰審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更罔顧公眾行之安全，於服用
    酒類，酒後呼氣達每公升０．六六毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍駕駛車輛及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    一      月    五      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      九十        年    一      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
