【裁判字號】    89,易,2161
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二一六一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣二萬元，由具
    保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
