【裁判字號】    90,聲,80
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○竊盜、贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○繳納之保證金，各新臺幣壹萬元，均沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○、甲○○因被告丙○○犯贓物罪、竊盜罪，經
    依檢察官指定保證金各新臺幣壹萬元，具保人繳納現金保證後，將被告釋放。茲
    因該被告於八十九年度執字第四七二六號、八十九年度執罰字第二０九０號案件
    執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本二紙、法務部
    戶役政連結作業系統、被告丙○○之執行傳票送達證書、臺灣板橋地方法院檢察
    署丁○吉庚八九九執字第四七二六號函、吉癸八九執字第二０九０號函、具保人
    送達證書、拘票、臺灣士林地方法院檢察署八十九年十二月八日士檢執乙字第二
    九七二六號函等附卷可稽，本件聲請意旨尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     一     月     五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國       九十       年     一     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
