【裁判字號】    89,訴,2059
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○五九號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  宋志衡律師
    被      告  丙○○○    住台北縣中和市○○街五號九樓之七
    被      告  乙○○      住台北縣中和市○○街五號九樓之七
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬元，及自民國七十六年五月一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告二人為母子關係，於民國七十六年四月間共同向原告借款新臺幣（下同）一
    百六十八萬元，言明週轉一個月即行歸還，被告二人並願負連帶清償之責。故當
    場付一紙付款人為華南商業銀行中壢分行（帳號四二○四─六；票號五三三二四
    ○；發票日七十六年未填月日）金額一百六十萬元之支票為憑據。另八萬元則未
    立字據。詎屆期，因支票未填載發票日不能提示，且該帳戶內亦無任何款項可資
    提領，而未獲償，經屢催被告均未置理，為此本於契約關係提起本訴，請求判決
    如主文第一項所示。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○○部分
（一）聲明：求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述：
      伊確實有拿被告乙○○的票去向原告借款一百六十八萬元，並約定該筆借款由
      被告二人連帶負清償之責，但借款實際是公司拿去用的，現在公司倒了所以沒
      辦法還錢。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票影本一紙為證；並為被告丙○○
    ○所不爭執，僅辯稱：所借的錢為公司所用，公司倒了，伊也無力清償等語；被
    告乙○○則經合法通知，既未到庭，復未提出書狀作何聲明、陳述，以供本院審
    酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項之規定，應視同自認
    原告之主張，經本院調查之結果，應認原告之主張為採信。
二、從而，原告本於契約關係請求被告連帶給付本件借款及遲延利息，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
