【裁判字號】    89,交訴,149
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八二一
、一九六四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳年，併科罰金參萬元
，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間，因詐欺案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年
    ，未經撤銷緩刑（不構成累犯），其為臺成交通股份有限公司之貨車司機，係從
    事駕駛業務之人，於八十九年十月二日上午十時四十分許，駕駛車號：ＧＲ－六
    ○五號營業貨運曳引拖車（子車車號：ＪＵ－七○號），沿臺北縣鶯歌鎮○○路
    ，由三峽往鶯歌方向行駛，行經文化路、中正二路路口，欲左轉中正二路時，甲
    ○○於路口待轉，當時天候、路況皆屬良好，依當時狀況均無不能注意之情事，
    竟疏未注意，於行經行人穿越道時，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交
    通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行，且起步前，亦應注意前後左右有
    無障礙或車輛行人，並應讓行進中之行人優先通行，適路人丙○○正從大貨車左
    側又左向右穿越中正二路，甲○○於起步左轉時，疏未注意前後左右車輛、行人
    動態，致丙○○遭甲○○所駕之大貨車車頭左後輪擦撞倒地後遭輾斃，甲○○經
    由後視鏡發現，乃緊急煞車報警處理，丙○○則因胸、腹腔內出血，經送醫後不
    治死亡。甲○○於肇事後，向警方報案，在有偵辦犯罪職務之公務員發覺前，自
    首而接受裁判。
二、案經乙○○（即被害人丙○○之弟）訴由臺北縣警察局三峽分局移送臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查暨檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，並有道路
    交通事故肇事調查報告表及照片多幀附卷足資佐證。又被害人丙○○確因本件車
    禍而死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有臺灣
    板橋地方法院檢察署驗斷書、證明書、報告書及勘驗筆錄在卷足憑。
二、按汽車行經行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指
    揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行；又起步前，應注意前後左右，有無障礙或
    車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，為道路交通安全規則第八十九條
    、第一百零三條所明定；被告於駕駛車輛，自應注意上開規定，且依當時情況，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意，違反規定，是其駕駛若此大型車輛（總噸數
    為三十五公噸，見行車執照。），於轉彎行經行人穿越道之際，竟未加查悉人、
    車動態，其有過失，甚明；另被告過失駕車肇事之行為，與被害人丙○○之死亡
    間，具有相當因果關係。事證明確，被告過失犯行，洵堪認定。
三、刑法上所謂之業務，係以事實上執行業務者為標準, 換言之，即指反覆同種類之
    行為為目的之社會性活動而言，本案被告甲○○為貨運公司之貨車司機，所為係
    反覆為同種類之行為之社會活動，自屬業務上之行為。是被告甲○○為從事駕駛
    業務之人，其因業務上之過失致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪。又被告行經行人穿越道時，未讓刑人先行，應依據
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。於肇事後，向警方報案
    ，並將被害人送醫急救，在有偵查犯罪職務之公務員發覺前自首接受裁判，有前
    述卷附之交通事故調查報告表記載可按，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其
    刑，並依先加後減之例為之。爰審酌被告之過失情節輕重、致生危害、肇事後之
    態度及已與被害人家屬達成民事上之和解（有和解書附於本院卷可稽）暨綜合其
    他一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。另
    被告前於八十三年間，因詐欺案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年期滿，
    未經撤銷該緩刑之宣告，其刑之宣告失其效力，是被告仍屬未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其經此偵審科刑程
    序之教訓，當知惕勵，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑五年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例
第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十      年      一      月    五    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九  十      年      一      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
