【裁判字號】    89,重附民,85
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第八五號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○原姓名.
右列被告因民國八十九年度訴字第一八四號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣一千三百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
          日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告涉犯偽造文書等罪嫌，業經檢察官提起公訴並由  鈞院審理中，爰依
          法附帶提起本訴，請求侵權行為之損害賠償。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○（原姓名：林水興）被訴偽造文書等一案，已經刑事判決諭知
    免訴及不受理在案，依上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     一     月     五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於本判決送達
後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國       九十       年     一     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
