【裁判字號】    89,易,4595
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六四三號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年。
扣案之水果刀壹把沒收。
    事  實
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年九月四日凌晨一
    時二十一分許，頭戴半罩式黑色安全帽，騎乘其母楊林秀枝所有之車號ＲＪＥ－
    五五三號輕型機車，並以毛巾將車牌遮住，行經台北縣中和市○○路與保健路口
    ，見乙○○與高長宏一前一後在路上行走，即將機車停在乙○○前方坐在機車上
    ，並拿出其所有長約二十五公分之水果刀一把在乙○○面前晃動，恐嚇乙○○交
    出財物，乙○○心生畏懼乃逃向其男友高長宏，高長宏立即以行動電話報警，丁
    ○○見無法得逞遂騎乘機車逃逸。復於同日凌晨二時十五分許，騎乘上開機車尾
    隨在甲○○所騎乘後載其女友丙○○之重型機車後方，在台北縣中和市○○路三
    二四巷口前，超車將甲○○機車攔下後，向甲○○、丙○○恐嚇稱：其係竹聯幫
    份子，剛出獄不久，缺錢花用等語，致使甲○○、丙○○心生畏懼，甲○○並回
    稱沒錢，丙○○則趁機跑至路旁以行動電話報警，丁○○乃拿出上開水果刀在甲
    ○○面前晃動，脅迫甲○○交出財物，甲○○因害怕而交付新台幣一百元予丁○
    ○後，與丙○○逃離現場。警方據報後，旋於同日凌晨二時二十分許，在台北縣
    中和市○○路四二六號前查獲丁○○，並扣得其所有供犯罪用之水果刀一把。
二、案經台北縣警察局中和分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於警訊及偵審中均坦承不諱，核與證人乙○○、
    高長宏、甲○○、丙○○於警訊中證述之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙
    及被告犯罪所騎乘之機車照片四張附卷可稽。復有水果刀一把扣案足憑。是被告
    自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪（就恐
    嚇乙○○、丙○○部分）及同條第一項恐嚇取財罪（就恐嚇甲○○部分）。其先
    後二次犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告一恐嚇行為，同時恐嚇丙○○
    、甲○○二人，觸犯二恐嚇罪名，應從一重之恐嚇取財既遂罪處斷。爰審酌被告
    正值壯年，不知勤奮向上，竟好逸惡勞，犯下本件犯行、犯罪之手段、次數、所
    得財物，及事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之水果刀一把
    ，為被告供犯罪所用之物，且係被告所有，業據被告供承在卷，爰依法併予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十六條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
