【裁判字號】    89,易,4730
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
九七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案
安非他命壹包（毛重零點柒公克）沒收銷燬、安非他命吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○有吸用化學合成麻醉藥品及轉讓禁藥等前科（未構成累犯），其前因施用
    毒品案件，有繼續施用毒品傾向，經本院依檢察官聲請於民國（下同）八十八年
    三月八日以八十八年度毒聲字第一六三六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於
    八十九年三月四日強制戒治期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年
    八月十一日以八十九年度戒毒偵字第五二八號不起訴處分確定。仍不知悔改，又
    基於概括犯意，自八十九年八月十二日起至八十九年十月三十日止，連續在臺北
    縣三峽鎮○○路三巷二十七號，利用吸食器施用第二級毒品安非他命，為警於八
    十九年十月三十一日晚上九時四十五分許，在上址查獲，並扣得其持有供吸用之
    第二級毒品安非他命乙包毛重０點七公克、安非他命吸食器乙個。甲○○嗣經本
    院依檢察官聲請於八十九年十一月一日以八十九年度毒聲字第六三二三號裁定移
    送強制戒治。
二、案經台北縣警察局警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○已坦承右開犯罪事實，並有其持有供吸用之安非他命乙包（毛重
    零點七公克）、安非他命吸食器乙個扣案可資佐證。又被告前因施用毒品案件，
    有繼續施用毒品傾向，經本院依檢察官聲請於八十八年三月八日以八十八年度毒
    聲字第一六三六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年三月四日強制戒
    治期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十一日以八十九年度
    戒毒偵字第五二八號不起訴處分確定，有該不起訴處分書電腦列印影本在卷足憑
    ，被告於不起訴確定後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪，事證明確，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，依毒品危害防制條例第二十三條第二項規定，應以犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪論處，其施用毒品行為時間密接、
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處。其為吸用而
    持有安非他命之低度行為為高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段，吸用安非他命對社會秩序所生危害，及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲戒。扣案安非他命乙
    包（毛重零點七公克）為被告持有供吸用之第二級毒品，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段沒收銷燬，另扣案安非他命吸食器乙個為被告所有供吸用安
    非他命之物，經被告陳明在案，併依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、公訴意旨另稱：被告自八十九年五月中旬某日起至八十九年八月十一日止，連續
    在臺北縣三峽鎮○○路三巷二十七號施用第二級毒品安非他命，惟被告於八十九
    年三月四日戒治期滿後，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十一
    日以八十九年度戒毒偵字第五二八號不起訴處分確定，有該不起訴處分書電腦列
    印影本在卷足憑，是以被告自八十九年五月中旬某日起至八十九年八月十一日止
    之連續施用安非他命行為，不能認係不起訴處分後五年內再犯，應認為前開不起
    訴效力所及，公訴人未提出新事實或新證據就此再行起訴，有違刑事訴訟法第三
    百零三條第四款規定，因按公訴意旨，此與被告所犯施用第二級毒品罪有連續犯
    裁判上一罪關係，故不另為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      一        月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十        年      一        月      八      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
