【裁判字號】    89,自,356
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三五六號
    自  訴  人  丙○○○汽車貨運股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為自訴人丙○○○汽車貨運股份有限公司招商部組長
    ，其以收受加盟金名義於八十九年八月十四日向客戶戊○○收取新臺幣（下同）
    九萬五千元後，並未繳回公司。且再於八十九年八月十六日再向客戶收受十九萬
    五千元後，也未回繳公司，業經客戶舉發，被告隨之逃逸，避不見面等語，因認
    其涉犯刑法第三百三十六條業務上侵占罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按上訴人原充汽車司機，並無售賣客票之權，而該項汽車，專為運
    輸汽油，亦非營業性質，上訴人中途私賣客票，既非屬於其業務內容之行為，自
    與業務上之侵占情形不同，惟其有無損害運輸管理局之財產或利益，應否構成背
    信罪責，殊不無審究餘地，最高法院二十九年度上字第五五八號判例闡示甚明；
    又刑事訴訟法第二百九十二條所謂得就起訴之犯罪事實變更檢察官所引應適用之
    法條，係指法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實，適用法律而言，
    最高法院三十年度上字第一五七四號判例亦足資參照。
三、本件自訴人丙○○○汽車貨運股份有限公司以被告甲○○向客戶收受加盟金後未
    繳回公司，認其涉犯刑法第三百三十六條業務上侵占罪而提起本件自訴，依其自
    訴內容而為形式上審查，自訴人為其所指述被告侵占犯行之直接被害人，是其提
    起本件自訴自合於刑事訴訟法第三百十九條之規定而為適法，先予敘明。訊之被
    告矢口否認右開侵占犯行，辯以僅向戊○○收取九萬五千元之加盟金，並未向其
    收受十九萬五千元之加盟金，且所收受之九萬五千元亦已於當日即繳交予自訴人
    公司總經理庚○○云云。經查：被告自八十九年七月十八日起擔任自訴人公司招
    商部組長之職，於八十九年八月十四日因代表自訴人與戊○○接洽加盟事宜，在
    財政部基隆關稅局收受由戊○○交付之加盟金九萬五千元，嗣於同年月十六日接
    戊○○至自訴人公司後，未與自訴人公司為任何說明即自行離開未再回去上班等
    情，業據被告自承在卷，並與自訴人之指述及證人戊○○之證述一致。又證人戊
    ○○在本院審理中證稱確有在八十九年八月十六日經被告帶領前往自訴人公司欲
    行簽約，在尚未到達之前，被告要求先將其餘之加盟金款項交付，乃在自訴人公
    司樓下之自動付款機領出十九萬五千元交予被告，嗣其上樓談妥準備簽約時，因
    自訴人公司人員要求付款，其稱已交付予被告，始發現被告已然離開不知去向等
    語（參本院八十九年十月二十五日訊問筆錄），且提出卷附自動付款機交易明細
    表十一紙為證，並與自訴人代表人乙○○之陳述一致，按戊○○於自訴人要求付
    餘款之時，尚不知被告已經自行離開，是以苟非真有其事，證人戊○○當不致向
    自訴人為如此之表示，自堪信其所為證述為實在，是以被告收受戊○○所交付之
    十九萬五千元之事實，亦可認定。而證人庚○○證稱被告並未將其向戊○○所收
    受之任何款項交付予伊等語，是以被告前開所辯亦不足採信。然被告任職自訴人
    公司招商部業務主任，其職務為招攬客戶加盟，不經手任何款項，收款事宜均由
    公司總經理庚○○直接向客戶收取等情，此經自訴人自承在卷，並與證人庚○○
    、證人即自訴人公司現仍在職之員工己○○、已離職之員工丁○○所為之陳述相
    符，自訴人代表人乙○○並明確陳稱戊○○交付予被告之錢不算在簽約已繳納款
    項範圍內（參本院八十九年十一月十七日訊問筆錄），足證被告在自訴人公司並
    無收取加盟金之權限，則其向戊○○所收取之九萬五千元及十九萬五千元二筆金
    錢，實係其詐為有此權限而向戊○○收受而不法取得，非屬其業務內容之行為，
    亦非因其他法律關係所持有他人之物，自與刑法侵占之構成要件均不相符，揆諸
    前開法律規定，自應為被告無罪之諭知。又被告經合法傳喚無正當理由未到庭，
    本院認本件係應諭知無罪之案件，爰不待其陳述而為一造辯論判決，併予敘明。
四、末按依本院調查結果，被告之行為或與詐欺、背信之犯罪相當，然此均與自訴人
    提起自訴之事實有所差異，蓋基本社會事實是否同一，應就起訴事實與調查所得
    之事實依個案加以比較，而非僅以所涉罪名就構成要件為抽象一致之認定。本件
    被告所涉詐欺部分係被告向戊○○冒稱有收取加盟金之權使其陷於錯誤而交付之
    係不法而取得，與自訴之侵占部分係被告原即因代表收款而持有自訴人款項之情
    形迥異，又背信與侵占固均同屬破壞信賴關係侵害財產之犯罪類型，然在本案自
    訴之事實係被告基於業務上收取之款項未繳回自訴人公司而侵吞入已，其基本之
    社會事實為「應繳回而未繳回並挪為已有」，此與被告所涉背信部分係被告違背
    其僅能接洽客戶之任務，以冒為收取加盟金之方式向戊○○收款，致自訴人未來
    可能因此而受戊○○以被告係自訴人公司之代表或表現代理之法律關係而主張已
    合法付款或為求償，因而損及自訴人之財產或利益，其基本之社會事實為「不應
    收取而擅自收取致自訴人受損」，二者顯亦非屬同一，依前開說明，被告所涉詐
    欺、背信事實部分自非屬本件自訴範圍之內，本院依法不得審理。然被告既有犯
    罪之嫌疑且未經起訴，自應由檢察官另為處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零一條第一項、第三百零六條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十      年      一      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
