【裁判字號】    89,訴,2054
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○五四號
    原      告  雙橡紙業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  精彩彩色印刷股份有限公司
                            設台北縣三重市○○○街三三之一號二樓
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬伍仟零捌拾陸元，及自民國八十九年九月二十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾伍萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文示。
  （二）陳述：緣被告精彩彩色印刷股份有限公司於民國（下同）八十九年三月、五
        月、六月間陸續向原告購買銅版紙、新聞紙、雜誌紙、模造紙等，三月份、
        五月份、六月份貨款（含稅）依序分別為為新台幣（下同）五十七萬七千一
        百二十九元、一百零六萬三千一百七十七元、二萬四千七百八十元，總計共
        一百六十六萬五千零八十六元。原告均已依約交貨，惟被告收受貨物後，竟
        拒付貨款，爰依買賣之法律關係請求如訴之聲明。
  （三）證據：提出訂貨單十三件、出貨單十四件、統一發票十件、請款單各四件為
        證。
二、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張被告於八十九年三月、五月、六月間，向原告訂購多筆銅版紙、新
    聞紙、雜誌紙、模造紙等，金額共計一百六十六萬五千零八十六元，惟被告收受
    貨物後，迄今仍未付款之事實，業據提出訂貨單十三件、出貨單十四件、統一發
    票十件、請款單各四件為證。被告既經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出任何書狀以供本院審酌，自應認原告主張為真實。
三、從而，原告本於買賣之法律關係，請求被告給付貨款共計一百六十六萬五千零八
    十六元，及自支付命令送達翌日即八十九年九月二十日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第三百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年        一    月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年        一    月      八      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
