【裁判字號】    89,交聲,511
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第五一一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十九年十月三日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車行駛高速公路，不得在路肩上行駛，或利用路肩超越前車；又汽車行駛高
    速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；
    又汽車駕駛人，違反本條例第三十三條者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點
    數一點，高速公路交通管制規則第九條第一項第二款、道路交通管理處罰條例第
    三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、本件異議人即受處分人甲○○於民國八十九年九月五日下午二時三十六分許，駕
    駛車號Ｔ八－七四四二號自用小客車，行經國道一號高速公路南向六十公里處時
    ，違規行駛內側路肩，超越前車之事實，業據舉發警員查報無誤，有內政部警政
    署國道公路警察局第一警察隊八十九年九月二十八日公警國一刑訴字第一二八四
    三號函在卷可稽。異議人雖辯稱：伊駕駛上開汽車於上揭時地行駛時，突有一小
    貨車從右側車道超前切入伊車道，伊為防止追撞前車，始閃避至左方內側路肩，
    在路肩約僅行駛約一、二秒鐘即駛回原車道云云，然據舉發警員陳報：異議人上
    開汽車係整個車身在路肩上行駛，且其所稱小貨車並未變換車道，原即在內側車
    道行駛等情明確，有上開函可按，而異議人上述辯稱空言無據，按舉發警員與之
    並無怨隙，自無恣意誣攀之理，況異議人亦自陳舉發警員巡邏車係自其車後駛來
    ，衡諸舉發警員自後目視異議人行車狀況，所見應無偏誤，是異議人上開所辯，
    核屬卸責之詞，不足採信，其於上揭時地違規行駛之事實，應堪認定。綜上所述
    ，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣三千元，並記違規點數一點，
    於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
