【裁判字號】    89,訴,2193
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人湯明純
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九三二七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，處有期徒刑參年陸月。打火機壹個沒收。
    事  實
一、甲○○於民國七十五年間因妨害自由等案，經本院判處有期徒刑七月確定，嗣於
    七十六年五月二十四日執行完畢，竟不知悔改（不構成累犯），於八十九年十月
    十日晚間十一時許，因酒後與家人發生爭執，竟基於放火燒燬現供人使用住宅之
    故意，在台北縣土城市○○街一一五巷二十六號一樓樓梯間之現供人使用之住宅
    ，以打火機點燃棉被布後，幸經鄰居發現及時撲滅，始未延燒成災。
二、案經台北縣警察局土城分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊偵查及本院審理時坦承不諱，復有現場照片三
    張在偵查卷可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之公共危險罪未遂
    犯。被告已著手於放火行為，惟因及時滅火而未燒燬該處住宅，而不遂，應依刑
    法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告犯罪之動機、方法，
    及其品行、精神狀況、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度，
    量處如主文所示之刑。
三、扣案之被告甲○○用以犯罪之打火機，，爰為沒收之宣告。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第一項
、第三項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。失火燒燬前
項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處以年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
