【裁判字號】    90,聲,32
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳文煌
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第六○四九號），聲請沒
收違禁物（八十九年度聲沒字第一七九三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重零點壹公克）、吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例所定之第二級毒品管理，並與專供施用毒品之器具均應沒
    收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。
二聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第六○九四號陳文煌違反毒品危害防制條
    例案件，業經不起訴處分確定，其中查扣之第二級毒品安非他命（淨重○點一公
    克）以及專供施用毒品之器具（吸食器壹組），均屬毒品危害防制條例第十八條
    第一項所規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬，核與首開規定相
    符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      一      月      五     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十     年      一      月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
