【裁判字號】    89,訴,2160
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
四六三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之海洛因殘渣袋壹個沒收銷燬之；注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因煙毒等案件，經台灣嘉義地方法院判處應執行有期徒刑三年五月確定
    ，於民國八十七年三月九日執行完畢，又因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣
    台北地方法院以八十七年度毒聲字第一一一三號刑事裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，於八十八年十月十日期滿，乃由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十九
    年三月二十九日以八十九年度毒偵字第九四號案件為不起訴處分確定。詎其仍不
    知悔改，於八十九年八月十八日下午四時三十分許之前二十五小時三十分內某時
    ，在某處，以注射針筒注射之方式，施用毒品海洛因一次，嗣於八十九年八月十
    八日下午四時三十分許，在台北縣三重市○○路○段二號祐民醫院一樓廁所內，
    為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因殘渣袋一個及其所有供施用毒品用之注射針
    筒二支。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告於查獲時所採集之尿液經送驗
    結果亦呈嗎啡陽性反應，有台北市立療養院八十九年八月二十四日煙毒尿液檢驗
    報告書一紙附卷可稽，並有海洛因殘渣袋一個及注射針筒二支扣案足憑。被告自
    白與事實相符，應堪採信。按海洛因經注射入人體後，約百分之八十於二十四小
    時內自尿中排出，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途
    徑、個人體質、採尿時間及檢驗方式之靈敏度有關，國外曾有文獻報告注射六毫
    克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時等情，此有
    行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第八一一四八八五號函釋可參。
    又被告係於八十九年八月十八日下午四時三十分為警查獲，同日下午五時作筆錄
    並採尿，尿液送驗呈嗎啡陽性反應等情，已如前述，則其施用海洛因之時間應為
    八十八年八月十八日下午四時三十分許之前二十五小時三十分內某日（扣除被告
    為警查獲後至採尿前不可能施用之時間）應可認定。其施用第一級毒品海洛因之
    犯行堪予認定；又其前曾因施用第一級毒品案件，經台灣台北地方法院以八十七
    年度毒聲字第一一一三號裁定令入戒治處所施以強制戒治後，於八十八年十月十
    日期滿，由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十九年三月二十九日，以八十九
    年度毒偵字第九四號案件為不起訴處分確定，有該處分書附卷足憑；是被告係於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪；其施用前後持有海洛因
    之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪；其曾因煙毒等案件
    ，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑三年五月確定，於八十七年三月九日執行完
    畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可稽，其於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段
    、施用毒品之次數、所生之危害，及事後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之海洛因殘渣袋一個內之海洛因，係查獲之毒品，應
    依法宣告沒收銷燬之（因海洛因量微，難與包裝袋分離，故就包裝袋併予宣告沒
    收銷燬之）；而扣案之注射針筒二支，係被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，
    業據被告供明在卷，亦依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第二項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
