【裁判字號】    89,交易,182
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二七八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月二十五日七時許，騎乘車牌號碼
    ：ＹＵＶ－九三三號機車，沿屏東縣屏東市○○路○段由北往南方向行駛，途經
    上開自由路西段與光明街口時，理應注意車輛行駛時駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，及汽車在雙向二車道行駛時均應在遵行車道內行駛；而
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意、率予逆向行駛，致甲○○所騎乘
    之機車撞及告訴人宋劉松貞所騎乘沿光明路西向東正欲左轉自由西路之車牌號碼
    ：ＷＰＬ－五九○號機車，致告訴人宋劉松貞被撞後人、車倒地並受有第二腰椎
    爆裂性骨折、薦椎及尾椎骨折等傷害，因認被告甲○○犯有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據被告於本院審理中已與告訴人達成和解、賠償告訴人損害共計新台幣六萬
    五千八百七十元（含其中四萬五千八百七十元係機車強制責任險，已由東泰產物
    保險股份有公司給付告訴人後，向被告求償中），告訴人亦願接受和解並當庭聲
    請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    張福山
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
