【裁判字號】    89,易,673
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年三月三日上午十一時許，經屏東縣高樹鄉
    ○○村○○路十四號前，因不滿乙○○稱其為無所事事，竟基於傷害之犯意，持
    木棍及安全帽等物毆打乙○○，致乙○○受有右顳部血腫、右臉顴部瘀腫、右手
    背擦傷、左手肘擦傷、左手肘瘀傷等傷害，因認甲○○涉有傷害罪嫌。
二、本件公訴人認被告甲○○涉有傷害犯行，係以告訴人乙○○之指訴、卷附診斷證
    明書及被告於警訊中亦自承持安全帽與告訴人對打等資為論據。惟按犯罪事實，
    應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者，應諭知無
    罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一三○○號判例可資參照
    。
三、經查：訊據被告甲○○則堅詞否認其事，並以：我沒有打告訴人，案發當天，我
    從屏東回高樹家裡，看到告訴人時，我照例向他打招呼，他罵我廢人，我問他為
    何要罵我，他就隨手拿起放在門口預計要生火用之木棍打我，我一直閃，他一直
    打，他自己打斷木棍，又拿起另一支木棍繼續打，我只有閃躲，他之傷是因打我
    時太用力，打到安全帽木棍斷掉後打到自己，後又跌入木棍堆中才受傷等語置辯
    。再者，依告訴人於本院中所指訴，當時情形為：我在曬柴，被告拿棍子打我，
    說與我仇恨很深，他打我頭部，我用雙手抱著頭，他棍子打斷，又用安全帽打我
    ，我身體及膝蓋均受傷，被告拿之木棍長約一、二公尺，寬約五公分，棍子很舊
    才會斷云云，衡諸常情，倘告訴人之指訴為真，則告訴人雙手遭木棍擊中處，應
    有相當程度之血腫等傷害，惟由卷附告訴人提出之同慶醫院診斷證明書及本院向
    同慶醫院所調取之病歷資料，告訴人手部受傷情況為右手背擦傷２Ｘ１公分、左
    手肘擦傷１Ｘ１公分、左手肘瘀傷４Ｘ１‧５公分，以告訴人手部所受傷害多為
    擦傷觀之，與告訴人之指訴迥不相當，核與被告前開所辯，告訴人係因站立不穩
    跌入木柴堆中而致手部受傷等情相符，另由告訴人頭部所受之傷害為右顳部血腫
    ４Ｘ５公分、右臉顴部瘀腫２Ｘ１公分，均屬顏面部位擦挫傷觀之，倘被告確有
    持木棍自後毆打告訴人，何以告訴人反於前面顏面部位受傷，足認告訴人之指訴
    已有疑義。況且，被告經送法務部調查局測謊，就其未打乙○○，及乙○○自己
    跌倒受傷，經測試結果未呈情緒波動反應，研判未說謊，有該局 (89)陸 (三)字
    第８９１７３２２７號定通知書在卷可資參佐，益證被告前開所辯應可採信。此
    外，復查無其他積極證據足認被告確有公訴人所指之傷害犯行，依上說明，應為
    被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
