【裁判字號】    89,訴,708
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七九
五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月。
     事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十八年十二月間起某日至八十九年一月間止，先
    後多次在屏東縣琉球鄉○○路，無償提供不詳數量之第二級毒品安非他命予黃文
    卿、黃玉明施用，而轉讓之。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實皆已坦承不諱，核與黃文卿、黃玉明指訴情節相符
    ，而黃文卿、黃玉明亦坦承有吸食安非他命，且黃文卿之尿液經送屏東縣衛生局
    檢驗，呈甲基安非他命陽性反應，有屏縣衛檢六字第８９００２３號檢驗結果通
    知書附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告多
    次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、
    提供第二級毒品予他人吸食，戕害他人身心健康甚鉅，惟被告犯後尚能坦認犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年      一      月      八    日
附錄法條
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
