【裁判字號】    89,訴,579
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五
一三號），本院屏東簡易庭認不宜簡易程序為之，移由普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○係屏東市○○路二二九巷二號十樓之一豐裕電腦資訊
    之負責人，明知其未經電腦遊戲軟體「賭神至尊之戰」之著作權人歐樂影視國際
    股份有限公司 (下簡稱歐樂公司)許可或授權，竟基於銷售之意圖，而於八十九
    年四月間，在上址將該軟體灌入電腦主機內，再售予不知情之林德成，供林德成
    以出租方式提供不特定之顧客打玩。嗣於同年五月十五日，為歐樂公司會同警方
    在屏東縣麟洛鄉○○路二八六號林德成開設之網際網路館查獲。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。經查：本件被告涉犯違反著作權法案件，經檢察官自動簽分偵
    辦，認被告係犯著作權法第九十一條第一項罪嫌，惟依同法第一百條規定，該條
    之罪，須告訴乃論，而依卷附資料，告訴權人歐樂公司並未對被告甲○○提出告
    訴，揆諸前開說明，應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
