【裁判字號】    89,訴,571
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五七一號
    原      告  丙○○
    即反訴被告
    被      告  乙○○  住新竹.
    即反訴原告
    訴訟代理人  甲○○  住新竹.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按反訴之標的，如與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起。
二、本件反訴原告聲明求為判決反訴原告應自坐落新竹縣竹東鎮○○街五四巷十三號
    之房屋遷出，反訴原告並應將前開房屋回復原狀及給付無權占有期間相當租金之
    不當得利，其陳述略稱兩造共有系爭房屋期間，反訴被告未經反訴原告同意擅自
    住進兩造共有之房屋，故爰依所有權權限及不當得利等法律關係請求。查該反訴
    為標的之法律關係，與本訴之法律標的（委任關係之終止）及反訴原告對於本訴
    之防禦方法，均屬不相牽連，揆諸首揭說明，應認為不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民       國     九十    年        一      月     五      日
                              台灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官    彭淑苑
右為正本係照原本作成。
本裁定得抗告。
~B法院書記官    洪木志
中      華      民       國     九十    年        一      月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
