【裁判字號】    90,竹簡,5
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                          九十年度竹簡字第五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三六七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之麻將貳副、骰子貳粒、抽頭金陸佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國（下同）八十九年二月農曆過年（新曆
    二月五日係農曆一月一日）期間某日起，至同年二月二十六日止，於放假日，連
    續提供其位於新竹市○○路二０五號旁鐵皮屋住處（門牌號碼為新竹市○○路一
    九三號）為賭博場所，並聚集池錦祥（聲請簡易判決處刑書漏載此人）、鄭添鑑
    、王慶霖、吳完等四人，以打麻將方式賭博財物，甲○○則於賭客自摸時抽取新
    台幣（下同）二百元、每圈至多抽取六百元之方式牟利。嗣於同年二月二十六日
    二十三時四十五分（聲請簡易判決處刑書誤載為十三時）許，為警當場查獲，並
    扣得甲○○所有供犯罪用之麻將二副、骰子二粒及其所有因犯罪所得之抽頭金六
    百元。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之供述。
(二)證人池錦祥、王慶霖、吳完於警訊中；鄭添鑑於警、偵訊中之證述。
(三)麻將二副、骰子二粒及抽頭金六百元扣案。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條，刑法第五十六條、第
    二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、聲請簡易判決處刑意旨另以：被告甲○○基於同前之概括犯意，提供上址為賭博
    場所，聚集許上直、卓連誠、池錦清、彭明城等四人，亦以打麻將之方式，在該
    址賭博財物，被告並抽頭牟利。唯查，證人許上直等四人，係於上址打玩撲克牌
    ，並非打玩麻將，雖渠等亦有輸贏，然被告就此部分並無抽頭之情事，業據證人
    許上直、卓連誠、池錦清、彭明城於警訊中證述在卷，核與被告所供相符，是尚
    難認被告就此部分亦有意圖營利之行為，故聲請簡易判決書上所載之此部分事實
    ，本院即不予以認定。
五、至於扣案之撲克牌十三副，雖據被告供稱係其所，然並非供犯罪所用之物，已如
    前述；另扣案之四色牌三十八副，雖亦據被告供稱係其所有，然賭客鄭添鑑等人
    並非以四色牌賭博，而係以麻將賭博，亦如前述，故尚難認扣案之撲克牌十三副
    、四色牌三十八副，係供犯罪用之物，爰不為沒收之諭知；另扣案之賭資一萬九
    千八百元係賭客吳完所有，業據證人王慶霖、池錦祥、吳完於警訊中供述在卷；
    另扣案之帳本二本，係被告記載電話號碼等之用，是亦非供犯罪用之物或因犯罪
    所得之物，爰亦不為沒收之諭知。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百六十八條。
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。（罰金部分已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
