【裁判字號】    89,交附民,50
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決         八十九年度交附民字第五號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度交易字第九二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    （一）被告給付新台幣（下同）九十萬元，及自本起訴狀繕本送達之翌日起至清
          償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：被告丙○○於民國八十八年六月二十日二十三時十五分許駕駛自
    用小客車過失撞及原告所乘坐為訴外人黃元權所騎乘之機車，致原告受有右脛骨
    幹開放性骨折等傷害，故請求如訴之聲明第一項所示之賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經本院於民國九十年一月五日宣判，諭知被告丙
    ○○無罪，有本院八十九年度交易字第九十二號刑事判決正本附卷可稽。依照上
    開說明，原告之訴於法未合，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁
    回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                         法  官    黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官    鄭明枝
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
