【裁判字號】    89,婚,182
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第一八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與印尼籍之被告於民國八十八年三月二十九日結婚，被告並於同年
      五月二日入境至台灣新竹原告上開之住所，與原告共營夫妻生活，雙方感情原
      本融洽，詎被告於同年九月二日佯稱欲返國探親，卻於返回印尼後一去不回，
      拒絕返台與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本一份、外國人入出境日期證明書一份，並聲請訊問證人彭
      錦章、鄧春煥。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳
      述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函調被告之入出境紀錄資料。
    理  由
甲、準據法部分：
    按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文；查本
    件原告為我國國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自係涉外民事事件，
    而參諸上開規定，有關兩造婚姻之效力即有關婚姻期間履行同居義務部分，自應
    以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經公示送達合法通知後，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後共同居住台灣，夫妻感情原本融洽
    ，詎被告於八十八年九月二日返回印尼探親後即拒不返台，至今未返回前開共同
    住所地與原告同居等情，業據其提出戶籍謄本一件、外國人入出境日期證明書一
    份為證，且經證人即原告之同學及鄰居彭錦章、鄧春煥到庭證述在卷；而被告經
    公示送達合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院參
    酌，自堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文。兩造既為夫妻，且於婚後
    共同居住於原告位於台灣之住所，詎被告嗣後返回印尼後卻拒絕回台，不履行同
    居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，揆諸前揭規定，原告本於夫妻關係
    訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
