【裁判字號】    90,竹秩,9
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                            九十年度竹秩字第九號
    移
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於八十九年十二月三十日以竹
市警三分刑字第三七０一號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○公共遊樂場所之負責人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，
處罰鍰新台幣肆仟元。
    事實證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國八十九年十二月二十四日二十三時許。
  （二）地點：新竹市○○路一八一號南方公園網路咖啡店。
  （三）行為：公共遊樂場所之負責人，縱容少年葉家銘、葉慶良、陳福權、張隆明
              、林曄毅等人於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，為警於翌（
              二十五）日零時五十分許，在上址查獲。
二、右開事實有左列之事證明確：
  （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
  （二）新竹市警察局第三分局執行春風專案檢查紀錄表一份可稽。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第七十七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                    台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
附錄：社會秩序維護法第七十七條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
