【裁判字號】    89,竹簡,503
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十九年度竹簡字第五○三號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住新竹.
                        身分證.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬肆仟玖佰陸拾元，及自附表起算日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告乙○○簽發，以新竹市第五信用合作社為付款人，如附
    表所示之支票二紙，不料屆期提示，竟均遭拒付，為此請求被告給付票款十六萬
    四千九百六十元，及均自提示付款日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息
    。
三、證據：提出支票及退票理由單各二紙。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
一、本案被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各二紙為證，應認原告之主張
    真實。
三、從而，原告依據票據關係請求被告給付票款十六萬四千九百六十元，及均自付款
    提示起（此部分詳附表）至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，
    應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年     一     月    五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
