【裁判字號】    89,賠,59
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              八十九年度賠字第五九號
    聲  請  人
    兼左三人之
    代  理  人  丙○○
    聲  請  人  丁○○
                甲○○○
                乙○○
    右四人均為受害人鄭貴丁之.
右聲請人因其被繼承人鄭貴丁叛亂案件，前經台灣省保安司令部判決交付感化確定（
四一安潔字第一五五四號），於交付感化前曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
鄭貴丁於受感化教育裁判執行前，曾受羈押參佰零貳日，准予賠償新臺幣壹佰貳拾萬
零捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人鄭貴丁因叛亂案件，於民國（下同）四十年八
    月十四日，經前台灣省保安司令部執行羈押，嗣於四十一年四月一日，經前台灣
    省保安司令部以（四一）安潔字第一五五四號判決交付感化教育，並於四十一年
    六月十一日送交執行感化六月。聲請人之被繼承人鄭貴丁自被羈押日起，至執行
    交付感化前一日止，共遭非法羈押三百零二日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復
    條聲請第六條之規定，並參酌司法院大法官會議釋字第四七七號解釋之意旨，比
    照冤獄賠償法之規定請求國家賠償，爰以每日新臺幣（下同）五千元計算，計請
    求一百五十五萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項、第二項規定甚明。雖該條例未及於受感化教育裁判執行前
    之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有
    明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之
    期間，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第
    一項第二款所定之感化教育，則無折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦
    付闕如。惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖八十九年二月三日所修正公布之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條未及於此，仍應認與戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條所列事由相同，並依該條規定請求國家賠償，方符憲法第八條
    、第二十四條之意旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五七號決
    定書參照）。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱比照冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定，戒嚴時期人民
    受損權利回復條例施行細則第十五條定有明文，且本條例所稱戒嚴時期，台灣地
    區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間，同條
    例第二條前段亦定有明文。
三、經查：
(一)本件聲請人之被繼承人鄭貴丁前因叛亂案件，於四十年八月十四日，經前台灣省
    保安司令部執行羈押，嗣於四十一年四月一日，經前台灣省保安司令部以（四一
    ）安潔字第一五五四號判決交付感化六月，並於四十一年六月十一日送交執行感
    化教育之事實，業經聲請人提出之前台灣省保安司令部（四一）安潔字第一五五
    四號判決、軍管區司令部督察長室八十九年四月二十七日（八九）志厚字第一三
    二二號函（均影本）為證，並經本院向軍管區司令部督察長室查證屬實，有該部
    察長室八十九年十二月八日（八九）志厚字第三九一一號函附之相關資料在卷可
    參，此部分事實應堪採信。
(二)聲請人之被繼承人鄭貴丁自四十年八月十四日起執行羈押起，迄至交付感化教育
    前一日（即自四十年八月十四日起，至四十一年六月十日）止，其受非法羈押日
    數為三百零二日（按：民國四十一年二月共有二十九日）。
四、按本條例第六條第一項乃規定準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又受害
    人死亡者，法定繼承人得聲請賠償。繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其
    效力及於全體。冤獄賠償法第七條、第十條第二項亦分別定有明文。查本件受害
    人即聲請人之被繼承人鄭貴丁業於五十七年六月四日死亡，而聲請人丙○○等四
    人，為受害人鄭貴丁之子女即法定繼承人，有聲請人提出之除戶謄本、戶籍謄本
    共五紙、繼承系統表一件在卷可稽。從而，本件聲請人丙○○等四人以受害人法
    定繼承人之身分聲請本件冤獄賠償，依法自無不合。查本件受害人即聲請人之被
    繼承人鄭貴丁於前述期間所受之非法羈押，共計三百零二日，已如前述，且無冤
    獄賠償法第二條所列各款不得請求賠償之情形，並經聲請人於八十九年十一月二
    十日聲請賠償，有本院收文章在卷足稽，尚未逾修正後之戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第二項所定自修正公布之日起五年內聲請之期間，應認為其此部
    分之聲請為有理由。爰審酌受害人鄭貴丁於遭羈押前係台灣礦工公司新竹紡織廠
    廚工，有正當職業，有前開判決書附卷足參，其於戒嚴時期因叛亂案件，執行感
    化前，受非法羈押，受剝奪行動自由達三百零二日，精神上所受之痛苦，實難以
    想像，本院認以四千元折算一日為相當，准予賠償如主文第一項所示之金額。至
    於其餘聲請（超過每日四千元及超過如主文第一項所示金額部分）則應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第
    二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
繼承系統表：
父  鄭貴丁───────┐  ┌─長子  丁○○（即聲請人）
（即被害人，於五十七年  │  │  長女  甲○○○（即聲請人）
  六月四日死亡）        ├─┤  次子  丙○○（即聲請人）
母  鄭謝總───────┘  └─三子  乙○○（即聲請人）
（即被害人之配偶，於八
  十年十一月十七日死亡）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
