【裁判字號】    90,竹簡,7
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    違反就業服務法等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                          九十年度竹簡字第七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  盟興企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第六０一八號、第六六０九號），本院判決如左：
    主      文
盟興企業股份有限公司之受僱人，因執行業務，違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地
區從事未經許可之工作之規定，科罰金新台幣拾萬元；又盟興企業股份有限公司之受
僱人，因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人
，科罰金新台幣陸萬元。應執行罰金新台幣拾伍萬元。
甲○○法人之受僱人，因執行業務，連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事
未經許可之工作之規定，科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日；又法人之受僱人，因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人
之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣參萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。應執行罰金新台幣柒萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係設於新竹市○○路○段七０五號盟興企業股份有限公司（下稱盟興公司
    ，負責人係乙○○）之受僱人，擔任該公司製造部經理，負責工廠事務管理及人
    員招募，明知雇主未經主管機關之許可，不得聘僱外國人，亦不得僱用大陸地區
    人民在台灣地區從事未經許可之工作，竟自民國（下同）八十九年八月十四日起
    ，在前揭地點，以日薪新台幣（下同）六百元之代價，僱用來台灣地區探親之印
    尼籍外國人鄭順燕，在前開公司內，擔任雜工之工作。復另行基於概括之犯意，
    分別自同年七月八日、八月一日、八月十六日、八月二十一日起，在前址，均以
    日薪五百元之代價，依序僱用來台灣地區探親之大陸地區人民鄧艷東、黃培鳳、
    邢小繁、李小靈，在同址內，從事打雜之工作。嗣於同年八月二十二日十五時四
    十分許，在上址為警查獲。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之供述。
(二)證人乙○○於警、偵訊中之證述。
(三)證人鄭順燕、鄧艷東、黃培鳳、邢小繁、李小靈於警訊中之證述。
(四)臨檢紀錄表一紙。
(五)鄭順燕居留證影本、鄧艷東、黃培鳳、邢小繁、李小靈中華民國台灣地區旅行證
    影本各一紙。
(六)鄭順燕、鄧艷東、黃培鳳、邢小繁、李小靈公司識別證影印資料各一紙。
(七)盟興公司經濟部公司執照、經濟部工廠登記證、新竹市政府營利事業登記證影本
    各一紙。
(八)邱玖昌（鄭順燕之配偶）戶籍謄本影本一紙；宋益航（鄧艷東之配偶）戶口名簿
    影本一紙；黃培鳳結婚證影本一紙；吳上耀（邢小繁之配偶）戶籍謄本影本一紙
    ；李小靈結婚證、余肇文（李小靈之配偶）戶籍謄本影本各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一項後段、
    第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第四項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第七款、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑，被告甲○○部分並諭知易服勞役之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
附錄論罪科刑法條：就業服務法第五十八條。
                  臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第四項。
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人，處六月以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以上
者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
