【裁判字號】    89,補,246
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    確認委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二四六號
    原      告    財團法人軒轅教
    兼法定代理人  乙○○
右原告與被告甲○○等間確認委任關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額因屬不能核定，視為銀元伍佰元，應徵第一審裁判費銀元伍元，折合
新臺幣壹拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
