【裁判字號】    89,補,275
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    確認建築物存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二七五號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北市政府工務局建築管理處間確認建築物存在等事件，原告起訴未據
繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以
裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，
並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
