【裁判字號】    89,簡上,107
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一○七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因誹謗案件，不服本院八十九年度簡字第八五○號，中華民國八十九年九
月一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第五七四二號），提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○原係男女朋友，嗣
    因不甘告訴人提出分手要求，竟於民國八十九年六月六日晚間某時，在臺北市○
    ○區○○路五二五號一樓「富邦產物保險股份有限公司士林分公司」門前，意圖
    散佈於眾，張貼書有「警告：甲○○不要有幾分姿色，就騙男人的錢，同居陸先
    生、賴先生，同事不要受騙。」等文字之傳單，足以毀損甲○○之名譽。因認被
    告涉犯刑法第三百十條第二項、第一項之誹謗罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又刑事訴訟法第二百三十八條第一項之立法意旨，係重在限制告
    訴乃論之罪撤回告訴之時期，亦即撤回告訴，必須於第一審『辯論終結』前，始
    得為之，逾此時期，即不得為之，以免肇致告訴人操縱訴訟程序及輕視裁判之流
    弊，而以刑事簡易判決處刑之案件，不經通常審判程序，法院應立即處分，刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十三條定有明文，易言之，即不經言詞
    辯論程序。再按案件如已繫屬於法院，告訴人撤回告訴是否必須向法院為之，法
    無明文，倘衡以告訴係向檢察官為之，則於聲請簡易判決處刑程序，告訴人如尚
    無從得知案件已否繫屬於法院，而撤回告訴逕向檢察官為之，應認已生撤回效力
    。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○誹謗案件，起訴書認係觸犯刑法第三百十條第
    二項、第一項之罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。經查，告訴人於
    民國八十九年八月三十日具狀向檢察官撤回告訴，有聲請撤回告訴狀一份附卷可
    稽，而原審法院係於同年九月一日始製作判決書，同年月二十日送達判決書而生
    效，揆諸前揭說明，其撤回已生效力，原審未及審酌，爰引聲請簡易判決處刑書
    ，以被告犯刑法第三百十條第二項、第一項之誹謗罪，遽為科刑之諭知，容有未
    洽。本院審理後，認為被告應為不受理判決之諭知，被告以告訴人已撤回告訴，
    原判決不應仍為有罪判決提起上訴為有理由，自應由本院依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第三項之規定，準用同法第三百六十九條第一項前段之規定，將原判
    決撤銷。另簡易案件之上訴由地方法院管轄之第二審合議庭辦理，如認應為不受
    理之諭知，係屬刑事訴訟法第五百五十一條之一第四項但書第三款之情形，應依
    同法第四百五十二條之規定，逕依第一審通常程序為不受理判決之諭知（法院辦
    理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四點參考）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第四百五十二條、第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
