【裁判字號】    89,訴,1366
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三六六號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住台北市○○○路○段三十巷四號三樓
                        身分證.
右當事人間返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在台北市○○○路○段三十巷四號三樓，依民事訴訟法第一
    條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
