【裁判字號】    89,聲,1340
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三四０號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選      任
    辯  護  人  施正國律師
右列被告違反懲治盜匪條例等案件（本院八十九年度訴字五二０號），聲請具保停止
羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於八十九年九月二十七日，因違反懲治盜匪條例
    案件而遭羈押，惟被告尚有高齡老父患有高血壓，而妻子甫生產尚於忠孝醫院調
    養中，家中幼兒無人照顧，被告為此聲請具保停止羈押等語。
二、經查本件被告經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且涉犯懲治盜匪條例第五條第
    一款之罪，係最輕本刑五年以上之罪，非予羈押，顯難進行審判，而予執行羈押
    ，是本院認羈押原因尚未消滅，且仍有羈押之必要，所請具保停止羈押，不能准
    許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      五        日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十    年      一      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
