【裁判字號】    89,訴,623
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬元，及自民國八十四年十一月十一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決勝訴部分於原告以新臺幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於
假執行程序實施前，以新臺幣伍拾陸萬元或等值之台北國際商業銀行汀州分行可轉讓
定期存單為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（以下同）六十萬元及自民國八十四年九月十日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保或等值之有價證券，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○於八十三年六月至七月間向原告乙○○購買防盜器、監控安全等
      器材，總計價款七十二萬三百六十六元，被告以支票支付是筆款項，惟屆期提
      示均遭退票，嗣後被告雖以本票將支票換回然仍未加以清償，原告乃向高雄地
      方法院檢察署提起詐欺之刑事告訴，經高雄地檢署以八十四年度偵字第一二二
      五六號偵查。
（二）被告甲○○於原告提出刑事告訴後，為求豁免刑事責任，乃於八十四年八月三
      日與原告訂定和解書約定：「一、乙方願賠償甲方（原告乙○○）之損害計新
      台幣陸拾參萬元整，其付款方式如后（一）於立約之時支付甲方參萬元整。（
      二）餘款分三十期給付，每期給付貳萬元整，於每月十日給付。（三）前述分
      期給付部份，如有一期延遲三日給付者，甲方就餘分期給付部份得請求一次全
      部而為給付。二、乙方放棄任何抗辯權。」
（三）詎料被告與原告訂立前揭之和解書陳報原審高雄地方法院檢察署（八十四年偵
      字第一二二五六號）而獲不起訴處分後，除於訂立和解書之際曾支付原告三萬
      元外，其他分期部份總計六十萬元即未再給付原告，並避不見面，原告遍尋無
      著，催討無門，按和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執
      之發生之契約。且和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約
      所明訂權利之效力，民法第七百六十三條及第七百三十七條分別定有明文。且
      「和解契約合法成立，兩造當事人即均應受該契約之拘束：：：」最高法院著
      有十九年上字第一九六四號判例可資參照。被告甲○○與原告訂定前揭和解契
      約，並經陳報法院，該和解書之真實性不證自明，被告自應負履行和解契約而
      清償債務之責。
（四）簽和解書時，我確實有收到三萬元，但是沒有拿到四萬元的支票，四萬元我已
      經忘記了是不是還我錢，我不確定，因為那時候款項很亂。工程被告的確有轉
      給我做，但是是因他無法消化，才請我幫他做，可是被告請領了很多款項，我
      沒有拿到多少，而且當初如果要以讓與承包之工程來抵銷，應該要寫切結書。
      我做這個工程沒有賺錢。我是因為怕他被別人告，債權人太多，我會拿不到錢
      ，才同意接這個工程。接工程是被告主動向我提的，因為被告說那時候我沒有
      錢，如果你接那個工程還有一些錢，還可以賺一點。被告沒有說要抵債，因為
      要抵多少，應該要當面講清楚，如果我知要抵債，我不會去做工程，如果真能
      賺錢，被告可以請別人去做。
（五）對函查的支票提示人為環名興業有限公司並無意見，該公司是我的公司，支票
      是我跟被告另有業務往來的款項。和解後被告還有向我進貨，被告用現金付貨
      款所以出貨給他。我不確定支票是不是還我錢，被告說是還我錢，請被告提出
      證明。
三、證據：提出和解書、高雄地方法院檢察署不起訴書。
貳、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）若為不利判決，請准以現金或等值之台北國際商業銀行汀州分行可轉讓定期存
      單供擔保後，免為假執行。
二、陳述：
（一）原告提出之和解書固屬真正，惟被告除於簽立和解書時給付原告三萬元外，曾
      先後交付自己配偶蔡麗珍為發票人，第一商業銀行三民分行○四○七八四帳戶
      、第0000000號、0000000號、到期日八十四年九月十五日、八
      十四年十月十五日，面額各二萬元之支票二紙，供原告兌領。
（二）右開和解之金額為六十三萬元，扣除右開給付之七萬元，尚欠五十六萬元，被
      告因經濟困難，無法繼續付款，雙方曾另有約定清償方法，即被告將自己所負
      責之金鐘保全股份有限公司向名品建設股份有限公司承包之保全工程案件，讓
      渡於原告，以抵償上開五十六萬元欠款，該工程款全部可領款項約為六十萬元
      ，扣除被告業已領取之訂金九萬四千五百元，及原告因施工尚須進貨約十三萬
      元，被告約可賺得三十七萬五千五百元，與被告所欠五十六萬元相抵，僅差約
      十八萬四千五百元，被告當時與原告洽談時，即懇請原告念在被告與其交易已
      有多年，並非惡意倒閉，希望渠能將上開十幾萬元之餘款債務免除，原告見被
      告頗有誠意，雙方達成協議，即以被告轉讓該工程以抵償所有欠款，被告即將
      金鐘保全股份有限公司之大小印章及統一發票交予原告，改由原告向名品建設
      股份有限公司施工，並仍以金鐘保全股份有限公司之名義領款，據被告查知結
      果，原告業已施工完畢，並至少以上開被告所交付之公司大小章，向名品建設
      股份有限公司領取該公司所簽發台灣省合作金庫興鳳支庫七六○二帳號、第0
      000000號、八十五年三月五日期、面額四十七萬六千二百八十元、第0
      000000號、八十五年五月期、面額三萬三千四百二十元支票二張兌現，
      查原告並非向名品建設股份有限公司承攬該保全工程之人，竟以金鐘保全股份
      有限公司之名義領取上開工程款，該工程乃被告所轉讓，洵無疑義，被告本身
      可自行施工賺取工程款，將之轉讓予原告，乃為抵債自亦應無疑義，只因雙方
      並未書立契約，原告即隱瞞其事，將雙方已協議解決之債務，重新提出訴訟，
      為被告所萬萬不能同意。綜右所陳，右開和解書所載債款，被告業已清償七萬
      元，並經原告同意，以轉讓右開保全工程之方式抵償餘欠，原告自無權再向被
      告為任何請求。
（三）我有正常還他錢，也有支票為證，我想他應該不會不承認，建設公司付錢是付
      給金鐘公司，整個工程是六十幾萬元，器材是跟原告拿的，原告應該可以算出
      多少錢。當初我相信他的人格，所以沒有再寫協議書。
三、證據：提出估價單四張，並聲請向第一銀行股份有限公司三民分行、台灣省合作
    金庫興鳳支庫、中國信託商業銀行三民分行函查支票提示人之資料。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十三年六月至七月間向原告購買防盜器、監控安全
    等器材，總計價款七十二萬三百六十六元，因遲未清償前開貨款，原告乃向高雄
    地方法院檢察署提起詐欺之刑事告訴，被告於原告提出刑事告訴後，為求豁免刑
    事責任，乃於八十四年八月三日與原告訂定和解書約定願賠償原告六十三萬元整
    ，且約定付款方式為立約之時支付三萬元，餘款分三十期給付，每期給付二萬元
    ，於每月十日給付。詎料被告與原告訂立前揭之和解書陳報高雄地方法院檢察署
    而獲不起訴處分後，除於訂立和解書之際曾支付原告三萬元外，其他分期部份總
    計六十萬元即未再給付原告，並避不見面，原告遍尋無著，催討無門，爰依兩造
    和解書，請求被告履行和解契約而給付原告六十萬元等語。被告則以：和解書為
    真正，惟被告除於簽立和解書時給付原告三萬元外，曾另交付面額各二萬元之支
    票二紙，供原告兌領，已經再清償四萬元。餘款五十六萬元，雙方另再約定由被
    告將自己所負責之金鐘保全股份有限公司向名品建設股份有限公司承包之保全工
    程案件，讓渡於原告，以抵償上開五十六萬元欠款，該工程款全部可領款項約為
    六十萬元，扣除被告業已領取之訂金九萬四千五百元，及原告因施工尚須進貨約
    十三萬元，被告約可賺得三十七萬五千五百元，與被告所欠五十六萬元相抵，僅
    差約十八萬四千五百元，原告並已免除不足款十八萬四千五百元之債務，原告並
    已向名品建設股份有限公司領取上開工程款，被告本身可自行施工賺取工程款，
    將之轉讓予原告，乃為抵債自亦應無疑義，只因雙方並未書立契約，原告即隱瞞
    其事，將雙方已協議解決之債務，重新提出訴訟，實無理由。和解書所指債務，
    被告已清償七萬元，並經原告同意，以轉讓工程及免除不足額之方式抵償餘欠，
    原告自無權再向被告為任何請求等語，資為抗辯。
二、原告主張被告積欠其貨款七十二萬三百六十六元，經兩造同意由被告支付六十三
    萬元和解，被告並已支付三萬元之情，業據原告提出和解書為憑，且為被告所不
    爭執，應堪信為真實。
三、被告抗辯伊於和解後已以支票償還四萬元一節，業經本院向中國信託商業銀行、
    第一商業銀行函查所稱二紙支票可稽，原告雖否認被告已清償四萬元之情，辯稱
    該支票係伊與被告另有業務往來所開立云云，惟查：原告對發票人蔡麗珍為被告
    之妻，提示人環名興業有限公司則為原告之公司，原告確有兌領該四萬元款項一
    節並不否認，且伊亦自承不確定該二紙支票是否供作被告清償之用，則該支票是
    否確非清償和解債務之用，已有可疑；且該二紙支票面額均為二萬元，與和解書
    所載分期款相符，又發票日分為八十四年九月十五日、十月十五日，復為八十四
    年八月二日簽立和解書後之第二月、第三月，自堪信確係被告所開立，用以清償
    和解債務之支票；況若斯時被告果有積欠原告六十萬元而分文未償之情形，原告
    又如何願意再與被告有其它貨款業務之往來？原告復未能就另與被告有其它業務
    往來之情舉證以實其說，其所辯洵無足取。從而被告辯稱伊已清償四萬元之情，
    堪可認定。
四、被告另抗辯伊將所承包之工程轉讓與原告施作，原告據此可賺取三十七萬五千五
    百元，並以此與被告積欠原告之和解債務相抵銷，其餘不足額十八萬四千五百元
    則經原告免除云云，原告雖不否認確有轉讓工程且已領取工程款之情，惟否認有
    何抵銷或債務免除之事實。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
    責任。又原告於起訴原因已有相當之證明，被告對其主張，如抗辯其不實並提出
    反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，如被告於抗辯事實並
    無確實證明方法，僅以空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告
    不利益之裁判。最高法院十八年度上字第一六七九號、二八五五號著有判例可資
    參照。被告轉讓所承包之工程予原告施作之情，雖為兩造所不爭，惟轉讓工程未
    必表示原告有以之抵銷債務之意思，被告對抵銷、免除等債之消滅之積極事由既
    無法舉證以實其說，揆諸前開法條及判例意旨，自難信其主張為真實，其此部分
    之辯解，顯不可採，應認原告之主張為可信。
五、被告於和解書簽立後曾依約給付二期款項既經認定，契約書復有如被告一期未給
    付，即拋棄期限利益之約定，則被告遲延履行之日自為簽約後應為第三次付款之
    日即八十四年十一月十日，是遲延利息自應從該日之翌日即八十四年十一月十一
    日起算，附此敘明。
六、從而，原告依兩造間之和解契約，請求被告給付五十六萬元，及自八十四年十一
    月十一日起至清償日止，按法定利率年息百分之五計算之利息，於法有據，應予
    准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分爰無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額併予准許。至原告敗訴部分，則因訴之駁回而失
    所附麗，併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，
    無庸一一論述，併此說明。
九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月       十一   日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
