【裁判字號】    89,交簡,792
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第七九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九五六○
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充犯罪事實、證據及應適用之法條如左：一犯罪事實：(一)犯罪事實欄所
    載「致其自小客車左前車門撞及對向由甲○○所騎乘沿延平北路由南往北方向行
    駛之車號ＯＹＰ－○三七號重機車而肇事」應更正為「致同向由甲○○所騎乘車
    號ＯＹＰ－○三七號重機車，因煞車不及由後撞及其自小客車左前車門而肇事」
    。(二)乙○○於肇事後即向警方自首駕車撞及甲○○而願接受裁判。二證據：訊據
    被告乙○○對於聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○所指述之情節大致相符，並經證人即警員陳德威證述在卷，被告自白顯與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三應適用之法條：被告
    乙○○於肇事後即向現場處理警員自首，主動接受偵訊並坦承肇事，係對於未發
    覺之罪自首而受裁判，業據證人陳德威到庭證述無誤，復經被告供明在卷，應依
    自首規定減輕其刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
