【裁判字號】    89,重訴,211
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一一號
    原      告  保證責任台北縣淡水信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸佰柒拾伍萬仟捌佰零肆元，及自民國八十八年十二月二十
三日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，及按上開利率二成計付之違
約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（以下同）八百七十五萬三千八百零肆元，及自民
    國八十八年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，
    及按上開利率二成計付之違約金。
二、陳述：
（一）訴外人盧玫玲及白玲碧於民國八十七年二月五日、八十七年三月三十一日向原
      告借款二千六百萬元，清償期分別為八十八年三月五日、八十八年四月三十日
      止，期滿清償全部本息不得拖延，並按年息百分之八點九五按月計息，如逾期
      在六個月以內者另按原利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月者，加付百
      分之二十違約金。惟借款人到期竟未清償，依上開約定，為此已經聲請拍賣抵
      押物以資受償，並經本院八十八年度執字第六四三一號強制執行並製成分配表
      ，原告本金、利息、違約金（計至八十八年十二月二十二日止）債權總額為二
      千九百六十七萬八千九百六十五元，分配金額為二千零九十二萬五千一百六十
      元，尚不足清償並仍積欠原告本金、利息、違約金共八百七十五萬三千八百零
      四元。惟迭經催討迄未清償，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八
      十八年十二月二十三日起至清償日止之利息及違約金。
（二）換單是舊的借據到期，所以要展期換單，並非借新還舊，因電腦上沒有新貸的
      紀錄，從頭到尾只有這一筆。
三、證據：提出借據、放款支出傳票、收入傳票各三紙、分配表、戶籍謄本各一件。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，請准提供現金或等額之臺北國際商業銀行
    汀州分行可轉讓定期存單供擔保後，得免為假執行。
二、陳述：的確有當連帶保證人，但是後來原告有換單展期的動作，其中一筆二百萬
    元的借據被告沒有在連帶保證人上簽名蓋章，舊的借據已經到期作廢了，故該二
    百萬元被告不應負責。
    理    由
一、本件原告主張被告曾任訴外人盧玫玲及白玲碧向原告借款之連帶保證人，共向原
    告借得二千六百萬元，均未清償，嗣因原告拍賣抵押物，受償本金、利息及違約
    金共計二千零九十二萬五千一百六十元，尚有八百七十五萬三千八百零四元及利
    息、違約金未清償之事實，業據提出借據、放款支出傳票、收入傳票、分配表為
    憑，且為被告所不否認，應堪信為真實。
二、惟被告另辯稱：舊的借據已經到期作廢了，換單時其中一筆二百萬元的新借據伊
    並未簽署連帶保證人，對該二百萬元部分不必負責云云。
三、按就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除對
    其延期已為同意外，不負保證責任，民法第七百五十五條著有明文。被告對其為
    最原始三張借據（合計金額二千六百萬元）之連帶保證人一節固不否認，惟原告
    於原借據到期時同意債務人白玲碧、盧玫玲展期清償，其中八十七年二月五日簽
    署之展期借據（金額二百萬元）未再經被告簽署擔任連帶保證人之情，亦為兩造
    所不爭執。原告既允許主債務人延期清償而未經連帶保證人同意，揆諸首開法條
    意旨，被告就其未同意之二百萬元部分，自不應負連帶保證責任，而僅須就其餘
    六百七十五萬三千八百零四元負清償責任，蓋債權人自己拋棄期限之利益，應不
    使保證人因此而受不利之影響也，是被告此部分之抗辯，洵屬有據。
四、從而，原告依連帶保證的法律關係，請求被告給付原告六百七十五萬三千八百零
    四元，及自分配表截息日翌日即八十八年十二月二十三日起至清償日止，按年息
    百分之八點九五計算之利息，及按上開利率二成計付之違約金，為有理由，應予
    准許。逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
