【裁判字號】    90,簡,7
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九八○○號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，另補充如下：
  (一)被告甲○○前因竊盜案件，經本院以八十六年度易字第一七四六號判處有期徒刑
    一年確定，於八十八年一月九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份附卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，核屬累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。
  (二)被告於短時間內，來回相距不遠之臺北市○○街、酒泉街行竊（見卷附臺北市大
    同區地圖），係本單一竊盜犯意之接續數舉動，應屬接續犯。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    一      月    五      日
                                          法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國      九十        年    一      月    十二日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
