【裁判字號】    90,重訴,10
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一○號
    原      告  寶島商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  陳國和        .
    訴訟代理人  沈士弘        住台北市○○○路○段五一號五樓
右原告與被告甲○○、乙○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹仟壹佰萬元，折合銀元佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元元
，應徵第一審裁判費銀元萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹拾壹萬零壹元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
