【裁判字號】    89,自,171
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定            八十九年度自字第一七一號
    自  訴  人  丁○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：自訴人之父劉秀雄於八十七年六月十八由子劉宏志代理與宋廉永
    簽立「合作契約」組設泓寶科技股份有限公司（以下簡稱泓寶公司），從事集積
    單板多媒體主機系列模組及其相關連系統主配件之生產行銷研發，被告乙○○之
    父甲○○擔任契約見證人，契約中未言及劉秀雄之出資額，但泓寶公司章程訂明
    資本總額為新台幣（下同）二千七百萬元，但泓寶公司成立時實收資本八百萬元
    ，自訴人劉氏家族只須繳七百三十六萬元，惟被告之父甲○○經手劉秀雄之子劉
    宏志在華南銀行帳戶款項，匯一千九百萬元入泓寶公司，被告之父甲○○稱其占
    泓寶公司乾股百分之五，惟其另占百分之八之股份須繳六十四萬元卻未繳，侵占
    泓寶公司籌備處之款項作為其投資額。且泓寶公司嗣後增資為一千九百萬元，被
    告仍未繳其百分之八股分之金額即二百十六萬元，故被告乙○○與其父甲○○有
    共犯偽造文書、詐欺等罪嫌。自訴人係劉秀雄之女，亦是泓寶公司之股東，股東
    名簿載明出資八十八萬元，故自訴人自可追究公司籌備處其他款項之下落。
三、經查被告乙○○於本院八十七年度自字第一六七號案件作證時稱其未曾在泓寶公
    司上班，甚至連泓寶公司位於何處均不知，因當時其父親甲○○投資時係公務員
    身分不方便出面，故由其掛名任董事等語（本院八十七年度自字第一六七號卷八
    十八年四月二十二日訊問筆錄），核與被告之父甲○○於前開案件作證時所證述
    相符（八十七年度自字第一六七號卷八十八年五月十三日訊問筆錄、八十八年八
    月十九日訊問筆錄），且自訴人亦無證據足認被告參與泓寶公司之設立及經營，
    是被告僅供其父甲○○利用名義掛名股東，自難認有何詐欺及偽造文書之犯行，
    況被告之父甲○○關於泓寶公司之設立、經營被訴涉嫌偽造文書、詐欺、背信等
    罪，業經本院判決無罪，有判決書影本附卷可稽，是本件被告被訴偽造文書、詐
    欺罪嫌均屬無法證明，具有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情事，揆諸首揭
    規定，本院自得以裁定駁回自訴。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月        五      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十    年      一      月       十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
