【裁判字號】    89,再易,9
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度再易字第九號
    再審原告  甲○○
                      應受送達處所：台北市中正區○○○路○段一四○號十樓
    再審被告  乙○○  住台北市大同區○○○路六四巷十四弄九號
右當事人間請求給付票款事件，再審原告對於中華民國八十九年五月十日本院八十八
年度簡上字第一二八號判決提起再審，本院判決如左：
    主    文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
甲、再審原告方面：
  一、聲明：
  （一）八十八年度簡上字第一二八號確定判決廢棄。
  （二）再審被告於再審前之上訴駁回。
  （三）再審及再審前第二審訴訟費用均由再審被告負擔。
  二、陳述：
  （一）緣再審原告前起訴請求給付票款之訴，經鈞院士林簡易庭以八十八年度士簡
        字第一四一號判決再審被告應給付再審原告新台幣五十萬元及自民國八十七
        年八月十七日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，再審被告不服該
        判決上訴，判決結果竟將原判決廢棄，駁回再審原告在第一審之訴，惟查上
        開第二審之判決有適用法規顯有錯誤，再審原告依法提起本件再審之訴，而
        再審原告於八十九年五月卅日收受前程序第二審判決書，迄今未逾三十日之
        不變期間，首先敘明。
  （二）原第二審確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之「適用法規
        顯有錯誤」之再審理由：
    １、民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之「適用法規顯有錯誤」，包括「
        確定判決適用之法規顯然違背尚有效之解釋或判例」之情形在內，最高法院
        五十七年台上字第一○九一號、六十年台再字第一七○號判例可供參照。再
        審原告起訴請求再審被告給付票款，再審被告對於系爭支票之真正並未否認
        ，僅抗辯稱支票係借給訴外人陳美玲使用，此由再審被告於第一審稱：「對
        系爭票據真正不爭執，但支票是我借給陳美玲的，是空白借給他的。」；於
        原審亦稱：「印章是我的，我是空白開給被上訴人大嫂陳美玲，我有授權陳
        美玲填金額內容。」（見原審八十八年九月一日庭訊筆錄內容）之證詞可證
        。按票據是文義證券，票據債務人應完全依票據上所記載的內容而定，持票
        人或票據債務人皆不得以票據記載事項以外的事由，變更或補充票據上權利
        義務關係，因此在票據上簽名時，即應依票上所載文義負責；又支票為無因
        證券，票據上之權利人，不必證明其取得支票之原因為何，即得僅依票據所
        載文義，請求一定金額之給付，票據法第五條第一項及最高法院四十九年台
        上字第三三四號判例意旨參照。再審被告對於開立系爭支票之真正不爭執，
        惟抗辯系爭支票係遭再審原告所偷竊之事實，再審被告迄未舉證，則原確定
        判決即應認再審被告上訴無理由，原確定判決消極不予適用民事訴訟法第二
        百七十七條舉證責任之規定，而為再審原告敗訴之判決，顯然違誤。
    ２、次查，雖再審原告於庭訊時證稱：「．我爸爸去世前有交代這些票的錢要交
        回來．．票是從我父親那裡得來的，我爸去世之前有交代錢要拿回來，．我
        爸爸生病，他有好多張票共幾百萬，交代我們要把錢拿回來，．我爸爸交這
        些票，我們並未支付代價，．我爸爸是交給我去處理，如錢要的回來就分給
        兄弟姊妹，或當作小孩教育基金，．因我們兄弟姊妹都在上班，我工作較有
        彈性，所以由我出面處理，就是爸爸把票交給我，他過世，我們就是要把錢
        要回來而已。」等語，而原判決認為再審原告並未取得票據債權，票據債權
        仍屬再審原告之父陳池進。惟查，依再審原告第一審起訴狀所載，其請求權
        之基礎係依票據法第五條第一項、第一百三十三條主張請求支票票款，而再
        審原告為再審被告簽發系爭支票之執票人，經提示不獲付款，本於票據關係
        請求給付票款，並無當事人不適格之情形，而原審判決竟以繼承關係審理本
        案，認為再審原告提起該訴訟有當事人不適格之情形，因而判決再審原告之
        請求無理由，其適用法規顯有錯誤。
    ３、又票據法第十四條第二項所謂無對價或以不相當之對價取得票據者，不得享
        有優於其前手之權利，係指票據前手之權利如瑕疵，則取得人即應繼受其瑕
        疵，人的抗辯並不中斷，如前手無權利時，則權利人並不能取得其權利而言
        ，非謂無對價或以不相當之對價取得票據者，不得行使票據上之權利，最高
        法院七十二年台上字第四七七號判決意旨參照。如前手之權利無瑕疵或有權
        利，現有執票人雖無對價或以不相當之對價取得票據，仍得享有同樣之權利
        ，最高法院七十年台上字第一一五四號判決意旨參照。原審不問再審被告對
        於再審原告之前手有何抗辯之事由，徒憑再審原告取得系爭支票係無對價關
        係一詞，否定再審原告得行使票據上權利，即非正當，最高法院七十五年台
        上字第三四號判決意旨參照。再審原告持有自其父親陳池進取得系爭支票，
        縱然原審認為再審原告係無對價取得系爭支票，惟其父（陳池進）是否得行
        使系爭支票之權利，原判決理由並未交代，再審被告亦未舉證證明，況票據
        法第一百四十四條準用第三十二條第一項之規定，支票本得得依交付而轉讓
        ，系爭支票為無記名之支票，系爭支票自陳池進交付轉讓與再審原告並無瑕
        疵，從而原審判決不予適用前開法條及民事訴訟法第二百七十七條舉證責任
        之規定，顯然違誤。
乙、再審被告方面：本件不經言詞辯論，故未經再審被告提出聲明陳述。
    理  由
一、本件再審原告之訴因認顯無再審理由（詳如後述），爰依民事訴訟法第五百零二
    條之規定，不經言詞辯論而為判決，合先敘明。
二、民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判決
    所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋
    ，或本院尚有效之判例顯然違反，或消極的不適用法規，顯然影響判決者而言（
    最高法院八十六年度台再字第一○二號判決參照）。換言之，確定判決消極的不
    適用法規，顯然影響裁判者，自屬民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定
    適用法規顯有錯誤之範圍，惟確定判決消極的不適用法規，對於裁判顯然無影響
    者，不得據為再審之理由（司法院大法官會議釋字第一七七號解釋意旨參照）。
    本件原審認定系爭支票之票據上權利屬再審原告之父陳池進之遺產，應由陳池進
    之全體繼承人公同共有，乃依再審原告於準備期日及言詞辯論期日所陳（參見本
    院八十八年度簡上字第一二八號判決理由欄所載），再審原告空言適用法規顯有
    錯誤情形，顯有未合。再者，原審乃以上開理由判決駁回再審原告之起訴，與再
    審被告於原審所辯系爭支票係遭再審原告所偷竊等語一節無涉，故此部分對於判
    決顯然無影響，再審原告復執此主張原確定判決消極不適用法規云云，顯難成立
    。
三、按確定之終局判決有適用法規顯有錯誤者，當事人固得以再審之訴聲明不服。但
    已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限。民事訴訟法第四百九
    十六條第一項但書定有明文。又所謂當事人已依上訴主張其事由，係指當事人就
    得依上訴主張之事由，已依上訴主張之者而言。再審原告已依上訴主張伊為執票
    人本於票據關係請求支票票款云云（有本院八十八年度簡上字第一二八號卷附再
    審原告答辯狀及筆錄可參），是依上開規定，再審原告自不得再執為再審事由。
四、次按適用法規顯有錯誤，並不包括認定事實錯誤、取捨證據失當及判決不備理由
    之情形在內（最高法院八十七年度台上字第一九三六號判決參照）。則再審原告
    另主張原判決理由並未交代再審原告其父陳池進是否得行使系爭支票之權利云云
    ，顯然亦非再審事由。
五、綜上，本件再審之訴之確定終局判決並無再審原告主張之民事訴訟法第四百九十
    六條第一項第一款規定之適用法規顯有錯誤之再審事由，從而，再審原告主張原
    確定判決有適用法規顯有錯誤之再審事由，提起再審之訴求為廢棄原確定判決，
    並為其有利之判決，顯無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件再審為無理由，依民事訴訟法第五百零二條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  劉穎怡
~B法      官  李玉卿
右為正本，係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十五    日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
