【裁判字號】    90,聲,11
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第
一一九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因詐欺案件，前經本院指定保證金額新台幣三萬元，
    由具保人甲○○繳納保證金額後，已將被告釋放，茲以該被告逃匿，經發布通緝
    在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰檢
    附通緝書、保證金收據、通知保證人送達書回證各影本乙份，聲請裁定沒入保證
    金等語；本院經核尚無不合，自應裁定將具保人繳納之上開保證金額沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中       華       民       國     九十     年     一     月     五      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 陳  淑  女
中       華       民       國     九十     年     一     月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
