【裁判字號】    90,重訴,12
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第十二號
    原      告  乙○○
                甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹仟捌佰壹拾肆萬仟伍佰捌拾壹元，應繳裁判費銀元陸萬零肆佰柒拾玖元
元，折合新台幣壹拾捌萬壹仟肆佰拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五
元外，尚應補繳新台幣壹拾捌萬壹仟佰玖拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內
補繳，逾期不繳，則駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
