【裁判字號】    88,訴,1481
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四八一號
    原      告  交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人  黃德治
    訴訟代理人  龔維智律師
    複  代理人  李健民律師
    複代理人    甲○○                住台北市○○○路○段九五號廿五樓
    被      告  己○○        .
                丙○○○      .
    右一人
    訴訟代理人  乙○○                住台北市○○街三五０巷十五號二樓
    被      告  戊○○        .
                庚○○        .
                黃福源 (即勝豐機車行)  住台北市○○區○○街廿一號
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告黃福源  (即勝豐機車行)應自坐落台北市○○區○○段二小段三六三之一地號土
地上如附圖所示Ａ部分之建物即門牌號碼台北市○○區○○街二一號面積一九平方公
尺之房屋遷出。
被告己○○、丙○○○、戊○○、庚○○應將前項房屋返還原告。
訴訟費用由被告黃福源負擔五分之四，餘由被告己○○、丙○○○、戊○○、庚○○
連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告以新台幣貳萬貳仟玖佰玖拾元供擔保後，得假執行。但
被告己○○如於假執行程序實施前，以新臺幣陸萬捌仟玖佰柒拾元為原告預供擔保，
得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）先位聲明：除假執行擔保金額外如主文所示。
  （二）備位聲明：
    １、被告黃福源即勝豐機車行應自坐落台北市○○區○○段二小段三六三之一地
        號土地上如附圖Ａ部分所示之建物即門牌號碼台北市○○區○○街二一號面
        積一九平方公尺之房屋遷出。
    ２、被告己○○、丙○○○、戊○○、庚○○應將上開如附圖所示之建物即門牌
        號碼台北市○○區○○街二一號、面積一九平方公尺拆除，將該土地返還原
        告，並自起訴狀繕本送達翌日即民國（下同）八十九年三月八日起至返還前
        開土地之日止，按月給付原告新臺幣一萬一千八百三十七元損害金。
    ３、訴訟費用由被告等負擔。
    ４、本件原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）坐落台北市○○區○○段二小段三六三之一地號土地係屬國有（原屬台灣省
        有土地，精省後改為國有），交由原告管理，該土地上建有如附圖所示Ａ部
        分之建物即門牌號碼台北市○○區○○街二一號面積一九平方公尺之房屋（
        下簡稱系爭房屋），係原告所經管之第五公共宿舍。
  （二）先位之訴部分：
    １、按任職係獲准配住宿舍為使用借貸，又借用人未經貸與人之同意，允許第三
        人使用借用物或借用人死亡，貸與人得終止借貸契約，為依民法第四百七十
        二條第二款、第四款所明定。查本件被告己○○、丙○○○、戊○○、庚○
        ○之父廖永春生前為原告機關員，在職其間經原告配住省有（其後因精省已
        改為國有）而由原告經管之第五公共宿舍門牌號碼台北市○○區○○街二一
        號房屋，嗣廖永春於七十六年十月十一日死亡前將宿舍出租與被告黃福源，
        廖永春死亡後，並由其繼承人戊○○繼續出租系爭房屋與被告黃福源，故原
        告爰依前條規定以起訴狀向借用人廖永春之全體繼承人即被告己○○、丙○
        ○○、戊○○、庚○○為終止使用借貸契約之意思表示，並依同法第四百七
        十條規定請求被告己○○、丙○○○、戊○○、庚○○返還系爭借用物。
    ２、次按民法第七百六十七條規定，所謂「占有人」除直接占有外，應包括間接
        占有在內，是基於無權占有請求返還所有物，應向現在占有人為之，而所謂
        之「現在占有人」，自亦包括「間接占有人」在內。本件被告黃福源經營之
        勝豐機車行於原告起訴時無權占有使用該宿舍，廖永春之繼承人將宿舍出租
        與被告黃福源，自屬間接占有人，而直接占有人與間接占有人既均為占有人
        ，自應負共同返還房屋之責任，是以原告爰本於民法第七百六十七條規定，
        本於所有權請求無權占有之被告等返還系爭房屋。
  （三）備位之訴部分：
    １、因被告己○○、丙○○○、戊○○、庚○○之父廖永春生前配住之宿舍於八
        十年間失火燒毀，廖永春於大火後未經原告同意於原址重建，按借用物毀損
        滅失時，兩造使用關係從此消滅，若鈞院認借用物業因火災而滅失，被告返
        還借用物已屬給付不能，原告請求返還借用物顯無理由，則廖永春未經原告
        之同意擅自於該址修建房屋，乃屬無權占有原告土地，對此原告得主張民法
        第七百六十七條所有權人之物上所有權，無權占有人請求返還占有物，現廖
        永春死亡，被告己○○、丙○○○、戊○○、庚○○為伊繼承人，是原告本
        於所有權，請求彼等拆除前述建物，返還土地予原告。
    ２、按無權占有他人之土地，依社會通念可能獲得相當於租金之利益，本案被告
        己○○、丙○○○、戊○○、庚○○並無占用系爭土地之正當權源，是原告
        另依不當得利之法律關係請求被告己○○、丙○○○、戊○○、庚○○自起
        訴狀繕本送達之翌日即八十九年三月八日起至返還系爭土地之日止，按月給
        付原告相當於租金之損害金，其損害金計算標準依土地法第一百零五條準用
        同法九十七條規定，建築基地之租金，按申報地價七四七五九元，年息百分
        之十計算之，本案被告佔用土地面積經測量後為為一九平方公尺，按前開方
        式計算74759元×19 (佔用面積)×10%÷12＝11837元  (四捨五入)，故被告
        等應賠償原告相當於租金之損害金每月一一八三七元。
    ３、另被告黃福源經營之勝豐機車行於原告起訴時無權占有使用該屋，此部分原
        告併依民法第七百六十七條規定本於所有權，請求被告黃福源遷讓。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、所有權狀（以上均影本）各一件、戶籍謄本六件
      為證，並聲請本院勘驗現場及囑託台北市建成地政事務所測量占用面積並繪製
      複丈成果圖。
乙、被告方面：
  一、被告己○○未於最後言詞辯論期日到庭，據其於以前言詞辯論時聲明、陳述如
      下：
  （一）聲明：
    １、求為判決駁回原告之訴。
    ２、訴訟費用由原告負擔。
    ３、如受不利，願供擔保，請准宣告免為假執行。
  （二）陳述：
    １、被告係居住於花蓮市，並未佔用系爭房屋，該屋自被告被繼承人廖永春死亡
        後，一直由被告之弟戊○○處理。
    ２、系爭房屋坐落土地係屬台灣省所有，原告僅為管理機關。
  二、被告丙○○○未於最後言詞辯論期日，據其以前言詞辯論時聲明、陳述如下：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：被告丙○○○自六十九年間即搬離系爭房屋。
  二、被告戊○○未於言詞辯論期日到庭，據其提出書狀聲明、陳述如下：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：
    １、系爭台北市○○街二十一號房屋係原告所建，迄被告被繼承人廖永春於七十
        六年間死亡前，除為維修外，並無原告所指重建情事，七十七年被告戊○○
        接手管理該宿舍，則從未維修，原告稱廖永春於八十年間原址重建系爭房屋
        ，與事實不符。
    ２、被告被繼承人廖永春所配住之第五公共宿舍於八十七年間發生火災，災後被
        告黃福源一直要求被告整建房屋，被告戊○○鑑於被告黃福源承租該屋經商
        牟利，擬調漲租金為伊所拒，又時常拖欠租金，乃拒伊所請，而被告黃福源
        見被告置之不理，於八十六年十二月二十七日繳納最後一次租金後，即未再
        與被告連繫，亦未遷離，故系爭房屋若有重建，應係被告黃福源所為，與被
        告無關。
  （三）證據：提出郵局對帳單一件為證。
  三、被告庚○○未於言詞辯論期日到庭，據其提出書狀陳述：
      被告庚○○出嫁離家已四十餘年，從未過問系爭房屋之事，願放棄該房屋之權
      利。
  四、被告黃福源部分：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：被告原向廖永春承租系爭房屋，嗣廖永春死亡，繼續向被告戊○○承
        租。八十七年一月十日系爭房屋發生火災，房屋上層受損，並未完全燒毀，
        被告曾就原有房屋結構加以補強，並未就地重建。
    理    由
甲、程序方面
一、本件被告己○○、丙○○○、戊○○、庚○○經合法通知，未於最後言詞辯論期
    日或言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為國家，實際上即為使用機
    關行使所有人之權利，故本院對於是類財產，向准由管領機關起訴，代國家主張
    所有權人之權利。」（最高法院五十一年度台上字第二六八０號判例參照），國
    家係公法人，台灣省於精省前亦係公法人，省有財產撥給各地省屬機關使用者，
    名義上雖省有，實際上亦係使用機關行使所有人之權利，揆之上開說明，應認原
    屬台灣省所有之系爭房屋管理機關即原告台灣鐵路管理局，於八十八年十一月十
    七日起訴時，有權提起本件訴訟，首先敘明。
二、次按「台灣省省有資產及負債，由國家概括承受。省有財產移轉為國有，依國有
    財產法保管、使用、收益及處分。前項移轉為國有之財產，原為省政府與其所屬
    機關（構）及學校經管之公用財產，隨同業務移交接管機關管理；：：」台灣省
    政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項、第二項、第三項前段（八十七
    （八十七年十月二十八日公布、同年十二月二十一日施行）定有明文。故於八十
    七年十二月二十一日，依該條例規定，凡屬台灣省有財產、資產，無論債權、物
    權當然移轉為中華民國所有，台灣省不復為權利義務之主體，系爭房屋當然亦由
    省有移轉為國有，而原告台灣鐵路管理局本為台灣省政府所屬機關，精省後因業
    務調整改隸行政院交通部，交通部並依上開條例第五條之規定於八十八年六月二
    十九日發布交通部台灣鐵路管理局暫行組織規程暨暫行編制表，並以交人發字第
    八八三四─二號函通知原告，故原告自八十八年七月一日正式改隸交通部，並更
    名為交通部台灣鐵路管理局，惟就原告就其本於管理機關地位，所提起本件訴訟
    之當事人地位仍不受影響。
三、末按本件原告法定代理人丁○○於起訴後訴訟中之八十九年十一月一日解任，改
    由黃德治接任，有行政院八十九年十一月六日台八十九人政力字第一九一五七七
    號令影本一紙在卷可參，已經接任之原告法定代理人黃德治於八十九年十一月二
    十一日以書狀聲明承受訴訟，核無不合。
乙、實體方面：
一、原告先位之訴起訴主張：被告己○○、丙○○○、戊○○、庚○○之父廖永春生
    前為原告機關職員，在職其間經原告配住省有（其後改為國有）而由原告經管之
    第五公共宿舍門牌號碼台北市○○區○○街二一號房屋，嗣廖永春於七十六年十
    月十一日死亡前將宿舍出租與被告黃福源，廖永春死亡後，並由其繼承人戊○○
    繼續出租系爭房屋與被告黃福源，故原告爰依民法第四百七十二條第二款、第四
    款規定以起訴狀繕本之送達，向借用人廖永春之全體繼承人即被告己○○、丙○
    ○○、戊○○、庚○○為終止使用借貸契約之意思表示，並依同法第四百七十條
    規定請求被告己○○、丙○○○、戊○○、庚○○返還系爭借用物。另按民法第
    七百六十七條規定，所謂「占有人」除直接占有外，應包括間接占有在內，是基
    於無權占有請求返還所有物，應向現在占有人為之，而所謂之「現在占有人」，
    自亦包括「間接占有人」在內。本件被告黃福源經營之勝豐機車行於原告起訴時
    無權占有使用該宿舍，廖永春之繼承人將宿舍出租與被告黃福源，自屬間接占有
    人，而直接占有人與間接占有人既均為占有人，自應負共同返還房屋之責任，是
    以原告併基於民法第七百六十七條所有物返還請求權之規定，本於所有權請求無
    權占有之被告等返還系爭房屋。被告（一）己○○、丙○○○、庚○○則以：坐
    落台北市○○區○○街二一號房屋於彼等被繼承人廖永春死亡後，即由被告戊○
    ○管理，彼等均未加聞問；（二）戊○○則以：系爭房屋於廖永春死亡後，由伊
    繼續出租予被告黃福源，惟被告黃福源於八十六年十二月二十七日繳納最後一次
    租金後，即未再繳租，亦未遷離；（三）黃福源則以：伊原向廖永春承租系爭房
    屋，廖永春死亡後，則向被告戊○○繼續承租，八十七年一月十日發生大火，被
    告曾就原有房屋結構加以補強，並未就地重建云云置辯。
二、原告主張坐落坐落台北市○○區○○段二小段三六三之一地號土地係屬國有（原
    屬台灣省有土地，精省後改為國有），交由原告管理，該土地上建有如附圖Ａ部
    分所示之建物即門牌號碼台北市○○區○○街二一號面積一九平方公尺之房屋，
    係原告所經管之第五公共宿舍，前經原告配住予其職員即被告己○○、丙○○○
    、戊○○、庚○○之父廖永春，又廖永春未經原告同意，將系爭房屋出租予被告
    黃福源，嗣廖永春於七十六年十月十一日死亡後，再由被告戊○○繼續出租予被
    告黃福源使用等事實，業據原告提出土地謄本、戶籍謄本等件影本附卷可稽，且
    為被告所不爭，並經本院至現場履勘無異，製有勘驗筆錄在卷可按，復有台北市
    建成地政事務所人員所繪製之複丈成果圖一件附卷可憑，自堪信為真實。
三、按國有財產撥給各地國家機關管理使用者，名義上雖為國有，然實際上則由管理
    機關本其管理權限行使權利，而管理機關將所管理之宿舍配備予其所屬職員，亦
    為管理機關本於管理權而為之處置方法，依此而於管理機關及所屬職員之間存在
    使用借貸之法律關係；次按「繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被
    繼承人財產上之一切權利義務。」、「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承
    人對於遺產全部為公同共有。」、「前條公同共有之遺產，得由繼承人中互推一
    人管理之。」民法第一千一百四十八條、第一千一百五十一條、第一千一百五十
    二條分別定有明文。本件原告與廖永春間之上開使用借貸關係於廖永春死亡後，
    該借貸關係借用人之地位即當然由為廖永春繼承人之被告己○○、丙○○○、戊
    ○○、庚○○等人公同繼承，換言之，被告己○○等人共同取得使用系爭房屋之
    權利，而就系爭房屋與原告間當然發生使用借貸關係，原不因彼等未與原告另訂
    借貸契約而受影響，亦不因彼等未直接占有系爭房屋，而認該使用借貸關係業已
    終止，此外又查無被告丙○○○、己○○、庚○○有何拋棄繼承或已就遺產為分
    割情事，是系爭房屋於廖永春死亡後，雖皆由被告戊○○管理，惟就系爭房屋之
    使用權仍係被告戊○○、丙○○○、己○○、庚○○等人公同共有，是被告丙○
    ○○、己○○、庚○○辯稱系爭房屋皆由被告戊○○管理乙節，尚不足認彼等已
    拋棄系爭房屋之使用權，故原告與被告丙○○○、己○○、庚○○、戊○○間就
    系爭房屋間有使用借貸關係，堪以認定。
四、按「有左列各款情形之一者，貸與人得終止契約：：二  借用人違反約定或依物
    之性質而定之方法使用借用物，或未經貸與人同意，允許第三人使用者。：四
    借用人死亡者。」民法第四百七十二條第二款、第四款分別著有規定；又位同法
    第二百六十三條規定，於當事人依法律之規定終止契約者準用同法第二百五十八
    條第一、二項規定：「解除權之行使，應向他方當事人以意思表示為之。契約當
    事人之一方有數人者，前項意思表示，應由其全體或向其全體為之。」。本件原
    告將系爭房屋貸與廖永春使用，廖永春未得原告同意擅將系爭房屋出租予被告黃
    福源，嗣廖永春於七十六年十月十一日死亡後，又由廖永春繼承人即被告戊○○
    繼續出租，已如前述，則原告以前述二款規定，以本案起訴狀繕本之送達（最後
    一名收受繕本之繼承人係被告庚○○於八十九年七月二十五日收受─見卷附送達
    證書），向廖永春繼承人即被告戊○○、丙○○○、己○○、庚○○為終止兩造
    間之使用借貸關係，於法有據，該使用借貸法律關係業已終止，亦堪認定。
五、末按契約終止時，當事人由他方受領之給付物，應返還之，民法第二百六十三條
    準用同法第二百五十九條第一款規定可參。本件被告戊○○、丙○○○、己○○
    、庚○○與原告間之使用借貸關係既已終止，如前所述，則揆之前開規定，被告
    戊○○、丙○○○、己○○、庚○○即負有返還系爭房屋予原告之義務。又被告
    黃福源占有系爭房屋，既係因被告戊○○、丙○○○、己○○、庚○○之被繼承
    人廖永春出租而交付系爭房屋予伊占有，前已述及，則於廖永春死亡後，該租賃
    關係亦由被告戊○○、丙○○○、己○○、庚○○等繼承人共同繼承，今原告與
    被告戊○○、丙○○○、己○○、庚○○間就系爭房屋之使用借貸關係既已終止
    ，則被告黃福源占有系爭房屋即欠缺合法權源，而成為無權占有。從而，原告依
    據民法第七百六十七條物上請求權之規定，請求被告黃福源  (即勝豐機車行)應
    自坐落台北市○○區○○段二小段三六三之一地號土地上如附圖所示Ａ部分之建
    物即門牌號碼台北市○○區○○街二一號面積一九平方公尺之房屋遷出；另本於
    使用借貸契約終止後之借用物返還請求權，請求被告戊○○、丙○○○、己○○
    、庚○○返還上開房屋，均屬有據，應予准許。
五、原告及被告己○○分別陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規
    定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
六、原告先位之訴既受勝訴之判決，則其備位之訴即無再予審酌之必要。又本件事證
    已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌結果，核與判決結果皆不生影響，爰
    不一一論述，併予敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
