【裁判字號】    89,附民,211
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二一一號
    原      告  甲○○○股份有限公司  設台中市○○路○段三七八號十樓之一
    法定代理人  黃淑媛
    訴訟代理人  楊俊彥律師
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十八年度易字第三九八六號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）九萬六千五百零七元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔
    保請准宣告假執行。嗣上開金額擴張為十七萬五千一百四十元。其陳述略稱：被
    告自民國（下同）八十八年四月十六日起，受僱於原告公司擔任保全員之工作，
    並經原告指派在台中市○○路「文心凱旋二期」大樓擔任總幹事，負責代收該大
    樓住戶之管理費用，詎料被告竟連續將住戶繳交與管理員呂興明、楊益松再轉交
    被告之管理費用，暨住戶直接繳交與被告之管理費用予以侵占入己，前後共計侵
    占十七萬五千一百四十元，致原告因此須如數賠償與該大樓管理委員會，從而，
    該大樓管理委員會逕自應付原告之服務費用中予以扣抵，原告蒙受本件損害，乃
    因被告之犯罪行為所致，乃得向被告求償等情。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                    法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       一      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
