【裁判字號】    90,自,5
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                                九十年度自字第五號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊  ○
                丙  ○
右被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴。另獨資商號受侵害時，係以其負責人為犯罪之直接被害人，應
    由其負責人提起自訴，合先明。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人丁○○自訴被告甲○○、乙○○、戊○、丙○共同涉嫌犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪，其所指被告等人所直接侵害者，係「東方假期Ｋ
    ＴＶ酒店」之法益，而本件自訴人於自訴狀內自陳：伊僅係位於臺中市○○路○
    段二七三號「東方假期ＫＴＶ酒店」之現場業務副理，是以自訴人並非本件犯罪
    之直接被害人，應由該公司之代表人或獨資商號之負責人提起自訴方為適法，依
    法自訴人即不得提起自訴，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
