【裁判字號】    89,聲,5278
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二七八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一八四一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含袋重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一包（含袋重○點二公克），係毒品危害防制
    條例所管制之物品，為違禁物，因被告即持有人甲○○業已不起訴處分確定，爰
    依法聲請單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於何人所有，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案
    之海洛因，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之毒品，依同法第四
    條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係屬違禁
    物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
