【裁判字號】    89,訴,1077
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○七七號
    原      告    戌○○
    訴訟代理人    熊賢祺律師
    複  代理人    午○○    住.
                  申○○    住.
    被      告    卯○○    住.
                  癸○○○  住.
                  丙○○    住.
                  未○○    住.
                  宇○○    住.
    右  一  人
    訴訟代理人    甲○○    住.
    被      告    玄○○    住.
    右  一  人
    訴訟代理人    宙○○    住.
    被      告    黃○○    住.
                  乙○○    住.
                  庚○○○  住.
                  丑○○    住.
                  辛○○    住.
    右  一  人
    訴訟代理人    壬○○    住.
    被      告    天○○○  住.
    右  一  人
    訴訟代理人    地  ○    住.
    被      告    亥  ○    住.
                  巳○○    住.
                  丁○○    住.
    右  一  人
    訴訟代理人    戊○○    住.
    被      告    辰○○    住.
                  寅○○    住.
                  子○○    住.
                  酉○○    住.
                  己○○○  住.
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告卯○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之二一一地號上如附圖標
示６所示面積壹拾參平方公尺，及如附圖標示２２所示面積貳平方公尺，合計共壹拾
伍平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返還原告及其他共
有人全體。
被告癸○○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之二一一地號上如附圖
標示７所示面積陸平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返
還原告及其他共有人全體。
被告丙○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之二一一地號上如附圖標
示８所示面積捌平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返還
原告及其他共有人全體。
被告未○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之二一一地號上如附圖標
示９所示面積捌平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返還
原告及其他共有人全體。
被告宇○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之二一一地號上如附圖標
示１０所示面積捌平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返
還原告及其他共有人全體。
被告玄○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之二一一地號上如附圖標
示１１所示面積貳拾平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空
返還原告及其他共有人全體。
被告黃○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之二一一地號上如附圖標
示１２所示面積壹拾玖平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰
空返還原告及其他共有人全體。
被告乙○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之二一一地號上如附圖標
示１３所示面積參平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返
還原告及其他共有人全體。
被告庚○○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之二一一地號上如附圖
標示１４所示面積貳平方公尺，及坐落同小段五三之一八七地號上如附圖標示２３所
示面積壹平方公尺，合計共參平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將
土地騰空返還原告及其他共有人全體。
被告丑○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之一八七地號上如附圖標
示１所示面積參拾參平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空
返還原告及其他共有人全體。
被告洪秀芬應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之一八七地號上如附圖標
示２所示面積壹拾貳平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空
返還原告及其他共有人全體。
被告天○○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之一八七地號上如附圖
標示３所示面積壹拾壹平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰
空返還原告及其他共有人全體。
被告亥○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之一八七地號上如附圖標示
４所示面積肆平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返還原
告及其他共有人全體。
被告亥○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之二一一地號上如附圖標示
５所示面積柒平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返還原
告及其他共有人全體。
被告巳○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之一八七地號上如附圖標
示１５所示面積參平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返
還原告及其他共有人全體。
被告丁○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之一八七地號上如附圖標
示１６所示面積參平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返
還原告及其他共有人全體。
被告辰○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之一八七地號上如附圖標
示１７所示面積參平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返
還原告及其他共有人全體。
被告寅○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之一八七地號上如附圖標
示１８所示面積參平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返
還原告及其他共有人全體。
被告子○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之一八七地號上如附圖標
示１９所示面積參平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返
還原告及其他共有人全體。
被告酉○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之一八七地號上如附圖標
示２０所示面積參平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返
還原告及其他共有人全體。
被告己○○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之一八七地號上如附圖
標示２１所示面積參平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空
返還原告及其他共有人全體。
訴訟費用由被告卯○○負擔百分之八、被告癸○○○負擔百分之三、被告丙○○、未
○○、宇○○各負擔百分之四、被告玄○○、黃○○各負擔百分之十一、被告乙○○
、庚○○○各負擔百分之二、被告丑○○負擔百分之十八、被告辛○○負擔百分之七
、被告天○○○、亥○各負擔百分之六、被告巳○○、丁○○、辰○○、寅○○、子
○○、酉○○、己○○○各負擔百分之二。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五三之一八七及五三之二一一地號土
      地（下稱訟爭土地），係原告與訴外人林金花、賴東甫所共有（原告應有部分
      四分之一、林金花應有部分二分之一、賴東甫應有部分四分之一），詎被告未
      經原告及共有人同意下，竟無權占有訟爭土地如附圖標示１至２３所示部分造
      屋築牆，經原告及共有人多次與被告協商，惟被告均置之不理，原告曾委請台
      中縣太平地政事務所實地測量，並於民國八十八年十二月七日以后里郵局存證
      信函請求被告返還前揭無權占用之土地，惟被告仍置之不理，嚴重侵害原告及
      其他共有人之權益，為此依民法第七百六十七條之規定，請求被告將無權占有
      之土地返還並應將其上之建物拆除。
    (二)訟爭土地屬原告及林金花、賴東甫所共有，依民法第八百二十一條規定：「各
      共有人對於第三人，得就共有物之全部，為本於所有權之請求。但回復共有物
      之請求，僅得為共有人全體之利益為之。」故原告爰依法為共有人全體之利益
      ，請求被告等人返還前開占用之土地。
  三、證據：提出附圖、地籍圖、協調會開會通知、建築基地法定空地分割辦法、占
      用土地買受金額一覽表各一份、土地登記謄本二十三份、存證信函二十份、複
      丈成果圖二十一份、土地登記簿謄本二十七份為證，並聲請囑託地政機關派員
      測量訟爭土地。
乙、被告卯○○、未○○、辛○○、天○○○、亥○、丁○○、子○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告所有房屋約係二十年前向建商購得，現由被告占有使用中，訟爭土
      地係建商交給被告之公共設施，原告不應再主張權利；又當初建商曾提議以新
      台幣（下同）八十萬元將訟爭土地出售予被告，因被告未購買，後來建商以七
      十萬元賣給原告。
丙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告所有房屋約係八十一年一月二十七日購得，當時房屋、圍牆、屋後
      鐵皮屋即為現況，被告未曾增建，且房屋係坐落被告所有同地段五三之二０八
      地號土地上。又被告存證信函指稱被告占用面積為０‧００一五平方公尺，而
      起訴狀卻指為０‧００一五公頃。
  三、證據：提出存證信函一份為證。
丁、被告宇○○、玄○○、黃○○、乙○○、庚○○○、丑○○、巳○○、辰○○、
    寅○○、酉○○、己○○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為
    之聲明及陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告所有房屋約係二十年前向建商購得，現由被告占有使用中，訟爭土
      地係建商交給被告之公共設施，原告不應再主張權利；又當初建商曾提議以八
      十萬元將訟爭土地出售予被告，因被告未購買，後來建商以七十萬元賣給原告
      。
戊、被告癸○○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告癸○○○、宇○○、玄○○、黃○○、乙○○、庚○○○、丑○○、巳
    ○○、辰○○、寅○○、酉○○、己○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訟爭土地係原告與訴外人林金花、賴東甫所共有，被告未經原告及共
    有人同意下，無權占有訟爭土地如附圖標示１至２３所示部分造屋築牆，原告曾
    委請台中縣太平地政事務所實地測量，並於八十八年十二月七日以后里郵局存證
    信函請求被告返還前揭無權占用之土地，惟被告仍置之不理，嚴重侵害原告及其
    他共有人之權益，為此依民法第七百六十七條及第八百二十一條之規定，請求被
    告將無權占有之土地返還，並應將其上之建物拆除等語。被告（癸○○○、丙○
    ○除外）則以：被告所有房屋約係二十年前向建商購得，現由被告占有使用中，
    訟爭土地係建商交給被告之公共設施，原告不應再主張權利；又當初建商曾提議
    以八十萬元將訟爭土地出售予被告，因被告未購買，後來建商以七十萬元賣給原
    告；被告丙○○另以：被告所有房屋約係八十一年一月二十七日購得，當時房屋
    、圍牆、屋後鐵皮屋即為現況，被告未曾增建，且房屋係坐落被告所有同地段五
    三之二０八地號土地上各等語，資為抗辯。
三、查原告主張訟爭土地係原告與訴外人林金花、賴東甫所共有，原告應有部分四分
    之一、林金花應有部分二分之一、賴東甫應有部分四分之一，被告未經原告及共
    有人同意，分別占用訟爭土地如附圖標示１至２３所示部分，原告曾委請台中縣
    太平地政事務所實地測量，並於八十八年十二月七日以后里郵局存證信函請求被
    告拆屋還地之事實，業據原告提出附圖、地籍圖、協調會開會通知各一份、土地
    登記謄本二十三份、存證信函二十份及複丈成果圖二十一份為證，且為被告所不
    爭執，堪信原告此部分主張為真實。被告卯○○等人雖以前開情詞置辯，惟查：
  (一)訟爭土地係依法留設之法定空地，此有土地登記謄本二份在卷為證，又依建築法
    第十一條第三項規定，應留設之法定空地，非依規定不得重複使用。而經本院囑
    託台中縣太平地政事務所派員測量結果，被告所占用訟爭土地如附圖標示１至２
    ３所示部分之地上物，均為增建建物或圍牆，亦有複丈成果圖一份附卷可稽。又
    以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，被告對原告就其物有所有權存在之事
    實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉證責
    任，被告應就其取得占有，係有正當權源之事實證明之。被告卯○○等人既無法
    舉證以證實渠等具有正當之占有權源，則渠等空言辯稱原告不得主張權利云云，
    洵無可採。
  (二)次按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權
    者，得請求除去之，有妨害之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條定有明
    文。被告未經原告及其他共有人之同意，分別占用訟爭土地如附圖標示１至２３
    所示部分，並在其上增建房屋及其他地上物，則原告依民法第七百六十七條及八
    百二十一條之規定，請求被告拆屋還地，自屬有據。
四、從而，原告本於物上請求權請求被告卯○○應將坐落訟爭土地上如附圖標示６所
    示面積十三平方公尺，及如附圖標示２２所示面積二平方公尺，合計共十五平方
    公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返還原告及其他共有
    人全體、被告癸○○○應將坐落訟爭土地上如附圖標示７所示面積六平方公尺土
    地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返還原告及其他共有人全體
    、被告丙○○應將坐落訟爭土地上如附圖標示８所示面積八平方公尺土地上之建
    築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返還原告及其他共有人全體、被告未
    ○○應將坐落訟爭土地上如附圖標示９所示面積八平方公尺土地上之建築物及其
    他地上物全部拆除，並將土地騰空返還原告及其他共有人全體、被告宇○○應將
    坐落訟爭土地上如附圖標示１０所示面積八平方公尺土地上之建築物及其他地上
    物全部拆除，並將土地騰空返還原告及其他共有人全體、被告玄○○應將坐落訟
    爭土地上如附圖標示１１所示面積二十平方公尺土地上之建築物及其他地上物全
    部拆除，並將土地騰空返還原告及其他共有人全體、被告黃○○應將坐落訟爭土
    地上如附圖標示１２所示面積十九平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆
    除，並將土地騰空返還原告及其他共有人全體、被告乙○○應將坐落訟爭土地上
    如附圖標示１３所示面積三平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並
    將土地騰空返還原告及其他共有人全體、被告庚○○○應將坐落訟爭土地上如附
    圖標示１４所示面積二平方公尺，及如附圖標示２３所示面積一平方公尺，合計
    共三平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返還原告及
    其他共有人全體、被告丑○○應將坐落訟爭土地上如附圖標示１所示面積三十三
    平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返還原告及其他
    共有人全體、被告洪秀芬應將坐落訟爭土地上如附圖標示２所示面積十二平方公
    尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返還原告及其他共有人
    全體、被告天○○○應將坐落訟爭土地上如附圖標示３所示面積十一平方公尺土
    地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返還原告及其他共有人全體
    、被告亥○應將訟爭土地上如附圖標示４所示面積四平方公尺土地上之建築物及
    其他地上物全部拆除，並將土地騰空返還原告及其他共有人全體、被告亥○應將
    坐落訟爭土地上如附圖標示５所示面積七平方公尺土地上之建築物及其他地上物
    全部拆除，並將土地騰空返還原告及其他共有人全體、被告巳○○應將坐落訟爭
    土地上如附圖標示１５所示面積三平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆
    除，並將土地騰空返還原告及其他共有人全體、被告丁○○應將坐落訟爭土地上
    如附圖標示１６所示面積三平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並
    將土地騰空返還原告及其他共有人全體、被告辰○○應將坐落訟爭土地上如附圖
    標示１７所示面積三平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地
    騰空返還原告及其他共有人全體、被告寅○○應將坐落訟爭土地上如附圖標示１
    ８所示面積三平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返
    還原告及其他共有人全體、被告子○○應將坐落訟爭土地上如附圖標示１９所示
    面積三平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返還原告
    及其他共有人全體、被告酉○○應將坐落訟爭土地上如附圖標示２０所示面積三
    平方公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返還原告及其他
    共有人全體、被告己○○○應將坐落訟爭土地上如附圖標示２１所示面積三平方
    公尺土地上之建築物及其他地上物全部拆除，並將土地騰空返還原告及其他共有
    人全體，洵屬正當，為有理由，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響毋庸
    逐一論列，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      五      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國              年              月              日
~B法院書記官  何淑鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
