【裁判字號】    90,聲,63
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一九八０號、八十
九年度毒偵字第七五一九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因伍包（合計警秤毛重壹點柒公克）為違禁物，應予沒收銷燬
之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局大甲分局於民國八十九年十一月二十四日
    晚間九時五十分許，在臺中縣大甲鎮○○○路五十三巷口處，查獲被告甲○○施
    用第一級毒品海洛因案件，業據檢察官於八十九年十二月十八日，以八十九年度
    毒偵字第七五一九號為不起訴處分確定，而扣案之第一級毒品海洛因五包（合計
    警秤毛重一點七公克）因屬於違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告銷燬沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因五包（合計警秤毛重一點七公克）係
    屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
