【裁判字號】    89,自,886
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八八六號
    自  訴  人  甲○○○○車租賃公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○
右列被告因詐欺案件經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○共同意圖為自己不法所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役貳拾日，緩刑貳
年。
    事      實
一、乙○與丁○○（緝獲後另結）二人，於民國（下同）八十七年六月十四日共同意
    圖為自己不法所有，至台中市○區○○路二０四－一號甲○○○○車租賃公司向
    丙○○購買車牌號碼ＩＭＷ八五九號機車一台，總價新臺幣（下同）七萬一千九
    百二十元，除頭期款一千元外，分十二期每月為一期每期繳款五千九百十元，由
    丁○○為買受人，乙○為連帶保證人，丙○○將上開機車交付後，丁○○除繳付
    頭期款一千元外，自八十七年七月十四日起即拒不付款，尚積欠七萬零九百二十
    元未付，所留地址台中市○○路六二四號四樓經察訪均尋不著人，以郵局存證信
    函催告，亦未獲理會，始知受騙。
二、案經丙○○提起自訴。
    理      由
一、丁○○傳、拘無著，訊據被告乙○，對兒子丁○○購買機車固不否認，惟辯稱兒
    子購買機車，事後不付錢，伊不知情等語，核與自訴人指述情節相符，復有契約
    書，存證書影本附卷可稽，焉有一千元即可購得機車，保證人自當負連帶責任，
    被告二人間，共同至甲○○○○車租賃公司購車自有犯意之連絡，行為之分擔，
    被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪，被告與丁○○間有犯意之
    連絡，行為之分擔，均為共同正犯，爰審酌被告一介老婦，無業在廟內棲身等情
    ，量處如主文所示之刑，末查被告乙○，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此
    罪刑之宣告，當知警惕，應無再犯之虞，本院認宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併宣告緩刑貳年，以策自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第二十八條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中    華    民    國      九十      年       一      月         五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       一      月         九      日
刑法第三百三十九條第一項前段：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
