【裁判字號】    89,訴,1837
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一八三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九度偵字第一八○
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年壹月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，有羈押必要，於民國（
下同）八十九年十月十九日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自九十年一月十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
