【裁判字號】    89,訴,3806
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八○六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳志明
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰零陸萬伍仟零伍拾肆元，及自民國八十九年四月十六日起
至清償日止，按年息百分之十‧八計算之利息，並自民國八十九年五月十七日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人張木郎於民國八十二年十一月十六日，邀同被告為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）四百五十萬元，約定利息按原告基本放款利率加
      年息百分之二‧五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，前三年按月繳息
      ，自八十五年十二月十六日起按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
      至一百零二年十一月十六日止。詎自八十九年四月十六日起，即未按期攤還本
      息，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，爰依連帶保證之法律關係訴請被
      告給付如聲明所示。
  三、證據：提出授信約定書二份、借據、存放款利率表、放款貸放登錄單、貸放補
      項登錄單、保證人登錄單各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書二份、借據、存放款利率表、放款
    貸放登錄單、貸放補項登錄單、保證人登錄單各一份為證，核屬相符，被告經合
    法通知既未到場爭執，復未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付四百零六萬五千零五十四元，及自八十
    九年四月十六日起至清償日止，按年息百分之十‧八計算之利息，並自八十九年
    五月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    五      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月              日
~B法院書記官  何淑鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
