【裁判字號】    89,訴,2945
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九四五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六九五
六、七四一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月
，應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年七月間因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字
    第四三六七號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，為臺灣台中地方
    法院檢察署檢察官於八十八年七月三十日以八十八年度偵字第一七三五一號不起
    訴處分確定。惟其旋於八十八年八月間因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命案件，依本院八十八年度毒聲字第五二０六號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，經以本院八十八年度毒聲字第五四五四號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，並為臺灣台中地方法院檢察署檢察官提起公訴，由本院以八十
    八年度訴字第二０七七號判處有期徒刑十月，於同年十二月十八日確定。嗣其戒
    治成效經評定合格，本院裁定停止戒治並付保護管束，於八十九年二月二十五日
    出所，保護管束期間則至八十九年九月十四日期滿。然其仍不知戒除毒癮，復於
    八十九年十月十八日在台中巿文心南路附近某公園內，將第一級毒品海洛因少許
    摻入香菸內，再以點燃香菸之方式，施用毒品海洛一次；並基於概括之犯意，先
    在上述時地，另將第二級毒品安非他命少許置入吸食器內，而後以火燒烤吸食器
    之下方，待安非他命霧化成氣體後，以口、鼻吸入之方式，施用毒品安非他命，
    續於八十九年十月二十五日，亦在上址，以相同之方式，再次施用第二級毒品安
    非他命。嗣甲○○於八十九年十月十九日在臺灣台中地方法院檢察署接受採尿檢
    驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應；復於八十九年十月二十七日十七時三
    十分許，在台中巿東區○○路四三一號五樓之二為警查獲，經採尿驗呈甲基安非
    他命陽性反應。
二、案經台中巿警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官及該署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前述時地施用第一級毒品海洛因，及連續施用第二級毒品安
    非他命之事實，均坦承不諱在卷，核與其第一次採尿驗呈甲基安非他命及嗎啡陽
    性反應，第二次採尿驗呈甲基安非他命陽性反應之結果相符，有台中巿衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書二紙附卷可證，其自白與事實相符，得為證據。又被告前述因
    施用毒品案件，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年七月三十日以八十
    八年度偵字第一七三五一號不起訴處分確定；後又因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒及強制戒治，並以八十八年度訴字第二０七七號判處有期徒刑十月
    ，於同年十二月十八日確定，及被告因戒治成效經評定合格，本院裁定停止戒治
    並付保護管束，於八十九年二月二十五日出所，保護管束期間則至八十九年九月
    十四日期滿等情節，則有各該不起訴處分書、裁定書、判決書、戒治處分執行指
    揮書、保護管束指揮書等卷可明。故本件事證明確，被告三犯以上毒品危害防制
    條例第十條之罪，施用第一級毒品及連續施用第二級毒品之犯行，均足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級
    毒品罪。其施用毒品海洛因、安非他命前後持有之低度行為，應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告先後二次施用毒品安非他命之犯行，均時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應皆以一罪論，並
    加重其刑。又所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告無法
    戒除毒癮，迭經觀察、勒戒毫無效果，及其犯罪之手段、所生危害、犯後態度尚
    可等一切情狀，就其所犯二罪各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
