【裁判字號】    89,易,3879
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八七九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二一七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑參年。扣案之鑰匙貳把沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括之犯意，先於民國八十九年九月二十九日
    二十時許，在台中縣大里市○○路○段仁愛醫院前，持自備之鑰匙，竊取李翠娟
    所有車牌號碼ＴＡＭ–二○七號紅色輕型機車一部（起訴書誤載為重型機車），
    得手後供己騎用；又於同年月三十日二十一時三十分許，在同一地點，以同一方
    式，竊取廖江平所有車牌號碼ＴＤＴ–八三七號黑色輕型機車一部，亦供己騎用
    。甲○○並為掩飾犯行，而以藍色噴漆將ＴＡＭ–二○七號輕型機車之紅色車身
    變更顏色外，並將車牌拆卸，改懸掛ＴＤＴ–八三七號車牌。嗣於同年十月八日
    凌晨一時二十五分許，甲○○騎乘該部改懸掛ＴＤＴ–八三七號車牌之原ＴＡＭ
    –二○七號輕型機車，行經台中縣大里市○○路○段六七七號前時，為警攔檢查
    獲，除扣得ＴＡＭ–二○七號機車一部、ＴＤＴ–八三七號車牌一面及其所有供
    行竊使用之鑰匙二把外（起訴書誤載為一把），並分別自台中市○○區○○路一
    段一○四號前及台中縣大里市○○路一三號內起出ＴＤＴ–八三七號輕型機車一
    部及ＴＡＭ–二○七號車牌一面（機車及車牌均經發還被害人）。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前述犯罪事實，業據被告甲○○在警局及檢察官訊問時，承認在卷，核與被害人
    李翠娟、廖江平在警局中所述機車遭竊情節大致相符，並有贓物認領保管單二紙
    、車籍作業系統查詢認可資料、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表查詢認可
    資料附卷可證，且被告甲○○復係為警依法逮捕之準現行犯，並有其所有供行竊
    使用之鑰匙二把扣押在案可證，被告甲○○竊盜犯行，足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次竊
    盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑
    法第五十六條連續犯規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告甲○○利用夜間
    四下無人之際而犯本罪，其犯罪方法、手段尚屬平和、所生危害尚非嚴重、所竊
    取之機車復已遭警查獲返還被害人，及犯罪後坦承客觀犯行，態度尚屬良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告甲○○前雖曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，惟於刑之執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份可查，經此刑之審判程序，日後當知警
    惕，應不會再犯，本院認對其所科處之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    三年，以啟自新。扣案鑰匙二把為被告甲○○所有，且供其犯罪所用之物，已據
    其陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
