【裁判字號】    90,提,1
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                                九十年度提字第一號
   聲  請  人  乙○○
   即受拘禁人之父
   受  拘禁人  甲○○
右列被拘禁人因毒品危害防制條例案件為本院裁定准予羈押並拘禁於台灣台中看守所
，聲請人聲請提審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如後附聲請狀所載。
二、按人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地之地方
    法院或其所隸屬之地方法院聲請提審，固為提審法第一條所明定，但應以人民受
    「法院以外」之任何機關逮捕拘禁者為限，如係依法院所為裁判予以拘禁者，自
    不在內。又偵查中經檢察官訊問後，認有羈押之必要者，應自拘提或逮捕之時起
    二十四小時內，敘明羈押之理由，聲請該管法院羈押之；又執行羈押，偵查中依
    檢察官之指揮，刑事訴訟法第九十三條第二項、第一百零三條第一項分別定有明
    文。查本件被拘禁人甲○○因毒品危害防制條例案件，前依臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官之聲請，經本院於八十九年十二月七日以八十九年度聲羈字第七九二
    號認為被拘禁人犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三
    款之情形，非予羈押顯難進行追訴審判，有羈押之必要，執行羈押並禁止接見通
    信，而遭拘禁於台灣台中看守所，有本院依職權調取之上開卷宗可稽。該項羈押
    拘禁之裁定非法院以外機關所為，且檢察官係依法拘禁，揆諸前揭說明，自不得
    聲請提審。本件提審之聲請顯無理由，應以裁定駁回之。
三、依提審法第四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
