【裁判字號】    89,簡,81
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第八一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三四
六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除犯罪事實應更正：「．．．詎竟意圖不法之利益，未經匯通銀行四維分行
    之同意，即擅自將該車自約定停放處所遷移至高雄市○○○路某住處使用，致生
    損害於債權人匯通銀行四維分行」等部分外，餘犯罪事實、證據及應適用之法條
    ，均引用檢察官起訴書之記載，又經被告甲○○之自白，並適用刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十      年      一      月      五    日
                                        法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月     五     日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
