【裁判字號】    89,中簡上,357
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度中簡上字第三五七號
    上  訴  人  乙○○
    （即被告）
右上訴人因傷害案件，不服本院台中簡易庭八十八年度中簡字第二七三二號中華民國
八十八年十二月九日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵字第二二二二二號），提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○（以下簡稱上訴人）上訴意旨略以：本件告訴人甲○○業於
    第一審言詞辯論終結前撤回告訴云云。經查：
（一）本件原審係於民國（下同）八十八年十二月九日以八十八年度中簡字第二七三
      二號判處上訴人有期徒刑三月，該判決書於八十八年十二月十八日寄存於上訴
      人台中市南屯區同安西巷一三○之三號住所所在之當地警察派出所。然上訴人
      因施用毒品案件，於八十八年十二月十四日依本院八十八年度毒聲字第七二八
      一號裁定入台灣台中監獄附設戒治所執行強制戒治等情，有台灣台中地方法院
      檢察署刑案資料查註紀錄表、刑案人犯在監所資料系統查註紀錄表各乙紙在卷
      可稽。原審該次寄存送達，顯不合法，嗣查知被告於台中監獄附設勒戒處所執
      行強制鋰治，原審乃於八十九年十月十八日重新送達判決予被告，被告則於收
      受判決前之八十九年九月七日具狀提起上訴，有送達證書一紙在卷可憑。是上
      訴人之上訴為合法，合先敘明。
（二）上訴人固就上開事實坦承不諱，惟辯稱：告訴人甲○○已於第一審言詞辯論終
      結前撤回告訴云云。然查：上訴人未提出任何證據證明告訴人業於原審審理中
      已撤回本件告訴，且告訴人於本院審理時陳稱：伊並未就本件傷害案件撤回告
      訴（見本院八十九年十二月十九日審理筆錄）等語明確，是被告所辯，不足採
      信。本件事證明確，原審認事用法並無不當，量刑亦屬妥適，上訴人上訴無理
      由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  蔡名曜
                                            法  官  林靜芬
                                            法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官
中      華      民      國      九十    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
