【裁判字號】    89,訴,2955
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六三二
八號）後移送八十九年度毒偵字第六五八八號毒品防制條例併案審理，本院判決如左
：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年陸月，扣案之第一級毒品海洛因，淨重
壹點肆公克，含海洛因之殘渣壹包，含海洛因葡萄糖壹包，均沒收銷燬之，又連續
施用第二級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之安非他命貳包毛重壹點伍公克，壹點玖公
克均沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。應執行有期徒刑貳年，扣案之第一級毒品海洛因
淨重壹點肆公克，含海洛因殘渣物壹包，含海洛因葡萄糖壹包，安非他命貳包毛重
壹點伍公克、壹點玖公克均沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
    事      實
一、甲○○前分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官各於民國八十七年十
    月七日、八十八年七月二十九日、以八十七年度偵字第二０七四三號、八十八年
    度偵字第一二二０八號為不起訴處分確定。嗣甲○○於五年內再因施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，其施用第一級毒品及第二級毒品之刑事案件，則由本院於八十九年三月二日
    以八十九年度訴字第三九五號判處應執行有期徒刑一年，並於八十九年三月二十
    七日確定在案，尚未執行。嗣甲○○因戒治之成效經評定合格，經本院裁定停止
    戒治併付保護管束，並自八十九年五月四日停止戒治處分之執行。詎甲○○於保
    護管束期間，仍不知悔改，復另行起意，基於概括犯意，自八十九年九月間起至
    八十九年十月十日止，連續在台中縣梧棲鎮其租住處施用第一級毒品海洛因，並
    於八十九年九月間起至八十九年十月九日止，在上址施用第二級毒品安非他命，
    嗣經台灣台中地方法院檢察署於定期採驗尿時，發現其尿液呈安非他命陽性反應
    而查獲。甲○○於八十九年十月十日二十三時三十分在台中縣梧棲鎮○○路二九
    一巷二十七號，持有安非他命貳包、毛重一．五公克、一點九公克、海洛因二包
    毛重０．八公克、一點二公克，吸食器壹組、摻有海洛因之葡萄糖，並施用第一
    、二級毒品經台中憲兵隊查獲。
二、案經台中憲兵隊移送台灣台中地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○於偵審中均自白不諱，並有台灣尖端先進生技醫藥
    股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物尿液檢測報告、憲兵司令部刑事鑑識中
    心鑑驗通知書各乙份、法務部調查局鑑定通知書一份、不起訴處分書二份、起訴
    書乙份、判決書一份、被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及
    施用第二級毒品罪。被告為施用而持有第一級、第二級毒品，其持有之低度行為
    己為施用之高度行為所吸收，均不另論罪，被告先後多次施用毒品之行為，時間
    緊接、犯罪構成要件相同，顯基於概括之犯意而之，應依連續犯之規定，論以一
    罪加重其刑，被告所為上開二罪，犯意各別、行為互殊，自應分論併罪，爰審酌
    被告一切犯罪情狀、目的、手段及一再犯施用毒品罪等情，分別量處如主文所示
    之刑並定應執行，扣案之第一級毒品淨重一．三四公克、第二級毒品毛重三點四
    公克，含海洛因之殘渣一包，含海洛因之葡萄糖一包均沒收銷燬之、吸食器壹組
    沒收。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第一
項、第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六
條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年       一      月       五      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十        年       一      月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
