【裁判字號】    89,訴,2913
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五八０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月；又
竊盜，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前有盜匪、詐欺、侵占前科，其中曾於民國八十三年間因侵占案件，經本
    院判處有期徒刑七月確定，經入獄執行，於八十四年九月十六日執行完畢，猶不
    知悔改，與綽號「起敏」之成年男子共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    於八十九年九月十日上午八時四十分許，由甲○○騎乘綽號「起敏」者所提供不
    詳車號之重型機車後載綽號「起敏」者，行經臺中市○區○○街與衛道街口間，
    見有乙○○○行走於路上，甲○○即由後騎乘上開機車逼近，趁乙○○○不備未
    及注意之際，由綽號「起敏」者下手搶奪乙○○○手上之黑色皮包一只（內裝有
    身份證一枚、郵局提款卡一張、健保卡一張、現金新臺幣一千五百元及鎖匙壹串
    等物品），甲○○與綽號「起敏」者得手後，除取走現金一千五百元朋分花用外
    ，其餘物品則丟棄在臺中市○區○○街十九巷八之一號前水溝內；甲○○復另行
    起意，意圖為自己不法之所有，於八十九年十月二十二日下午四時許，在臺中市
    ○○○路中山醫院旁，見江峰俊所有由其弟江峰郁使用之車牌號碼ＡＬＡ－六七
    七號重型機車鑰匙未取下，即啟動而竊取該機車，得手後供己騎用。嗣於八十九
    年十一月十五日下午四時許，甲○○騎乘上開機車，途經臺中市○區○○路與南
    京四街口為警查獲，始發現上情，並循線至上揭水溝旁尋獲乙○○○之身份證。
二、案經臺中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中對右揭時地搶奪及竊盜之犯行均坦承
    不諱，核與被害人乙○○○、江峰郁分別於警訊中指訴之情節相符，並有贓物領
    據二紙及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料乙紙附卷可稽
    ，被告之自白與事實相符。事證明確，被告右揭犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百二
    十五條第一項之搶奪罪。被告與綽號「起敏」之成年人就上開搶奪罪，彼此互有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告所犯上開竊盜與搶奪二罪之間，犯
    意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。查被告前曾於八十三年間因侵占案
    件，經本院判處有期徒刑七月確定，經入獄執行，於八十四年九月十六日執行完
    畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內
    再犯有期徒刑以上之搶奪罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定就搶奪罪部
    分加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、搶奪及竊盜之方式、所得財物價值，及犯
    後坦承犯行、態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就所犯上開二
    罪合併定其應執行之刑，以資懲儆。另扣案之西瓜刀一支雖為被告所有，惟非供
    本件犯罪所用之物，業據被告於本院審理中供明在卷，爰不另為沒收之諭知，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第三百二十五條第一項、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張富慶到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      一    月    五      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      一    月    八      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
