【裁判字號】    89,自,773
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第七七三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告丙○○與乙○○基於共同之犯意聯絡，由黃宗達持丙○○所
    簽發、發票日民國八十七年九月二十二日、付款人台中區中小企業銀行田中分行
    、面額新台幣三十萬元之支票向自訴人詐借現款，並言明如期兌現償還，使自訴
    人因而陷於錯誤而如數交付現款，嗣屆期提示，竟遭退票而不獲支付，因認被告
    與乙○○共同涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
三、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。且事實之認定，應憑証據，如未能發現相當証據，或証據不
    足以証明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。最高法院四十年台上字
    第八六號著有判例可資參照。
四、被告丙○○經合法傳喚雖未到庭，然查，關於本案借款之經過，自訴人於本院調
    查中陳稱：我與被告丙○○並不認識，本件借款之人係乙○○，因我與乙○○是
    朋友，故願意借款給他，乙○○借款時是稱伊要週轉用，都是乙○○出面跟我借
    錢，我錢也是交給他等語，依此，被告於本件借款過程中從未出面與自訴人洽商
    ，自訴人乃係基於與乙○○之情誼而借款，亦即自訴人所以願意出借款項，純係
    基於其與乙○○間之信任關係，並非被告對其有何施用詐術之結果；且按支票為
    無因証券，發票人簽發支票借予他人使用者所在多有，自不得以乙○○持被告簽
    發之支票前來借款，即率予推測渠二人為共犯。是本案純係被告是否應負票據發
    票人責任之民事問題，應循民事途徑解決，尚難遽入被告共同詐欺罪行。此外，
    復查無其他證據足資證明被告有何詐欺之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，爰依上揭
    刑事訴訟法之規定駁回本件自訴。
五、被告乙○○俟其到案後另行審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十        年     一     月      五    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                            法  官  吳幸芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                            書記官
中      華      民      國      九十        年     一     月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
