【裁判字號】    89,聲,5369
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第五三六九號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具保人  謝汶達
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第四三一號），本
院裁定如左：
    主  文
謝汶達繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○犯竊盜案件，經具保人謝汶達依本院裁定繳納
    保證金新台幣（下同）二萬元後停止羈押。嗣因被告逃匿，爰依法聲請沒入保證
    金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。經查：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經本院裁定以保證金二萬元交保，經具
    保人楊汶達如數繳納現金後，將受刑人釋放，嗣受刑人經檢察官傳喚未到之事實
    ，有刑事保證書影本、臺灣台中地方法院刑事保證金收據影本各一份、台灣台中
    地方法院檢察署送達證書影本三紙、法務部戶役政連結作業系統個人基本資料表
    一紙及警察機關有關被告經拘提無著函文等附偵卷可稽。經核被告確已逃匿，聲
    請意旨請求沒入保證金，於法並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
