【裁判字號】    89,婚,609
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度婚字第四八一號
    原  告  徐麗珠
    訴  訟
    代理人  陳益軒律師
            張究安         住.
    被  告  HOSSEIN-N.
           即奈名賀森）  T.
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國八十九年十月十七日所為之判決，其原本及正
本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中關於「HOSSEIN-NAEMY」之記載，應更正為「HOSSEIN-NAEEMY」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
