【裁判字號】    90,聲,93
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第九三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一九二八號、八十九年度毒偵字第
七五一０號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因參包（毛重共壹點陸公克）、安非他命壹包（毛重零點捌公克）均沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例犯行，因被告無繼續
    施用毒品傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第七五
    一０號為不起訴處分在案，惟被告所持有之海洛因三包（毛重共一‧六公克）、
    安非他命一包（毛重０．八公克）係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十
    八條第一項第一款、第二項之規定，單獨聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查本件扣案之海洛因
    、安非他命係分屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級、第二級毒品，依同條
    例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    且依同條例第十一條第一項、第二項對持有第一級、第二級毒品並定有處罰規定
    ，顯見海洛因、安非他命均為違禁物。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     一     月      五      日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    吳  幸  芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年     一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
