【裁判字號】    89,訴,2946
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九四六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四三二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月；緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自民國八十九年一月間某日起至同
    年四月間某日止，在台中市○○區○○路二一七之四號五樓Ｂ室租屋處，擅自使
    用不詳人士所盜接鄰居李介仕在台中市○○區○○路二一七之五號五樓所申設之
    （○四）0000000號市內電話，連續撥打0000000000號等電話
    號碼與他人聯繫多次，而以此無線方式，盜用他人電信設備通信，致中華電信股
    份有限公司（下稱中華電信）陷於錯誤，任由乙○○未付電信費用即使用該市內
    電話通信，藉此獲取不法之利益，其撥打盜用之電話費用共計新台幣（下同）十
    二萬四千二百一十元（起訴書誤載為十一萬七千餘元）。
二、案經交通部電信總局函送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，並經被害人李介仕之兄甲
    ○○及證人伍昀貞於警訊時分別指證明確，復有市內電話被盜用申報書、單機基
    本資料查核表及中華電信南台中營運處通話紀錄表各一件附卷可稽。事證明確，
    被告犯行已堪認定。
二、按電信法第五十六條第一項之罪，係以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有
    線、無線或其他電磁方式，盜用他人電信設備通信者為要件，該罪處罰詐得免繳
    電信通信費用不法利益之規定，乃係刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優於普
    通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪（最高法院八十八年一月十九日八十
    八年度第一次刑事庭會議決議參照），是核被告所為，係犯電信法第五十六條第
    一項之以無線方式盜用他人電信設備通信罪。又其先後多次犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告並無前科、素行良好，犯罪所生之
    損害尚非重大及其犯後坦承犯行，頗具悔意，並已清償所有盜用之通話費共十二
    萬四千二百一十元，有中華電信電信費收據一紙在卷足憑等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一件附卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣
    告，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，
刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
附錄論罪科刑法條
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
