【裁判字號】    89,易,4041
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六四一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之鑰匙壹串沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十五年五月三十日執行完畢
    ，猶不知悔改，復因竊盜案件，經台灣彰化地方法院於八十九年九月二十日，以
    八十九年度易字第一二一七號判處有期徒刑三年八月，並於同年十月二十六日判
    決確定。詎乙○○於前案判決後，竟又意圖為自己不法之所有，於八十九年九月
    二十一日凌晨四、五時許，駕駛不知情之張耀文所出借其所有之車牌號碼ＧＺ－
    一二八０號自小客車，搭載張耀文，前往台中市○○路一一六號對面空地，以自
    備鑰匙竊取停放在該空地上甲○○所有價值約新台幣（下同）一百三十萬元之挖
    土機乙部，得手後，隨即以四千元之代價僱用不知情之司機林進文駕駛海龍交通
    公司之車牌號碼ＩＸ－九九一號板車，載運該挖土機至台中縣后里鄉○○道路旁
    之甘蔗園內藏匿。嗣於八十九年九月二十一日晚上九時五十八分許，在台中縣后
    里鄉○○路五八三巷一八號為警查獲，並扣得乙○○所有供犯罪所用之鑰匙乙串
    ，及循線查獲上開挖土機乙部（業經發還甲○○）。
二、案經台中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人甲○○於警訊中指述之失竊情節及證人張耀文、林進文於警訊中證述之情節相
    符，且有照片四幀、車籍資料、報案三聯單及被害人甲○○出具之贓物認領保管
    單附卷可證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告乙○○雖於本院
    審理中供承其於八十九年七月間即預謀行竊上開挖土機，並與前經台灣彰化地方
    法院審理之竊盜案件係基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續為竊盜行為，
    然查，被告所犯本件竊盜行為係在台灣彰化地方法院八十九年度易字第一二一七
    號竊盜案件宣示判決（八十九年九月二十日）之後，且該判決既未經上訴而於八
    十九年十月二十六日確定，則該判決之最後事實審法院乃為第一審法院；又既判
    力對時間效力範圍，不論係採既判力及於最後事實審法院宣示判決前所發生之事
    實（最高法院三十二年上字第二五七八號判例參照），抑或最後事實審法院言詞
    辯論終結前所發生之事實，該台灣彰化地方法院八十九年度易字第一二一七號判
    決確定力僅及於八十九年九月二十日第一審法院宣示判決前或該判決言詞辯論終
    結前所發生之事實，爾後所發生之犯罪事實不及之，故本案仍應為被告有罪之實
    體判決，附此敘明。又被告乙○○曾於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十五年
    五月三十日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，被告於
    五年之內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告於前竊
    盜案件甫判決後，隨即實施本件竊盜犯行，反覆為犯罪行為，雖於本案坦承犯行
    ，然顯無悔意，且其所竊取之挖土機價值不菲，及其犯罪之動機、目的、手段等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另扣案之鑰匙乙串，係被告所有，
    業據其供明在卷，且供本件犯罪所用之物，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官李月治到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
