【裁判字號】    89,易,4136
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七二三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒柒月，緩刑貳年。扣案之鋸子、小刀各壹把，均
沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年十一月十二日凌晨四
    時許，在台中縣后里鄉枋寮村七之九號「建隆砂石場」內，持其所有可供兇器使
    用之鋸子、小刀各一把，竊取約四十五公尺長之電纜線；復於翌日凌晨四時許，
    又持上述之鋸子、小刀各一把，前往「建隆砂石場」內，再竊得約六十公尺長之
    電纜線。嗣於八十九年十一月十四日凌晨零時五分許，甲○○續至上址，以同一
    方式欲再竊取約三十公尺長之電纜線時，為警當場查獲，未能得手，並被扣得上
    述之鋸子、小刀各一把。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前述時地連續持其所有可供兇器之鋸子、小刀各一把，竊
    取「建隆砂石場」內之電纜線，核與該砂石場之廠場乙○○於警訊中所指訴之情
    節相符，此外，並有贓物認領保管單一紙，及被告所有可供兇器使之鋸子、小刀
    各一把經扣押在案可資佐證，被告之自白顯與事實相符，得為證據。從而，本件
    事證明確，被告連續攜帶兇器竊盜之犯行，足可認定。
二、查鋸子、小刀均屬銳利之工具，客觀上足以危害人之生命、身體，可供兇器使用
    無訛，故核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪、同條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。其先後三次犯行，
    時間緊接，所犯基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，
    應論以既遂之一罪，並加重其刑。次查被告供稱其雖有四兒七女，但因無人奉養
    ，缺乏生活費用，才不得已竊取電纜線變現。經核被告年事已高，又無前科，其
    上述犯案之動機應屬實可信。爰審酌其此項犯罪之動機，及其犯罪之手段、方法
    、所生危害、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告從無前
    科，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可證，素行尚佳，且因一時生活困難，偶犯本案，犯後亦深
    表悔悟，本院因認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以
    啟自新。至扣押之鋸子、小刀各一把乃被告所有供其本件犯罪所用之物，業據其
    敘明在卷可稽，爰依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      一      月      五    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法：
第  321 條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
            一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者
                。
            二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
            三  攜帶兇器而犯之者。
            四  結夥三人以上而犯之者。
            五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
            六  在車站或埠頭而犯之者。
            前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
