【裁判字號】    89,簡上,416
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四一六號
    上訴人              戊○○.
                        丙○○.
    右一人訴訟代理人    丁○○.
    被上訴人            旭銘金屬股份有限公司
                              .
    法定代理人          乙○○.
    訴訟代理人          許博堯律師
    複代理人            甲○○.
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十一日本院豐原
簡易庭第一審判決（八十九年度豐簡字第一五七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人戊○○連帶給付部分，及該部分假執行之宣告，並該部分訴訟費
用之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
上訴人丙○○之上訴駁回。
第一審廢棄部分訴訟費用由被上訴人負擔，第二審訴訟費用由上訴人丙○○負擔二分
之一，餘由被上訴人負擔。
    事      實
壹、上訴人戊○○部分：未於言詞辯論期日到庭，據此到庭所為之聲明及陳述略為：
  一、聲明：
    (一)如主文第一項、第二項所示。
    (二)第一審廢棄部分及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除援用第一審之陳述外，補陳：車禍當時我已經停下等紅綠燈，車子是
      在靜止狀態，不可能未保持安全距離。我的車與上訴人丙○○的車沒差那麼遠
      。
  三、證據：援用原審提出之證據。
貳、上訴人丙○○部分：
  一、聲明：
    (一)原判決不利於上訴人丙○○部分廢棄。
    (二)右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    (三)第一審、第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除援用第一審之陳述外，補陳：車禍後上訴人丙○○之車與上訴人戊○
      ○之車前後相距十九、二公尺，車禍當時還有一部車撞到上訴人戊○○的車。
  三、證據：援用原審提出之證據。
參、被上訴人部分：
  一、聲明：
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：援用原審之陳述。
肆、本院依職權訊問證人吳文淵、林俊昌。
    理      由
一、本件上訴人戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：被上訴人公司之業務經理吳文淵於民國（下同）八十八年十
    一月九日晚上九時三十五分許，駕被上訴人所有車牌號碼Ａ九─三七八八號自用
    小客車，自台中縣潭子鄉向台中市往方向行駛，於行經潭子鄉○○路○段中山路
    與頭張路口時，因紅燈停下等待交通號誌之指揮行進，詎上訴人丙○○駕駛車牌
    號碼Ｘ五─０七０一號貨車及上訴人戊○○駕駛ＭＯ─一八六八號自用小客車均
    未保持安全距離，致上訴人丙○○所駕之車追撞上訴人戊○○之車後，波及上訴
    人所有之自用小客車，致被上訴人之車後行李箱、後保險桿及排汽管等毀損，而
    受有車損新台幣（下同）十七萬九千一百零三元之損害，另吳文淵因車損無法使
    用該車接洽業務，每日受有一千元之所失利益，該車自八十八年十一月十日起至
    同年十二月七日止，合計二十八日停放於中部汽車股份有限公司修理，被上訴人
    因之受有二萬八千元之損害；爰本於侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付二
    十萬七千一百零三元，及起訴狀繕本送達之翌日即八十九年一月二十三日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息。上訴人丙○○則以：當時是因有另一廂型車
    追撞上訴人戊○○之自用小客車，我發現時煞車不及撞及該另一部廂型車等語，
    以為抗辯。上訴人戊○○則以：是因為上訴人廖文輝撞到我的車，我才會撞到被
    上訴人的車，我也是受害人，當時是等車在等紅燈等語，以為抗辯。（被上訴人
    於原審起訴請求上訴人戊○○、丙○○連帶給付二十萬七千一百零三元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息，原審判決被上訴人應連帶給付十一萬五千
    零六十四元及法定利息，而駁回被上訴人其餘之訴，上訴人戊○○、丙○○各自
    對不利於已之部分上訴，被上訴人對於敗訴部分未經聲明不服，業已確定）。
三、經查：
  (一)被上訴人主張兩造於前記時間地點發生車禍，致受有車輛毀損修理費用損失十七
    萬九千一百零三元（含零件及工資）之事實，業據被上訴人於原審提出行車執照
    、照片及中部汽車股份有限公司統一發票等為證；並為上訴人戊○○、丙○○所
    不爭執，自堪信為真實。按「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償
    責任」、「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。」民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段分別定有明文。被上訴人請
    求上訴人戊○○、丙○○連帶負損害賠償責任，自以上訴人戊○○、丙○○因故
    意或過失侵害被上訴人之權利為前提，上訴人戊○○主張於車禍發生時駕駛自用
    小客車已處於停止等候紅燈轉換之狀態，無從與吳文淵駕駛之自用小客車保持安
    全距離，上訴人丙○○主張另有第四部車追撞上訴人戊○○之自用小客車發生等
    語，則本件應審究者，為上訴人戊○○、丙○○就本件車禍之發生，有無故意或
    過失。
  (二)經原審向台中縣警察局豐原分局調取交通事故調查報告表，肇事路段為雙向四車
    道，設有行車管制燈號，依肇事肇事後現場圖所載，上訴人與被上訴人之汽車均
    行駛於台中縣潭子鄉○○村○○路南下外側快車道，吳文淵所駕駛之Ｂ九─三七
    八八號自用小客車、上訴人戊○○所駕駛之ＭＯ─一八六八號自用小客車，及上
    訴人丙○○所駕駛之Ｘ五─０七０一號貨車於車禍後依序停放於中山路南下外側
    快車道（吳車在前、鄭碧在中，廖車在後），上訴人戊○○之自用小客車左前、
    右前輪距吳文淵之自小客車左後、右後輪分別為四、九公尺、四、六公尺，上訴
    人丙○○左前、右前輪分別距上訴人戊○○之車左右前後輪十九、二公尺、十九
    、四公尺。而車禍發生之情形，據吳文淵於警訊時稱：「當時我駕自小客車Ａ九
    ─三七八八自小客於外側紅燈靜止不動待綠燈切換，突然碰撞一聲，才發現車輛
    左後方遭戊○○所駕車輛追撞，實際肇事情形我不清楚」，而上訴人戊○○於警
    訊時則稱：「當時號誌燈為紅燈，我已踩煞車待停，遭後方車輛撞擊致前保險桿
    烤漆脫落，右弧上板金凹陷，引擎及水箱均受損及保險桿、車廂均受損」、「當
    時已踩煞車，呈靜止狀態」等語；而吳文淵於本院審理中到院具結證稱：「我沒
    有看到第四部車，我當時駕車在停紅燈，大概十五秒時後面被撞，我剛停車時有
    習慣看後視鏡有否砂石車跟在後面」等語，由此三車相關位置及證人吳文淵之證
    言綜合判斷，吳文淵既已停車約十五秒鐘，則後方來車依正常情形自係依序停車
    等待行車管制燈號變更，據此足認上訴人戊○○係依據車流狀況煞停中，自難期
    上訴人戊○○與停止中之吳車保持行車中所必須之安全距離，況且上訴人戊○○
    自稱是遭受後方來車撞擊一節，亦與上訴人丙○○於警訊時稱上訴人戊○○遭人
    自後追撞相符（詳原審卷警訊筆錄，惟上訴人丙○○自稱未追撞上訴人戊○○）
    ，不能據此認定上訴人戊○○違反道路交通安全規則第九十四條第一項之規定未
    與前車保持安全距離肇事，而應負故意或過失之損害賠償責任。
  (三)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第一項、第三項分別定有明文。上訴人丙
    ○○稱另有第四部三、五噸貨車追撞上訴人戊○○之車，惟為上訴人戊○○及證
    人吳文淵一致否認。原審送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，據該
    會函稱：「現場處理警員列席本會稱：『一共有四部車，另一部逃逸，根據現場
    撞擊痕跡研判另有他車逃逸，有比對鄭車車後與廖車車前損壞情形，比對不吻合
    』」云云，惟證人即據報到現場處理之警員林俊昌於本院具結作證稱：「是的，
    現場有四部車，我到場時現場只有三部車，上訴人丙○○的車停在上訴人戊○○
    的車後有一段距離，我在鑑定委員會陳述是受到上訴人丙○○的影響，上訴人丙
    ○○當時開的是三菱中華一千ＣＣ小貨車，我沒有辦法判斷兩車撞擊的痕跡不吻
    合，我沒有肯定有第四部車」等語甚明，況且道路交通事故調查報告表之記載並
    未有另一肇事車輛之跡證，且肇事時駕駛吳文淵及上訴人戊○○在肇事時之調查
    報告、警訊時之供述均稱未見另一肇事車輛，而上訴人廖文輝所指有另一肇事之
    廂型車又未提出任何事證以實其說，縱使肇事後廖車所停位置與鄭車車停位置尚
    有十九公尺，亦難認為上訴人丙○○為無過失，所辯尚難採信。被上訴人本於侵
    權行為損害賠償請求權請求上訴人丙○○賠償損害，於法有據。
  (四)依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之
    標準，但以必要者為限，最高法院七十七年度第九次民事庭會議決議參照。本件
    被上訴人以修復所需之費用作為所減少價額之依據，應屬適法。惟其中以新零件
    更換舊零件之折舊部分即非屬必要費用，應予扣除。被上訴人所主張之修理費用
    十七萬九千一百零三元，其中五萬六千八百三十五元為工資，十一萬三千七百四
    十元為零件更換費用，餘為加值營業稅，零件折舊部分應予扣除；依行政院所頒
    「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，自用小客車耐用年數
    為五年，依定率遞減法每年折舊千分之三六九。再依「營利事業所得稅結算申報
    查核準則」第九十五條第六項所定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一
    年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計
    算之」，依上訴人原審所提出行車執照之記載，其車輛自八十七年一月二十三日
    發照使用，至事故發生之八十八年十一月九日，使用期間為一年十月（未滿一月
    者以一月計）。根據定率遞減法計算，扣除折舊部分後之必要修復零件費用為四
    萬九千七百零一元（第一年提列之折舊為113,740×0.369＝41,970，第二年折舊
    十個月為  (113,740－41,970)×0.369×10÷12＝22,069，扣除折舊後之費用為
    113,740－41,970－22,069＝49,701，元以下四捨五入）；即本件被上訴人修復
    所需之必要零件費用應為四萬九千七百零一元，加計工資及加值營業稅支出六萬
    五千三百六十三元，其修復所需之必要費用合計為十一萬五千零六十四元。
四、從而被上訴人本於侵權行為損害賠償請求權，請求上訴人丙○○給付十一萬五千
    零六十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許，其餘請求上訴人戊○○連帶賠償部分則無理由，應予
    駁回。原審判決就上訴人戊○○部分，判命上訴人戊○○應與與上訴人丙○○連
    帶給付十一萬五千零六十四元（駁回被上訴人其餘之訴部分業已確定），並諭知
    供擔保後准予假執行，自有未洽，上訴人戊○○上訴意旨指摘此部分原判決不當
    ，為有理由，自應由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。至於原審判決命上
    訴人丙○○賠償損害十一萬五千零六十四元，並加計法定遲延利息，及准供擔保
    宣告假執行部分，經核並無違誤，上訴人丙○○上訴意旨指摘此部分原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，上訴人戊○○之上訴為有理由，上訴人丙○○之上訴為無理由，依民
    事訴訟法第四百三十六條之二第三項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項
    前段、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十八條、第七十九條但書，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      五        日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  王  銘
~B      法      官  陳毓秀
~B      法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      一      月      五        日
~B法院書記官  王惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
