【裁判字號】    89,訴,2940
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第六七０
九號)，本院判決如左︰
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又，連續施用第二級毒品，累
犯，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年伍月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年九月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑五月，於八十七年三月二十二日執行完畢，仍不知警惕。又因施用毒品，
    經依法院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經法院裁定
    送強制戒治，期滿後經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十四日
    以八十九年度戒偵字第九六號不起訴處分確定，詎甲○○猶不知悔改，明知海洛
    因及安非他命分別已列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所稱之
    第一級毒品及第二級毒品，竟分別基於施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命之概括犯意，自綽號「阿猴」之不詳姓名人處，以海洛因每錢新台幣 (下同
    )六千元之代價，購得第一級毒品海洛因，並自該不詳姓名人處無償取得第二級
    毒品安非他命後，即連續自八十九年四月間起至同年七月十五日止，在台中縣大
    甲鎮○○路二五三０號友人陳晏維住處等地點，以將第一級毒品海洛因粉末摻於
    香煙內，點燃香煙吸入體內之方式，另將第二級毒品安非他命放在玻璃球吸食器
    內，用火燒烤使產生白煙吸入體內之方式，分別施用第一級毒品海洛因、第二級
    毒品安非他命多次，平均海洛因約每四至五日、安非他命約每二十日各施用一次
    。嗣於八十九年七月十七日晚間九時十五分許，在前揭處所，為警查獲，經採集
    其尿液送驗，亦呈嗎啡、甲基安非他命陽性反應。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭連續非法施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之事實，業據被告甲
    ○○坦承不諱，而被告為警查獲時所採集之尿液，經送苗栗縣衛生局檢驗結果，
    分別呈甲基安非他命、嗎啡陽性反應，有該局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可查
    ，因而事證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告曾因施用毒品，經依法院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再經法院裁定送強制戒治，期滿後經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八
    十九年二月二十四日以八十九年度戒偵字第九六號不起訴處分確定，有不起訴處
    分書影本一件在卷可按。查海洛因、安非他命分別係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款、第二款所指之第一級、第二級毒品，是被告於五年內再犯本件施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，所為係犯同條例第十條第一項之施
    用第一級毒品罪、第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有毒品之行為，意在
    供己施用，故持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又一般
    施用毒品者，均具有反覆實施性，是被告先後多次施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命之犯行，其犯罪構成要件既相同，顯分別係基於概括犯意為之，
    均為連續犯，應依刑法第五十六條規定分別論以一罪，並各加重其刑。而被告所
    犯上開連續施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪之間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。查被告曾於八十六年九月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    法院判處有期徒刑五月，於八十七年三月二十二日執行完畢，有卷附台灣高等法
    院被告全國全案紀錄表及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可考
    ，其於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，係累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告素行，前並因施用毒品犯行，甫經強制戒治期滿經不起訴處
    分，猶故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於
    杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，並審酌被告施用毒品之次數、犯後坦承犯行，
    態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年      一      月    五     日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      九十       年      一      月    八     日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
