【裁判字號】    90,聲,50
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一九八七號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重０．四公克）、第二級毒品安非他命壹包（毛重
０．四公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一一０六號被
    告甲○○施用毒品案件，經本院以八十九年毒聲字第九０二號裁定撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所施以強制戒治在案，被告甲○○所持有之第一級毒品海洛因一包
    重０．四公克、第二級毒品安非他命０．四公克及注射針筒一支係違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之海洛因一小包重０．四公克，安非他命０．四
    公克，分屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一級、第二級毒品，為違禁物，
    依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭
    之說明，應認聲請人此部分之聲請為正當，爰裁定如主文。
三、至於扣案之注射針筒一支，固為被告施用毒品所用之物，惟扣案注射針筒一支，
    依客觀上判斷，尚可供其他用途使用，並非「專供」施用毒品之器具，又非其他
    法律規定禁止持有之物，非屬違禁物，聲請人此部分聲請單獨宣告沒收，於法尚
    有未合，應予駁回。
中    華    民    國      九十       年              月             日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                       法 官 黃 峻 隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十       年              月             日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
