【裁判字號】    90,聲,54
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第五四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字
第一九八九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點參公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前曾因施用毒品案件，經令入戒治處所施以強制
    戒治期滿，經檢察官為不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒品安非他命毛重零點
    三公克係違禁物，注射針筒一支係專供施用毒品所用之物，爰依刑法第四十條但
    書單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文；惟其條文既明定專供，自應
    解為「專」以供施用毒品者為限，其通常尚可供他項用途之器具，自非本條所謂
    專供施用毒品之器具（大理院三年度統字第一三九號解釋及司法院廳刑一字第
    八七八號函參照，刊於司法院公報第三十五卷四期七十二頁以下）；經查，本件
    聲請人聲請單獨宣告沒收，其中第二級毒品安非他命毛重零點三公克固屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所指之毒品，依同法第十八條第一項前段規定應
    沒收銷燬之，聲請人此部分聲請為有理由，應予准許；其餘注射針筒一支，依一
    般通常觀念顯非專以供施用毒品之器具，而係尚可供他項用途者，聲請人此部分
    所請即有不當，為無理由，自應予駁回。爰依刑法第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                台灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
