【裁判字號】    89,易,4200
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六九六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年十一月間因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官分別於八十七年十一月十一日及八十八年一月七日，以八十七年度偵字第二
    三七○四號、八十七年度偵字第二三七○四號為不起訴處分確定；又於八十九年
    一月間，因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，再經本院於八十九年一月三十一日以八十九年度毒聲字第七七六號
    裁定送強制戒治，並由本院台中簡易庭於八十九年三月二日以八十九年度中簡字
    第三八三號判處有期徒刑四月，嗣因強制戒治執行已滿三月，經本院於八十九年
    六月九日以八十九年度毒聲字第三四○一號裁定停止戒治，所餘戒治期間並宣付
    保護管束。詎甲○○於保護管束期間猶不知悛悔警惕，復基於概括之犯意，自八
    十九年十月間某日起至八十九年十一月中旬某日止，連續在台中縣大里市○○路
    一七八號住處，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內以火燒烤而產生白煙再以
    口鼻吸入之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣甲○○於八十九年十月
    五日，在臺灣台中地方法院檢察署接受定期採尿，送驗結果呈安非他命及甲基安
    非他命陽性反應，始查知上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，且其於八十九年十月五日在臺灣
    台中地方法院檢察署所採之尿液，經送台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用
    藥物檢驗中心檢驗結果，呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，此有該中心濫用
    藥物尿液檢測報告一件附卷可稽。又被告曾於八十七年十一月間，因施用毒品案
    件，先後二次經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十一月十一日及八十八年一
    月七日，以八十七年度偵字第二三七○四號、八十七年度偵字第二三七○四號為
    不起訴處分確定；又於八十九年一月間，因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於八十九年一月三十一日
    以八十九年度毒聲字第七七六號裁定送強制戒治，並由本院台中簡易庭於八十九
    年三月二日以八十九年度中簡字第三八三號判處有期徒刑四月，嗣因強制戒治執
    行已滿三月，經本院於八十九年六月九日以八十九年度毒聲字第三四○一號裁定
    停止戒治，所餘戒治期間並宣付保護管束，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷足憑，應認被告自八
    十九年十月間某日起至八十九年十一月中旬某日止再度施用毒品犯行，係三犯毒
    品危害防制條例第十條之罪。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用
    第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告之素行資料，犯罪之動機、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官 崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
