【裁判字號】    89,訴,2975
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九七五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八五一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，累犯
，處有期徒刑柒年。
扣案之美工刀壹把、手套壹只均沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十四年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有
    期徒刑三年一月確定，於八十六年十二月九日假釋付保護管束，於八十八年七月
    二十五日假釋期滿執行完畢。詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，攜帶其
    所有客觀上足以對人之生命、身體產生危害之凶器大型之美工刀一把及手套一只
    ，伺機尋找強盜目標。嗣於八十九年十月二十四日十六時三十分許，丙○○在台
    中市北區○○○○街與忠明六街口巷內之停車處所，見甲○○獨自一人，認有機
    可趁，乃尾隨其後，見甲○○打開車門欲進入其所有車牌號碼Ｙ三─○七一三號
    自用小客車，隨即侵入該車輛右前座之位置，甲○○見情形有異，奪門而出，丙
    ○○旋下車攔堵甲○○，將之逼於牆邊後，再以左手持美工刀，作勢揮舞，甲○
    ○因恐該美工刀傷及身體，即以手阻擋，於阻攔之過程中，甲○○右手小指因而
    受傷之強暴方式，致使甲○○不能抗拒，丙○○復以右手強行拉走甲○○之皮包
    一只（內有新台幣一千八百十九元、健保卡三張、提款卡一張），得手後，沿台
    中市○○○○街左轉忠明七街往漢口路三段方向逃逸。嗣於同日十六時三十五分
    許，為路人及巡邏員警在台中市○區○○路與陜西路口當場逮捕，並扣得丙○○
    所有供犯罪所用之美工刀一把、手套一只。
二、案經台中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人甲○○於本院審理時所指述之情節相符合，並有扣案之美工刀一把、手套一只
    及贓物認領保管收據一紙在卷可稽。足見被告自白確與事實相符。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告持客觀上足以傷人生命、身體具有危險性可堪為兇器之美工刀一把作勢揮
    舞，並傷及被害人之手指，致使被害人不能抗拒而取其皮包，核其所為，係犯刑
    法第三百三十條第一項、第三百二十一條第一項第三款加重強盜罪。其於揮舞美
    工刀之際傷及被害人之手指部分，應為強盜犯行之一部分，爰不另論罪，併此說
    明。又被告前於八十四年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年一月確定，於八十六年十二月九日假釋付保護管束，於八十八年七月二十五日
    假釋期滿執行完畢等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於刑之執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被
    告年輕力壯，不思上進，僅因經濟壓力，竟起歹念，強取被害人財物，惟考以其
    強取財物後，並未傷害被害人，暨犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之美工刀一把及手套一只，為被告所有
    供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十條第一項、
第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中      華      民      國      九十    年      一      月      五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      一      月      五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十條第一項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
