【裁判字號】    90,聲,71
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第七一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張慶宗律師
                張志新律師
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人並無參與關係人李冠所指之強盜案件，此純係李冠所誣指
    ，又為警查扣之槍枝係案外人黃金水所有，並非聲請人所持有或寄藏，亦不知該
    處藏放該處之黑色皮包內為槍枝及子彈，另聲請人父親於二年前因癌症去世，現
    家中僅剩年邁母親及二名子女，家中經濟均靠聲請人一人維持，在押期間家庭費
    用即失依靠，且年關將近，爰請求具保停止羈押，並准交保候傳等語。
二、查本件聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院訊問
    後，認為其涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項及刑法第
    三百三十條之加重彈盜罪嫌，犯嫌重大，而所犯均為最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所列之事由，另有重要關係人
    李冠待訊問，非予羈押顯難進行審判，裁定自八十九年十一月十四日起執行羈押
    在案。
三、本院審理期間經傳訊多位證人到庭調查，然本案主要關係人李冠因臺灣彰化地方
    法院另有案件待審理而在押，尚未借提到案，仍有事證待釐清，又扣案槍枝係由
    聲請人即被告帶同警方起出，其犯罪嫌疑重大，亦有待繼續調查相關事證，認其
    羈押原因仍未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第一百十條第一項、第三項、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
