【裁判字號】    89,易,4127
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一二七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一六八號），本院
判決如左：
    主      文
甲○故買贓物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○以從事舊五金貨品買賣為業，於民國八十九年八月中旬某日，在南投縣草屯
    鎮○○路旁，明知某不詳姓名男子所兜售供光波測距經緯儀使用之三腳架一支、
    反射菱鏡一個及標桿一支，均係來源不明之贓物（按該等物品為蘇榮豐所有，於
    八十九年八月一日二十時許至同年八月二日六時許間，在停放於台中市東區十甲
    巷二八弄四二號前之自用小客車內遭竊，市價約新台幣七、八千元），竟以顯然
    低於市價之新台幣（下同）八百元之價格購入，預備以二千元出售。嗣八十九年
    九月二十九日十七時三十分許，為蘇榮豐發覺甲○在台中縣烏日鄉○○路與公園
    一街口展售該三腳架等物品，始報警查獲。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○除否認知贓外，對右揭事實均坦承不諱。經查：前開三腳架、反射
    菱鏡及標桿等物，係被害人蘇榮豐所有，於八十九年八月一日二十時許至同年八
    月二日六時許間，在停放於台中市東區十甲巷二八弄四二號前之自用小客車內遭
    竊，其市價約新台幣七、八千元等情，業據該被害人於警詢及偵查中指述甚詳，
    並有贓物保管收據一份、照片六幀在卷可憑，是該等物品確屬贓物，要無疑義。
    被告以從事舊五金貨品買賣為業，對所購入物品之市場價格，當甚清楚，其以顯
    不相當之八百元低價，購入上開市價約七、八千元之物品，且於偵查中自陳因價
    格很低，才予收購等語，衡情被告就上開物品，應有贓物之認識。況被告於八十
    五年一月間，曾因故買贓物（光波測距經緯儀，新品市價約六十萬元），為警查
    獲，並經本院於八十五年十月十四日，以八十五年度易字第四七○一號判處有期
    徒刑四月，緩刑三年確定，有該案之判決書在卷可憑，是被告理應更加謹慎，事
    先查明所收購之物品，是否具有合法之來源證明，其竟未究明物品之來源，率以
    極不相當之低價買受，顯然係知贓故買。綜上所述，被告知贓故買之罪證已臻明
    確，所辯不知贓云云，誠係畏罪卸責之詞，委無可採，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告有贓物
    前科之品性、犯罪之動機、手段、所購入之物品價值不高，所生危害尚小及否認
    犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第
    二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百四十九條第二項︰搬運寄藏故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒
刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
