【裁判字號】    90,上訴,464
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第四六四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第二九五
五號，中華民國九十年一月五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第六三二八號、移送併辦案號：八十九年度毒偵字第六五八八號），提
起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○僅以原判決量刑過重為由，提起上訴，惟在本院未提出其他
    有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民  國      九十      年      四      月    十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴。
施用第二級毒品部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
