【裁判字號】    90,交抗,18
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度交抗字第一八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九
年十一月二十七日所為之裁定（民國八十九年度交聲字第四六號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認原裁定法院以抗告人即受處分人（以下簡稱抗告人）甲
    ○○違反道路交通管理處罰條例之事證明確，因認抗告人之異議為無理由而為駁
    回之裁定，並無不合，應予維持，茲引用原裁定法院之裁定所記載之證據及理由
    （如附件）。
二、抗告人在本院未提出其他有利之證據及辯解，其抗告無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年     一       月     五     日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                     審判長法  官  吳  火  川
                                           法  官  郭  同  奇
                                           法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                           書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     九十       年     一       月    八      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
