【裁判字號】    90,上訴,335
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第三三五號
    上訴人  即
    被      告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第三○○
四號，中華民國九十年一月五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第二五二一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據，理由除後述補充部分外亦引用之（如附件）
    。
二、上訴人即被告乙○○以八十九年六月十八日被臨檢時伊主動出具大衛杜夫香菸盒
    自首為由上訴，惟查被告於八十九年一月二十四日已被查獲施用第二級毒品安非
    他命，與被告嗣後之施用行為有連續犯之裁判上一罪關係，八十九年六月十八日
    之主動坦承施用第二級毒品安非他命即不符自首要件，又被告於八十九年六月十
    八日並未對施用第一級毒品海洛因部分供承，有警訊筆錄在卷可參，此部分自無
    自首可言，核被告上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       四      月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴，其餘部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十     年       四      月     十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
