【裁判字號】    90,抗,113
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度抗字第一一三號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年一月五日裁定
（八十九年度聲字第五三六九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理    由
一、按刑事訴訟法第一百十八條規定沒入保證金，係因被告於具保人以相當之保證金
    額具保後逃匿，所給予具保人之制裁，是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在
    逃匿中為要件，倘法院在被告逃匿中未裁定沒入保證金，則於被告緝獲或自行到
    案後，即不得補行裁定沒入保證金。經查本件被告甲○○因竊盜案件，經原審法
    院判處罪刑確定，移送執行後被告逃匿，檢察官以其傳喚未到，於八十九年十二
    月七日聲請法院沒入具保人乙○○所繳納之保證金新台幣二萬元，惟被告於原審
    法院尚未裁定沒入保證金前，已於八十九年十二月廿二日由具保人陪同到案執行
    ，則被告業已到案，已無逃匿之情形，依前開說明、原審法院即不得於其到案後
    ，補行裁定沒入保證金，乃原審仍於被告到案後之九十年一月五日裁定沒入具保
    人之保證金，自有未合，具保人抗告指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原
    裁定撤銷發回，另為適當之處理。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十七  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十     年       三      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
