【裁判字號】    90,交上易,650
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度交上易字第六五號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列上訴人因被告公共危險等案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年一月五日
（原審判決日期誤載為八十九年一月五日）第一審判決（民國八十九年度交易字第六
五一號；起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一四四九九號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官據告訴人甲○○聲請意旨提起上訴，指：被告於車禍事故發生後，態度惡
    劣，猛踢被害人之車門，致被害人之損害更為嚴重，被害人只希望被告能賠償醫
    療費用及汽車修車費用，詎被告全無和解誠意，甚至表態縱然需執行刑罰亦無所
    謂，毫無反悔之心，原審量處輕刑，徒令被告更肆無忌憚等語。惟查原判決已審
    酌被告過失程度、所生危害，尚未與被害人達成和解及其肇事後坦承犯行等一切
    情狀，而予量刑，尚稱允洽，檢察官仍執前詞上訴，其上訴為無理由，應予駁回
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       四      月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十     年       四      月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
