【裁判字號】    89,訴,1384
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二三五六
、一一七二六號)及移送併辦（八十九年度毒偵字第三一０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾犯違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等罪前科，其中所犯違反肅清
    煙毒條例罪，經台灣屏東地方法院於八十三年間判處有期徒刑三年五月，於八十
    七年七月十三日假釋期滿（縮短刑期）執行完畢。復曾於八十八年間因犯施用第
    一級毒品案件，經依本院八十八年毒聲第一九一七號裁定送戒治及八十八年毒聲
    三四六０裁定停止戒治付保護管束期滿後，為台灣台南地方法院檢察署檢察官於
    八十九年七月十八日，以八十九年度戒毒偵字第四七三號、八十九年度毒偵字第
    一八六二號為不起訴處分確定，竟仍不知悔改。詎甲○○又於上開不起訴處分確
    定後五年內，又基於二犯施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年八月十
    日起至同年十月二十二日止，先後多次在臺南市○○路皇龍遊藝場廁所內，以將
    海洛因摻在香煙內之方式施用。嗣被告先後於八十九年八月十日、同年月三十一
    日、同年十月二十二日為警採尿送驗，均呈嗎啡陽性反應，而查獲上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報由臺灣高雄地方法院檢察署呈臺
    灣高等法院檢察署檢察長令轉轉報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨
    臺南縣警察局佳里分局報請同署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，且被告於前揭三次時間，為警採
    尿送驗，均呈嗎啡陽性反應，高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書、台南縣衛
    生局尿液檢驗成績書及長榮管理學院尿液檢驗報告表各一紙附卷可稽，罪證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，被告施
    用之，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。其持有第一級毒品海洛因之低度行為應為
    高度之施用行為所吸收，不另論罪。又被告曾因犯違反肅清煙毒條例罪，經台灣
    屏東地方法院於八十三年間判處有期徒刑三年五月，於八十七年七月十三日假釋
    期滿（縮短刑期）執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依遞法加重其刑。被告於
    八十九年八月三十一日上午九時三十分起至同年十月二十二日止非法吸用安非他
    命犯行 (即併案部分)，雖未經起訴，惟該部分與已起訴部分具有連續犯之裁判
    上一罪之不可分關係，本院自得一併審理，併此敘明。爰審酌被告之素行不良，
    屢犯施用毒品罪，不知悔改，所生危害非輕，惟審理中坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月     五     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      一      月     八    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
