【裁判字號】    89,賠,64
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第六四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經台灣警備總司令部判決，而受違法羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）三十八年間因大陸淪陷未及逃
    難，致深陷匪區，並擔任謝氏宗族所設立之培蘭私立小校以為遮身，待見勢不可
    為，乃攜帶國民黨中央組織部任用書等原始服務證冒死逃難流亡至港九，其後輾
    轉來台，並獲嘉勉其忠貞之情。詎六十五年八月二十五日莫名被調查站約談即遭
    羈押而蒙受不白之冤，嗣累訟年餘後，終因更審定案為免訴及免刑後，始於六十
    六年八月二十一日開釋返回學校任教。然其於受審期間共被羈押三百七十八日，
    為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償，並依冤獄
    賠償法第三條之規定，請求按每日新台幣（下同）四千七百元計算，合計為一百
    八十萬七千五百元之賠償金予聲請人等情。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公
    布日起，因五年間不行使而消滅，此為八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定甚明。是依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條之規定意旨，得比照冤獄賠償法相關規定請求國家賠償者，係指人民因犯內亂
    、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行
    釋放前、於不起訴處分確定前受羈押或確定後未依法釋放、受無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行、或無罪判決確定後未依法釋放、及有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分而執行完畢後，未經依法釋放者，始可請求國家賠償。
三、查聲請人提出前揭聲請，固據提出台灣警備總司令部六十六年諫判字第七五號判
    決書影本乙份為證，惟查，前開判決係認定聲請人「甲○○於民國三十八年九月
    ，湖南耒陽陷匪後，在原籍耒陽縣立中學，參加匪偽文教負責人郝匪天祿（在大
    陸），所主持之文教座談會，討論如何恢復學校秩序，及如何為匪宣傳等活動，
    嗣接受郝匪天祿指派充任匪偽『培蘭小學』校長偽職月餘，來台後於六十一年二
    月九日自首。」等犯罪事實，是其所為已觸犯懲治叛亂條例第五條參加叛亂之集
    會及參加叛亂之組織罪，惟其參加叛亂集會部分，係在三十八年間，迄於甲○○
    自首時已逾二十年，則其追訴權已經消滅，即應為免訴之判決；至其參加叛亂組
    織部分，因無證據顯示其早已脫離，依大法官會議釋字第六八號解釋，其參加行
    為即繼續至六十一年二月八日自首時為止，故其追訴權尚未罹於時效，該司令部
    自得審究。然念於甲○○已辦理自首而有悔悟之意，另就此部分犯行宣告免刑等
    情，有聲請人所提之前揭判決書影本乙份附卷可參，並經本院向軍管區司令部督
    察長室函查屬實，有該督察長室八十九年十月三十一日（八九）志厚字第三三四
    ○號書函及其附件資料在卷可證。由是觀之，聲請人前雖經台灣警備總司令部判
    決其參加叛亂集會之犯行免訴，參加叛亂組織之犯行免刑，而無刑之執行情形，
    然此與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所示，人民因犯內亂、外患、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、於不
    起訴處分確定前受羈押或確定後未依法釋放、受無罪判決確定前受羈押或刑之執
    行、或無罪判決確定後未依法釋放、及有罪判決或交付感化教育、感訓處分而執
    行完畢後，未經依法釋放者之構成要件，仍顯然不符（免訴及免刑判決，本質上
    亦屬有罪判決），綜上所述，聲請人提出本件冤獄賠償之請求，與前揭戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條之規定要件尚屬有間，從而其請求應依冤獄賠償法
    第三條規定賠償其一百八十萬七千五百元之損害金等情，即屬無據，不應准許。
四、依冤獄賠償法第第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林彥君
右正本證明與原本無誤。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀。
                                      書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
