【裁判字號】    89,交聲,205
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二０五號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理所南監五字第裁七四
－Ｍ00000000號裁決書之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰（即新台幣一千八百元以上三千六百元以下罰鍰）。又汽車駕駛人
    ，抗拒執行交通勤務之警察或依法令執行交通稽查人員之稽查，因而引起傷害者
    ，吊銷駕駛執照。道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十一條第一項第二款
    分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十九年五月九日凌晨零時五十分
    許，駕駛車號ＵＸＨ－五二二０號輕機車，在台南縣永康市○○○路與南工街口
    ，違規闖紅燈及抗拒執行交通勤務警察之稽查，因而引起執行交通勤務警員受傷
    之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書及
    違規照片各一紙在卷可考。且證人即開立罰單之警員楊敏利亦到庭結證稱：「本
    件違規案件是我告發的，那時我是在永康市○○○路衛爾康超市執行晚間十點到
    一點之防飆勤務，我聽到機車聲音很大，異議人本來是騎在大馬路上，看到我們
    馬上鑽入夜市中，我騎機車在後面追，一路上我都有叫他，他都未停，直到他突
    然從南工街巷子右轉中山南路，在大馬路上緊急煞車，因我車速很快，所以我就
    跌倒，是我自己跌倒的。另外他在南工街右轉中山南路，那時是紅燈右轉，我的
    機車警報器有打開，整個夜市都有聽到。異議人應該知道我在追他。」等語（詳
    本院八十九年十二月二十八日訊問筆錄），並有該警員於當時右臂受傷流血之照
    片一張附卷可按，參以交通警察係依法執行公務，與異議人素無怨隙，茍非實情
    自無恣意誣攀之理，其所為舉發應屬真實可信，異議人其空言否認違規事實，尚
    難採信。原處分機關據以援引首揭規定予以裁處，於法自無不合，本件異議為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        五        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      九十      年      一      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
