【裁判字號】    89,訴,2389
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三八九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新化分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬陸仟玖佰貳拾貳元，及自民國八十九年三月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之九點七六計算之利息，暨自民國八十九年四月
二十七日起至民國八十九年十月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年
十月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十二年二月二十六日向原告借款新台幣（下同）二百二十萬
    元，並約定利息按原告之基本放款利率（貸放時為週年利率百分之十點二五）加
    週年利率百分之一點二五按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之（八
    十八年二月二十六日之基本放款利率為週年利率百分之九點七六），期限自八十
    二年二月二十六日起至一百零二年二月二十六日止，分二百四十期攤還全部借款
    本息。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利
    率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告僅繳納本息至
    八十九年三月二十五日，自八十九年四月二十六日起即未依約履行，屢經催討未
    果，依約定借款已喪失期限利益，視為全部到期，尚欠一百八十五萬六千九百二
    十二元，依法被告應負給付責任，並應給付自八十九年三月二十六日起至清償日
    止之約定利息及違約金。
三、證據：提出借據、一般授信約定書、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、催收款項帳
    卡、牌告利率表、存放款利率修訂表、放款單筆利率明細查詢表各一件、分期償
    還放款帳二件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、一般授信約定書、放款撥款傳
    票、轉帳收入傳票、催收款項帳卡、牌告利率表、存放款利率修訂表、放款單筆
    利率明細查詢表各一件、分期償還放款帳二件為證。被告經合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百八十五萬六千九百二十二
    元，及自八十九年三月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點七六計算
    之利息，暨自八十九年四月二十七日起至八十九年十月二十六日止，按上開利率
    百分之十，自八十九年十月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                            法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
