【裁判字號】    89,訴,1212
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因傷害致死案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年一月五日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因傷害致死案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年十月五日
將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十      年      一      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
