【裁判字號】    89,交簡,205
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一○四九○號)，
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月。又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑壹年肆月。
緩刑伍年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年九月十一日凌晨零時十分許，明知其飲酒後已不
    能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼ＺＥ─一一九五號自小客車，由仁德
    往台南市方向行駛，途經台南縣仁德鄉○○路六０六巷口前，其原應注意汽車行
    進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，貿然行駛，撞擊同向在前正擬左轉由邱姬瑛所騎乘
    之ＩＲＶ─０五一號重型機車，致其人車倒地，邱姬瑛受有右腳骨折等傷害（此
    部分業已撤回告訴，另為不起訴處分），甲○○肇事後未下車查看亦無黛何救護
    措施即加速逃逸，經警據報於當日凌晨零時三十分往前測試，甲○○呼氣後之酒
    精濃度為０‧六七MG /L，而得知上情。 案經邱姬瑛訴由台南縣警察局歸仁分局
    報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片３、酒精濃度測試表及和解書４、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十五條之四、第一百八十五
    條之三、第五十一條第五款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月      五      日
附錄本案論罪法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
