【裁判字號】    89,訴,1638
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六三八號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  林永發律師
                郝鳳岐律師
                涂嘉益律師
    被      告  乙○○        .
    訴訟代理人  林國明律師
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百三十萬元，及自民國八十九年五月二十
        九日起自償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十八年十月十六日上午十時，由訴外人鄭文裕陪同前來找原告
        週轉現金九十萬元，因原告當時無現金可借，經鄭文裕及被告一再懇求設法
        解決燃眉之急，原告想起前向地下錢莊張某借錢，伊留有電話000000
        0，遂以電話連絡「張某」前來與被告接洽，被告提供其妻高惠珠農會帳號
        ，經張某向銀行徵信認其票性不佳，不願出借款項給被告。嗣經商量後，張
        某以「需原告及鄭文裕在高惠珠支票背書當連帶保證人及七天利息二十萬元
        」為條件始願借錢給被告。原告因鄭文裕之邀允予背書。當場由被告簽發其
        妻支票一百一十萬元，到期日為八十八年十月二十一日，由原告及鄭文裕背
        書後將支票交付張某，張某將現金九十萬元交付借給被告收訖。
  （二）迨上述支票屆期退票，張某翌日到原告公司找原告應付支票連帶清償責任需
        代償一百一十萬元，旋因原告一時欠缺現金，要求延展一星期後代償，張某
        要求加付一星期之利息二十萬元，亦即一星期後應共付一百三十萬元。八十
        八年十月二十三日原告找到被告，告知被告其已簽發六十九萬元、六十萬元
        支票各一張及現付一萬元給張某代償其原先退票一百十萬元加延期一星期利
        息共一百三十萬元借款，被告才以「借據」方式願償還原告代償之一百三十
        萬元，此為本件被告借款原委。
  （三）依被告八十八年十月二十三日出具之借據言明向原告借款一百三十萬元，約
        定於八十八年十月二十七日償還，此有原告聲請發支付命令時所提之借據影
        本可稽。資被告逾期未償還上項借款，經聲請發支付命令後，被告竟提出異
        議，爰依借貸（代償）法律關係提起本訴請求被告給付原告一百三十四萬元
        。又被告於八十九年五月二十八日收到支付命令，爰自翌日起即五月二十九
        日起請求法定遲延利息。
  （四）對被告抗辯之陳述：被告雖抗辯依原告所援用之借據載明『借款人乙○○向
        何文祥借：』等語，足見本件消費借貸關係存在於兩造之間，與原告所稱之
        「張先生」無涉。應以支付命令聲請狀上所載為可採。原告遲至八十九年九
        月四日始具狀改稱被告向「張先生」借用及變更依代償關係請求，被告不同
        意原告為訴之變更等語，惟本件借款情形已如前述，實際貸款人確為張先生
        ，而原告確係因有幫被告代償借款及利息共一百三十萬元，被告才以「借據
        」方式表示願償還原告代被告償還之本金九十萬元及利息四十萬元，並言明
        八十八年十月二十七日償還。原告因被告屆期未償還上項代償款，乃聲請發
        支付命令，雖聲請狀未載明上述代償借款始末，僅依借據聲請，但並不影響
        被告應償還上述原先即屬借款之債務。依民事訴訟法第二百五十六條規定：
        「不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更
        或追加。」則原告於聲請發支付命令被告提出異議後補陳代償款之事實，自
        非訴之變更。
  三、證據：提出借據一紙、支票三紙、退票理由單一紙及被告信函一份為證，並聲
      請訊問證人沈家林。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴及其假執行之聲請駁回。
  （二）如受不利之判決，願預供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
  （一）原告主張被告向伊借款一百三十萬元，經原告如數給付乙節，被告予以否認
        ，原告應就確有如數交付借款一百三十萬元之事實，負舉證之責任。
  （二）緣被告乙○○因需款週轉，乃透過鄰居訴外人鄭自鐘（住台南縣玉井鄉沙田
        村沙田六八－三號）之介紹，委託鄭文裕（住台南縣永康市○○路三五六巷
        六四號）向原告何文祥借款，於八十八年十月十六日，被告乙○○偕同鄭自
        鐘、鄭文裕共同前往台南市○○路○段一九七號，由鄭自鐘、鄭文裕二人進
        去屋內向原告何文祥借用九十萬元，原告規定算至十月二十一日止之利息高
        達二十萬元之重利，被告乙○○因需款孔急，乃交付其妻高惠珠簽發以台南
        縣玉井鄉農會信用部為付款人、票號0000000號、八十八年十月二十
        一日期之支票一張託鄭自鐘、鄭文裕二人轉交給原告何文祥，實借得九十萬
        元。故原告之請求超過九十萬元及其法定利息之部分，並無理由，應予駁回
        。
  （三）原告於八十九年五月十八日支付命令聲請狀係主張被告向原告借款新台幣壹
        佰參拾萬元正，經債權人如數給付，此有借據影本一紙可稽。」等語，依原
        告所援用之借據亦載明：「借款人乙○○茲向何文祥借款．．．」等語，足
        見本件消費借貸關係存在於兩造之間，與原告所稱之「張先生」無涉。原告
        於因本件借貸涉犯重利罪嫌經檢察官諭知交保後，始改稱係「張先生」貸予
        被告云云，顯係畏罪飾卸之詞，不足採信，應以支付命令聲請狀上開內容所
        載較為可採。原告遲至八十九年九月四日始具狀改稱被告向「張先生」借用
        及變更依代償關係請求，被告不同意原告為訴之變更。
  （四）倘如原告所述被告係向「張先生」借款，何須到原告之住處，原告又何須出
        面接洽及收受借款支票？何與常情有悖，何況原告並無法舉證確有所謂之「
        張先生」之人存在。至於原告另稱其妻之兩張支票提示人為張先生乙節，亦
        與本件借款無關。再者，其票面金額與本件系爭借款不合，復無被告之背書
        ，足見上開原告之妻之支票應屬其與他人之債務關係，為另一筆借款，核與
        被告無關，亦與本件系爭借款無涉。
  （五）否認被告有向張先生借款一百一十萬元，被告對張先生並無借款債務存在，
        是原告以代償之法律關係請求被告給付一百三十萬元，顯無理由，
    理    由
一、按〔訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但不甚妨礙被告之防禦及訴
    訟之終結者，不在此限。〕，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文
    。本件原告於聲請發支付命令時原以借貸之法律關係為請求之基礎，惟於本院第
    一次言詞辯論期日時即具體敘明借貸經過而改以代償之法律關係為請求依據，固
    已為訴訟標的之變更，然被告並不需另行蒐集新訴訟資料，對被告之防禦及訴訟
    之終結尚無妨礙，核之首揭法條，應屬合法，先予敘明。
二、原告起訴主張被告於八十八年十月十六日，由訴外人鄭文裕陪同前來找原告週轉
    現金九十萬元，因原告當時無現金可借，經由原告介紹轉向「張先生」借款，張
    先生以「需原告及鄭文裕在高惠珠支票背書當連帶保證人及七天利息二十萬元」
    為條件而交付九十萬元予被告，被告並簽發其妻支票一百一十萬元，到期日為八
    十八年十月二十一日，由原告及鄭文裕背書後將支票交付張某，詎上開支票屆期
    未兌現，張先生乃要求原告應付支票連帶清償責任需代償一百一十萬元，因原告
    一時欠缺現金，要求延展一星期後代償，張先生要求加付一星期之利息二十萬元
    ，原告共給付一百三十萬元予張先生代償被告之借款，經原告告知被告後，被告
    並簽立借據一紙予原告表示願償還原告代償之一百三十萬元，惟被告迄今未給付
    ，爰依代償之法律關係，請求被告給付原告所代償之一百三十萬元及自八十九年
    五月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
三、被告則以：伊並未向張先生借款，亦無張先生之存在，被告係於八十八年十月十
    六日偕同訴外人鄭自鐘、鄭文裕前往台南市○○路○段一九七號向原告借款九十
    萬元，因原告規定算至十月二十一日止之利息高達二十萬元之重利，被告因需錢
    孔急，乃交付其妻高惠珠簽發之票面金額一百一十萬元之支票交付予原告，惟被
    告實際僅向原告借得九十萬元，故原告之請求超過九十萬元及法定利息部分，應
    無理由。
四、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，以證明其主張之真
    實，則被告就其抗辯之事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原
    告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例意旨參照）。又代償之法律關係
    係規定於民法第三百十二條，而依該條規定必須係就債之履行有利害關係之第三
    人為清償者，於清償限度內承受債權人之權利，而取得代償請求權，亦即代償請
    求權所行使者，亦係債權人之權利，債權之有無仍應以債權人與債務人間之關係
    而定，若債權人對債務人並無債權存在，則縱第三人對債權人為清償，亦無從對
    債務人取得代償請求權。原告既係主張因代被告清償借款，而取得貸款人之債權
    ，並依代償之法律關係主張行使其代償後所取得之借款債權，自應先就原債權人
    對被告有借款債權存在負舉證之責。又所謂消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢
    或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之
    契約，此觀民法第四百七十四條第一項之規定自明。是原告既主張被告係向張先
    生借款，原告因代被告清償借款而取得張先生之債權，即須就張先生與被告間借
    貸關係產生所需具備之特別要件即金錢之交付及借貸之意思表示相互一致負舉證
    責任。
五、查原告主張被告有向張先生借款之事實，為被告所否認，原告雖提出借據一紙、
    支票三紙、退票理由單一紙及被告信函一份為證，惟查，支票取得之原因甚多，
    尚不得以支票作為有借貸關係存在之證明，另原告所提出之借據係載明向「何文
    祥」即原告借款一百三十萬元，而信函亦係載明請陳宏義律師轉交何文祥，並無
    任何有關被告有向張先生借款一百三十萬元，或原告係代被告清償借款而取得張
    先生債權一百三十萬元之記載，顯均無法證明被告與張先生間有借貸關係存在。
    原告雖於本院八十九年十二月十一日言詞辯論期日時當庭具狀聲請訊問證人沈家
    林，並稱證人可證明借款債權人確為張先生，惟依原告所述該證人與原告有僱傭
    關係存在，其證言已難免有所偏頗，且本院於八十九年十一月十二日言詞辯論期
    日已命原告應於八十九年十二月十一日就其所述事實為舉證，惟原告仍未能提出
    其他確切證據證明，僅於八十九年十二月十一日具狀聲請訊問證人，顯有延滯訴
    訟之意，再者被告亦否認借款當天證人有在現場，則縱通知該證人到庭，其證言
    亦無從憑為認定事實之依據，是本院認無通知訊問之必要。綜上，原告既無法舉
    證證明被告與張先生有一百三十萬元之借貸關係存在，則原告顯亦無從因代償，
    而對被告取得張先生借款債權，從而，原告依代償之法律關係請求被告給付一百
    三十萬元及利息，即難認有理由，應予駁回。
六、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請以失所附麗，應併予駁回。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
