【裁判字號】    89,訴,2418
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四一八號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬元，及其中新台幣壹佰陸拾萬元，自民國八十八
年六月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五點零七五計算之利息，又其中新台
幣壹佰壹拾柒萬元，自民國八十八年六月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八
點零七五計算之利息，並分別自民國八十八年七月十二日起至清償日止，各依其逾期
欠繳本息部分按日加收上開利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    （一）依據台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台灣
          省省有資產及負債，由國家概括承受」。另為配合精省作業及業務移交，
          內政部營建署以八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號及
          八十八年八月二十六日八八營署北財字第０五三三一九號函示有關原由台
          灣省辦理之國民住宅貸款其權利人及抵押權人改以「中華民國，管理機關
          ─內政部營建署」名義登記，準此，本件債權由中華民國概括承受，其管
          理機關為內政部營建署。
    （二）被告於民國八十七年七月九日因購買台南市政府獎勵投資興建國宅，向原
          告借款新台幣（下同）二百七十七萬元，約定借款期間三十年，自八十七
          年八月十一日起至一百一十七年八月十一日止，每期一個月，前五年付息
          不還本，自第六年起分三百期，按月平均攤還本息，約定借款利率為：一
          百六十萬元（國宅基金部分），按週年利率百分之五點零七五計算；一百
          一十七萬元（銀行提供部分），按週年利率百分之八點零七五計算。被告
          按期攤還之金額到期未能償付時，應分別就逾期欠繳本息部分，按日加收
          原貸款利率百分之五十之違約金。被告若積欠貸款本息達三期經催告仍不
          清償，即喪失分期償還貸款權利。茲貸款利息經於八十八年七月十一日到
          期，本金尚欠二百七十七萬元，迭經催討無效。為此提起本訴。
三、證據：提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約、內政部營建署八十八年八月
    十二日八八營署北管字第０五一一一四號函、內政部營建署八十八年八月二十六
    日八八營署北財字第０五三三一九號函、本院八十九年度促字第一一六二號支付
    命令、本院八十九年度促字第一七二四九號支付命令及民事裁定各一件、放款帳
    卡二件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契
    約、內政部營建署八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號函、內
    政部營建署八十八年八月二十六日八八營署北財字第０五三三一九號函、本院八
    十九年度促字第一一六二號支付命令、本院八十九年度促字第一七二四九號支付
    命令及民事裁定各一件、放款帳卡二件為證。被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百七十七萬元，及其中一百
    六十萬元，自八十八年六月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五點零七五
    計算之利息，又其中一百一十七萬元，自八十八年六月十一日起至清償日止，按
    週年利率百分之八點零七五計算之利息，並分別自八十八年七月十二日起至清償
    日止，各依其逾期欠繳本息部分按日加收上開利率百分之五十之違約金，為有理
    由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                            法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
