【裁判字號】    89,交簡,217
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二一七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第一二六
六一號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國七十四年間，因過失致人於死案件，經本院判處有期
    徒刑六月確定，並於七十四年四月二十三日，易科罰金執行完畢後，即未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告。而其平日係以駕駛貨車運送海產為其工作，乃屬從事駕駛
    業務之人，於八十九年十月二十三日凌晨，駕駛車牌號碼五Ｋ－一０五六號自用
    小貨車，沿台南縣七股鄉○○○○○路，由北往南方向行駛。嗣於同日凌晨四時
    許，途經上開公路一六五‧二公里處（即台南縣七股鄉篤加村附近）之無號誌交
    岔路口時，本應注意減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而依當時路面乾燥且無缺陷、道路上未有任何障礙物等情形
    以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意及此，貿然以五、六十公里之
    時速通過該路口。適有邱繁雄駕駛車牌號碼ＭＰＪ—八二八號重型機車，由該道
    路右側巷道，自西往東方向行駛，欲穿越台十七線公路時，亦未注意讓幹道車先
    行，即貿然穿越該公路。甲○○因有前述疏失，致見邱繁雄之機車時，業已避煞
    不及而直接撞擊，邱繁雄因顱底骨折合併顱內出血，經送醫急救後仍不治死亡。
    甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南縣警察局
    佳里分局警員自首並坦承犯行，進而接受裁判。案經邱繁雄之子乙○○訴請臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於偵查中及本院審理時之自白、（二）台南
    縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十張、（三）臺灣臺南地
    方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）八十九年十二
    月四日電話通話記錄單一份、（五）八十九年十一月四日和解書一紙、（六）臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十        年       一       月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
          書記官    林  同  啟
中    華    民    國      九十        年       一       月      五      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
