【裁判字號】    89,交簡,188
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八二○七號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月三十日上午七時五十分許，騎乘引擎號碼Ｒ
    ＧＯ四九八五三號之重型機車（未懸掛車牌），由北向南途經台南縣柳營鄉○○
    村○○○路神農段時，疏未注意車前狀況，欲超車時疏未注意保持半公尺以上之
    距離，不慎自後追撞同向行駛在前由吳竹林騎乘之腳踏車，致使吳竹林人車倒地
    受創；經送醫急救後，吳竹林於同日下午五時許，因頭部撞傷、顱骨骨折合併顱
    內出血而死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民事已和解５、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月      五      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
