【裁判字號】    89,交簡,181
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一Ｏ八三四號），
本院改依簡易程序，逕行判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
        事實及理由
一、甲○○於民國八十九年六月三十日下午五時三十分許，騎乘車牌ＹＬＨ─一一九
    號之重型機車，由西向東行經台南市○○區○○路（起訴書誤載為北安路）四十
    一巷口時，本應注意車前狀況及行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，隨時採
    取必要之安全措施及作隨時停車之準備以避免交通事故之發生，當時天候晴，具
    日間自然光線，視線距離良好，路面鋪有柏油且乾燥無障礙物，依當時狀況，並
    無不能注意之情況，竟疏未注意，於無號誌之交岔路口未減速慢行，且未注意車
    前狀況，適洪其安無駕駛執照騎乘車牌ＷＨＩ─六六九號輕型機車，同向行駛在
    前，甲○○原擬超越洪其安，惟洪其安行經該無號誌交岔路口時正欲左轉，甲○
    ○見狀以為可閃過而繼續行駛，嗣二車均因煞避不及而發生撞擊，洪其安受有頭
    胸部鈍力挫傷合併左側肋骨骨折血胸腦水腫等傷害，嗣因腦挫傷合併顱內出血，
    送醫不治死亡。案經台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    及現場照片十二張３、台灣台南地方法院檢察署八十九南相字第Ｏ七一九Ｏ五號
    相驗屍體證明書及驗斷書４、台灣省南區車輛行車事故鑑定委員會南鑑字第八九
    Ｏ九三九號鑑定意見書及臺南市安平區調解委員會調解書５、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
   因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
