【裁判字號】    89,訴,1187
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一八七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一八一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院以八十八年度毒聲字第三六四
    八號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官於民國八十八年十二月二十二日以八十八年度毒偵字第八二八號不起訴處
    分確定。詎仍未戒除毒癮，又基於概括犯意，自八十九年五月間某日起，至同年
    六月八日止，連續在臺南縣六甲鄉○○村○○街二巷九號住處，施用第一級毒品
    海洛因二、三次，為警於八十九年六月八日下午二時許，在前址住處查獲，經依
    臺灣臺南地方法院以八十九年度毒聲字第一五六七號裁定送觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品傾向。
二、案經臺南縣警察局麻豆分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對於右揭時地，連續施用第一級毒品海洛因二、
    三次之事實坦承不諱，且有臺南縣衛生局、臺南看守所出具之尿液檢驗報告二份
    附卷可稽，被告前開自白應堪信為真實。又被告前因施用毒品案件，經依本院八
    十八年度毒聲字第三六四八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十二日以八十八年度毒偵
    字第八二八號不起訴處分確定，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十九年度
    毒聲字第一五六七號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣臺南看守
    所附設勒戒所八十九年六月二十三日南所勒證字第八九○八四六號函送之證明書
    可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其先後二、三次施用毒
    品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論處，並加重其刑。又被告自八十九年五月間某日起，至同年六月八日其前四十
    八小時前，施用第一級毒品海洛因一、二次之行為，雖未據檢察官起訴，惟被告
    該部份行為，與檢察官所起訴之部份行為，既有連續犯之裁判上一罪關係，已如
    前述，本院對於未經起訴之部份行為自仍得併予審究，併擴張起訴範圍。爰審酌
    被告於八十八年十二月二十二日經檢察官不起訴處分後，又於八十九年五月間再
    度施用毒品，顯尚未戒除毒癮；施用毒品係屬自殘行為，除自身健康外，尚未對
    其他法益造成侵害，以及被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    五      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法      官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
