【裁判字號】    89,交簡,196
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八二七九號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年十一月八日晚上十一時三十三分許，駕駛車牌號碼ＶＣ─
    四五五五號自用小貨車，沿台南縣隆田鄉往麻豆鎮方向，由東向西方向行駛，當
    時之天候、路況皆良好，原應注意汽車停車時，不得停放在顯有妨害他車通行之
    處所；及停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側之規定。而依當時情形又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，途經台南縣麻豆鎮○○里○○○號○道路，將車逆向
    停放在該道路以便觀看一旁之友人抓魚，未緊靠道路右側，顯有妨害他車之通行
    ，復未打開車燈或放置警示標誌，僅打開左轉燈。適鄭智元騎乘車牌號碼ＵＷＸ
    ─六五九號輕機車，沿台南縣麻豆鎮往官田鄉方向，由西向東駛至台南縣麻豆鎮
    鎮○里○○○號○道路，發現時已煞避不及，而撞上甲○○違規停放之前揭自小
    貨車，使鄭智元人車倒地，受有頭部顱內出血等傷害，經送醫後不治死亡。案經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書４、臺南縣官田鄉調解委員會調解筆錄５、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月      五      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
