【裁判字號】    89,賠,60
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經台灣省保安司令部判決，而受違法羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）三十六年間任職於台灣糖業公
    司第三分公司合作社，因受政治冤案株連，遭受當時台灣省保安司令部軍法處迫
    害，不明是非曲直就於三十九年六月一日逕以匪諜嫌疑逮捕羈押，後又因查無反
    動事證，強以「互相認識」四字再以知情不報，無端被判處有期徒刑一年。在羈
    押中飽受凌虐，其中傷痛無以言形。事隔九個月後，政府為安撫被冤憤怒百姓，
    始准聲請人交保假釋。然聲請人出獄後已失去維生工作，並淪為人人懼怕的政治
    思想犯，亦無法找尋工作，足證當時政府對所謂本省人的輕視與苛刻，使聲請人
    所受精神損傷痛苦無比。為此爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定，請求
    賠償伊自三十九年六月一日起至四十年三月一日止，共二百七十日之損害賠償金
    新台幣（下同）一百三十五萬元，並依「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第三
    條第一項第二款、第四款、該條例施行細則第十一條、第十二條規定，聲請賠償
    其應得之公務人員薪津、退休金等費用五百萬元等情。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，受害人因不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受
    羈押者，得依冤獄賠償法請求國家賠償，為冤獄賠償法第一條第一項第一款所明
    定。依此，聲請人依上開規定請求國家賠償者，自需具備曾受不起訴處分或無罪
    判決，以及於前開處分及判決確定前曾受羈押者，始可依前開規定請求國家賠償
    。
三、查聲請人提出前揭聲請，其所依據之請求權基礎乃冤獄賠償法第一條第一項第一
    款之規定（至聲請人所述之其餘規定，則係其賠償請求權成立以後所得主張之賠
    償方法或範圍之依據，此與聲請人本件冤獄賠償之請求權基礎尚無干涉），然其
    據以提出聲請之憑證，則係台灣省保安司令部三十九年安潔字第一八○二號判決
    書影本乙份，經本院核閱前開判決書內容，聲請人係於三十九年八月九日經該司
    令部以其明知為匪諜而不檢舉為由，判處有期徒刑一年，且此項有罪之確定判決
    結果，亦經本院向軍管區司令部督察長室函查屬實（聲請人係三十九年六月一日
    羈押，因判處有期徒刑一年，預計應於四十年五月三十一日執行期滿），有該督
    察長室八十九年十月三十日（八九）志厚字第三三五九號書函及其附件檔案卡影
    本乙份在卷可稽，且聲請人於本院調查時亦陳稱：伊經台灣省保安司令部判處有
    期徒刑一年後，前開判決未經改判或撤銷過，伊係於執行當中經假釋出獄等語（
    見本院八十九年十二月十九日訊問筆錄），由是觀之，聲請人係因違反檢肅匪諜
    條例等案件而經判刑及刑之執行，且前開有罪判決亦未經撤銷而改判為無罪，則
    揆諸前揭說明，聲請人顯然欠缺曾受不起訴處分或無罪判決之前提事實，是此，
    聲請人之請求即與冤獄賠償法之前開要件尚屬有間，從而其爰依冤獄賠償法第一
    條第一項第一款，併依戒嚴時期人民受損權利回復條例第三條第一項第二款、第
    四款等規定，請求賠償其六百三十五萬元之損害金等情，即屬無據，不應准許。
四、依冤獄賠償法第第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林彥君
右正本證明與原本無誤。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀。
                                      書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
