【裁判字號】    89,重訴,28
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  沈志純
                唐治民
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  鄭慶海律師
                邱玲子律師
右列被告等因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告丙○○、乙○○、丁○○之羈押期間，均自中華民國九十年一月五日起延長貳月
。
    理  由
右列被告丙○○、乙○○、丁○○因毒品危害防制條例案件，本院前以被告等犯罪嫌
疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經
於中華民國八十九年十月五日將渠等收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告等有繼
續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  董武全
                                  法  官  林育幟
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十 九   年     十二       月  十八          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
