【裁判字號】    89,交聲,179
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七九號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處分 人  協青有限公司  設台南市○○○路三七０巷四六號十一樓之一
    即異議人
    法定代理人  莊宗穎
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—ＺＥ0000000號）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人接獲伊公司車號ＵＴ－五九四八號自小客車，於民國八十
    九年七月七日下午十七時二十一分許，在國道中山高速公路南向三六七公里中正
    路南向出口處未保持行車安全距離及間隔，任意變換車道，強行插入連貫行駛中
    之車隊之罰單，然中正路交流道出口處，長年均准二車道同時下交流道，且行之
    數年，伊當時車輛即順序下交流道，並無違規告發單上所載之事云云，並提出採
    證照片影本一張為證。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例
    第三十三條之規定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、經查，異議人之前曾提出申訴案，經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊函
    復稱：本件乃該隊巡邏隊員於八十九年七月七日執行巡邏勤務時，因該車欲下中
    正交流道，當時減速車道及外側車道稍有回堵，該車未依規定先駛入外側車道，
    再循減速車道行駛，而是行駛於中線車道，至交流道出口槽化線前，未保持安全
    間距，強行插入連貫行駛之車隊中間，為執勤人員親眼目睹並照相採證等情，有
    該隊八十九年十月二日函文一紙在卷可稽，並有採證照片影本一張在卷足參，而
    依該採證照片所示，異議人車輛當時確係行駛於出口槽化線上，並非依序行駛在
    減速車道或外側車道，則異議人車輛欲駛入減速車道時，勢必須由槽化線位置插
    入減速車道中，其駕駛行為顯已構成「任意變換車道，強行插入連貫行駛中之車
    隊」無訛，異議人之上開駕駛行為，業已違反高速公路交通管制規定，應無疑義
    。移送機關據以援引首揭道路交通管理處罰條例之相關規定，裁處異議人罰鍰新
    臺幣三千元，並記違規點數一點，於法即無不當。本件異議經核並無理由，應予
    以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      一      月       五       日
 v                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國       九十       年      一      月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
