【裁判字號】    89,交簡,216
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二一六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第九六
三八號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○以蔬果買賣為業，平日即以駕駛自用大貨車，載運蔬果為附隨
    業務，係屬從事駕駛業務之人，於民國八十九年七月二十九日晚間，駕駛車牌號
    碼ＵＱ─６８７號自用大貨車載運蔬果，沿台十七線道路，台南縣將軍鄉路段，
    由南往北方向行駛。嗣於同日晚間七時二十分許，途經設有閃光黃燈號誌之該路
    段與南二十一線道路交岔路口時，本應注意行經閃光黃燈號誌之路口，應減速接
    近，注意安全，小心通過，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依
    當時天候晴朗、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復
    屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意及此，而貿然以
    約七十公里之時速通過該交岔路口。適乙○駕駛車牌號碼７２３─２１５８號重
    型機車，後載其妻楊陳換，正沿台十七線道路，由北往南方向，行至該交岔路口
    欲左轉至南二十一線道路，甲○○因有前述疏失，迨見乙○之機車時，業已避煞
    不及，致撞及該機車，乙○、楊陳換隨即人、車倒地，乙○因之受有頭部撕裂傷
    、唇撕裂傷、右側三、五、六、七肋骨骨折、右腳掌趾骨折、右關節窩線性骨折
    、身體多處擦傷及牙齒脫落、動搖等傷害；楊陳換則同時因頭、胸、背、腹及右
    腿挫傷合併骨折、多發性損傷合併內出血，經送醫後延至同年八月八日上午八時
    三十八分不治死亡。案經被害人乙○及楊陳換之子丙○○訴請臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於偵查中及本院審理時之自白、（二）台南
    縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片九張、（三）嘉義縣華濟
    醫院八十九年八月五日、八月十日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定委
    員會八十九年十二月一日南鑑字第八九一四０一號函附之鑑定意見書一份、（五
    ）八十九年十月三十日和解協議書一紙、（六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第二百八十四條第二項前段、第
    五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國      九十        年      一        月      五      日
  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                          書記官    林  同  啟
中    華    民    國      九十        年      一        月       五     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第二百八十四條第二項（業務過失傷害罪）
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
