【裁判字號】    89,交聲,187
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一八七號
    移
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北區監理所北監五字第裁四
０－Ｓ00000000號裁決書之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，不依順行方向停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰。道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十九年七月二十一日下午十九時
    二十分許，駕駛車號七Ｊ－０八一０號自小客車，違規不依順行方向停車於台南
    市○○○路○段一０二號處，經警員逕行舉發之事實，有舉發違反道路交通管理
    事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書及違規照片各一紙在卷可考。且證人
    即開立罰單之警員謝隆裕亦到庭結證稱：「本件是我告發的，違規車輛都有拍照
    ，拍到異議人的車子時，時間較晚了，所以沒有拍全部的車子情形，但在那裡的
    車子全部都有告發，當時她的車子是逆向停車，地點是在養乃老瀧日本料理店前
    ，旁邊是車子可能是ｊ５－８２６的車子。且任何道路應順向行駛，不可以逆向
    ，雖那不是人行道，但仍不能逆向停車。」等語（詳本院八十九年十一月二十三
    日訊問筆錄），其後該警員並補送當時異議人車輛左右二部車輛亦違規停車之照
    片二張附卷可按，參以交通警察係依法執行公務，與異議人素無怨隙，茍非實情
    自無恣意誣攀之理，其所為舉發應屬真實可信，異議人其空言否認違規事實，尚
    難採信。原處分機關據以援引首揭規定予以裁處，於法自無不合，本件異議為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        五        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      九十      年      一      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
