【裁判字號】    90,交簡,2
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三○二七號
），本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
施水樹從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○受僱於通運欣業股份有限公司，任職預拌混凝土車司機，為從事駕駛業務
    之人，於民國八十九年十一月四日上午九時二分許，駕駛車號二Ｈ─０九一預拌
    混凝土車，沿台南市○○路，由北向南方向行駛，途經同路與長榮路路口紅燈後
    起步左轉長榮路時，原應注意車輛起步前應顯示方向，注意前後左右有無障礙或
    車輛行人，而依當時天候晴、視距良好、無障礙，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，貿然起步向左行駛，適有郭謝春梅推著手推車正穿越馬路行至其左側，其
    左側後輪因而輾及郭謝春梅之頭、頸及肩部，致顱腦損傷當場死亡。案經臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、臺南市北區調解委員會
    調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月      五      日
附錄本案論罪法條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
