【裁判字號】    89,訴,2028
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    請求地上權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○二八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  何建宏律師
    被      告  壬○○      住.
                辛○○      住.
                丁○○      住.
                庚○○      住.
                戊○○      住.
    右一人
    訴訟代理人  己○○      住.
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○○    住.
右當事人間請求請求地上權登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：被告壬○○、辛○○、丁○○、庚○○、戊○○及乙○○應
      容忍原告在其等共有坐落台南縣永康市○○段五三四之三四地號，如附圖所示
      斜線部分面積二十一平方公尺之土地上為地上權登記。
  二、陳述：
    （一）按土地之共有人按其應有部分本於所有權之作用，對於共有物之全部雖有
          使用收益之權，惟共有人對於共有物之特定部分使用收益，仍須徵得他共
          有人全體之同意，共有物亦得因共有人全體之同意而設定負擔，自得為共
          有人之一人或數人設定地上權，是共有人之一人或數人以在他人之土地上
          行使地上權之意思而占有共有土地者，得依民法第七百七十二條準用同法
          第七百六十九條及七百七十條規定請求登記為地上權人，為司法院大法官
          會議解釋所闡明。今原告以行使地上權之意思占有系爭土地使用達二十年
          以上，依民法第七百七十二條準用第七百六十九條規定，已符合時效取得
          地上權登記請求權之要件，且依土地登記規則第一百十四條規定提出申請
          公告在案。嗣被告等在公告期間內提出異議，經依土地法第五十九條第二
          項為調處，主管機關永康地政事務所以「系爭土地另有分割司法程序，俟
          判決共有物位置確定後，再據以辦理」為由駁回申請，原告只得依土地登
          記規則第七十條第四款規定，於接到通知後十五日內提出本訴，以排除土
          地共有人之異議，使登記障礙除去，完成地上權登記。
    （二）查系爭坐落台南縣永康市○○段五三四之三四號土地（下稱系爭土地）為
          原告與被告戊○○等六人共有。原告於民國六十三年間在自有之同地段五
          三四之七號土地上建屋居住時，為能與面臨之道路相鄰接，在共有人不反
          對情形下，即於系爭共有土地特定位置上加設騎樓使用，迄今已二十年以
          上，係以行使地上權之意思，和平公然占有，有土地登記簿謄本及複丈成
          果圖、房屋稅繳納書影本各乙份可憑。
    （三）且系爭土地總面積為八十四平方公尺，原告持分四十八分之一，應有部分
          面積不過一點七四九九七二平方公尺，故建屋居住之始原告即知騎樓部分
          坐落基地為共有土地，且占有面積逾應有部分，惟為與道路鄰接，只得以
          地上權意思占有使用迄今，其他共有人亦同。而原告於鈞院另案審理共有
          物分割事件中主張依土地使用現況為共有土地分割方案，僅在表達應按各
          共有人建物目前坐落位置對應分配共有土地分割後各共有人土地坐落方位
          區塊，期使基地與建物所有人同一，以維護既存建物社會經濟價值，符合
          土地分割原則，非謂原告不以地上權意思占有使用共有土地特定部分至明
          。
    （四）又民法第八百三十二條規定之地上權，謂以在他人土地上有建築物，或其
          他工作物，或竹木為目的，而使用土地之權。地上權之範圍自不以建築物
          或其他工作物等本身占用之土地為限，其周圍之附屬地，如房屋之庭院，
          或屋後之空地等，如在設定之範圍內，不得謂無地上權之存在（最高法院
          四十八年台上字第九二八號判例要旨參照），顯知地上權範圍非以建築物
          實際占用面積為限。職是，原告為建築房屋使用之目的占有系爭土地，且
          係基於同一目的一次占用如起訴狀附圖所示斜線部分０點００二一公頃土
          地，亦即原告占有該共有土地特定部分全部供建築房屋使用縱使房屋騎樓
          實際坐落面積略小於上開占用面積，該屋緣前端至房屋房屋所面臨之中山
          南路面邊界土地仍不失為供房屋所用，實不宜將二者使用目的分別以觀，
          而就該屋緣前端土地認不符時效取得地上權規定要件予以駁回。
    （五）時效取得地上權登記審查要點第三條固明定占有人占有之土地屬土地法第
          十四條第一項規定不得私有之土地不得申請時效取得地上權登記，惟本件
          系爭土地登記謄本地目雖載為「道」用地，但依永康市公所核發之使用分
          區證明應為「住宅用地」核與土地法第十四條第一項規定不符，非不得為
          因時效取得地上權之土地，附此敘明。
  三、證據：提出土地登記簿謄本二件、複丈成果圖一件、房屋稅繳納通知書影本一
      紙、台南縣永康地政事務所函影本一紙。
乙、被告方面：
  一、被告壬○○、辛○○、丁○○、庚○○部分：
      被告壬○○、辛○○、丁○○、庚○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
      備書狀作何聲明或陳述。
  二、被告乙○○部分：
    （一）聲明：求為判決如主文所示。
    （二）陳述：
      １、原告主張在共有土地上蓋房子及提出之繳稅單影本均不爭執，房子確實已
          經蓋很久，系爭共有土地當初是列為計畫道路用地，後來因為道路寬度縮
          減為二十米，所以不會變成道路用地了。
      ２、但是伊否認原告是以行使地上權之意思占有系爭土地，伊、戊○○、陳泰
          良以及其他人的房子都有占用到系爭土地，大家希望用互買持分的方式解
          決這個問題，但是原告不同意有些共有人提出的價錢，才無法達成協議，
          原告另案有提起分割共有物之訴訟，系爭土地亦為分割標的之一。
    （三）證據：提出地籍圖影本一件。
  三、被告戊○○部分：
    （一）聲明：求為判決如主文所示。
    （二）陳述：
      １、原告係以共有人地位而占用部分土地，並非基於行使地上權之意思而占有
          系爭土地，自無法取得地上權登記請求權。蓋地上權為一種物權，主張時
          效取得之要件須為以行使地上權之意思而占有，方足當之，若依其所由發
          生事實之性質，無行使地上權之意思者，其取得時效不能開始進行。
      ２、況且，共有人無法律上之權源在共有土地上有建築物，可能係基於侵權行
          為之意思，亦可能基於越界建築使用，亦或界址不明致誤認共有土地為自
          己所有，或因不知共有土地而誤為占有使用，是故，僅以共有人在共有土
          地上有建築物之客觀事實，尚不得認共有人係基於行使地上權之意思而占
          有。
      ３、本件原告就系爭土地於另案分割共有物訴訟（鈞院八十九年訴字第四二五
          號）繫屬中。均未主張時效取得地上權一事，且於答辯狀更以部分共有人
          建屋居住多年，所以主張依土地使用現況分割為妥等情，足見其占有系爭
          土地並非基於地上權之意思，至為明顯。從而，原告提起本訴為無理由，
          應予駁回。
      ４、對於原告主張於共有土地上建屋居住超過二十年之事實並不爭執，伊當時
          年紀很小，沒有印象。
    （三）證據：提出答辯狀影本一件。
丙、本院依職權履勘系爭土地，並囑託台南縣永康地政事務所就原告占用系爭土地之
    面積及位置製作複丈成果圖。
    理      由
一、本件被告壬○○等六人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：系爭土地為兩造所共有，原告於六十三年間在自有之同地段
    五三四之七號土地上建屋居住時，為能與面臨之道路相鄰接，在共有人不反對情
    形下，即於系爭共有土地特定位置上加設騎樓使用，迄今已二十年以上，係以行
    使地上權之意思，和平公然占有該共有地，爰依民法第七百七十二條準用同法第
    七百六十九條及第七百七十條之規定，請求登記為地上權人等情。被告戊○○則
    以：原告係以共有人地位而占用部分土地，並非基於行使地上權之意思而占有系
    爭土地，自無法取得地上權登記請求權。況且，共有人無法律上之權源在共有土
    地上有建築物，可能係基於侵權行為之意思，亦可能基於越界建築使用，亦或界
    址不明致誤認共有土地為自己所有，或因不知共有土地而誤為占有使用，是故，
    僅以共有人在共有土地上有建築物之客觀事實，尚不得認共有人係基於行使地上
    權之意思而占有等語置辯。被告乙○○亦否認原告有行使地上權之意思，並辯稱
    ：兩造另案有分割共有物之訴訟，因為原告對於其他共有人要求購買持分的價錢
    不同意，才提起這個訴訟等語置辯。被告壬○○、辛○○、丁○○、庚○○則均
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、按占有人因時效而取得地上權登記請求權者，以已具備時效取得地上權之要件，
    向該管地政機關聲請為地上權登記，如經地政機關受理，則受訴法院即應就占有
    人是否具備時效取得地上權之要件，為實體上裁判（最高法院六十九年度第五次
    民事庭會議決議、八十年第二次民事庭會議決議參照）。又按占有人申請時效取
    得地上權登記，應依土地登記規則第一百十四條辦理，即應提出占有土地四鄰證
    明或其他足資證明開始占有至申請登記時繼續占有事實之文件（時效取得地上權
    登記審查要點第一點、土地登記規則第一百十三條第一項參照），如申請登記案
    件審查結果涉有私權爭執者，應依土地登記規則第五十一條第一項第三款規定以
    書面明理由駁回之；依此規定駁回者，申請人並得訴請司法機關確認其權利，
    如經裁判確認，得依裁判結果再行聲請登記（土地法第五十六條、時效取得地上
    權登記審查要點第十四點第二項、土地登記規則第四十九條第三項參照）。本件
    原告既於八十九年七月六日即檢附相關文件，向台南縣永康地政事務所申請地上
    權登記，惟因共有人提出異議，上開地政事務所乃於八十九年八月三十一日以八
    九所一字第八七三九號函，以本案已進入判決分割共有物分割司法程序，俟判決
    共有物位置確定後，再據以辦理等語為由，駁回請求地上權申請登記事件，為兩
    造所不爭執，且有上開函件在卷可稽。足認兩造就本件地上權登記請求權一事有
    所爭執，應屬涉及私權之紛爭，依最高法院八十年度第二次民事庭會議決議、時
    效取得地上權登記審查要點及土地登記規則、土地法第五十六條之相關規定，本
    院自應就原告是否具備依時效取得地上權之要件，為實體上審理及裁判，合先
    明。
四、次按稱「地上權者，謂以在他人土地上有建築物，或其他工作物，或竹木為目而
    使用其土地之權」，固為民法第八百三十二條所明定。但無權占有他人土地建築
    房屋，或在他人土地上有建築物，而使用其土地，究為地上權，抑為所有權，應
    觀察地上權與所有權在法律上種種不同點解釋當事人之意思，予以判定，不得僅
    以在他人土地上有建築物之一端，遂認為地上權，有最高法院二十九年滬上字第
    一○一號判例可稽。又依民法第七百七十二條之規定「地上權之取得時效，準用
    民法第七百六十九條、第七百七十條規定」，故地上權取得之要件為：以行使地
    上權之意思，二十年間和平繼續公然在他人土地上有建築物或其他工作物或竹木
    者（而其占有之始為善意並無過失者十年），方得請求登記為地上權人。又主張
    時效取得地上權之第一要件，須為以行使地上權之意思而占有，若依其所由發生
    之事實之性質，無行使地上權之意思者，非有變為以行使地上權之意思而占有之
    情事，其取得時效，不能開始進行（最高法院六十年臺上字第四一九五號、六十
    四年台上字第二五五二號判例意旨參照）。
五、原告主張系爭土地為兩造所共有，其於六十三年間在自有之同地段五三四之七號
    土地上建屋居住時，為能與面臨之道路相鄰接，在共有人不反對情形下，即於系
    爭共有土地特定位置上加設騎樓使用，迄今已二十年以上之事實，業據其提出土
    地登記簿謄本二件、複丈成果圖一件及房屋稅繳納通知書影本一件為證，且為被
    告乙○○、戊○○所不爭執，固堪信為真實。
六、原告另主張其主觀上係以行使地上權之意思，占有使用系爭土地達二十年餘乙情
    ，則為被告戊○○及乙○○所否認在案，揆諸上開判例意旨及說明，原告應就其
    係以行使地上權之意思占有之事實負舉證責任。經查
    （一）本院訊問原告是否知悉地上權之意思為何時，原告答稱：知道，因為一個
          朋友有拿大法官會議解釋給我看過等語。然大法官會議第四百五十一號解
          釋，係於八十七年間做成，在此之前，依內政部七十七年八月十七日台內
          地字第六二一四六號函發布時效取得地上權登記審查要點第三點第五款規
          定，共有人不得就共有土地申請時效取得地上權登記。顯見原告於知悉該
          號解釋公布前，應不知共有人可申請時效取得地上權登記，於該號解釋公
          布之後才有知道共有人可時效取得地上權之可能，則其於該號解釋公布之
          前，主觀上是否有行使地上權之意思非無疑義。本院另訊問該號大法官會
          議解釋之前是否知悉地上權時，原告亦答稱：知道。然本院訊問是何意思
          ，其僅陳述：在土地上蓋房子等語。顯見其對於地上權之意思，並不甚明
          瞭。經本院再次訊問後，原告雖補充陳述：其蓋房子的時候，知道持份不
          夠，但是為了將房子緊鄰道路方便出入，才蓋出來，所以是以行使地上權
          之意思等語。然依其陳述僅能認原告於蓋屋之初，明知房子的部分面積占
          用系爭土地，及其占用之面積超過自身於系爭土地之持份，至其主觀上有
          無行使地上權之意思，並不明確，非無基於越界建築或無權占有之意思而
          占用系爭土地之可能，自難遽認原告確有行使地上權之意思。
    （二）又原告於本院訊問建築房屋之目的時，到庭陳述：伊蓋房子是為了自住，
          蓋房子之初就知道系爭土地已規劃為計畫道路用地，房子蓋的時候就占用
          到道路用地，是之後道路寬度縮減，才沒有占用到道路，伊的房子後蓋，
          隔壁的房子是伊弟弟先蓋，也有占用到系爭土地，其他的人也是如此等語
          。是原告於蓋屋之初，即明知系爭土地雖為共有土地，然規劃為計畫道路
          用地，有被徵收之可能，因見其他共有人建屋時，均將房子部分面積占用
          系爭土地上，以便鄰接道路，故而亦將房子越界建築在系爭土地上。足徵
          原告主觀上係單純為將土地鄰接道路，方便出入，而將房屋越界建築在系
          爭土地上，並非有何地上權之意思可言。況房屋本為一完整之建物，具有
          一體性，騎樓亦為房屋之一部分，若認原告此種越界建築之現象，即為行
          使地上權之意思，無異認其建屋完工後，將房屋區分成未越界部分是本於
          所有權之意思而占有使用，越界部分則是本於地上權之意思而占有使用，
          其不合常理不言可喻。
七、綜上所述，原告雖主張於系爭土地上及同地段五三四之七地號土地上建屋居住，
    期間長達二十年餘，請求為地上權登記，惟其並不能證明主觀上係以行使地上權
    之意思占有使用系爭土地，已如前述，是其請求核與時效取得地上權之要件，尚
    屬有間，自難准許，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法或舉證，核與判決結果無影響，無庸
    一一論述，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年       一       月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
