【裁判字號】    89,重訴,29
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林國明
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年一月五日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後認被告販賣毒品嫌疑
重大，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難
進行審判，依據刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，認有羈押之必要，經於
中國民國八十九年十月五日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押
之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月        三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十      年      一        月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
