【裁判字號】    89,訴,2500
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五○○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬貳仟陸佰捌拾參元，及如附表各筆金額所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：訴外人葉富深於民國八十九年二月二十五日邀同被告乙○○及訴外人葉
      鄭金市為連帶保證人向原告借得如附表編號一所示之款項，其約定之清償條件
      、利息、違約金等計算方式則詳如附表編號一所示，復於同日與原告簽訂個人
      消費理財貸款契約，約定以新台幣（下同）十五萬元為透支限額，約定借款期
      限自八十九年二月二十五日起至九十年二月二十五日止，利息按年利率百分之
      十三點零二計算，借款利息於每月二十日結算一次，並滾入原本，本息合計超
      過限度而未立即償還超過數額時，視為全部到期，又依受信約定書約定如對原
      告之債務任何一宗債務未依約清償本金或利息時，亦視為全部到期，逾期償還
      本息，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
      按上開利率百分之二十加付違約金。詎訴外人葉富深就附表編號一所示之借款
      僅繳息至八十九年五月十四日止，自八十九年六月十五日起即未按期履行，依
      約均已喪失期限利益，全部債務均視為到期，應立即清償，經核算結果，尚有
      如附表所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸及連帶保証之法
      律關係，提起本訴請求被告如數給付。
  三、證據：提出借據一份、週轉貸款契約一份、授信約定書三份、授信條件變更申
      請書一份、放款利率歷史資料表一紙、放款查詢單三紙、放款轉帳傳票二紙及
      被告戶籍謄本一份為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人葉富深於八十九年二月二十五日邀同被告乙○○及訴外人葉鄭金
    市為連帶保證人向原告借得如附表編號一所示之款項，其約定之清償條件、利息
    、違約金等計算方式則詳如附表編號一所示，復於同日與原告簽訂個人消費理財
    貸款契約，約定以新台幣（下同）十五萬元為透支限額，約定借款期限自八十九
    年二月二十五日起至九十年二月二十五日止，利息按年利率百分之十三點零二計
    算，借款利息於每月二十日結算一次，並滾入原本，本息合計超過限度而未立即
    償還超過數額時，視為全部到期，又依受信約定書約定如對原告之債務任何一宗
    債務未依約清償本金或利息時，亦視為全部到期，逾期償還本息，逾期在六個月
    以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    加付違約金。詎訴外人葉富深就附表編號一所示之借款僅繳息至八十九年五月十
    四日止，自八十九年六月十五日起即未按期履行，依約均已喪失期限利益，全部
    債務均視為到期，應立即清償，經核算結果，尚有如附表所示之本金及利息並違
    約金未為清償之事實，業據其提出借據一份、週轉貸款契約一份、授信約定書三
    份、授信條件變更申請書一份、放款利率歷史資料表一紙、放款查詢單三紙、放
    款轉帳傳票二紙為証，被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作任何聲
    明或陳述以供本院審酌，本院依上開証據所載清償期限、方式、利息、違約金、
    及保証人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事
    實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本件未清償之借
    款一百四十七萬二千六百八十三元，及如附表所示之利息並違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
~B法院書記官  鄭佩玉
~F0
~T48
┌────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：八十九年度訴字第二五００號                                                                        │
├─┬────────┬───────┬─────────┬───────────────────────┤
│編│借款日期及金額  │利息起算日及利│清  償  方  法    │違  約  金  計  算  方  式  及  起  算  日    │
│號│(尚未清償金額)  │率            │                  │                                              │
├─┼────────┼───────┼─────────┼───────────────────────┤
│１│八六年二月十一日│八十九年五月十│自八六年二月十五日│其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，│
│  │一百五十萬元    │五日起至清償日│起，分一八０期，按│其逾期清償超過六個月者，按上開利率百分二十加付│
│  │(一百三十二萬三 │止，按年息百分│月攤還本息，如一期│違約金。                                      │
│  │千四百七十八元）│之八點七五計算│未按期履行，視為全│本件自八十九年六月十六日起算。                │
│  │                │。            │部到期。          │                                              │
├─┼────────┼───────┼─────────┼───────────────────────┤
│２│八九年二月二十五│八十九年五月二│借款利息於每月二十│其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，│
│  │日最高以十五萬元│十一日起至清償│日結算一次並滾入原│其逾期清償超過六個月者，按上開利率百分之二十計│
│  │為限度（十四萬九│日止，按年息十│本，本息超過限度未│算。                                          │
│  │千二百零五元）  │三點零二計算。│即償還，視為全部到│本件自八十六年六月二十二日起算。              │
│  │                │              │期部到期。        │                                              │
├─┴────────┴───────┴─────────┴───────────────────────┤
│合計：新台幣一百四十七萬二千六百八十三元。（尚未清償金額）                                              │
└────────────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
