【裁判字號】    89,易,3131
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三０七號），本院判
決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴乃論之罪
    ，經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○傷害案件，及告訴人丙○○告訴
    被告甲○○傷害案件，公訴人認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，係告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○、丙○○分
    別具狀（參卷附撤回狀）請求撤回告訴，揆諸前揭說明，自應諭知不受理之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九  十      年    元    月      五      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九  十      年    元    月      五      日
                                        書記官  陳  玉  果


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
