【裁判字號】    89,交簡,198
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一九二一號 )，
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○為在校生，因晨間晚起，為趕赴南區職業訓練中心練習，於民國八十九年
    九月八日上午九時四十五分許，騎ＰＧＺ─一八八號牌重型機車，沿台一線省道
    之機車道由南向北行駛，途經台南縣官田鄉○○○○道與台八四線縣道交岔路口
    ，應注意車前狀況，以避免危險之發生，而依當時情形，並無不能注意情事，甲
    ○○竟疏未注意同向機車道上有賴其守騎乘ＭＱＯ─八七九號牌機車行駛在前，
    甲○○超車時所騎機車左把手不慎擦撞賴其守所騎機車之右側車身，賴其守因而
    人車倒地且頭部著地，經人送醫急救，延至翌（九）日上午十一時十五分許，因
    頭部外傷合併顱內血出死亡。案經賴其守之子乙○○訴請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民
    事已和解５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年        一        月      五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年        一        月      五      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
