【裁判字號】    89,交聲,208
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二０八號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站南監五字第七四－
Ｓ00000000號裁決處分（原舉發案號：台南市警察局第六分局南市警交字第
Ｓ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於八十九年十月七日下午十七時五許，駕駛
    ＮＫＶ－四四一號機車，途經台南市○○路與南門路口，未戴安全帽，不服取締
    逃逸，據以裁處罰鍰新台幣一千四百元，並記違規點數一點云云。
二、異議人辯稱：該車號機車確為伊所有，但伊及家人均未於上開時間行經上揭地點
    ，伊平日係使用另部機車，伊小孩一人當兵，另一人則有另一部機車在使用，該
    部遭記違規之機車平常放在屋子最內緣，當天的確沒有人使用，伊並無本件違規
    情事等語，經查，本院傳喚證人即在異議人所開設花店工作之陳弘義到庭作證，
    其證稱：「我是在作臨時工，有時在林先生的公司工作，那天我在林先生的公司
    上班，工作時間不一定，所以已經隔了二個多月我實在不清楚，罰單上之機車平
    時都放在店內最裡面，我沒有看到有人在使用，林先生出門都使用光陽九十的機
    車，林先生的兒子平時都使用另一部機車，所以那部機車並沒有人在騎用」等語
    （詳本院九十年一月二日訊問筆錄），核與異議人所述相符，本件可能係因警員
    於取締之極短暫時間內誤記他人違規車輛之車號為異議人所有，或他人懸掛偽造
    同異議人車號之車牌所致，已足認定，本件異議人之異議為有理由，原處分予以
    裁罰，即有未合，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        五        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      九十      年      一      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
