【裁判字號】    89,上重更(四),397
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      八十九年度上重更(四)字第三九七號 首股
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      選任辯護人  郭  常  錚
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院法官  乙  ○  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
丙○○、甲○○羈押期間，均自民國玖拾年壹月玖日起，延長貳月。
      理      由
本件被告丙○○、甲○○前經本院認為犯販賣毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，均於民國八十九年八月九
日執行羈押，並經延長羈押一次。茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告二人後，仍
認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應各自民國九十年一月九日起延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華      民      國      九十    年    一    月       五      日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳  義  仲
                                              法官  宋  明  蒼
                                              法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        法院書記官  李  育  儒
中    華      民      國      九十    年    一    月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
