【裁判字號】    90,判,49
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                        九十年度判字第四九號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十七年十二月三日八十七
年度判字第二四八○號判決，提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
緣再審原告七十九年度綜合所得稅結算申報，再審被告以其漏報取自國防部中山科學
研究院（下稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）四七三、九四六元，乃核定補徵
稅額六四、八五八元。再審原告不服，循序提起行政訴訟，為本院八十七年度判字第
二四八○號判決（下稱原判決）駁回。再審原告以原判決有修正前行政訴訟法第二十
八條第一款、第十款（即現行法第二百七十三條第一項第一款、第十三款、第十四款
）之再審事由，提起再審之訴。茲摘兩造訴辯意旨如次：
再審原告起訴意旨略謂：一、再審被告於前訴訟程序中並未就其逾越復查決定期限之
過失作任何說明，顯已承認錯誤，而原判決竟主動為之脫罪，顯屬不當；尤其原判決
將法律對政府機關之行為規定解釋為「訓示規定」，而對人民之規定則稱之為「法定
不變期間」，實使再審原告無法信服。法律之尊嚴建立在不分彼此人人遵從，司法機
關更應立於公正超然之立場主持正義，不宜參與訴訟而造成角色混淆。由行政院秘書
長八十七年九月二日台八十七訴字第四三一二五號函，足證訴願法第二十條及第二十
七條需被尊重與遵守，對於違背該兩條者，鈞院實宜直接作出無效之判決。二、各項
給予是否屬於依法應免稅之獎勵金或應稅之勞務所得，究應由何人決定，審之所有相
關法令均無明確規定，目前國內各單位之作法亦莫衷一是，若依財稅機關所稱：「按
月定額發給者為薪資」論之，則「論件計酬者」所得每月不同，是否即不算薪資所得
？由此觀之，給予之本質精神應重於發放方式，再審原告於前訴訟程序中對於系爭品
位加給之異於薪資所得已一再說明，且中科院八十一年十一月三日（八一）訓誠字第
一六八七三號函亦明確界定系爭品位加給性質異於一般勞務所得，而原判決對上述有
利證物未予斟酌，逕予判決。三、要求言詞辯論為修正前行政訴訟法第十九條賦予各
當事人之權利，一經提出，即不可以「核無必要」為由而予拒絕，為此再請鈞院依法
接受再審之請求並召開言詞辯論。綜上所述，原判決有修正前行政訴訟法第二十八條
第一款及第十款（即現行法第二百七十三條第一項第一款及第十三款、第十四款）適
用法規顯有錯誤及當事人發見未經斟酌之重要證物之情形，爰請行言詞辯論後判決原
核定、復查決定、訴願及再訴願決定均撤銷，並退還已繳之稅款及利息等語。
再審被告答辯意旨略謂︰中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給
與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位
或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標
準表」之等級，每月按職級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其聘
僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以該
院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取得
之報酬，另再審被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍職人
員之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，是依所得稅法第四條第八
款之規定，原核定認再審原告取得之系爭品位加給四七三、九四六元係薪資，應併課
當年度綜合所得額，核定應補稅額六四、八五八元，要無不合。又本件原核定發單補
徵稅款，並未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，所稱基於信賴利益不宜追溯補
徵等節，殊無足採。至再審原告主張各節，業經原判決詳為審酌論駁在案，並無適用
法規錯誤之情形，再審原告仍執前詞訴求，為無理由，又其以原判決「適用法規錯誤
」之理由，提起再審之訴，亦僅為再審原告對法律見解之歧異，要難符合修正前行政
訴訟法第二十八條第一款規定之要件，請判決駁回再審之訴等語。
    理  由
按修正前行政訴訟法第二十八條第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指原判決所適用之
法規與該案應適用之現行法規相違背，或與解釋判例有所牴觸者而言。至於法律上見
解歧異，再審原告對之縱有爭執，要難謂為適用法規錯誤，而據為再審之理由。又同
條第十款所謂當事人發見未經斟酌之重要證物者，係指該證物在前訴訟程序時業已存
在，而為當事人所不知或不能使用，今始知悉或得予利用者而言，且以如經斟酌可受
較有利益之裁判者為限，始得據以提起再審之訴。本件再審原告七十九年度綜合所得
稅結算申報，漏報取自中科院之薪資所得四七三、九四六元，再審被告乃核定補徵稅
額六四、八五八元。再審原告不服，循序提起行政訴訟，本院原判決以：按稅捐稽徵
法第三十五條規定復查決定之二個月期限，及訴願法第二十條規定訴願決定之三個月
（得再延長二個月）期限，係屬訓示規定，並非法定不變期間。是本件再審被告及訴
願機關雖逾上開期限始就本件作成復查決定或訴願決定，仍具有法律上之效力。次按
「左列各種所得，免納所得稅：一、．．．八、中華民國政府或外國政府，國際機構
，教育、文化、科學研究機關、團體、或其他公私組織，為獎勵進修、研究或參加科
學或職業訓練而給與之獎學金及研究、考察補助費等。但受領之獎學金或補助費，如
係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」「個人之綜合所得總額，以其全年
左列各類所得合併計算之．．．第三類：薪資所得：凡公、教、軍、警、公私事業職
工薪資及提供勞務者之所得，一、薪資所得之計算，以在職務上或工作上取得之各種
薪資收入為所得額。二、前項薪資包括：薪金、俸給、工資、津貼、歲費、金、紅
利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。．．．」分別為所得稅法
第四條第八款及第十四條第一項第三類所明定。又按「一、凡依職級按月定額發給者
，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結
算申報時合併申報課稅。二、如係按研究計劃個案給付、並非通案按職級按月給付者
，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三、如屬第一種情形，中科院以往未依法扣
繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關補
報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳，
所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。四、本案經報奉行政院六十八年十一月八
日台六十八財第一一二○四號函准予備查在案。」亦為財政部六十八年十一月三十日
台財稅第三八五○一號函釋在案。又「中科院給付非軍職人員之科技品位加給暨技術
津貼，免扣繳所得稅一案，與現行法令規定不合，奉示：本案應依法課徵所得稅；至
追課以往年度所得部分，請洽商財政部妥為處理．．．」復為行政院秘書長八十四年
十月十七日台八十四財三七○○七號函釋在案。本件再審原告七十九年度取自中科院
之系爭所得四七三、九四六元，係中科院給付之品位加給，而中科院之預算雖分別依
計畫編列人事費支應員工之各項給與，然實際上領受科技品位加給或技術津貼之非軍
職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標
準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按職級定額領取科技品位加給或技術津
貼。中科院聘僱人員之約定事項亦載明薪給除實物代金及眷補費外，包括全部給與，
且再審被告曾於八十二年間派員前往中科院查閱資料無誤，該院支付非軍職人員之科
技品位加給及技術津貼係採按月給付方式，並非按研究計畫個案給付，中科院本年度
開具之扣繳憑單亦全數列為薪資所得。又依行為時所得稅法第七條第四項「本法稱納
稅義務人，係指依本法規定，應申報或報繳稅捐之人。」及第二條第一項「凡有中華
民國來源所得之個人，應就其中華民國來源之所得，依本法規定，課徵綜合所得稅。
」之規定，再審原告之系爭所得既非屬該法第四條規定之免稅所得，自應依法報繳綜
合所得稅。又中科院八十一年十一月三日訓誠字第一六八七三號函致再審被告，說
明該院各類薪資扣繳所得稅狀況，略以該院於年度開始即訂有各項研究計畫，並按照
研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發
工作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼。為便利作業，研發人員研究補助費係
採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（如研究補助費採個案給付
，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）等語，足見中科院給付非軍職員工之
品位加給及技術津貼，屬經常性給與，且依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之
報酬，依首揭行為時所得稅法第四條第八款但書及第十四條第一項第三類之規定，核
非免稅之薪資所得，應無所稱「信賴保護」原則或誠信原則之適用，亦無再審被告默
示同意免稅可言，再審原告自應按其取得之薪資所得申報納稅，其未依規定申報，再
審被告予以併課，與依法行政或不溯及既往原則無違。且按現行所得稅法對此相關之
規定條文，係於民國五十二年制訂迄今，對系爭「品位加給」及「技術津貼」應依法
課徵所得稅之規定並未修正，再審被告依所得稅法規定補徵七十九年度綜合所得稅，
並未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，依法並無不合。再審原告所訴，核不足
採。從而再審被告所為原處分（復查決定）於法尚無違誤，一再訴願決定遞予維持，
亦無不合。又本件事證已臻明確，再審原告請求行言詞辯論，核無必要等語，而駁回
再審原告在前程序之訴。核其所適用之法規與該案應適用之現行法規並無違背，與解
釋判例，亦無牴觸，並無所謂適用法規顯有錯誤之情形。再審原告主張再審被告逾越
法定復查決定期間所為之復查決定，應屬無效，認原判決適用法規顯有錯誤云云，核
屬法律上見解之歧異。又原判決已就中科院八十一年十一月三日訓誠字第一六八七
三號函內容予以審酌，再審原告主張原判決未經斟酌該重要證物云云，顯不足採，揆
諸首揭說明，均不得據為再審之原因。從而再審原告起訴主張原判決有修正前行政訴
訟法第二十八條第一款、第十款（即現行法第二百七十三條第一項第一款、第十三款
、第十四款）之再審事由，提起再審之訴，殊難認有再審理由，應予駁回。又本件事
實已臻明確，無行言詞辯論之必要，再審原告主張要求言詞辯論為修正前行政訴訟法
第十九條賦予各當事人之權利，一經提出，即不可以「核無必要」為由予以拒絕云云
，尚不足採取，併此敘明。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第二項、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月       五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     九十      年      一      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
