【裁判字號】    90,判,53
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                        九十年度判字第五三號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年三月五日八十八年
度判字第四七九號判決，提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
緣再審原告七十九年度綜合所得稅結算申報，再審被告以其漏報取自國防部中山科學
研究院（下稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）五八三、二○○元，乃核定補徵
稅額八九、九七七元。再審原告不服，循序提起行政訴訟，為本院八十八年度判字第
四七九號判決（下稱原判決）駁回。再審原告以原判決有修正前行政訴訟法第二十八
條第一款、第十款（即現行法第二百七十三條第一項第一款、第十三款、第十四款）
之再審事由，提起再審之訴。茲摘兩造訴辯意旨如次：
再審原告起訴及補充意旨略謂：一、再審被告於前訴訟程序中並未就其逾越復查決定
期限之過失作任何說明，顯已承認錯誤，而原判決竟主動為之脫罪，顯屬不當；尤其
原判決將法律對政府機關之行為規定解釋為「訓示規定」，而對人民之規定則稱之為
「法定不變期間」，實使再審原告無法信服。法律之尊嚴建立在不分彼此人人遵從，
司法機關更應立於公正超然之立場主持正義，不宜參與訴訟而造成角色混淆。由行政
院秘書長八十七年九月二日台八十七訴字第四三一二五號函，足證訴願法第二十條及
第二十七條需被尊重與遵守，對於違背該兩條者，鈞院實宜直接作出無效之判決。二
、各項給予是否屬於依法應免稅之獎勵金或應稅之勞務所得，究應由何人決定，審之
所有相關法令均無明確規定，目前國內各單位之作法亦莫衷一是，若依財稅機關所稱
：「按月定額發給者為薪資」論之，則「論件計酬者」所得每月不同，是否即不算薪
資所得？由此觀之，給予之本質精神應重於發放方式，再審原告於前訴訟程序中對於
系爭品位加給之異於薪資所得已一再說明，且中科院八十一年十一月三日（八一）訓
誠字第一六八七三號函亦明確界定系爭品位加給性質異於一般勞務所得，而原判決對
上述有利證物未予斟酌，逕予判決。三、要求言詞辯論為修正前行政訴訟法第十九條
賦予各當事人之權利，一經提出，即不可以「核無必要」為由而予拒絕，為此再請鈞
院依法接受再審之請求並召開言詞辯論。四、再審被告對再審原告所訴各點全無說明
，僅一再重覆無法源依據之「依職級按月定額發給者應屬各該研究人員之薪資所得，
」等語，而對於該項給予之本質、究屬應免稅或課稅之決定權誰屬及發放方式等均未
置一辭，如此答非所問，品質粗糙又草率之答辯，僅凸顯財稅機關之無能與蠻橫。綜
上所述，原判決有修正前行政訴訟法第二十八條第一款及第十款（即現行法第二百七
十三條第一項第一款及第十三款、第十四款）適用法規顯有錯誤及當事人發見未經斟
酌之重要證物之情形，爰請行言詞辯論判決原核定、復查決定、訴願及再訴願決定均
撤銷，並退還已繳之稅款及利息等語。
再審被告答辯意旨略謂︰中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給
與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位
或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標
準表」之等級，每月按職級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其聘
僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以該
院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取得
之報酬，另再審被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍職人
員之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，是依所得稅法第四條第八
款之規定，原核定認再審原告取得之系爭品位加給五八三、二○○元係薪資，應併課
當年度綜合所得額，核定應補稅額八九、九七七元，要無不合。又本件原核定發單補
徵稅款，並未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，所稱基於信賴利益不宜追溯補
徵等節，殊無足採。至再審原告主張各節，業經原判決詳為審酌論駁在案，並無適用
法規錯誤之情形，再審原告仍執前詞訴求，為無理由，又其以原判決「適用法規錯誤
」之理由，提起再審之訴，亦僅為再審原告對法律見解之歧異，要難符合修正前行政
訴訟法第二十八條第一款規定之要件，請判決駁回再審之訴等語。
    理  由
按修正前行政訴訟法第二十八條第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指原判決所適用之
法規與該案應適用之現行法規相違背，或與解釋判例有所牴觸者而言。至於法律上見
解歧異，再審原告對之縱有爭執，要難謂為適用法規錯誤，而據為再審之理由。又同
條第十款所謂當事人發見未經斟酌之重要證物者，係指該證物在前訴訟程序時業已存
在，而為當事人所不知或不能使用，今始知悉或得予利用者而言，且以如經斟酌可受
較有利益之裁判者為限，始得據以提起再審之訴。本件再審原告七十九年度綜合所得
稅結算申報，漏報取自中科院之薪資所得五八三、二○○元，再審被告乃核定補徵稅
額八九、九七七元。再審原告不服，循序提起行政訴訟，本院原判決以：一、程序部
分：再審原告於前程序起訴主張：本件原處分及一再訴願決定程序，違背稅捐稽徵法
第三十五條、第三十八條及訴願法第二十條之規定；再審被告依據違反所得稅法第九
十二條、第七十六條及同法施行細則第六十八條之扣繳憑單，非法命再審原告補繳稅
款；且依所得稅法第九十四條之規定，再審被告欠繳稅款追償對象不適當，屬程序違
法，原處分及一再訴願均應予撤銷云云。經查稅捐稽徵法第三十五條固規定：稅捐稽
徵機關對有關復查之申請，應於接到申請書後二個月內復查決定，並作成決定書，通
知納稅義務人。同法第三十八條又規定：稅捐稽徵機關應於復查決定後十日內，填發
補繳稅款繳納通知書，通知納稅義務人繳納。另訴願法第二十條亦規定：訴願之決定
，自收受訴願書之次日起，應於三個月內為之；必要時得予延長一次。但不得逾二個
月，並通知訴願人。惟上開規定均屬程序上之訓示規定，並非強制之效力規定；如原
處分或訴願決定機關怠於通知納稅義務人或未於法定期限內為復查或訴願決定，僅屬
當事人請求補發通知書，或逕行對之提起訴願、行政訴訟，不致使其所為之復查與訴
願決定失效。又所得稅法第九十二條固規定：第八十八條各類所得之扣繳義務人，應
於每月十日前將上一月內所扣稅款向國庫繳清，並於每年一月底前將上一年內扣繳各
納稅義務人之稅款數額，開具扣繳憑單，彙報該管稽徵機關查核；並應於二月十日前
將扣繳憑單填發納稅義務人。同法第七十六條亦規定：納稅義務人辦理結算申報，應
檢附扣繳憑單，自繳稅款繳款書收據，及其他有關證明文件、單據；而同法施行細則
第六十八條規定：納稅義務人辦理申報時未依規定檢附各項附表或證明文件者，稽徵
機關應通知其於七日內補正。惟上開法條僅係就所得扣繳、結算申報程序予以明文規
定，如扣繳義務人有違反上開規定，僅生扣繳義務人失職，應負行政責任之問題，並
不因此而解免真正納稅義務人之納稅義務，即稅捐稽徵機關乃得於時效期間內（稅捐
稽徵法第二十一條規定），命納稅義務人補繳稅款。又所得稅法第九十四條規定：扣
繳義務人於扣繳稅款時，應隨時通知納稅義務人，並依本法第九十二條之規定填具扣
繳憑單發給納稅義務人，如原扣稅額與稽徵機關核定稅額不符時，扣繳義務人於繳納
稅款後，應將溢扣之款退還納稅義務人，不足之數由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人
得向納稅義務人追償之。本條係規定原扣稅額與稽徵機關核定稅額不符時之處理方式
。以本件而言，中科院會計承辦人員，如於扣繳時，未依相關法規履行扣繳義務，應
負其行政職責，但原納稅義務人並不因此免除補繳不足之稅款。綜上所述，本件再審
被告對再審原告追繳系爭稅款之程序，於法並無不合，再審原告誤解上開法條意旨，
進而企圖脫免其法定納稅義務，核無足採。二、實體部分：按中華民國政府或外國政
府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他公私組織，為獎勵進修、
研究或參加科學或職業訓練而給與之獎學金及研究、考察補助費等所得，免納所得稅
。但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之，為行
為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、公私事業職工薪資及提供
勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上或工作上取得之各種薪資
收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利、各種補
助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之目的，執行職務而支領之
差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四條規定免稅之項目，不在
此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。又稅捐稽徵法第二十一條第一項明文
規定，依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，已於規定期間內申報，且無故意以詐欺
或其他不正當方法逃漏稅捐者，其核課期間為五年；如未於規定期間內申報或故意以
詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者，其核課期間為七年。此項規定係依法命納稅義務
人補繳其應納之稅款，並非法律效力溯及既往，再審原告誤解該法條意旨。又公務人
員之薪資所得，均依其身分職級或工作項目之性質，編列預算予以支付，本件中科院
之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「品位加給」
或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，均依該院所訂「科
技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按職級定額領取
科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物
代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職人員所領受之科技品位加給或技術津貼，
核已因提供勞務所取得之報酬，應無行為時所得稅法第四條第八款免納所得稅規定之
適用。況再審被告於八十二年間派員前往該中科院瞭解結果，其支付非軍職人員之科
技品位加給及技術津貼確係按月給付方式，復經中科院八十一年十一月三日（八一）
訓誠字第一六八七三號函致再審被告，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況：「以該院
於年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經
費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津
貼。為便利作業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回
歸計畫預算內（研究補助費採個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益
）」等語。足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究
補助費給與，且依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依首揭規定，核非
免稅之薪資所得，再審被告依法發單補徵原告七十九年度稅款，並未逾稅捐稽徵法第
二十一條所定核課期間，於法並無不合。至於再審原告指摘國防部未將系爭所得列入
該年考績獎金之核發等情，惟查該部分與本件系爭稅款之補徵無法律上牽連關係，非
本院所得審究。再審原告自不得據此，及指摘中科院承辦人員未能盡扣繳義務，而脫
免其納稅義務。再審原告主張，核無足採。綜上所述，本件原處分核無違誤，一再訴
願決定遞予維持，亦無不合。再審原告猶執前詞，聲明撤銷，為無理由。又本件事實
已臻明確，再審原告聲請本院行言詞辯論，核無必要等語，而依修正前行政訴訟法第
二十六條判決駁回再審原告在前程序之訴。核其所適用之法規與該案應適用之現行法
規並無違背，與解釋判例，亦無牴觸，並無所謂適用法規顯有錯誤之情形。再審原告
主張再審被告逾越法定復查決定期間所為之復查決定，應屬無效，認原判決適用法規
顯有錯誤云云，核屬法律上見解之歧異。又原判決已就中科院八十一年十一月三日
訓誠字第一六八七三號函內容予以審酌，再審原告主張原判決未經斟酌該重要證物云
云，顯不足採，揆諸首揭說明，均不得據為再審之原因。從而再審原告起訴主張原判
決有修正前行政訴訟法第二十八條第一款、第十款（即現行法第二百七十三條第一項
第一款、第十三款、第十四款）之再審事由，提起再審之訴，殊難認有再審理由，應
予駁回。又本件事實已臻明確，無行言詞辯論之必要，再審原告主張要求言詞辯論為
修正前行政訴訟法第十九條賦予各當事人之權利，一經提出，即不可以「核無必要」
為由予以拒絕云云，尚不足採取，併此明。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第二項、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月       五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     九十      年      一      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
