【裁判字號】    90,裁,14
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第一四號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年四月十六日八十八
年判字第○一二二九號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年判字第一二二九號判決，原以原判
決有修正前行政訴訟法第二十八條第一款之再審事由，提起再審之訴（該部分另行判
決終結），嗣再以補充狀，主張第十款之再審事由，自屬再行提出之另一部分再審之
訴。經查再審原告係於民國八十八年四月二十六日收受原判決送達，此有郵務送達證
書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年四月二十七日起算
，迄至八十八年六月二十六日原已屆滿二個月，該日適逢周六、翌日為周日，均不上
班，以再翌日代之。再審原告遲至八十八年八月三十日始提出補充狀，主張有上開第
十款之再審事由，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，此部分再審之訴顯
已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款
（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，
此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本部分再審
之訴因逾期不合法而予駁回。又本部分再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸
審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴（關於修正前行政訴訟法第二十八條第十款部分）為不合法
，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二百七十八條第一項、第二百八十一
條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十       年      一      月       五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十       年      一      月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
