【裁判字號】    89,訴,370
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三七○號
    原      告  台灣莫仕股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    複  代理人  楊祺雄律師
    訴訟代理人  劉法正律師
    複  代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
鴻海精密工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人即參加人，前於民國（以下同）八十六年六月十四日以其「連接器端
    子支腳之對正裝置」係指一種專用於層疊連接器，而將上下層連接器之端子支腳
    統合對正的對正裝置，該對正裝置包含一方型基板，其長軸兩側設有與上下層端
    子支腳對應之複數對正孔，而短軸上係設有可扣卡於連接器上之扣合體，另設有
    與端子支腳反向設置可抵靠於連接器之抵撐部，藉以提供對正裝置穩固的與連接
    器結合，且連接器端子支腳能便捷組裝等情，向被告（原經濟部中央標準局）申
    請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原
    告以本案之結構特徵於申請前已見於申准在先之第00000000號「電路卡
    （ＰＣ卡）與ＰＣ板電路之介面連接裝置」新型專利案，不具新穎性及進步性，
    有違專利法第九十八條第一項第二款及第二項規定，對之提起異議。案經被告審
    查，以八十八年五月二十六日智專（八）○四○二○字第一一六二二六號專利異
    議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，
    遂提起行政訴訟，經本院於八十九年十二月二十七日開庭行準備程序，命原告及
    被告陳述意見，本院因認本件撤銷訴訟之結果，第三人鴻海精密工業股份有限公
    司之權利或法律上利益將受損害，爰依首揭規定，依職權命其獨立參加本件被告
    之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        五        日
                               臺北高等行政法院第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      一      月        八        日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
