【裁判字號】    89,訴,698
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六九八號
    原      告  技通科技有限公司
    代  表  人  甲○○
    原      告  耐嘉股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人即參加人，前於民國（以下同）八十五年七月十二日以「萬用遙控器
    自動尋碼鎖定之方法及電路」之主要特徵為：一中央處理器，其中資料記憶器可
    記錄所有廠牌各種產品之搜尋頻率值，程序表記憶器可記錄特定廠牌產品所應具
    備之按鍵功能，並能提供各按鍵對應功能之排列矩陣資料，計算元件具累加計算
    功能，時間控制裝置可控制等待鎖定間隔，而尋找中斷控制裝置可在頻率相符時
    中斷搜尋動作，並加以鎖定者；藉電源產生器所提供各種電壓值，及振盪產生器
    所提供之時間計數脈波，使中央處理器能在遙控器對準電器產品並按下設定鍵時
    開始全自動快速搜尋，搜尋時將由資料記憶器內取出各種產品各廠牌之頻率資料
    ，並變換成發射訊號，由指示燈驅動及發射輸出裝置發射至電器產品上，當電器
    產品有開關電源之反應時，即表示頻率相符而中斷搜尋動作，反之，則藉計算元
    件之累計而繼續取出下一件資料發出對應頻率訊號，而搜尋到正確頻率時，可按
    下任意按鍵鎖定，或在欲控制之電器產品電源上加裝一反射器，使其反射一電磁
    波來控制遙控器自動鎖定，完成鎖定之後可由程序表記憶器取出該特定廠牌產品
    所應具備之按鍵功能矩陣，而完成對各按鍵之功能設定等情，向被告（原經濟部
    中央標準局）申請發明專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利
    ，並於公告期滿後，發給發明第○九○三一九號專利證書（下稱系爭案）。嗣經
    原告等以系爭案有違專利法第十九條、第二十條第一項第一款、第二款、第二項
    、第二十七條第一項及第七十一條第一款、第三款規定，檢具申請在先之第00
    000000號「綜合型紅外線遙控器」新型專利說明書及西元一九九五年十二
    月、一九九六年一月及二月出版之第一九七期、第一九八期及第一九九期電子情
    報雜誌影本，對之提出舉發。案經被告審查，為「本案舉發不成立」之審定，發
    給八十八年五月十二日智專（八）○四○二四字第一一四○七二號專利舉發審定
    書。原告不服，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟，經本院於
    八十九年十二月二十七日開庭行準備程序，命原告及被告陳述意見，本院因認本
    件撤銷訴訟之結果，第三人丙○○之權利或法律上利益將受損害，爰依首揭規定
    ，依職權命其獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        五        日
                               臺北高等行政法院第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      一      月        八        日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
