【裁判字號】    89,自,1109
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度自字第一一九號
    自  訴  人  丁○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一  自訴意旨略以：自訴人丁○已年近八十歲，被告乙○○、丙○○、甲○○三人，
    竟未依法核定自訴人為一級貧民，僅核定為二級貧民，且故意不發房屋補助金一
    千五百元，顯有圖利他人之罪嫌。
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又刑法第一百三十一條之圖利罪，係侵害
    國家法益之罪，直接被害者係國家，自訴人縱因被告等之行為，亦受有損害，但
    終係間接被害人，而非直接被害人，自訴人既非犯罪之直接被害人，依法即不得
    提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十        年     一     月     五     日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十        年     一     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
