【裁判字號】    90,易,122
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八九０五
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月十九日中午十二時三十分許，至
    位於台北市○○區○○路一段一七四之二二五號為傅才根所經營之「三友餐廳」
    消費，因不滿所點之魚燒焦而向傅才根抱怨，該餐廳廚師即告訴人乙○○聞訊未
    及放下手中之水瓢，即自廚房出來查看解說，甲○○見狀竟基於傷害之犯意，出
    拳毆打乙○○，致乙○○倒地，受有右眼眶裂傷、右眼下淤傷、前頸三處擦傷、
    右膝擦傷、左手肘擦傷、右手臂淤傷、右手腕擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院調查程序中當庭撤回其告訴，有訊問筆錄及撤回告訴狀各一件附卷
    可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      五日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林明龍
中    華    民    國      九十        年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
