【裁判字號】    89,自,904
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度自字第九四號
    自訴人      甲○○
    被  告      乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
二、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○於八十五年間，至自訴人所任職位於台北市○
    ○街之宏都公司消費，簽發五十一萬九千四百元之支票予宏都公司，但嗣遭退票
    ，使自訴人必須負責清償，因認被告涉犯詐欺罪；自訴人所指被告直接侵害者係
    宏都公司之法益，自應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人雖
    依宏都公司之內規，須負連帶清償責任，但自訴人終非本件犯罪之直接被害人，
    依法即不得提起自訴。本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十        年     一     月     五     日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十        年     一     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
