【裁判字號】    89,訴,4377
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三七七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬貳仟壹佰拾肆元，及自民國八十八年五月十六日起至
清償日止，按日息萬分之五計算之利息，並自民國八十八年五月十六日起至清償日止
，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，超過六個月部份，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  （一）信用卡聲請人訴外人陳威統（主卡持有人）於民國（下同）八十三年十一月
        二十六日邀同被告（附卡持有人）共同與原告訂立信用卡使用契約，領用卡
        號：00000000000000000000之信用卡，依約被告即得
        於原告之特約商店記帳消費，但應於次月十五日前向原告繳付最低應繳金額
        （或以上）之款項，餘款應另給付按日息萬分之五計算之利息，且與訴外人
        陳威統互負連帶清償之責。若逾期未繳足最低金額，未滿六個月者，按原利
        率加計百分之十之違約金；逾期超過六個月以上，按原利率加計百分之二十
        之違約金。
  （二）被告及訴外人陳威統自八十三年十一月二十六日起至八十八年七月六日止，
        於特約商店消費簽帳新台幣五十二萬二千一百三十四元，未按期給付，迭經
        催告無效。
三、證據：提出申請書影本一份、信用卡繳款通知書十一份、信用卡契約書一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出申請書一份、信用卡繳款通知書十一份、信用
    卡契約書一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料
    以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告給付五十萬二千一百三十四元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
