【裁判字號】    89,簡上,421
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四二一號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    李淑吟律師
    被上訴人      甲○○      .
    兼法定代理人  丙○○      .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月九日本院
台北簡易庭八十九年度北簡字第四○五六號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本
院判決如左：
    主  文
原判決除確定部分外廢棄。
被上訴人應再連帶給付上訴人新台幣伍萬貳仟貳佰肆拾元，及其中新台幣五萬元自民
國八十八年十月二十八日起，其中新台幣壹仟元自民國八十九年六月九日起，其中新
台幣伍佰貳拾元自民國八十九年十月二十八日起，餘新台幣柒佰貳拾元自民國八十九
年十二月二十三日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
上訴人其餘上訴及追加之訴均駁回。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用，由被上訴人連帶負擔十分之四，餘由上
訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決關於駁回上訴人在第一審新台幣（下同）十二萬元正及其法定利息部分
      之訴與該部分假執行之聲請暨命負擔該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
    (二)右項廢棄部分，被上訴人等應再連帶給付上訴人乙○○十二萬元整，及自民國
      八十八年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)被上訴人應再連帶給付上訴人乙○○一萬九千五百九十四元及自訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (四)右第一項第一審廢棄部分及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  二陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
    (一)被上訴人甲○○無照駕車撞及上訴人成傷之過失傷害業已判刑確定，且經台灣
      台北地方法院檢察署以八十八年執字第三五六一號執行完畢在案可稽，其過失
      至屬明確。應負侵權行為之損害賠償責任甚明。而被上訴人丙○○為甲○○之
      母，依法應負連帶賠償之責，爰依民法第一百八十四條、一百八十七條為請求
      。
    (二)又依民法第一百九十三條第一項、一百九十五條第一項，被害人可求償增加生
      活上需要之費用及精神慰撫金，上訴人之所以再請求被上訴人應連帶給付壹拾
      貳萬元整及利息之精神慰撫金，係因原審判決過低有以致之。蓋上訴人因傷所
      致之後遺症甚多，身體之疼痛無一日可休，天氣轉變時尤其加劇，夜晚難以入
      眠，身心所受痛苦，實非筆墨可以形容。然原審未見及此，又未考量被上訴人
      之經濟良好及欠缺誠意，僅命給付區區十萬元，誠然不足慰撫上訴人所受之傷
      害，為此甚感不平及委屈，因之，爰再求償十二萬元，以稍稍彌補上訴人所遭
      受之傷害，則方收事理之平。
    (三)上訴人因傷所致，須持續就診，增加生活上之需要的費用，爰支出醫療費共計
      壹萬玖仟伍佰玖拾肆元整，基於前述，所為請求依法有據，故再為請求該金額
      及利息。
  三證據：除援用原審之立證方法外，提出診斷證明書二份、醫藥費收據二十七紙。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
    (一)被上訴人並非不願意賠償，實乃被上訴人請求金額過高，被上訴人無力負擔所
      致。
    (二)對上訴人所請求醫療費用之項目不爭執，然依法被上訴人對健保支付之費用無
      須負擔，就上訴人自行支出之數額願意賠償。
    (三)兩造於警局時已簽署息事表，被上訴人並已於事發後給付上訴人三萬元，兩造
      既已和解，上訴人自不得再向被上訴人請求賠償。
  三證據：援用原審之立證方法。
    理    由
甲、程序方面：
    上訴人於原審起訴時，請求被上訴人應連帶賠償醫藥費四萬四千三百四十五元，
    嗣於二審本院審理中請求被上訴人應再連帶賠償醫藥費一萬九千五百九十四元，
    ，此係擴張應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款
    之規定相符，應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一上訴人起訴主張：被上訴人甲○○於八十七年十月四日上午十時許，無照駕駛被
    上訴人丙○○所有之車號ＡＶＯ─九六三號重型機車，行經台北市○○路○段一
    八四路時，因未注意車前狀況，而撞傷上訴人，致上訴人受有頭部外傷併顱內出
    血及右上臂挫傷等傷害。上訴人受傷期間共支出醫療費用六萬三千九百三十九元
    （44345＋19594＝63939），前往醫院治療之來往車資一萬四千四百三十元，另
    受有精神上之痛苦，爰請求慰撫金四十萬元，應由行為人甲○○負賠償責任。又
    甲○○未滿二十歲，為限制行為能力人，應由其法定代理人丙○○負連帶賠償責
    任（其中交通費一萬四千四百三十元及慰撫金超過二十二萬元部分，原審為上訴
    人敗訴之判決，未據上訴人聲明不服；醫藥費四萬四千三百四十五元部分，原審
    為被上訴人敗訴之判決，未據被上訴人聲明不服，均已告確定），為此提起本件
    訴訟等語。被上訴人甲○○對撞傷原告及原告醫療費用支出之金額等事實不爭執
    ，因認來往車資部分無證據及慰撫金四十萬元過高，僅願賠償連同醫療費用共計
    十萬元；被上訴人丙○○則以無資力替甲○○賠償，且就醫療費用部分，依法被
    上訴人只須負擔上訴人自負額之支出等語置辯。
  二上訴人於右揭時、地遭被上訴人甲○○無照駕車撞傷，致受有頭部外傷併顱內出
    血及右上臂挫傷之傷害；被上訴人甲○○並因其過失傷害上訴人之行為，經本院
    刑事庭判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算壹日確定；被上訴人丙○○
    為被上訴人甲○○之法定代理人等事實，有馬偕紀念醫院診斷證明書、本院八十
    八年度少易字第七號刑事判決、戶籍謄本等件在卷可稽，被上訴人復對該等事實
    為自認，均堪信為真實。
  三按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；無行為能力人或限制行
    為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人
    連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十七條第一項
    前段分別定有明文。從而，上訴人依據侵權行為之法律關係，請求被上訴人連帶
    對之負損害賠償責任，於法並無不合。至被上訴人抗辯兩造已於警局和解云云，
    經查：兩造雖於警局曾簽署息事表一份，惟該息事表之內容為「第一當事人（即
    被上訴人）願意賠償第二當事人（即上訴人）全部醫療費用，雙方達成和解，請
    求警方免於處理成案」，並由被上訴人丙○○及上訴人之女婿分別簽名捺印，有
    該息事表附於本院少調字四五號卷內可稽。觀諸該息事表之內容，乃係向警察機
    關表明雙方願自行私下洽談賠償事宜，請求勿將本件事故移請偵辦，並非已就賠
    償事宜達成和解，是上訴人另行提起本件訴訟請求被上訴人賠償，並無不當，被
    上訴人所辯，要無可採。
  四至上訴人得請求被上訴人連帶賠償之金額為何，爰依上訴人請求之各項金額審酌
    如後：
    (一)醫療費用部分：
      1.上訴人於原審主張其自八十七年十月四日起至八十八年十二月十一日止，分
        別至台北馬偕醫院、淡水馬偕紀念醫院、長庚紀念醫院、基隆仁祥醫院治療
        ，共支出醫療費用四萬四千三百四十五元，有各醫院之收據在卷可憑，經核
        算無誤，被上訴人對此並不爭執，此項請求應予准許（此部分請求原審為被
        上訴人敗訴之判決，未據被上訴人聲明不服，本院亦不得再為審酌）。
      2.上訴人於本院審理中主張其因系爭車禍受有傷害，於八十九年一月十日至同
        年十一月二十九日期間仍持續至基隆仁祥醫院就醫，共支出醫療費用一萬九
        千五百九十四元，爰依據民法第一百九十三條第一項規定，訴請被上訴人應
        連帶賠償等語。經查：
        依保險法第一百三十五條準用第一百零三條規定，傷害保險之保險人固不
          得代位行使被保險人對於加害人之損害賠償請求權，惟全民健康保險法第
          八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，
          本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。」全
          民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民健康
          保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定
          而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保
          險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保
          險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範
          圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免
          ，全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失，最高
          法院八十八年度台上字第三五三號判決可資參照。
        揆諸前揭判決意旨，上訴人所請求之醫療費用中，凡屬全民健康保險代為
          支付之費用均不得再向被上訴人請求賠償。經核對上訴人所提出之醫療費
          用收據，全部之醫療費用支出為一萬九千五百九十四元，其中上訴人自行
          支出之費用（即自付額）為二千二百四十元，該部分其訴請被上訴人連帶
          賠償，自屬有據，餘一萬七千三百五十四元係全民健康保險支出之費用，
          上訴人訴請被上訴人連帶賠償，於法不合，尚難准許。
    (二)交通費部分：上訴人雖提出計算表，惟未舉證確有搭乘計程車就醫，尚難遽認
      其確實因傷支出交通費一萬四千四百三十元，是其此部分請求，不應准許。
    (三)慰撫金：
      1.按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵
        害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
        當之金額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。
      2.上訴人因系爭車禍而受有頭部外傷合併輕微硬膜下出血及右側顳葉蜘蛛膜下
        出血之傷害，於八十七年十月四日入院治療，同年月十五日出院，有馬偕紀
        念醫院出具之診斷證明書可證，其因傷住院十餘日，顯見傷勢非輕；而上訴
        人於受傷時已為七十歲高齡老嫗，經此事故，導致耳鳴、全身酸痛等後遺症
        ，且傷勢迄今尚未完全痊癒，仍須持續就診，所蒙受肉體、精神上痛苦至深
        且鉅；而被上訴人丙○○自承其原有房地，業於八十八年間出售，然其迄今
        並未給付上訴人分文，顯無賠償誠意；又被上訴人甲○○現雖仍在就學，然
        其名下有土地三筆，非無資力。本院衡酌上情，認上訴人得請求之慰撫金以
        十五萬元為適當，逾此數額之請求，則屬過高，不應准許。
  五綜上所述，上訴人請求被上訴人應連帶賠償醫藥費四萬六千五百八十五元（
    44345＋2240＝46585）及慰撫金十五萬元，並均加計自訴狀繕本送達翌日即八十
    八年十月二十八日、八十九年六月九日、八十九年十月二十八日、八十九年十二
    月二十三日起之法定遲延利息，於法並無不合，應予准許，逾此數額之請求，為
    無理由，應予駁回。原審就上訴人請求慰撫金部分，僅命被上訴人連帶給付十萬
    元及其利息，尚有未恰，上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    有理由，然原審就上訴人請求慰撫金超過十五萬元部分，為上訴人敗訴之判決，
    核無違誤，上訴意旨就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理
    由，應駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第二
項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  王佳惠
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
