【裁判字號】    90,簡,96
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                九十年度簡字第九十六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經台灣台北地方法院檢察署以八十九年度偵字第
一九三二五號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○於民國八十八年五月二十六日以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向歌林股份有限公司（下稱歌林公司）所屬松山服務站購買碟影機一台，聲請
    書誤載為光碟機；又約定總價金為新台幣（下同）一萬八千七百元，分十三期給
    付，頭期款為一千九百元，第二期後每期一千四百元，約定每月二十日前繳付
    ，聲請人誤載為每期付款三千三百元；而被告甲○○意圖為自己不法之利益，僅
    付款二期後，即拒不付款，並於八十八年十月間，將該標的物遷移他處，不知去
    向，聲請人誤載為八十九年十月間等情均應予補充外，其餘犯罪事實、證據及適
    用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、動
    產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   蔡守訓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   孫捷音
中      華      民      國    九十      年      一      月      十    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
