【裁判字號】    88,附民,509
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第五九號
    原      告  甲○○
    被      告  羅維鴻原名乙.
右列被告因八十八年度易字第二四四四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）貳佰捌拾萬元及自民國八十五年一
    月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；（一）原告願供擔保，請
    准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告羅維鴻（原名乙○○）明知承購國宅者須符合本人或配偶均無自有住宅等
      國宅配售資格，始得配售國宅，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十四年十
      二月間，於原告告知有關其夫高志誠名下有自有住宅時，詎向原告詐稱上開國
      宅係專案國宅，向拆遷戶購買權利，即得配售國宅，拆一戶配一戶，且與臺北
      市政府國民住宅處、工務局等人員關係良好，可保證合法取得國宅等語，致原
      告陷於錯誤，先後於八十五年一月間及四月間，透過轉帳存入羅維鴻帳戶中，
      共計二百八十萬元。嗣於八十七年五月間，原告因其配偶有自用住宅，經臺北
      市政府審核不符合承購國宅資格，經申復後仍無法配售國宅，始知受騙。
（二）被告以欺罔之手段致原告交付二百八十萬元，係故意不法侵害原告之權利，致
      原告受有損害，自得依民法第一百八十四條第一項之規定請求損害賠償。
三、證據：引用本院八十八年度易字第二四四四號刑事詐欺案件卷證。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國九十    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
