【裁判字號】    89,訴,5250
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二五○號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬壹仟伍佰陸拾貳元，及自民國八十九年八月十
七日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年八月十七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年三月二十五日以其所有不動產設定最高限額抵
    押權予原告，擔保其本人所負一切債務之清償，並以被告丙○○○為連帶保證人
    ，向原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾壹萬元，約定借款期限自八十四年四月十
    一日起至一百一十四年四月十一日止，利息按年息百分之九計算，如有一期未按
    時償付本息即喪失分期攤還之權利，全部借款視為到期，借款人願立即償還全部
    借款並繳付利息及違約金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳納本息至
    八十八年三月十一日止即拒不續繳，經原告依法實行抵押權就上開執行標的強制
    執行以供清償，計算債權金額至八十九年八月十六日止，分配金額依次抵償違約
    金、利息及本金之結果，仍不足本金壹佰拾萬零壹仟伍佰陸拾貳元，就該不足
    部分，依消費借貸關係，被告丁○○自應負清償之責；另被告丙○○○依保證關
    係亦應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出住宅貸款借據、約定書、保證書、抵押權設定契約書、臺灣高雄地方
    法院民事執行處強制執行金額計算書分配表等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽訂之約定書第三十條約定：如因本契約涉訟時，同意以本院為第一
    審管轄法院，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告等圴未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出住宅貸款借據、約定書、保證書、抵押權設定
    契約書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰拾萬壹仟伍佰陸拾
    貳元，及自八十九年八月十七日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並
    自八十九年八月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金為有理
    由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
