【裁判字號】    89,親,56
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第五六號
     原      告    甲○○
     訴訟代理人    鄭崇文 律師
     被      告    林繼盟      住台北縣新店市○○街一一六巷三○號九樓
     兼法定代理人  乙○○    .
                               居台北縣土城市○○路二三四巷一弄五號二樓
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告林繼盟（男，民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000
000號）非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告乙○○於民國八十二年九月廿六日結婚，原係夫妻，嗣於民
    國八十八年十二月三日離婚，被告林繼盟於八十九年三月九日出生，雖係兩造離
    婚後始出生，惟按婚姻關係受胎而生之子女，為婚生子女；從子女出生日回溯第
    一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間。因此被告林繼盟之受胎係於原
    告與被告乙○○之婚姻關係存續中，依法推定為原告之婚生子女，然於被告林繼
    盟受胎期間，原告與被告乙○○並未同居，是被告林繼盟並非被告乙○○之子，
    而係自訴外人邱奕三受胎，為此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出出戶籍謄本二件、生證明書一件、切結書一件、國立台灣大學醫學院
    附設醫院診斷書一件及血緣鑑定書二件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張其與被告乙○○於民國八十二年九月廿六日結婚，原係夫妻，嗣於
    民國八十八年十二月三日離婚，被告林繼盟於八十九年三月九日出生，雖係兩造
    離婚後始出生，惟按婚姻關係受胎而生之子女，為婚生子女；從子女出生日回溯
    第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間。因此被告林繼盟之受胎係於
    原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，依法推定為原告之婚生子女，然於被告林
    繼盟受胎期間，原告與被告乙○○並未同居，是被告林繼盟並非被告乙○○之子
    ，而係自訴外人邱奕三受胎等事實，業據其提出戶籍謄本二件、生證明書一件、
    切結書一件、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書一件及血緣鑑定書二件為證，
    自堪信為真實。又被告林繼盟與被告乙○○間之血緣關係經國立台灣大學醫學院
    附設醫院鑑定結果，亦載明被告林繼盟與被告乙○○並無父子關係，被告林繼盟
    與邱奕三之血緣關係，其親子關係指數概率值為百分之九十九點九八六三四一，
    並有原告提出國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書一件及血緣鑑定書二件可參。
    是原告主張被告林繼盟受胎期間並未與被告乙○○同居，被告林繼盟非被告乙○
    ○之子乙節，應非子虛，堪信真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告於其與被告乙○○婚姻期間受胎始生下被告林繼盟，則依法自應推定被
    告林繼盟為原告與被告乙○○之婚生子，然原告於被告林繼盟受胎期間，並未與
    被告乙○○同居，準此，原告於知悉被告林繼盟出生之日起一年內提起本件訴訟
    ，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                家事法庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                        書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
