【裁判字號】    90,訴,183
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八三號
    原      告  台灣省自來水股份有限公司第一區管理處
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  甲.
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告華邦營造有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾壹萬壹仟捌佰捌拾玖元，應繳裁判費
          銀元仟零肆拾元，折合新台幣玖仟壹佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟零柒拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出兩造最新公司變更登記事項卡及法定代理人戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
