【裁判字號】    89,重訴,738
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七三八號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丙○○
                  己○○
    被      告    偉淵企業股份有限公司
                              .
    法定代理人    庚○○      住台北縣五股鄉○○村○○路崩山巷卅六號
                  辛○○      .
    被      告    戊○○      .
                  丁○○      住台北縣五股鄉○○村○○路崩山巷二二號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰捌拾萬零伍仟伍佰拾伍元，及自民國八十六年
十二月四日起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，暨自民國八十六年十二
月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰玖拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告偉淵企業股份有限公司（下稱偉淵公司）於民國八十四年五月三十一日邀
      同被告戊○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二千六百萬
      元，約定於八十五年五月三十一日清償，利息按年息百分之十點三計付，遲延
      履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內者，按上述利率百分之十，
      逾期超過六個月部分，照上開利率百分之二十加付違約金。
    (二)詎料借款屆期後，被告偉淵公司未為清償，經拍賣擔保物後，原告僅獲付部分
      本金及至八十六年十二月三日止之利息、違約金，尚有如聲明所示之本息、違
      約金迄未受償。被告偉淵公司應給付原告如聲明所示之金額，被告戊○○、丁
      ○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰分別依消費借貸及連帶保證之
      法律關係，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據一紙、授信約定書三份、繳款明細一紙為證。
乙、被告偉淵公司、戊○○方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：確實有為偉淵公司向原告借款擔任連帶保證人，但無力清償。
丙、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張被告偉淵公司欠款未償之事實，已據其提出與陳述相符之借據、授
    信約定書繳款明細等件為證，被告偉淵公司之法定代理人庚○○、辛○○、被告
    戊○○復對該等事實不爭執，自堪信原告之主張為真實。至被告戊○○抗辯無力
    清償云云，按負有債務者，雖無資力並不能因此解免應為清償之責，是被告戊○
    ○所辯，殊無可採。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一千四百
    八十萬五千五百三十五元，及自八十六年十二月四日起至清償日止，按年息百分
    之十點三計算之利息，暨自八十六年十二月四日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
