【裁判字號】    89,訴,5280
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二八○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬元，及自民國八十八年一月三日起至清償日
止，按週年利率百分之九．五九計算之利息；暨自民國八十八年二月四日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十七年七月三日邀被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）二百七十七萬元，約定借款期間自八十七年七月三日起至一一七年
    七月三日止，自八十七年七月三日起至九十二年七月二日止，按月依週年利率百
    分之七．八四加一．七五（現為九．五九）計付利息；自九十二年七月三日起按
    月平均攤還本息，逾其清償者，即喪失期限利益，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○
    ○自八十八年二月三日起未依約繳息，迄今尚欠本金二百七十七萬元及自八十八
    年一月三日起之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決
    被告連帶給付上款及利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、放款帳戶資料表，消費貸款申請書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出借據、放款戶資料表、消費貸款申請書為證，被告
    已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之
    表張。則原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百七十七
    萬元及如主文所示之利息、違約金，為有理由。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八條、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
