【裁判字號】    89,簡,1510
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
０五０二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知雇主不得聘僱未經許可或許可失效之外國人，竟自民國（下同）八十
    七年十二月間某日起至八十九年七月間某日止，以月薪新臺幣二萬元之代價，聘
    僱許可失效（起訴書誤載為未經許可）之菲律賓籍女子CELOSO MARILYN BOLIDO
    （原受僱於陳寶玲，於八十七年一月二十九日逃逸，八十七年二月一日撤銷許可
    ），在台北市○○區○○街八巷二十一號六樓甲○○住處，從事打掃、清潔、煮
    飯及照顧小孩之工作，嗣於八十九年九月十日十時十分許，為警在台北市○○○
    路、農安街口查獲上開菲籍外勞，始查知上情。
二、證據︰（一）被告甲○○於偵查中之自白；（二）證人即菲律賓籍女子CELOSO
    MARILYN BOLIDO於警訊之證詞；（三）居留外僑作業外勞詳細資料一份；（四）
    行政院勞工委員會八十九年十二月二十七日台八十九勞職外字第０二二三三０六
    號函附資料一份附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭。
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
