【裁判字號】    89,重訴,1925
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九二五號
    原        告  台灣省合作金庫
    法 定 代理人  甲○○
    訴 訟 代理人  乙○○
    被        告  度可國際有限公司（統一編號：00000000號）
                       設台北市○○路○段一五一巷三六號一樓
    兼法定代理人  丁○身分證.
                       住台北市○○路○段一六五巷四○弄五號五樓
    被        告  丙○身分證.
                       住台北市○○○街一○六之一號三樓
                      現應受.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金伍拾萬捌仟柒佰肆拾伍元肆角，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告度可國際有限公司（下稱度可公司）分別於八十八年十二月二十三日
    、八十九年三月三十日，均以被告丁○、丙○為連帶保證人，與原告簽訂進口遠
    期信用狀借款契約，分別約定在美金拾萬元、陸拾萬元之範圍內，融通循環使
    用，得向原告申請開發信用狀，並以每筆信用狀項下匯票到期之前一日或原告通
    知之到期日，為每筆債務之清償日，如被告度可公司遲延交付時，應自原告代墊
    付款日起至清償日止，按原告銀行牌告利率計付利息，並按到期日當天新台幣基
    本放款利率及原告銀行外匯授信牌告利率比較，孰高為準，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。嗣被告度可公司自八十八年十二月二十四日起，向原告申請信用狀四筆，除百
    分之十為自備款外，原告已分別於八十八年十二月二十九日、八十九年四月六日
    、八十九年四月八日，為被告度可公司代墊美金美金伍拾萬捌仟柒佰肆拾伍元
    肆角，詎被告度可公司於到期後，經原告通知均未清償，爰依進口遠期信用狀借
    款契約、消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告度可公司、丁○、丙○連帶
    給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約二份、授信約定書三份、開發信用狀申請書
    、進口單據到達處理記錄單、副提單背書擔保提貨申請書各四份為證。
乙、被告方面：
    被告度可公司、丁○、丙○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告度可公司、丁○、丙○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出進口遠期信用狀借款契約二份、授信約定書三
    份、開發信用狀申請書、進口單據到達處理記錄單、副提單背書擔保提貨申請書
    各四份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依進口遠期信用狀借款契約
    、消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告度可公司、丁○、丙○連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
