【裁判字號】    89,重訴,2368
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二三六八號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                              .
                                          住台北市松山區○○○路○段二八九
                              .
    被      告  乙○○      住台北市士林區○○○路○段一九一號四樓
                甲○○      住.
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十二月十五日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年十二月二十一日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
