【裁判字號】    90,簡,35
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二三
八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺幣伍
萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係設於台北市○○區○○路二三七號Ｂ１之緯晉企業有限公司之負責人，
    明知該公司經主管機關核准登記之所營事項為「一、國際貿易業；二、事務性機
    器設備批發業；三、電器零售業；四、水果批發業；五、水產品批發業；六、水
    產養殖業；七、餐館業」，竟自八十九年八月間某日起至八十九年十月十八日止
    ，擅自在上址經營公司登記業務範圍以外之有女陪侍之酒吧業務，迄八十九年十
    月十八日下午九時許為臺北市政府建設局稽查人員在上址臨檢查獲。
二、證據：（一）公司資料查詢作業表一份；（二）台北市政府建設局商業稽查紀錄
    表一份附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，公司法第十五條
    第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭。
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
