【裁判字號】    89,訴,4821
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八二一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                        現應.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬捌仟壹佰參拾貳元，及其中新台幣柒拾參萬伍仟捌佰
壹拾貳元自民國八十九年七月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之
利息；暨自民國八十九年九月二十四日起至清償日止，按月給付新台幣陸佰元之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國八十一年十月二十三日向原告請領信用卡使用，依約得於特約商店記
    帳消費，並約定因契約訟，合意以鈞院為第一審管轄法院。被告迄至八十九年
    七月止，累計消費記帳新台幣（下同）七十四萬七千六百八十二元，其中七十三
    萬五千八百十二元為消費款，其餘則為循環利息；又約定第一及第二個月違約金
    合計為四百五十元，自第三個月起，每月為六百元，爰依消費借貸契約，請求被
    告給付七十四萬八千一百三十二元及其中七十三萬五千八百一十二元自八十九年
    七月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息；及自八十九年
    九月二十四日起，按月給付六百元之違約金。
三、證據：
    提出信用卡申請書、帳務明細、客戶消費明細、信用卡約定條款。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、約定條款、消費明細、帳務明細為
    證，核屬相符。是原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付七十四萬八千一百
    三十二元及如主文所示之利息、違約金，為有理由。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，第
    三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
