【裁判字號】    90,訴,168
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六八號
    原      告  王亢沛即東海大學實習農牧場牛乳加工廠
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告麥喜有限公司發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾捌萬肆仟壹佰肆拾壹元，應繳裁
          判費銀元陸仟陸佰壹拾肆元，折合新台幣壹萬玖仟捌佰肆拾貳元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟柒佰玖
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出原告組織型態相關資料及王亢沛最新戶籍謄本、被告最新公司變更登
          記事項卡及法定代理人戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
