【裁判字號】    89,重訴,25
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二五號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年一月十二日起延長貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月十二日執行羈押，茲經本院訊
問被告後以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年一月十二日起延長
羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  劉壽嵩
                                            法  官  朱夢蘋
                                            法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林明龍
中    華    民    國      九十        年      一      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
