【裁判字號】    89,賠,18
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○與其配偶乙○○（已於民國八十四年九月間死亡）
    於四十年九月五日逃離大陸赴香港後，於四十年九月五日船抵基隆港口，即被保
    安司令部扣押，不知身犯何罪，聲請人與夫乙○○在看守所內度日如年，經多次
    審問，始悉被誣控為老共產黨員，嗣經偵查數月，仍無法結案，經近五個月之羈
    押，方於四十一年二月下旬開給證明書無罪開釋，並經反共抗俄聯合會出具公函
    方得恢復自由；爰就聲請人甲○○與其夫乙○○因受羈押所受損害聲請賠償云云
    。
二、「按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者」，八十九年二月二日修正公布
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。即司法院大法官會議八十八
    年二月十二日公布之釋字第四七七號解釋亦認為符合「受無罪判決確定前曾受羈
    押或刑之執行」及「不起訴處分確定前或後」、「經治安機關逮捕以罪嫌不足逕
    行釋放前」、「無罪判決確定後」、「有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完
    畢後，受羈押或未經依法釋放」等情形者，始得依該條例第六條之規定聲請國家
    賠償。
三、查聲請人甲○○與其夫乙○○於四十年九月五日持台灣省旅客入境許可證由基隆
    港進入台灣地區後，因故遭拘禁，迄於四十一年二月四日始經台灣省保安司令部
    出具開釋證明釋放，二人並於四十一年二月十五日分持入境證副本至台北市中山
    區戶政事務所辦理戶籍登記等情，分別有聲請人提出之台灣省保安司令部四十一
    年二月四日（四一）安備字第○二五五號證明書、台灣省旅客入境許可證副本、
    及台北市中山區戶籍登記謄本在卷可按；堪信聲請人主張其與配偶乙○○於四十
    年九月五日進入台灣地區後，曾因故遭拘禁至四十一年二月四日之事為真實。
四、然查，聲請人曾於上開期間遭拘禁之事實，固如前述。然經本院提供聲請書所載
    相關涉案人員、開釋證明書等資料，函請軍管區司令部查明「聲請人甲○○及其
    配偶乙○○受逮捕拘禁之理由及期間」結果，先後經軍管區司令部督察長室以八
    十九年二月二十一日（八九）志厚字第五五二號、八十九年四月一日（八九）志
    厚字第一○七一號、八十九年四月十九日（八九）志厚字第一二二八號書函函覆
    稱：「經詳查本部前軍法處現有前台灣省保安司令部留存檔案中，並無乙○○、
    甲○○等二員涉案相關資料」等語，有各該軍管區司令部督察長室書函附卷可參
    。且聲請人甲○○提出之台灣省保安司令部證明書僅記載「查乙○○、甲○○兩
    名曾因案經本部拘訊，現已訊明，無罪開釋，特予證明」等詞，此有該證明書影
    本在卷可考；經核該證明書並未載明聲請人甲○○及其配偶乙○○受拘禁之事由
    為何，本院實無從憑以判斷其二人是否係因內亂、外患、匪諜、或叛亂等罪嫌而
    受拘禁。綜上所述，依聲請人甲○○所陳事證，及本院依職權調查之結果，均無
    足證明聲請人甲○○及其夫乙○○於上開期間所受拘禁係因涉嫌內亂、外患、叛
    亂或匪諜案件所致；是難認定聲請人及其夫乙○○有戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條、及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋所述之各項事由，不能證
    明其二人曾於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而有
    受賠償之原因。聲請人所為本件冤獄賠償之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      一       月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
