【裁判字號】    89,訴,4753
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七五三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾柒萬伍仟柒佰伍拾元，及自民國八十九年七月七日
起至清償日止，按年息百分之八點四七計算之利息，並自民國八十九年八月八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人即借款人葉美珠邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年七
    月二十一日向原告借用新台幣（下同）陸佰捌拾伍萬元，約定借款期限為二十年
    ，自半五年七月二十二日起至一百零五年七月二十二日止，於借用後分二百四十
    期按月於每月二十二日平均攤還，借款利息按年息百分之十計算，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎訴外人葉美珠僅清償借款至第三十期應付之本息，自第三十
    一期還款日即八十八年二月二十二日起本息即分文未償，依借據特約條款第五條
    第三款及其他約定事項第五條第一款約定，應視為全部到期，經原告對該借款之
    擔保品聲請強制執行，於八十九年六月三十日以貳佰伍拾伍萬參仟參佰元拍定，
    扣除執行費用、假扣押執行費用，土地增值稅後，原告獲分配貳佰伍拾萬伍仟柒
    佰貳拾肆元，尚不足清償壹佰參拾柒萬伍仟柒佰伍拾參元，及八十九年七月七日
    起至清償日止之利息及違約金，依約定被告係連帶保證人，依法自應負連帶清償
    責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單、消費者貸款申請書、臺灣板橋地方法院
    民事執行處強制執行金額計算書分配表、催收帳卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽立借據所附其他約定事項第十二條約定合意以本院為第一審管轄法
    院，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務資料查詢單、消費者貸款申請
    書、臺灣板橋地方法院八十八年度執字第一五六七一號執行分配表、催收帳卡等
    件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告給付借款壹佰拾柒萬伍仟柒佰伍拾元，及自八
    十九年七月七日起至清償日止，按年息百分之八點四七計算之利息，並自八十九
    年八月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准
    許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      五      日
                              民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      一      月      八      日
                                        法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
