【裁判字號】    89,訴,5229
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二二九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳柏任
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬柒仟壹佰零壹元，及自民國八十九年六月二十二日起
至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，並自民國八十九年七月二十三日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年九月十日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元
    ，約定自八十六年九月十日起至八十九年九月十日止循環動用，利息按年息百分
    之十四採機動利率計付，每月結息一次同時滾入原本，屆期本息如數清償，於貸
    款有效期間屆滿時，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
    率百分之二十計付違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一
    宗債務不依約清償本金或利息者，等情形，債務視為全部到期。詎被告於八十九
    年六月二十一日使用貸款超過使用最高限額後竟未依約清償本息，依約應視同全
    部到期，計尚欠本金伍拾玖萬柒仟壹佰零壹元及自八十九年六月二十二日起按年
    息百分之十四計算之利息及違約金等迄未清償，依法被告自應負給付責任。又關
    於原告請求複利部分，係以商業上有此習慣，而依民法第二百零七條第二項之規
    定請求，依商業習慣銀行放款一般均不計複利，唯透支均按月複利算，前司法行
    政部刊印之八十五年八月版「商業習慣調查研究」第二百五十七至二百五十九頁
    有此明載。
三、證據：提出借據、繳款歷史交易查詢等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽立之借據約定合意以原告總行所在地法院為第一審管轄法院，原告
    總行所在地在台北市○○路三號，為本院轄區，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款歷史交易查詢等件為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬柒仟
    壹佰零壹元，及自民國八十九年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之十四
    計算之利息，並自民國八十九年七月二十三日起至清償日止，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理
    由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      五      日
                              民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      一      月      八      日
                                        法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
