【裁判字號】    89,易,1739
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一七三九號
    具 保 人即
    被      告  甲○○
右列具保人即被告因業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新台幣二萬元，由具保人即被告繳納現金後，
    被告免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
