【裁判字號】    89,上易,3292
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上易字第三二九二號
    上  訴  人
    即自訴人    丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列上訴人因被告等違反建築法案件，對於本院中華民國九十年一月五日所為第二審
判決（八十九年度上易字第三二九二號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪、第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵佔罪、第三百三
十九條、第三百四十一條之詐欺罪、第三百四十二條之背信罪、第三百四十六條之恐
嚇罪、第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。本件自訴意旨所指被告犯有刑法第一百
九十三條之罪，為上揭所列各罪之一。茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審
法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十一 庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國       九十     年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
