【裁判字號】    89,上易,4049
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四四九號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易緝字第二０三號中華
民國八十九年九月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年
度偵緝字第一０八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：被告於租車契約到期，拒不還車，反將車子借予他人使用並因違
    規遭拖吊，已有不法所有意圖，應成立侵占犯行云云，指摘原判決採證不當，惟
    查，租賃期限到期，延未交還車子，及借予他人使用，均係違反契約債務不履行
    之情事，本件並無積極證據足認被告確有侵占犯行，檢察官上訴並無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
