【裁判字號】    90,抗,77
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度抗字第七七號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人，因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度自字第一五六號，
中華民國九十年一月五日刑事裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理      由
一、原裁定以本件具保人即抗告人甲○○前因被告乙○○所犯竊盜案件，經原審法官
    於八十九年十二月四日指定保證金新台幣（下同）貳萬元，由抗告人繳納後，已
    將被告停止羈押釋放，茲以被告逃匿，因依刑事訴訟法第一百十八條規定，將原
    繳納上開保證金沒入。
二、抗告意旨則以原審裁定沒入具保人繳納之保證金二萬元，係以被告乙○○逃亡為
    由，惟被告甲○○因另犯竊盜案件經原審法官羈押，於九十年一月四日提訊，於
    羈押看守所期間，並未接到玄股法官傳票，亦不可能逃匿，為此提起抗告等語。
三、經查被告乙○○因另犯竊盜案件，經原審法院於八十九年十二月二十六日羈押，
    九十年一月四日提訊後釋放，原裁定不察，未予提訊審理，遽以逃匿為由沒入具
    保人之保證金，顯有未洽，抗告人執此聲明不服原裁定，非無理由，應由本院將
    原裁定撤銷，發回原審另為妥適之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  江  采  廷
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
