【裁判字號】    89,上,1148
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一一四八號
      上  訴  人  國泰人壽保險股份有限公司
      法定代理人  劉秋德
                              .
                              .
      訴訟代理人  吳光陸律師
      被上訴人    乙○○                    住台北縣淡水鎮興福寮十五號
      訴訟代理人  楊進興律師
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於本院八十八年度上訴字第四七三七號張素幼偽造文書案件刑事訴訟終結前，停
止訴訟程序。
    理    由
一、查本件張素幼涉有偽造文書犯罪嫌疑，經臺灣士林地方法院檢察署偵查起訴，臺
    灣士林地方法院及本院刑事庭均判處有期徒刑一年，現上訴最高法院中，該犯罪
    嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由
    判斷，兩造因而聲請裁定停止本件民事訴訟程序，經核並無不合，爰認有裁定停
    止之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                          書記官  許  麗  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
