【裁判字號】    89,聲再,748
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第七四八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因贓物案件，對於本院八十八年度上易字第四三六八號中華民國八十八年十
一月九日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：按經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏
    未審酌者，得為受判決人之利益聲請再審。
  (一)查本案聲請人於民國八十八年十一月間就上開贓物案件提出再審，經八十八年度
    聲再字第六六三號裁定駁回再審之聲請後，聲請人復於同年十二月二十三日再提
    出再審聲請，惟鈞院以原確定判決係於民國八十八年十一月二十四日送達，則於
    八十八年十二月十七日止已滿二十日，是該再審聲請已逾法定期間，因而裁定駁
    回。然刑事訴訟法關於再審聲請之規定，除第四百二十四條有法定期間之規定外
    ，並無次數之限制。聲請人第一次聲請再審既在十二月十七日之前，未逾法定期
    間，則其後第二次提出再審聲請，即無第四百二十四條適用之問題。
  (二)原判決未就系爭機車之出場年份、機場廠牌、車型送請鑑定機關鑑定，以判斷能
    否繼續使用、價值若干？即逕自外觀尚新遽為認定聲請人有故買贓物之不確定故
    意，未盡調查之能事，其判決顯有適用法則不當之違法。
  (三)聲請人買受系爭機車，乃供拆除廢鐵出售，其價值之標準，自不能與中古車之行
    情相提並論。且證人黃掛之證述，前後供詞不一，惟既於切結書立據，保證產權
    清楚，聲請人已盡收購廢鐵之交易慣例，至少已符合故買贓物之形式要件，依刑
    事訴訟法第三百七十九條第十款之規定，原審豈能不依「證據法則」，遽而推定
    有不確定之故意犯行？是原審判決顯有應於審判期日調查之證據未予調查之違背
    法令。
  (四)查聲請人以沿街收購廢鐵為業，黃掛出賣機車時占有該機車，且以書面保證產權
    清楚，縱聲請人疏未進一步查證機車為贓物，此僅屬過失之責任而已。從而原審
    判決未依卷存證據資料，為如何取捨及其何以形成心證（亦及如何形成不確定故
    意之心證理由）之判斷，竟以外觀尚新，未深入探究內部仍有多少堪用零件，遽
    而推定聲請人以一千元購入構成不確定故意之贓物認識，其判決顯有不載理由之
    違法云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之，
    刑事訴訟法第四百二十四條定有明文。
三、本院經查：
  (一)按刑事訴訟法關於聲請再審之次數雖未加以限制，然以第四百二十一條之規定聲
    請再審者，其各次再審之聲請依同法第四百二十四條之規定，須皆於法定二十日
    期間內提起始為適法。本件聲請人據以聲請再審之確定判決正本，於民國八十八
    年十一月二十四日已送達於再審聲請人即受判決人甲○○收受，則自送達日之翌
    日起算，計至八十八年十二月十七日止，刑事訴訟法第四百二十四條所規定之二
    十日再審期間即已屆滿。乃再審聲請人遲至民國八十九年十二月二十八日，始向
    本院提出再審之聲請，有再審聲請狀上之收文章戳在卷可稽，顯然已逾二十日之
    法定期間，是本件再審聲請自不合法，應予駁回。
  (二)復查，再審目的係為救濟原確定判決認定事實錯誤所設的救濟程序，與非常上訴
    在糾正原確定判決之違背法令者不同。聲請意旨(二)、(三)、(四)所稱原判決違背法令
    各節，縱令屬實，亦屬前述得否向最高法院檢察署檢察總長聲請提起非常上訴之
    事由，尚非再審程序所得救濟，併此敘明。
四、綜上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十     年     一       月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
