【裁判字號】    89,上易,2229
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二二二九號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李怡卿
                許巍騰
右上訴人因被告背信案件，不服臺灣士林地方法院，八十八年度易字第五七九號中華
民國八十九年五月十一日第一審判決（起訴案號臺灣士林地方法院檢察署八十七年度
偵字第八一四四、九四四０、九四四一、九四四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告甲○○犯罪而諭知無罪，核
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：被告於八十七年六月三十日所簽收之支票二紙，金額二百三十一
    萬五千九百九十三元，係陸青公司支付及浩公司之貨款，並非陸青公司與被告間
    之債務關係，且被告於八十七年七月十七日簽具之債務確認書，其內容更有諸多
    不合常理之處，原審所認定事實，顯與經驗法則有違，其判決被告無罪，顯有違
    失等語，指摘原判決不當。
三、查及浩公司積欠被告甲○○一百五十萬元，為告訴人代表人丙○○所不否認，並
    有及浩公司股東乙○○、凌華強、丙○○與被告於八十七年七月十七日所簽確認
    書在卷可按，依該確認書第三點所載「股東甲○○現金借予公司週轉新台幣一百
    五十萬元整」，足證及浩公司確實積欠被告一百五十萬元。及浩公司業於八十七
    年六月十七日經股東決議結束營業，並選任丙○○為清算人，此有及浩公司第六
    次股東會議決議附於偵查卷可稽，被告斯時起已非及浩公司之負責人，丙○○、
    凌華強、乙○○並於八十七年七月十七日與被告簽立債務確認，同意陸青公司以
    被告抬頭簽發二百三十一萬五千九百九十三萬元之支票二張予被告，被告於八十
    七年八月十五日支票兌現時抵銷及浩公司所欠之一百五十萬元，而將餘款歸還及
    浩公司，實為其行使抵銷之合法行為，尚難認其有何背信之犯意，尤無為自己不
    法利益之可言。告訴人代表人於本院審理中並具狀表示被告確係為確保其債權，
    並無其他不法意圖。綜此，檢察官前開所指，尚非有據，自無可採。至於起訴書
    附表一至六所載之行為，並不構成背信，業經原判決於理由中論敘綦詳，告訴人
    代表人於本院審理中具狀表示公司營業期間有關公司事務之決定、貨物之進出，
    均有多位執行業務之股東參與，並非被告一人所為，尤難認被告有此部分背信犯
    行。檢察官之上訴，核無理由，應該駁回。
四、原判決理由四之(八)第二點第六行八十八年七月十七日為八十七年七月十七日之誤
    ，應予更正之，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      一        月        五        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      一        月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
