【裁判字號】    90,上易,906
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字
第四五七三號中華民國九十年一月五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十九年度偵字第一○八二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年二月二日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，經加
上台北縣蘆洲市區之二日在途期間，本件上訴期間屆滿日為九十年二月十四日（星期
三），茲上訴人竟遲至同年二月十六日始提起上訴，顯已逾十日期間，按之上開規定
，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不
經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年        三      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
