【裁判字號】    89,上易,4170
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第九二○號，中華民國
八十九年八月七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字
第一八七○九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係設於桃園縣中壢市○○○路○段一五二號戊○○○股份有限公司（下稱
    匯豐公司）中壢分公司之業務員（任職期間為民國八十八年二月起至同年七月底
    止），負責汽車銷售及向客戶收取訂金、車款、保險費、配件費再繳回公司等業
    務，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先於八十八年
    六月二十四日，將至桃園縣平鎮市○○路仁寶電腦公司，向客戶郭志成收取由其
    業務上持有應繳回與匯豐公司之其中部分購車款新臺幣（下同）十八萬元，利用
    職務之便，未繳回匯豐公司而予以侵占入己；復於同年七月九日，又將至桃園縣
    中壢市○○○路五號，向客戶游碧蓮所收取由其業務上持有應繳回與匯豐公司之
    其中部分購車款一萬六千元，亦利用職務之便，未繳回匯豐公司予以侵占入己，
    前後共計侵占十九萬六千元。嗣於八十八年七月底，始為匯豐公司員工發現上情
    。
二、案經被害人匯豐公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人匯豐公司之代理人丁○○、丙
    ○○指訴之情節相符，並經證人郭志成、游碧蓮於警訊中證述屬實，復有被告之
    人事調查資料表及證人郭志成、游碧蓮所出具之切結書等影本在卷可憑。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後二次業務侵
    占之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並加重其刑，公訴人漏未敘及應依連續犯之規定論處，尚有未
    洽。
三、原審本同上見解，認被告所犯罪證明確，適用刑法第五十六條、第三百三十六條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告之素行、犯罪之
    動機、手段、所生之危害、侵占所得之利益及犯後坦承犯行等一切情狀，量處有
    期徒刑七月，核其認事用法均無不合，量刑亦屬妥適。又被告自八十八年七月間
    案發後，迄今已一年餘尚未與告訴人達成和解，經告訴代理人乙○○供明在卷，
    自無從據邀寬典，被告上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
