【裁判字號】    89,上訴,3691
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三六九一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國九十年一月二十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九
    年十月二十五日執行羈押，至民國九十年一月二十四日，三個月羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月二十五
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許 正 順
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  胡 方 新
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  秦 慧 榮
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
