【裁判字號】    89,上易,233
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    給付土地租金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第二三三號
      上  訴人即
      被  上訴人  庚○○癸○.
                  辛○○癸○.
                  壬○○癸○.
                  子○○癸○.
      訴訟代理人  葉佐煌
      被  上訴人  丑○○癸○.
      即  上訴人  乙○○
                  甲○○
      訴訟代理人  蔡修帆
      即  上訴人  己○○
                  戊○○○
      訴訟代理人  丁○○
      被  上訴人  丙○○
      訴訟代理人  馬俊傑
右當事人間請求給付土地租金事件，本院裁定如左：
      主    文
本件應由庚○○、辛○○、壬○○、子○○、丑○○為上訴人即被上訴人謝李卻之承
受訴訟人續行訴訟。
      理    由
一、本件於訴訟程序當然停止，上訴人即被上訴人癸○○之繼承人庚○○、辛○○、
    壬○○、子○○、丑○○迄未為承受訴訟之聲明。
二、上訴人即被上訴人謝李卻於民國八十九年三月十八日死亡，有戶籍謄本可稽，訴
    訟程序當然停止，庚○○、辛○○、壬○○、子○○、丑○○為癸○○之繼承人
    未聲明承受訴訟，續行本件訴訟，（其餘繼承人謝水源拋棄繼承），爰依民事訴
    訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                  民事第十五庭
                                      審判長法  官  蘇  永  宜
                                            法  官  蔡    燉
                                            法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                            書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
