【裁判字號】    89,毒抗,1225
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一二二五號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年
十一月二十七日裁定（八十九年度毒聲字第六八○三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按有關觀察勒戒處分之裁定，對其裁定不服，而提出抗告者，適用刑事訴訟法第
    四百零六條至第四百十四條之規定，但不得提起再抗告，而抗告期間，除有特別
    規定外，為五日，自送達裁定後起算，觀察勒戒處分執行條例第三條第四項、刑
    事訴訟法第四百零六條前段分別定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院於民國八十
    九年十一月二十七日裁定其施用第一級、第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒
    ，本件原裁定正本係於八十九年十二月四日送達於抗告人收受，有送達證書在卷
    可據，乃抗告人遲至八十九年十二月十三日始提起抗告，已逾法定抗告期間，顯
    不合法律上程式，其抗告不合法，應予駁回。
三、依觀察勒戒處分執行條例第三條第四項、刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十     年        一      月         五       日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國    八十九    年      一        月         九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
