【裁判字號】    90,抗,43
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度抗字第四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因盜匪等案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年一月五日所為羈押
之裁定（九十年度訴字第一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於九十年一月六日執行有期徒刑五月完
    畢，且於開庭時已將案情釐清，而期間又未接獲傳票及起訴書。被告於執行期間
    經國防部軍事檢察官寄予不起訴書乙份，其內容足以證明事證，請求准予停止羈
    押，且往後如有傳喚開庭即隨傳隨到等語。
二、查本件被告甲○○因涉犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪嫌，經檢察官提
    起公訴，嗣經原審法院當庭訊問被告，以其所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之
    罪，而本於職權認被告犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要
    ，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於九十年一月七日執行羈押，
    經核並無不合。被告提起本件抗告，指摘原審法院所為之羈押不當，請求停止羈
    押，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十      年      二      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
