【裁判字號】    90,台聲,8
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                      九十年度台聲字第八號
    聲  請  人  東吳旅行社有限公司
    法定代理人  陳清繡
右聲請人因與龍邦旅行社有限公司間請求給付違約金事件，對於中華民國八十九年七
月二十八日本院裁定（八十九年度台上字第一七○六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十九年八月
十七日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起（聲請人
住居本院所在地，無須扣除在途期間），算至八十九年九月十八日中午十二時止，即
告屆滿（其期間之末日八十九年九月十六日為星期六，下午不上班，延至星期一即八
十九年九月十八日中午十二時）。乃聲請人遲至八十九年九月十八日下午二時三十分
始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
