【裁判字號】    90,台聲,9
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                      九十年度台聲字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年六月十六日本院
裁定（八十九年度台抗字第二八一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十九年六月三十
日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期
間三日，算至八十九年八月二日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十九年十月二十七日
始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
