【裁判字號】    90,台抗,3
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                      九十年度台抗字第三號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間改定監護人事件，對於中華民國八十九年七月十四日
台灣高等法院裁定（八十九年度家抗字第一四一號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於非訟事件之裁定提起再抗告，應依非訟事件法第一百零五條預納裁判費，此為
必須具備之程式。本件再抗告人提起再抗告，未據預納裁判費，前經本院以裁定命於
送達時起五日內補正。此項裁定，已於民國八十九年十二月十五日送達，有卷附送達
證書足據，茲已逾期，迄未據補正，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
