【裁判字號】    90,台聲,7
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                      九十年度台聲字第七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求塗銷所有權移轉登記事件，對於中華民國八十九年六月一
日本院裁定（八十九年度台聲字第三一二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（本院三十四年度聲字第二六三號判例參照）。本
件聲請人對於本院確定裁定提起抗告，雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲
請再審，而依該程序調查裁判，合先明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十九年度
台聲字第三一二號確定裁定聲請再審，並未明該裁定究有如何合於法定再審原因之
情事，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，依上開說明，其聲請自難認為
合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
