【裁判字號】    90,台簡聲,2
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    給付票款聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台簡聲字第二號
    聲  請  人   乙○○
                 丙○○
右聲請人因與甲○○間請求給付票款事件，對於中華民國八十九年六月二十八日台灣
南投地方法院合議庭判決（八十九年度簡上字第六一號）提起第三審上訴，聲請選任
訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之。又上訴人無資力委任訴訟代理人，聲請第三審法院為之
選任律師為其訴訟代理人者，亦同。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八
十四條、第四百六十六條之二第一項之規定自明。查本件聲請人就其與相對人甲○○
間請求給付票款事件，對於台灣南投地方法院合議庭八十九年度簡上字第六一號判決
提起第三審上訴，向本院聲請選任訴訟代理人，無非以：南投地區經八十八年九二一
大地震，地形柔腸寸斷，伊之家園亦受波及，生計頓陷窘境，除勉力籌措第三審訴訟
費用，已無餘力支付委任律師為第三審訴訟代理人之費用等詞，為其論據，惟其並未
提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實，依首揭說明，則其聲請即屬不應准許
。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
