【裁判字號】    89,成交簡,20
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度成交簡字第二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三三０
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）證人乙○○與吳新滿於警訊中之證述。
  （三）卷附之台東縣警察局舉發違規道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查
        報告表、酒醉駕車觀察紀錄表及酒精測試值記錄紙各一張。按刑法第一百八
        十五條之三係「抽象危險犯」之規定，不以發生具體危險為必要，參照美國
        、德國之實務認定標準，呼氣中酒精濃度達每公升０點五五毫克或血液濃度
        達百分之０點一一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能
        安全駕駛」之標準，此有八十八年五月十日「研商訂定刑法第一百八十五條
        之三『服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具
        』之認定標準」會議結論可參，而呼氣達每公升０點八五毫克以上者，肇事
        率為一般正常人之五十倍，並有中央警察大學蔡中志教授編制之「酒精濃度
        與肇事率之關係」一紙在卷供參，本件被告於八十九年十月十七日晚上八時
        所為之酒精測試值已達呼氣每公升一點四二毫克，遠逾上開標準，參以被告
        係自十七日中午十二時即已飲酒，於八十九年十一月十七日下午六時四十分
        許於飲酒後駕車至台東縣台東市中華大橋南端處尚與乙○○所駕駛之自用小
        客車發生擦撞，有照片多張在卷供參，且係駛入對向車道、在車禍現場說話
        含糊不清、語無倫次等情，足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程度，被告犯
        行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民    國      八十九    年    十二        月    三十  日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                            法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十        年     一     月     五     日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
