【裁判字號】    89,易,965
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第九六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０五六號）及移送
併辦（八十九年度偵字第八九五五號、第一六八五七號、第一一四二二號、第一五一
五八號、第一０八七一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問，認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項
第五款之情形，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民國八
十九年十月二十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自民國九十年一月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長  法  官   吳  爭  奇
                                             法  官   潘  政  宏
                                             法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   九十   年   一   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
