【裁判字號】    89,易,3093
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七０六五號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一甲○○與乙○○○為夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條所稱之家庭成員，於民
    國八十九年八月二十五日十四時許，在桃園縣八德市白鷺里九鄰合興三九之一號
    住處，因細故起爭執，竟基於普通傷害之犯意，進而徒手與乙○○○互毆，致乙
    ○○○受有兩上臂挫傷、瘀血等之傷害。
二、案經乙○○○訴由桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○○指訴之情節相符，
    復有告訴人受傷照片二張暨私立華陽醫院之診斷證明書一紙附卷可稽。是以本案
    事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，亦屬家庭暴力防
    治法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、品行、犯罪後
    之態度、被害人所受傷勢之輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                            法  官 曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 蘇      萱
中      華      民      國     九  十   年     一      月      五     日
刑法第二百七十七條第一項傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
