【裁判字號】    90,聲,26
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人父親在監服刑，家中尚有母親須被告探視照料，本案亦經
    被告陳明在案，則本案無串供之虞，且被告無逃亡之虞，且被告未有逃亡之虞，
    自無難以審判之可能，聲請具保停止羈押。
二、查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問後，認有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十
    九年九月二十一日執行羈押。茲查被告供承受逃往大陸要犯楊世剛隔海以行動電
    話遙控，持制式手槍開槍恐嚇被害人，依其犯罪情節，顯不宜准予交保，認上開
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定應予羈押情形依然存在，不能因具保
    而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
