【裁判字號】    90,交聲,1
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                      九十年度交聲字第一號
    受處分人
    即異議人  甲○○
    處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站民國八十九年九月二十九日所為之處分（原處分：北市警交８２Ｃ字第２３
６５８２號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人係因辦理自耕農之需，而將戶籍遷移，因住所與戶籍
    地不同，以致無法接獲違規通知單，而延誤繳納。本案之裁決書於民國八十九年
    九月二十九日裁決，但遲至八十九年十二月十七日始由聲明人二哥轉交。該案於
    八十七年七月七日違規後，聲明人因事繁忙又出國，以致忘了處理。聲明人一向
    奉公守法，請求撤銷吊銷駕照處分，而為本件聲明異議。
二、按受處分人不服道路交通處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之
    翌日起，十五日內，向管轄法院聲明異議；交通法院認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之；道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案
    件處理辦法第十八條前段分別定有明文。茲查本件異議人於八十九年十月四日已
    收受前開裁決處分，而遲至八十九年十二月二十二日始提起本件異議，此有掛號
    郵件收件回執影本及受處分人聲明異議狀為憑，是受處分人上開異議顯已逾十五
    日之異議法定期間，有違法律上之程式，揆諸首揭法條規定，本件聲明異議，自
    應以裁定駁回之。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      元      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   九十   年   一   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
