【裁判字號】    89,交易,490
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四九號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一六七號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十八年十一月二十日十三時五十八
    分許，駕駛自用小客車，沿龍潭鄉○○路往大溪方向行駛，途經公園路口，理應
    注意車輛行駛，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，撞及正欲由對
    向左轉，黃桂枝所騎乘之ＩＴＣ－二九０號重型機車，致黃桂枝倒地受有右側鎖
    骨、股骨骨折等傷害，因認被告甲○○犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條項規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人黃桂枝聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      一     月      五      日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   九十   年   一   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
