【裁判字號】    90,訴緝,2
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    妨害國家總動員懲罰暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○
右列被告因違反國家總動員法案件，經檢察官提起公訴(六十八年度偵字第四一七三
號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○○係日本國籍之觀光客，於中華民國六十八年十一
    月六日擬搭機自中正國際機場返回日本時，違反政府依國家總動員法第七條第一
    項規定所發布限制旅客出國每人攜帶外國幣券總值不得超過美金一千元之命令，
    而攜帶超額日幣十六萬元，藏於西裝上衣口袋內，於出境檢查時被查獲，經台灣
    警備總司令部中正國際機場協調中心移送，認被告涉有妨害國家總動員懲罰暫行
    條例第五條第一項第二款之罪，而提起本件公訴。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國六十八年十一月六日觸犯妨害國家總動員懲罰暫行條例第
    五條第一項第二款之罪，該罪之法定最重本刑為有期徒刑七年，依刑法第八十條
    第一項第二款之規定，追訴權時效為十年。本件檢察官係於六十八年十一月九日
    向本院提起公訴，嗣被告於本院審理時因逃匿，經本院於六十九年九月二十六日
    發佈通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，
    其因通緝致時效停止進行之期間為二年六月，故自七十二年三月二十六日起因通
    緝致時效停止進行之原因即視為消滅，並與通緝前已經過之時效期間合併計算，
    本件追訴權之時效業已於八十三年三月二十六日完成，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一    月        五      日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                              法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國      九十      年    一    月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
