【裁判字號】    89,訴緝,114
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    違反國家總動員法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害國家總動員懲罰暫行條例案件，經檢察官提起公訴（六十九年度
偵字第七五六號），本院判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、按案件時效已完成或犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴
    訟法第三百零二條第二款、第四款定有明文。
二、查本件被告甲○○被於民國六十九年二月廿日，擬搭乘亞洲航空公司第二一二次
    班機，自中正機場前往大阪，攜帶超額外幣美金三千六百八十七元，藏於手提包
    內，於出境檢查時被查獲，因認其涉犯妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一
    項第二款之罪嫌云云。再查該罪之最重法定本刑為七年以下有期徒刑，依刑法第
    八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。本件係於六十九年二月廿日經台
    灣警備總司令部中正機場協調中心查獲而移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官因
    而開始偵查程序，公訴人於六十九年二月廿一日起訴，於六十九年二月廿九日繫
    屬本院，嗣被告於本院審理時因逃匿，經本院於六十九年六月卅日發佈通緝，致
    審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致時
    效停止進行之期間為二年六月，故其因通緝致時效停止進行之原因即視為消滅，
    並與通緝前已經過之時效期間合併計算，追訴權之時效業已完成，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     一    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
