【裁判字號】    89,易,3113
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決        八十九年度易字第三一一三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（八十九年度偵字第一五０七八
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書規定之情形，改依通常訴
訟程序判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間犯竊盜罪，經本院以八十七年度易字第三五六六號判
    決有期徒刑肆月確定，甫於八十八年八月十三日執行完畢，仍不知悔改。竟意圖
    為自己不法之所有，於八十九年十月二日凌晨一時四十一分許，在桃園縣桃園市
    ○○路一０八號「昇捷臻品」未完工之建築工地地下室內，持置於地上金屬材質
    握柄、二刃鋒利，客觀上對於人之生命、身體具有危險性，可供兇器使用之鐵剪
    破壞地下室倉庫鐵門上附加之安全設備鎖頭（毀損部分未據告訴及起訴），竊取
    水電承包商甲○○所有之ＰＶＣ電纜線一捆（約一百米長，市值約新臺幣一萬五
    千元），得手後，將之放置於上開工地後方之圍籬旁伺機運走，惟因其行竊之過
    程為工地架設之監視錄影機拍攝到，工地之工人即於工地內搜尋欲加以逮捕，然
    因天色過暗而作罷，嗣於同日清晨五時三十分許，復透過監視器發現乙○○行蹤
    ，旋一路追躡至同市○○○路○段一九０巷二號前，將其捕獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述之失竊情節相符，
    並有贓物領據及現場相片附卷可稽。事證明確，被告竊盜犯行，堪以認定。
二、查：上開工地地下室放置之鐵卷係金屬材質握柄、二刃鋒利，有卷附相片可稽，
    在客觀上足認為對於人之生命、身體具有危險性。被告持以於右揭時地破壞安全
    設備之鎖頭行竊，核其所為，係犯刑法第第三百二十一條第一項第二款、第三款
    之加重竊盜罪。公訴人認犯同法第三百二十條第逼項之普通竊盜罪，起訴法條容
    有誤會，自應予變更）。又查：被告曾於民國八十六年間犯竊盜罪，經本院以八
    十七年度易字第三五六六號判決有期徒刑肆月確定，甫於八十八年八月十三日執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷足憑，茲於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定內加重其本刑。爰審酌被告
    素有竊盜前案記錄、犯罪動機係一時貪念、目的、手段、竊取財物之價值、所生
    危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法三百二十一
條第一項第二款、第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  江振義
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
