【裁判字號】    90,訴緝,3
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度訴緝字第三號
    被      告  甲○○
被告甲○○基於概括犯意，自民國.
，連續多次在桃園縣中壢市○○路.
級毒品安非他命，於八十五年十月.
○段二四三巷五三弄十一衖十五號.
不諱，且有前述施用毒品器具扣案.
，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢驗書一紙可憑，爰依毒品危害防制條例第二十條
第一項、第三十五條第三款規定，.
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                              .
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 戴  育  萍
中        華        民        國   九十   年     一     月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
