【裁判字號】    89,交易,342
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第二八七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官起訴書所記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人張瓊心告訴被告甲○○業務過失傷害案件，檢察官認被告甲○○係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人張瓊心於本院判決前具狀對於被告甲○○撤回本
    件告訴，依照右揭規定說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      元      月      四      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   九十   年   一   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
