【裁判字號】    90,聲,33
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八九五號），本院
裁定如左：
      主  文
第二級毒品大麻煙肆支均沒收銷燬之。
      理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。大麻依毒品危害防
    治條例第二條第二項第二款之規定，列屬第二級毒品，依同條例第十八條第一項
    前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品案件，業經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分（八十九年度毒偵字第六一八一號），惟扣案大麻煙四
    支，依毒品危害防制條例第二條規定屬第二級毒品，為違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬等語。
三、經核與首揭規定要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一
    項第一款、第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
