【裁判字號】    89,易,3098
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七０一一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，踰越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑壹
年。扣案之水果刀壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，並經台灣
    高等法院駁回上訴確定，甫於八十八年三月十八日執行完畢。詎猶不知悔改，竟
    意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月一日凌晨四時許之夜間，攜帶客觀上
    足供兇器使用之水果刀一支，踰越窗戶安全設備，侵入大樓樓梯間，並趁王光耀
    位於桃園縣中壢市○○路慈光二十九村九號三樓之住處大門未鎖之機會，侵入客
    廳翻箱倒櫃，著手尋找竊盜目標。嗣為王光耀之配偶曾彩英發現後逃離，經王光
    耀於社區巷道圍牆邊將甲○○逮捕，送警處理，而未得逞，並扣得其所有上述供
    作案用之水果刀一支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人王光耀指訴，及證人曾彩英
    證述之情節相符，此外，並有水果剪刀一支扣案可稽。是以本件事證明確，被告
    之犯行堪予認定。
二、被告行竊所用之水果刀一支，客觀上足以對人之生命、身體之安全構成威脅，而
    具有危險性，自屬兇器無疑。核被告所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一
    項第一、二、三款之攜帶兇器、踰越安全設備、於夜間侵入住宅竊盜未遂罪。公
    訴人認被告所為係犯犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一、三款之攜帶兇
    器、於夜間侵入住宅竊盜未遂罪，容有誤會，附此敘明。查被告前曾於八十六年
    間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，並經台灣高等法院駁回上訴確定，甫
    於八十八年三月十八日執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表一紙附卷可按，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本罪，為累犯，應依
    刑法第四十七年之規定加重其刑。又被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未
    遂犯，爰依刑法第廿六條規定減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、次數、價額、所可能獲取利益之多寡、所生危害及犯後態度等之等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之水果刀一支，係被告所有，且供本案犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第一、二、三款、第四十七條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   蘇      萱
中        華        民        國   九   十    年    一     月     五     ?
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
