【裁判字號】    89,易,988
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八一九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，扣案鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十七年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確
    定，甫於八十九年四月七日執行完畢。猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於
    八十九年十月十四日凌晨三時許，在台中市○區○○街三四七號前，發現甲○○
    所有車號ＩＬＲ－四九六號、三陽牌、排氣量一二四西西之一九九五年份機車（
    價值約新台幣一萬元），停於該處，即以自備鑰匙二支予以發動竊取之，得手後
    作為代步之用。嗣於八十九年十月十六日下午三時十五分許，在彰化縣竹塘鄉○
    ○村○○○路○段一三七之二號前，為警當場查獲，並扣得鑰匙二支。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署令轉台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵查及審理中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    中所指述機車失竊之情節相符，並有機車竊盜資料個別查詢報表、贓物領據、照
    片及扣案鑰匙二支可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告前於八十七年間，因竊盜
    案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十九年四月七日執行完畢，於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告只有國小畢業，智識程度不高，且犯後坦白承認，態度尚稱良好，並其
    犯罪動機、目的、手段及竊得財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案鑰匙二支，係供犯罪所用之物且為被告所有，業經被告供明在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
