【裁判字號】    90,訴,14
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    返還消費寄託物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
原告因請求返還消費寄託物事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣陸拾伍萬元，應繳裁判費銀元貳仟壹佰陸拾柒元，折合新台幣陸仟伍佰零壹元，扣
除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟肆佰伍拾陸元。茲限
原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
