【裁判字號】    89,重訴,124
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二四號
    原      告  雲林縣虎尾鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰玖拾捌萬元，及自民國八十九年二月二十六日起至清償日
止，按年利率百分之十‧一五計算之利息，並自民國八十九年三月二十七日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○為向原告借款乃邀同訴外人林家宏為其連帶保證人，於民國
      （下同）八十七年三月二十五日向原告借用新台幣（下同）九百九十八萬元，
      利息機動調整，借款期間至九十年三月二十五日，期間應每月清償利息，未依
      約清償利息者，視為全部到期，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年
      二月二十五日即拒不清償利息（利率為百分之十‧一五），經屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、繳息紀錄單等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，雖於支付命令議狀陳稱「債務業已達成協議」等語
    ，然未再提出其他書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳息紀錄等為證，核屬相符，
    被告亦不否認有借款情事，自堪信原告主張為真實。被告雖於支付命令議狀陳稱
    「債務業已達成協議」等語，然未能提出證據為憑，復據原告堅詞否認，衡以被
    告所稱債務協議需經債權人同意之意旨，殊難僅以被告片面之詞，而推諉其應負
    之清償責任，被告之辯詞，自不能解除其責任。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告應給付原告新台幣玖佰玖拾捌萬元，及自民
    國八十九年二月二十六日起至清償日止，按年利率百分之十‧一五計算之利息，
    並自民國八十九年三月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開
    利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    一      月      五    日
                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年     一       月    五    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
