【裁判字號】    89,賠,17
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確
定釋放前受羈押捌拾玖日，准予賠償新臺幣肆拾肆萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國七十四年三月十日，遭警方
    非法逮捕送往前臺灣中部地區警備司令部，再轉送至臺東泰源某單位羈押，嗣雖
    經以叛亂罪嫌不足獲不起訴處分，詎該不起訴處分確定後猶仍繼續非法羈押，未
    將聲請人予以依法釋放，迄至七十七年六月三十日始將聲請人釋放，故前開不起
    訴處分確定前遭非法羈押之日數及確定後仍繼續非法羈押未經依法釋放之日數（
    即自七十四年三月十日起至七十七年六月三十日止）兩者共計一千二百零八日之
    冤獄，爰依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條之規定，請求羈押期間每日新臺幣（下同）五千元之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟法）之羈押，受害人亦得依本法請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第一
    條第二項分別定有明文。經查，聲請人甲○○係於七十四年三月十日，因涉嫌叛
    亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，嗣於七十四年五月
    六日以七十四年一清字第二○四號為不起訴處分確定，於七十四年六月六日開釋
    ，並於同日移付前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，在此期間
    聲請人合計被羈押八十九日等情，業經本院調取前臺灣中部地區警備司令部七十
    四年一清字第二○四號叛亂嫌疑卷宗核閱屬實，並有該部釋票回證一紙附於該案
    卷內可參，聲請人於不起訴處分確定前受羈押八十九日，依法聲請冤獄賠償，本
    院核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償情形，且未逾戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第二項規定之聲請期限，揆諸前開說明，應認其此部分之聲
    請為有理由。爰審酌被害人之身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一切情
    狀，認以每日賠償五千元為適當，其受羈押日數計八十九日，共應淮予賠償四十
    四萬五千元。
三、聲請意旨另以：聲請人甲○○經上開叛亂罪之不起訴處分確定後，猶繼續非法遭
    受羈押，未予以依法釋放，迄至七十七年六月三十日始將聲請人釋放，故請求上
    開不起訴處分確定後之羈押期間，以每日五千元之標準，准予賠償聲請人云云。
    惟查聲請人係因違反臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條規定，經前臺灣中部地
    區警備司令部於七十四年六月六日移送前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊施
    行矯正處分，有軍管區司令部督察長室八十九年八月廿四日（八九）志厚字第二
    六一二號書函附卷可稽，並經本院調取前開七十四年一清字第二○四號叛亂嫌疑
    卷宗核閱屬實，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、司法院大法
    官釋字第四七七、四八七號規定得請求賠償之情形不符。且查上開叛亂嫌疑案卷
    資料，聲請人係因在肉品市場經常強買強賣豬隻，並以暴力之手段毆打市場服務
    人員，嚴重影響社會治安，而被施以上述矯正處分，故縱其經軍事檢察官不起訴
    處分確定，聲請人仍涉有上開強買強賣豬隻，並毆打市場服務人員之流氓行為，
    依上開說明，自不得就上述矯正處分請求賠償。又依臺東縣卑南鄉戶政事務所八
    十九年十月十一日東卑戶字第一九八一號函，聲請人係於七十七年四月廿八日遷
    出臺東縣卑南鄉美農村二十鄰班鳩五號即前臺灣警備總司令部職業訓導第四隊，
    是聲請人應係於七十七年四月廿八日即獲釋放，而非於七十七年六月三十日始獲
    釋放。綜上所述，聲請人此部分據上開規定聲請國家賠償，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月     五     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內以書狀敘述理由經本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      一      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
