【裁判字號】    90,聲,12
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人前犯竊盜等罪，經判處有期徒刑合計一年二月確定執行在案，茲聲請人
以受刑人業於民國八十九年十二月二十六日核准假釋，其縮短刑期後刑期終了日期為
九十年二月九日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院覆核無誤，依刑事訴訟法第四
百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
