【裁判字號】    89,訴,395
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三九五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
○一五號），及移送併案審理（八十九年度毒偵字第一五五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑玖月；又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑
柒月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年五月九日，以八十
    九年度毒偵字第二九五號、第六四四號、第六九七號為不起訴處分確定。詎甲○
 ○不思悛悔，復基於施用毒品之概括犯意，自八十九年五月三十一日起至同年八
    月十五日止，連續在雲林縣北港鎮劉厝里劉厝一六五號其住處，將海洛因摻入香
    菸內吸食而施海洛因，約每三、四天施用一次；又另行起意，於八十九年五月三
    十一日起至同年八月十五日止，連續在上開雲林縣北港鎮劉厝里劉厝一六五號其
    住處，以安非命置於玻璃球燒烤而吸食濃煙之方式施用安非他命，約一星期施用
    一次。嗣於八十九年五月三十一日晚上八時三十分許，在雲林縣北港鎮○○路三
    七之十號Ｃ四處為警查獲採其尿液；另於同年八月十六日上午八時三十分許，在
    雲林縣北港鎮劉厝里劉厝一六五號其住處為警查獲採其尿液，且於同日下午三時
    許經台灣雲林看守所採其尿液，均呈嗎啡及安非他命陽性反應。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中自白不諱，而被告為警查獲後所採集之尿液
    及於台灣雲林看守所所採集之尿液，經送驗結果，皆發現有嗎啡及安非他命之陽
    性反應，此有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙、法務部調查局檢驗通知書
    一紙，及長昕生活事業股份有限公新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙
    在卷可稽，足證被告確有連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯
    行。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用之傾向，已由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年五月九日，以八十
    九年度毒偵字第二九五號、第六四四號、第六九七號為不起訴處分確定等情，復
    有該裁定書、不起訴處分書、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本
    院被告全國前案紀錄表附卷足憑。被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，經檢察官聲請裁定送被告入勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，亦有該聲請書、裁定書、台灣雲林看守附設勒戒處所八十九年八月五日雲所
    境總第一六八○號函送之評估標準紀錄表及證明書各一紙在卷可參。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及
    第二級毒品罪。被告持有海洛因及安非他命之低度行為，應為嗣後施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。其多次施用第一級毒品及第二級毒品犯行，犯罪時間緊接
    ，所犯為犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五
    十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪，犯意各別
    ，罪名有異，應予分論併罰。審酌被告前因施用毒品，已送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，並為不起訴處分確定後，竟又再犯本件之罪，一再沈溺於
    毒品，顯無悔改之意，及犯後坦承犯罪，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
