【裁判字號】    89,交易,305
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五○七三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月二日下午五時四十分許，駕駛車號ＳＯ－一
    ○二八號自小貨車，沿雲林縣二崙鄉○○村○○路由東往西方向行駛，途經該路
    與裕民路設有閃光號誌之交岔路口，原應注意汽車行駛時，在郊外道路，時速不
    得超過六○公里，且行經設有閃黃燈交岔路口，應減速接近，注意安全，小心通
    過，而依當時情形並無不能注意之情形，詎甲○○竟疏於注意上開規定，未減速
    接近，貿然以車速約六、七十公里之速度超速通過該路口；適陳智煌騎乘腳踏車
    ，沿前揭裕民路由北往南方向行駛，亦疏未注意行經閃光紅燈之交岔路口應遵守
    燈號，減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得
    續行之規定。即率然穿越前開路口。二車因而相撞，甲○○駕駛之自小貨車右前
    方及陳智煌之腳踏車置物籃部位，陳智煌因而人車倒地，造成陳智煌受有頭部挫
    傷、骨折及顱內出血等傷害，經送醫急救，於八十九年六月二日晚上六時四十五
    分許，因傷重不治死亡。甲○○於肇事後，在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯
    罪前，即主動向到現場處理之警員鍾金相自首犯罪，並接受裁判。
二、案經陳智煌之父乙○○訴由雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○先後於警訊及偵審中自白不諱，核與被害人父親乙○
    ○於警訊及偵查中指訴，及證人即到場處理之警員鍾金相於偵查中結證之情節，
    均相吻合，並有現場照片十三張及道路交通事故調查報告表乙紙附卷可資佐證。
    而被害人陳智煌確因本件車禍死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並
    製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在卷可憑。按行車速度，在郊外道路，
    時速不得超過六○公里；又駕駛人應遵守燈號，在行經設有閃光黃燈之交岔路口
    時，閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通
    安全規則第九十三條第一項第一款、第一百零二條第一項第一款及道路交通標誌
    標線號誌設置規則第二百十一條第一項一款分別定有明文，被告身為汽車駕駛人
    ，自應注意並遵守上述規定。又依卷附之道路交通事故調查報告表所載，當時並
    無不起注意之情事，被告竟疏未注意防免而肇事致人於死，其有過失甚明。雖被
    害人騎乘腳踏車，疏未注意行經上開閃光紅燈路口，應減速接近，先停止於交岔
    路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行之規定，亦與有過失，惟仍
    無從解免被告過失之責。本件車禍經送請台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定，亦同此認定，此有八十九年八月十八日嘉鑑字第八九○六○四號函在卷可
    參。而被害人確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死
    亡間，顯有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告肇事後，
    主動向到現場處理本件車禍之警員鍾金相自首犯罪，已經證人鍾金相於偵查中結
    證屬實，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告除於七十七年有
    一次之賭博罪前科外，餘無犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表在卷可徵，
    素行尚稱良好，犯後勇於認錯，表示後悔，並與被害人家屬達成民事和解有調解
    書附卷足按，態度良好，及被害人亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查，被告前於七十七年六月十三日，雖曾因賭博案件，經本院以七十七年易
    字第三九三號判處有期徒刑八月，緩刑三年，惟於緩刑期滿，而緩刑之宣告未經
    撤銷，是其上揭刑之宣告，依刑法第七十六條之規定已失其效力，而與未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告同，有上開紀錄表在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復
    知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
