【裁判字號】    89,訴,605
【裁判日期】    900105
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六○五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬肆仟捌佰伍拾壹元，及自民國八十九年四月十
日起至清償日止，按年利率百分之九‧四二五計算之利息，並自民國八十九年五月十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○為向原告借款乃邀同被告丁○○為其連帶保證人，於民國（
      下同）八十四年十一月九日向原告借用新台幣（下同）二百八十九萬元，利息
      機動調整，借款期間至九十九年十一月九日，共分一百八十期，應每月清償本
      金利息，未依約清償本息者，視為全部到期，逾期清償，在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被
      告丙○○自八十九年四月九日之約定期日即拒不清償本金、利息（當時之利率
      調整為百分之九‧四二五），雖經屢向被告等人催討，均置之不理，本利迄未
      清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據（含約定書）、查詢單等為證。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其支付命令異議狀及以前所言稱：本件已由
    第三人顏榮住承擔債務等語。
    理    由
一、本件被告二人均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據（含約定書）查詢單等為證，核屬相符，
    被告亦坦承有借款及保證之情事，自堪信原告主張為真實。被告雖另辯稱本件債
    務已由訴外人顏榮住承擔，然未能提出證據為憑，復據原告堅詞否認，衡以債務
    承擔需經債權人同意之意旨，殊難僅以被告片面之詞，而推諉其應負之清償責任
    ，被告之辯詞，自不能解除其責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾
    萬肆仟捌佰伍拾壹元，及自民國八十九年四月十日起至清償日止，按年利率百分
    之九‧四二五計算之利息，並自民國八十九年五月十一日起至清償日止，逾期在
    六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    一      月      五    日
                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年     一       月    五    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
