【裁判字號】    90,易,294
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六七七九號）
，因告訴人已撤回告訴，與刑事訴訟法第四百四十九條規定簡易處刑要件不合，經本
院彰化簡易庭移送本院改依通常程序審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑法第二百七十七條第一項之傷害罪係屬告訴乃論之罪，此稽之同
    法第二百八十七條前段之規定可明。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年六月二十三日十五時許，在
    彰化縣芬園鄉茄荖村「茄荖園餐廳」，因故與被害人甲○○發生爭執，竟基於普
    通傷害犯意，以徒手毆打被害人甲○○，致被害人甲○○受有左上臂挫傷瘀血、
    右膝及小腿多處挫傷等傷害。被害人甲○○於同月二十四日檢具診斷書向警方提
    出告訴，經偵查終結，認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    等語。惟被害人即告訴人甲○○於起訴後，已於九十年二月二日具狀表明撤回其
    告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、又被告與被害人既均被認為係地方略具名望，對校務發展有助益之人，被推舉出
    席國小畢業餐會，代表家長敬謝師長，理當顧惜殊榮，嚴守分寸，克己復禮，始
    符公允。竟無視當時個人之身分及所處之場合，於宴席中，當眾口出穢語，厲聲
    相激相斥，並暴力相向，勞煩師長勸解息爭，直可謂貽笑大方，見羞鄉里，幾至
    目無尊長法紀之地步，其等代表出席「謝師宴」之意義、目的為何？頗費理解。
    切望被告與被害人雙方均能反躬自省，知恥明禮，節制言行，端正品格，立表率
    於鄉里子弟，毋愧負學校舉薦與推崇為家長代表之本意，特此誡勉。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
