【裁判字號】    84,訴,145
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十四年度訴字第一四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  潘欣欣律師
右原告與被告乙○○等間請求分割共有物等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十五日內，補正起訴狀上被告乙○○（於美國之住所）、丙○
○之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告乙○○於美國之住所，惟經按址送達後
    ，由外交部條約法律司函復該址無乙○○其人遭退回，嗣經原告聲請向內政部警
    政署入出境管理局調查被告乙○○於美國之住所是否變更，本院准其聲請函查後
    ，並無被告乙○○自八十五年一月一日至九十年一月三十一日之國人入出境紀錄
    ，且其目前有無變更地址，亦無相關資料，此有內政部警政署九十年二月九日（
    90）警署資字第四五六四七號函在卷稽。另被告丙○○業於八十七年九月十六日
    出境，並於八十九年十月十七日遷出原住所，亦有原告於九十年一月十九日提出
    之被告丙○○戶籍謄本在卷可按，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
