【裁判字號】    90,易,63
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
三四六、五五六六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折折算
壹日。
扣案之錫箔紙壹張及玻璃管壹支沒收。
        事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件經本院判處有期徒刑七月確定，於民國八
    十七年一月三十一日執行完畢，不知悔改，曾因施用第二級毒品安非他命案件，
    經受強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十七日
    以八十九年度戒毒偵字第八三五、八三六、八三七號為不起訴處分確定。其猶不
    思警惕，於五年內，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於八十九年十
    月二十三日及同年十一月一日，在彰化縣永靖鄉○○路二六六號住處，以將第二
    級毒品安非他命置於錫箔紙上，下以火燒烤，產生煙霧，並予以吸用之方式，施
    用第二級毒品安非他命，前後計二次。嗣其先於八十九年十月二十三日下午十五
    時三十分許，在前揭彰化縣永靖鄉○○路二六六號住處，為警查獲，並扣得其所
    有且已供施用毒品安非他命用之錫箔紙一張；後於同年十一月二日十八時五十分
    許，在前揭住處，再為警查獲，並扣得其所有且已供施用毒品安非他命用之玻璃
    管一支。
二、案經彰化縣警察局溪湖、員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於前開施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱，並有錫箔
    紙一張及玻璃管一支扣案可稽，且被告二次獲案後，皆經警採集尿液送驗，結果
    均呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽
    ，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。至被告於警、偵訊中矢口否認前開施
    用第二級毒品安非他命之犯行，查此非但與事實不符，且亦與若受檢驗者之尿水
    經檢驗，呈甲基安非他命陽性反應，則該受檢驗者於被採集尿液時，往前推九十
    六小時內，必有安非他命之醫學常識相違，故不可採信。查被告曾因施用第二級
    毒品安非他命案件，經受強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十九年七月二十七日以八十九年度戒毒偵字第八三五、八三六、八三七號為不起
    訴處分確定，有前開不起訴處分書及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一份可按。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪，係屬二犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。
    綜上，本件事證已臻明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用之時，
    持有第二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前
    後二次施用毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，係連續犯，依法以一罪論，並加其刑重。查被告曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件經本院判處有期徒刑七月確定，於八十七年一月三十一日執行完畢，
    有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份附卷足按，五年以內再犯本
    案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應遞予加重其刑。爰審酌被告之素行、犯
罪動機、目的、手段、所生之危害及其於犯罪後之態度等一切情狀，量處主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之錫箔紙一張及玻璃管一支係被告所
    有，且為已供施用毒品安非他命犯罪所用之物，故依法宣告沒收。至本件尚有扣
    有玻璃管二支及安非他命三包，查被告矢口否認係其所有，且亦未證據明被告曾
    對之持有，故與本案無涉，是不為沒收之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    九十        年    二    月       二十二         日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九十        年    二    月       二十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
