【裁判字號】    90,簡,115
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三０三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又攜帶兇器、毀越
安全設備竊盜，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之榔
頭壹支及白手套壹雙均沒收；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑伍年，扣案之榔頭壹支及白手套壹雙均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○‧‧‧「並基於概括之犯意，」應予刪除外，餘引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案犯罪證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另查，被告二次犯行，
    前後相隔約一年四月，難認被告係基於概括之犯意為之，應予分論併罰，附此敘
    明。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，爰併予宣告緩刑五年，以勵自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第三百二十一條第二項、第一項第二款、第三款、第二十六條前
    段、第五十一條第五款、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決之刑。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
