【裁判字號】    88,嘉簡,178
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十八年度嘉簡字第一七八號
    原告甲○○之繼承人  何黃蘭.
                        何日隆.
                        何日清.
                        何日寶.
                        陳何月.
                        趙崇亨.
                        趙英進.
                        趙秋香.
                              .
                        莊何月.
                        何月季.
                              .
                        何月紅.
                              .
                        何月琴.
    被告丙○○之繼承人  鄭舒薇.
                        鄭佳宜.
    兼右二人法定代理人  乙○○.
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由何黃蘭、何日隆、何日清、何日寶、陳何月里、趙崇亨、趙英進、趙秋香、
莊何月嬌、何月季、何月紅、何月琴共同為原告甲○○之承受訴訟人，續行訴訟；並
應由鄭舒薇、鄭佳宜、乙○○共同為被告丙○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院查明何黃蘭、何日隆、何日清、何日寶、陳何月里、趙崇亨、趙英進、趙
    秋香、莊何月嬌、何月季、何月經、何月琴等十二人為被繼承人甲○○之共同繼
    承人；鄭舒薇、鄭佳宜、乙○○等三人為被繼承人丙○○之共同繼承人，有卷附
    戶籍謄本可以證明，該繼承人等應即續行本件訴訟，並定於民國九十年四月二十
    六日下午二時五十分在本院嘉義簡義庭第二法庭進行言詞辯論，特此裁定。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月       一     日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
