【裁判字號】    90,易,69
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一六五
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間，因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒
    聲字第五九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官於八十八年四月二十八日以八十八年度偵字第四一二號不起訴處
    分確定。詎甲○○仍不知悔改，於前開不起訴處分五年內，即於八十九年十月十
    四日中午，在嘉義市○○路友人陳素敏住處，因見陳素敏以將第二級毒品安非他
    命置於玻璃管內，再以火燒烤後吸其所融白煙之方式施用安非他命，亦持上開玻
    璃球管施用安非他命一次，嗣於同日十七時許，為警持強制到場許可書，於其嘉
    義市西區湖邊里十二鄰國華新村十之五號住所對其強制採尿而查獲，並依本院八
    十九年度毒聲字第二三九號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告為警所採集之尿液，
    經送鑑驗結果，呈安非他命與甲基安非他命陽性反應，此有長榮管理學院出具之
    陽性報告一紙在卷可佐。又被告前因施用毒品案件，經台灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官於八十八年四月二十八日以八十八年度偵字第四一二號不起訴
    處分確定，有本院八十八年度毒聲字第五九號裁定、臺灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於前
    開不起訴處分後五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經本院以
    八十九年度毒聲字第一七四四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等
    情，此亦有本院八十九年度毒聲字第一七四四號裁定及臺灣嘉義看守所八十九年
    十二月二十一日嘉所衛文字第二三六０號有無繼續施用傾向證明書一紙在卷可資
    為佐，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用前
    持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之
    品行、素行，施用毒品戕伐身心，然犯後坦承犯行之良好態度，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，用示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  康  存 真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日
                                  書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
