【裁判字號】    89,訴,1013
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一三號
    原      告  嘉義縣太保市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬元，及自民國八十八年十二月二十八日起至清償
日止，按年息百分之八．六五計算之利息，並自民國八十九年一月二十八日起至民國
八十九年七月二十七日止，按上開利率百分之十，及自民國八十九年七月二十八日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十六年八月二十七日向原告借用新台幣（下同）一
      百八十萬元，借款期間至一０一年八月二十七日，約定利息按基本放款利率加
      年息百分之一．六計算（現按年息百分之八．六五計算），被告應按月繳納利
      息，並按六個月為一期攤還本金，如未依約償還，即喪失期限利益，全部債務
      視為到期，除仍按上開利率計息，逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅清償至
      八年十二月二十六日，自八十八年十二月二十七日即未清償，尚有本金一百六
      十八萬元及利息、違約金迄未清償，為此請求被告給付本金一百六十八萬元，
      及自八十八年十二月二十八日起算之利息（八十九年十二月二十七日利息部分
      不請求）及逾期之違約金。
  三、證據：提出擔保放款借據、利率變動表、清償查詢單各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、利率變動表、清償查詢單各一
    件為證，核屬相符；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百六十八萬元，及自八十八年十
    二月二十八日起至清償日止，按年息百分之八．六五計算之利息，並自八十九年
    一月二十八日起至八十九年七月二十七日止，按上開利率百分之十，及自八十九
    年七月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
