【裁判字號】    89,訴,1006
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○○六號
    原      告  保證責任嘉義市第三信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
                丙○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾陸萬貳仟柒佰柒拾陸元，及其中新台幣佰柒拾
參萬陸仟捌佰參拾玖元部分，自民國八十八年九月十五日起至清償日止，按年息百分
之九計算之利息，與自民國八十八年九月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其所有不動產，向原告設定本金最高限額新台幣（下同）
      一千零八十萬元及二百四十萬元之抵押權與原告，並於民國八十四年六月十九
      日以被告丙○○為連帶保證人，向原告借用一千一百萬元，約定借款期間至八
      十九年六月十九日，利息按年息百分之九．七五計算（現行利率為年息百分之
      九），並按原告基本放款利率調整，被告乙○○應按月付息，如未依約履行，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告到期並未清償，原告聲請強制執行，業經鈞院
      八十八度執第三三八號執行後，尚有三百九十六萬二千七百七十六元並未清償
      （其中本金三百七十三萬六千八百三十九元，違約金二十二萬五千九百三十七
      元），爰依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告負連帶清償責任。
  三、證據：提出擔保放款借據一件、抵押權設定契約書二件、民事執行處通知一件
      、分配表一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，均亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據一件、抵押權設定契約書二件、
    民事執行處通知一件、分配表一件為證，核屬相符；被告均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述以供本院斟酌，應堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證約請求被告連帶給付三百九十六萬二千七百七
    十六元，及其中三百七十三萬六千八百三十九元部分，自八十八年九月十五日起
    至清償日止，按年息百分之九計算之利息，與自八十八年九月十五日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
