【裁判字號】    90,簡,121
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經公訴人提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
二四六號）及移送併辦（九十年度毒偵字第十五號），本院審理後，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除(1)甲○○曾於民國八十七年間，因過失致死案件，經法院判處
    有期徒刑一年確定，於八十八年四月二日執行完畢；(2)甲○○基於概括之犯意，
    先於起訴書所載八十九年八月二十五日採尿回溯九十六小時內某時，在嘉義市輔
    仁中學附近朋友家中施用第二級毒品甲基安非他命一次，再於同年十二月二日，
    在上址施用第二級毒品甲基安非他命一次，經警於八十九年十二月四日查獲，應
    予補充外，餘引用檢察官起訴書之記載。
二、本案犯罪證據，除參酌被告於本院審理時之自白及嘉義縣衛生局第 0000000號煙
    毒尿液檢驗單外，餘引用檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                  台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
