【裁判字號】    90,自,19
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    圖利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第一九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因圖利案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀即附件「刑事聲明狀」所載。
二、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴，
    ，此於自訴程序準用之，刑事訴訟法第二百六十五條、第三百四十三條固定有明
    文。經查：本件自訴人甲○○係於本院九十年度自字第一０號被告國立嘉義大學
    被訴侵占案件具狀聲請追加被告乙○○，然前開案件業於民國九十年二月六日判
    決自訴不受理，此有判決書一份在卷可稽，無從追加被告，應認自訴人係就被告
    乙○○部分另行提起自訴，合先敘明。
三、惟按犯罪之被害人始得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文；再者
    ，刑法第一百三十一條第一項與貪污治罪條例第六條第一項第四款、第五款規定
    之圖利罪，係侵害國家法益之罪，其直接受害者為國家，並非個人，個人既非因
    犯罪而同時被害，自不得提起自訴。經查：自訴人於刑事聲明狀固指訴被告身為
    國立嘉義大學校長，圖利該校私自之利益，因認被告涉有圖利罪嫌云云，惟縱令
    自訴人指訴屬實，自訴人亦非犯罪之被害人，依法不得提起本件自訴，揆諸上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國    九    十    年    二    月    二    十    二    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  許 進 國
                                      法  官  張 道 周
                                      法  官  廖 政 勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    九    十    年    二    月    二    十    二    日
                                      書記官  陳 湘 蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
