【裁判字號】    89,訴,224
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二四號
    上  訴  人    戊○○
右上訴人與被上訴人丁○○、甲○○、乙○○、丙○○間分割共有物事件，上訴人對
於中華民國九十年一月十七日本院第一審判決提起第二審上訴；查本件訴訟標的價額
核定為新臺幣陸拾萬仟玖佰肆拾玖元，折合銀元貳拾壹萬壹仟佰壹拾陸元，應
徵上訴裁判費銀元仟壹佰柒拾壹元，折合新台幣玖仟伍佰壹拾元，未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達
後伍日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
