【裁判字號】    90,補,35
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
嘉義地方法院民事裁定  九十年度補字第三五號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右原告與被告間請求拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額
核定為新臺幣貳拾伍萬柒仟肆佰元，折合銀元捌萬伍仟捌佰元，應徵得第一審裁判費
銀元捌佰伍拾捌元，折合新臺幣貳仟伍佰柒拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
