【裁判字號】    90,簡,40
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六九四
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。八十九年一月七日補發之甲○
○國民身分證壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、証人尤明輝於警訊之証
    詞。３、新舊身分証影本各一紙附卷可證，被告犯行堪以認定。又八十九年一月
    七日補發之甲○○國民身分證壹枚為被告因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條
    第一項第三款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，第
    四百五十條第一項、刑法第二百十四條、第四十一條第一項、第三十八條第一項
    第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二日
                                        書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
