【裁判字號】    89,花簡,288
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二八八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一四八三號），本院判決如左：
    主文
乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新台幣貳萬元，如
易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
甲○○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新
台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十三條第一項第一款、第五十六條、第五十八條第一項前段、第五十九條第一項
    ，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰緩提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十    年      二      月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      二      月      二      日
附錄本判決論罪之法律條文
就業服務法第五十三條第一項：
雇主不得有左列行為：一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
                    二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
                    三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
                    四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
第五十六條：
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
第五十九條第一項：
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
