【裁判字號】    89,訴緝,22
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因煙毒案件（八十七年度訴字第六七號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因煙毒案件，前經本院指定保證金新臺幣一萬元，由
    具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
