【裁判字號】    90,林簡,2
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度林簡字第二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第三二五二號），本院判決如左：
    主文
乙○○、甲○○共同違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其
聘僱人數為一人，均科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，均以新台幣玖佰元（即銀元
參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據均引用檢察官聲請簡易處刑書之記載（如附件）。本件
    事證明確。
二、查被告甲○○聘僱印尼籍外勞Ｓｉｔｉ  Ｚｕｌａｉｋａｈ  Ａｈｍａｄａ從事
    工作，其為「雇主」，核其所為，係違反就業服務法第五十三條第一項第三款之
    規定，且其聘僱人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段規定處罰。又被告
    乙○○雖非「雇主」，惟其就上述犯行與被告甲○○間有犯意聯絡及行為分擔，
    依刑法第三十一條一項規定，仍應成立本罪之共同正犯，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十三條第一項第三款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第三十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十二  日
                                臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月     二     日
附錄本判決論罪之法律條文
就業服務法第五十三條：
雇主不得有左列行為：一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
                    二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
                    三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
                    四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
