【裁判字號】    90,訴,10
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二三二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑參年。
「花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」花警交字第Ｐ00000000
號上偽造之「乙○○」署押壹枚，沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月八日下午二時三十分左右，駕駛其子乙○○所有的車
    號ＨＱ─四０六五號自用小客車，行經花蓮縣瑞穗鄉○○○路與成功路口處時，
    遭交通警察陳清俊攔下盤查，因為甲○○並沒有小客車的駕駛執照，為了怕被開
    單告發無照駕駛，竟提出行照謊稱他是「乙○○」，駕照放在家裡忘記帶出門，
    並在花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發通知單）上收受
    通知欄內偽簽「乙○○」的署押，表示收受該舉發通知單，進而提出行使將舉發
    通知單交付警員，足以生損害於乙○○及警察機關對交通違規管理事件的正確性
    ，之後因警員發覺有異而查獲上情。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○在本院審理時對於在上述的時間、地點，在舉發通知單上偽造其子乙
    ○○的署押並提出行使的犯罪事實，都已經坦白承認，而且和被害人乙○○在警
    訊及偵查中的供述以及證人即現場處理警員陳清俊在偵查中的證述都相符合，並
    有舉發通知單影本一紙附卷可參，足以佐證被告自白的真實性，本件事證明確，
    被告的犯行可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第二百十六條、第二百十條的行使偽造私文書
    罪。被告偽造署押是偽造私文書的部分行為，應為偽造私文書的全部行為所吸收
    ；而偽造私文書的低度行為又被行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪
    。本院審酌被告犯罪的動機、手段，因此所造成的危害以及犯罪後的態度良好等
    一切情況，量處主文所記載的刑度，並諭知易科罰金的折算標準。此外，被告以
    前沒有任何犯罪紀錄，有附在卷內的台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表和本院被告全國前案紀錄表各一份可供參考，這次因為被警方攔查一時緊張糊
    塗犯錯，相信經過這次教訓後，已經知到警惕，不會再去犯罪，因此本院認為對
    於被告所宣告的刑罰，暫時不執行比較適當，所以一併諭知緩刑三年，讓被告有
    一個改過自新的機會。
三、被告在舉發通知單上偽造之「乙○○」署押一枚，應依刑法第二百十九條沒收之
    。
四、最後要補充說明的是，刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」
    ，但該條文在九十年一月四日已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」（第一項）
    ，「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」（第二
    項），並於九十年一月十日經總統公布施行，本件被告甲○○犯罪後法律既有變
    更，比較新舊法的結果，修正規定對被告較為有利，則依刑法第二條第一項前段
    的規定，本院自應適用裁判時的新法，即裁判時的刑法第四十一條第一項前段規
    定諭知易科罰金。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     二     月     二十二     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
