【裁判字號】    87,訴,268
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第二六八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
             （即陳順評）
    具  保  人  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（八十七年度訴字第二六八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○（原名陳順評）因偽造文書等案件，前經本院指定保
    證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
