【裁判字號】    89,交易,180
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六八五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○於民國八十九年三月二十五日上午
    八時十分許，駕駛Ｕ六－五六五七號自用小客車，沿花蓮縣花蓮市○○○街由東
    往西方向行駛，途經花蓮市○○○街與德安二街（七腳川橋下德安二街）之交岔
    口，本應注意車輛行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而
    依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然行駛，導致與由乙○○所
    騎乘後載丙○○之沿花蓮市○○○街由南往北方向行駛之ＩＢＧ─二五八號機車
    ，發生碰撞，以致乙○○受有左踝挫傷、右足挫傷、雙上臂挫傷等傷害，丙○○
    雙踝挫傷等傷害。公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○
    ○具狀陳明雙方業已達成和解，並聲明撤回告訴（見告訴人於九十年二月二十日
    所提之刑事撤回狀），爰依首開說明，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年    二      月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十      年    二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
