【裁判字號】    90,附民,3
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決              九十年附民字第三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  甲○○○
                丙○○○有限公司  設花蓮縣吉安鄉○○路○段二二一號
    右  一  人
    法定代理人  吳天
    訴訟代理人  戊○○律師
右當事人間因過失傷害案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬捌仟陸佰玖拾貳元及自民國九十年一月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾柒萬元供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣貳佰玖拾萬捌仟陸佰玖拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告等應連帶給付原告新台幣（下同）參佰玖拾捌萬壹仟柒佰參拾參元整，及
      自訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費
      用由被告負擔。(三)願供擔保請准予假執行之宣告。
  二陳述：
    (一)被告甲○○○是位在花蓮縣吉安鄉○○路○段二二一號丙○○○有限公司負責
      人之妻，平時也負責公司內的機器操作等工作，為從事業務之人，民國八十九
      年三月八日上午十時三十分左右，被告甲○○○和原告乙○○正在公司內共同
      操作鐵片切割機，由被告甲○○○負責按機器上的「前進」鍵將鐵皮穿入機器
      的滾筒內壓平，穿出滾筒後則按「ＯＦＦ（即停止之意）」鍵停止滾筒轉動，
      並由站在機器對向的原告乙○○接住鐵皮，以防壓平的鐵皮調落地上造成磨損
      ，甲○○○在操作時本來要注意操作機械應該依機械上的標示為之，而且該台
      機械上「前進」、「後退」、「ＯＦＦ」三個按鍵的標示都很清楚，沒有不能
      注意的情形，被告甲○○○卻疏忽沒有注意，竟然在操作時二次按錯「後退」
      鍵，使得滾筒反而倒轉，致使乙○○抽手不及，右手入滾筒內，造成右手食指
      被壓碎的傷害。除有財團法人基督教門諾會醫院八十九年六月二十一日診斷證
      明書為證外（證物一），被告並因業務過失傷害罪嫌，經台灣花蓮地方法院以
      八十九年度自字第二二號判處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
      ，亦有判決書可稽。
    (二)按依民法第一百八十四條一項規定：因故意或過失，不法侵害他人之權利者，
      負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。同法一
      百八十八條一項前段：受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人
      與行為人連帶負損害賠償責任．．．。同法第一百九十三條一項：不法侵害他
      人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活之需要時
      ，應負損害賠償責任。同法第一百九十五條一項：不法侵害他人之身體、健康
      、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名
      譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分。查被告甲○○○係被告丙○○
      ○有限公司負責人吳天送之妻，亦係丙○○○有限公司之受僱人，其既於民國
      八十九年三月八日於執行操作鐵片切割機時，因操作不慎而致原告受有損害，
      自應由被告甲○○○與被告丙○○○有限公司連帶負損害賠償責任。
    (三)按原告所受損害明細如下：
      1.醫療費用：八九六八元（有證物二｜七財團法人基督教門諾會醫院醫療費用
        收據六紙為證，其中證明書費用部分並未列計在內）。
      2.薪資損失：二一三，三一八元（原告乙○○民國八十八年九月之薪資收入為
        三六七五０元，八十八年十月為三八，九五五元，八十八年十一月為三五，
        八九三元，八十八年十二月為三七，八六一元，八十九年一月為三七，七七
        九元，八十九年二月為二六，二六四元，分有證物八－十三薪資袋影本各壹
        紙為證，每月平均薪資為三五，五五三元，原告八十九年三月－八月共計六
        個月均未領到薪水薪資損失為三五，五五三×六＝二一三，三一八元）。
      3.減少工作能力損害：三，二五九，四四七元（原告乙○○為六十三年九月二
        十二日出生，如前所述每月平均薪資為三五，五五三元，目前述八十九年九
        月計算至六十歲止，尚有三十四年一個月工作，而原告受有一指殘缺之損害
        ，依勞工保險殘廢給付標準表證物十四，及殘廢等級喪失或減少勞動能力比
        率表證物十五，為第十一級殘廢喪失勞動能力為38.45%，依霍夫曼式扣除中
        間利息為35553×38.45%×238.4357（34年×12個月+1＝409個月霍夫曼係數
        證物十六）＝3,259,447元）。
      4.精神慰撫金：五十萬元（原告因被告甲○○○之重大過失而造成一指截肢之
        重大傷害，受傷時年僅二十五歲，且因此傷害找工作到處碰壁，精神實痛苦
        不堪，爰請求五十萬元之精神慰撫金，聊資慰藉）。
乙、被告方面：
  一聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  二陳述：
    (一)被告丙○○○有限公司部分：
      查原告於發生本件事故時，並非在丙○○○有限公司( 以下稱泳昌公司 )工作
      ，甲○○○亦非泳昌公司之受僱人，二人均受僱於輝昌企業社。原告請求泳昌
      公司賠償，已有錯誤。
  三甲○○○部分：
    (一)原告未領薪資部分：
      按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當
      因果關係係為成立要件，最高法院七十二年台上字第三七六四號有判決可稽。
      查原告稱八十九年三月至八月，六個月未領薪資，乃因原告於八十九年三月起
      未赴輝昌企業社工作。原告未工作當然無薪資請求權，故未領薪資之損害與本
      件事故無關。
    (二)減少工作能力損害部分：
      1.按被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受損害之金額，應就被害人受
        侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技術、社會經濟等各方面酌定之，
        不能以一時一地之工作收入為準，最高法院七十二年台上字第五０一八號著
        有判決。
      2.原告提出之每月薪資袋所載之薪資，除「月薪」外之生產獎金、責任津貼、
        皆勤獎金、加班、伙食津貼、未遲到等津貼，均為輝昌企業社為提高原告工
        作效率而提供，作為激勵之用，並非工資，原告未工作，當然無上開獎勵金
        可領。
      3.而原告得以領取月薪高達二萬九千元乃有操作機械之專門技術，及正傎年青
        力狀才有能力操作所致，倘原告換成另一工作或年齡增長，即無如此高之收
        入，故原告以現在之月薪謂為至六十歲止之入亦無理由。
      4.依原告提出之「勞工保險殘費給付標準表」記載「一手指食殘缺者」，乃係
        「指由近拉指節間關節以上切斷者」而言，依據原告提出之基督教門諾會醫
        院出具之診斷證明書記載「右手食指外傷性壞死截肢」，然原告截肢至何程
        度，診斷證明書並未記載，故無從判斷原告之殘廢等級及喪失勞動能力之比
        率。從而原告遽為計算勞動能力損失，亦嫌無據。
    (三)精神慰藉金部分：原告受傷後，輝昌企業社業於體恤之心，除願給原告三十萬
      元外，並已向原告表不希望繼續前來工作，為原告拒絕。而要求鉅額賠償，但
      輝昌企業社仍一再向調解委員會聲請調解冀能彌補原告損害，亦置之不理。原
      告指找工作碰壁，精神痛苦不堪而請求五十萬元慰撫金，亦不可採。
    (四)輝昌企業社於事後已先匯寄十萬元與原告，應於原告之請求中扣除，附此說明
      。
    理    由
一本件原告起訴主張被告甲○○○乃係在花蓮縣吉安鄉○○路○段二二一號丙○○○
  有限公司負責人吳天送之妻，平時負責公司內機器操作等工作，為從事業務之人，
  民國八十九年三月八日上午十時三十分左右，被告甲○○○與原告乙○○正在公司
  內共同操作鐵片切割機，由被告甲○○○負責按機器上的「前進」鍵將鐵皮穿入機
  器滾筒內壓平，穿出滾筒後則按「ＯＦＦ（即停止之意）」鍵停止滾筒轉動，並由
  站在機器對向之原告乙○○接住鐵皮，以防壓平之鐵皮調落地上造成磨損，甲○○
  ○在操作時本來要注意操作機械應該依機械上標示為之，且該台機械上「前進」、
  「後退」、「ＯＦＦ」三個按鍵標示均很清楚，未有不能注意之情形，被告甲○○
  ○卻未注意，竟在操作時二次按錯「後退」鍵，使得滾筒反而倒轉，致使乙○○抽
  手不及，右手入滾筒內，造成右手食指被壓碎之傷害。除有財團法人基督教門諾會
  醫院八十九年六月二十一日診斷證明書為證外（證物一），被告並業因業務過失傷
  害罪嫌，經本院以八十九年度上易字第三二一號判處有期徒刑三月確定，亦有判決
  書可稽；被告則以伊及原告非泳昌公司受僱人及伊並無過失等語置辯。
二按依民法第一百八十四條一項規定：因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損
  害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。同法一百八十八
  條一項前段：受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶
  負損害賠償責任．．．。同法第一百九十三條一項：不法侵害他人之身體或健康者
  ，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活之需要時，應負損害賠償責任。
  同法第一百九十五條一項：不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖
  非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。查被告甲○○○係被告丙○○○有限
  公司負責人吳天送之妻，亦係丙○○○有限公司之受僱人，其既於民國八十九年三
  月八日於執行操作鐵片切割機時，因操作不慎而致原告受有損害，自應由被告甲○
  ○○與被告丙○○○有限公司連帶負損害賠償責任。至被告二人於本院辯稱原告及
  被告甲○○○非泳昌公司之受僱人，而係受僱於輝昌企業社並提出扣繳憑單四紙為
  證，但本院經核該扣繳憑單四紙，其上記明公司負責人均為吳天送，係被告甲○○
  ○之夫，再另二紙扣繳憑單所得人乃原告，公司地址與被告泳昌公司並不相同，顯
  見吳天送除經營泳昌公司，亦經營另一輝昌企業社，本件原告確係在吳天送所經營
  之二家公司之一泳昌公司工作時間因被告甲○○○採作不慎受傷，殆無疑義，此亦
  經本院刑事判決認定屬實，被告二人於該刑事案件審理中，亦未有上述辯解，則被
  告於附帶民事訴訟始為上述辯詞，自無可採。
三茲就原告請求賠償金額分述如左：
  (一)醫療費用：八九六八元，此有證物二｜七財團法人基督教門諾會醫院醫療費用收
    據六紙附卷為證，其中證明書費用部分並未列計在內，此部分被告並不爭執，應
    予准許。
  (二)薪資損失：原告乙○○八十八年九月之薪資收入為二八、五００元( 獎金津貼加
    班等，非固定收入則不應列計在內 )，十月為二九、四五０元，十一月為二八、
    ０二五元，十二月為二九、四五０元，八十九年一月為二九、四五０元，八十九
    年二月為二二、八００元，分有證物八－十
    三薪資袋影本各壹紙為證，每月平均薪資為二七、九四六元，原告八十九年三月
    －八月共計六個月均未領到薪水薪資損失為二七、九四六×六＝一六七、六七六
    元，應予准許，逾此金額，應予駁回。
  (三)減少工作能力損害：原告乙○○為六十三年九月二十二日出生，如前所述每月平
    均薪資為二七、九四六元，目前述八十九年九月計算至六十歲止，尚有三十四年
    一個月工作，而原告受有一指殘缺之損害，依勞工保險殘廢給付標準表( 證物十
    四 )，及殘廢等級喪失或減少勞動能力比率表( 證物十五 )，為第十一級殘廢喪
    失勞動能力為38.45%，依霍夫曼式扣除中間利息為27,946×38.45%×238.4357（
    34年×12個月+1＝409個月霍夫曼係數證物十六）＝2562,048元 ）。上述金額，
    應予准許。
  (四)精神慰撫金：原告因被告甲○○○之重大過失而造成一指截肢之重大傷害，受傷
    時年僅二十五歲，本院審酌原告打零工維生，小學畢業及被告之經狀況尚佳等情
    ，而原告且因此傷害找工作到處碰壁，精神遭受打擊，本院認精神慰撫金，以三
    十萬元為適當。
  (五)綜上，原告所得請求賠償金額為三百三萬八千六百九十二元，扣除被告已先匯寄
    十萬元與原告收受( 收據附刑事卷內可稽 )，則原告所得請求賠償金額為二百九
    十三萬八千六百九十二元，為有理由，自應准許，逾此金額，核無理由，應予駁
    回，該部分之假執行亦併予駁回。兩造均聲請准許或免假執行宣告，核無不合，
    爰就原告勝訴部分，併各酌定擔保金額准訴或免假執行。
據上論結，應依民事訴訟法第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    廿二    日
                                  審判長法官  蔡  俊  有
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                          書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十        年    二      月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
