【裁判字號】    89,易,640
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三三九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之彈簧刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月十五日間，在宜蘭縣三星鄉○○路二五０號住處附近
    拾得他人遺失經主管機關公告禁止持有之彈簧刀一把後，竟意圖為自己不法之所
    有而侵占為己有，並未經許可而無故持有之。嗣於同年十一月二十一日二十三時
    ，在宜蘭縣五結鄉○○○路四十號友人住處為警查獲，並自其外套口袋內扣得前
    揭彈簧刀一把。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時均坦承不諱，復有扣案
    之彈簧刀一把在卷可證（八十九年度保管字第一四０三號），該彈簧刀經送鑑定
    ，確屬列管刀械之彈簧刀無訛，此有宜蘭縣警察局八九警保民字第八０五二號函
    附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    及刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係
    ，應從一重論以未經許可持有刀械罪。又公訴意旨雖未論及侵占遺失物犯行，惟
    犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，此部分與前揭論罪科刑部分犯行有牽連
    犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌被告之
    品行、持有刀械之情節、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之彈簧刀一把，係屬違禁物，不問屬於犯
    人與否，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條、第三
十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
