【裁判字號】    89,易緝,6
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六○
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年八月二十二日，以動產擔保交易法附條件買賣分期付款之
    方式，向臺灣松下電器股份有限公司（下稱松下公司）所屬宜蘭服務站購買冷氣
    機一部，約定貨款總價三萬四千八百元，共分十三期給付，每月一期，頭期款三
    千六百元，餘款每期二千六百元，約定標的物存放處所為宜蘭縣壯圍鄉○○路三
    六之二一號（現門牌整編為宜蘭縣壯圍鄉○○路一弄十三號），為動產擔保交易
    之債務人。詎甲○○在取得標的物並支付五期貨款後，即拒不繳交分期價款，並
    意圖為自己不法之利益，自八十四年十月間起，未經松下公司同意，擅將上開冷
    氣機遷移至其位於臺北縣中和市○○街一八一號三樓住處使用，使松下公司人員
    催收餘款及追索標的物無著，致生損害於債權人松下公司。
二、案經松下公司訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承無訛，核與松下公司代理人林俊雄、許燦榮
    、及業務承辦人陳東榮分別於偵查及本院調查中到庭指訴明確，復有本件附條件
    買賣契約書一份附卷可佐，本件事證已臻明確，被告犯行已堪認定。
二、被告以動產擔保交易附條件買賣之方式購入冷氣機一部，係動產擔保交易之債務
    人，在貨款尚未付訖前，標的物所有權仍屬出賣人即松下公司所有，債務人僅得
    依約占有使用，不得任意遷徙或為其他處分，是核被告意圖不法之利益，於尚未
    繳清價款前，未經出賣人松下公司同意，擅自遷徙標的物約定之存放處所，致生
    損害於松下公司，所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯後遲
    不出面解決所欠債務，且須俟本院發佈通緝後方到庭應訊，及其動機、手段，對
    債權人所生危害，及其犯後自白犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    二    月     二十二     日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年    二    月     二十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
