【裁判字號】    90,附民,8
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第八號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  宜蘭縣政府
    法定代理人  丙○○
右列被告因八十九年度自字第二三號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：
    （1） 被告應給付原告新臺幣（下同）五百三十五萬六千元及自訴狀繕本送達之
          翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （2） 被告應回復系爭建物損害前之原有水電原狀或是未能回復原狀時，另依市
          價賠償系爭建物因未能使用，需重建之造價三百萬元。
    （3） 原告願供擔保，請准予假執行。
    （二）陳述：陳志誠、張謙詳係被告建設局主辦斷電業務之前後承辦人，分於民
          國八十二年七月十三日前往進行違法、濫用職權執行停止本系爭建物之供
          電之行政處分迄今仍持續屢經申請、陳情均未能依法復電，並經原告提出
          國家賠償而遭被告所屬陳文正以違法提出拒絕賠償理由書。原告業於八十
          九年十月二十二日提起刑事自訴在案。
    （三）證據：詳如八十九年度自字第二三號偽造文書案件卷內所附證據。
二、被告方面
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告張謙詳、陳文正被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十二    日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官
中    華    民    國       八十       年               月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
