【裁判字號】    90,訴,8
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                                九十年度訴字第八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第三七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因過失致死罪經法院判處有期徒刑六月，於八十四年
    一月十八日易科罰金執行完畢，八十四年間復又因煙毒案件經法院判處有期徒刑
    三年四月，業於八十七年十一月十日縮刑期滿執行完畢出監。竟不知悔改，八十
    八年間，因施用毒品案件，經執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而於八
    十八年七月三十日經台灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八年偵字第七一四０
    號為不起訴處分確定後。再基於概括犯意，自八十八年九月十三日起至八十九年
    六月初止，連續在宜蘭縣五結鄉○○○路二之二十五號住處施用第一級毒品海洛
    因多次；同時另基於另概括犯意，自八十八年九月十三日至同年九月十八日止，
    先後於上址施用第二級毒品安非他命多次，分別於八十八年九月二十日、八十九
    年六月十日為警採尿查獲上情，嗣經依本院八十九年毒聲字第一一一四號裁定執
    行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且經尿送驗結果其中八十八年九月二十日
    採尿部分其尿液中同時檢出有嗎啡及安非他命陽性反應，此有宜蘭縣衛生局出具
    之尿液檢驗單一紙可稽；而八十九年六月十日採尿送驗結果其尿液中係有嗎啡之
    陽性反應，此亦有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心之檢驗總表足參，足見被告上述
    自白與事實相符。又被告於八十八年間，因施用毒品案件，經執行觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，而於八十八年七月三十日經台灣士林地方法院檢察署檢
    察官以八十八年偵字第七一四０號為不起訴處分確定及被告因本件施用毒品犯行
    ，經依本院八十九年毒聲字第一一一四號裁定執行觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向等情，有臺灣宜蘭地方法院檢察署刑案查註紀錄表、本院裁定書及八十九
    年十二月十一日（八九）宜所附勒德總字第九一０號函附卷可證，是被告於不起
    訴處分後，五年內再犯施用毒品犯行，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向犯
    行明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第十條第二項之罪。被告施用
    第一級毒品、第二級毒品前之持有毒品之低度行為，各為施用之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。又被告上揭數次犯行，各時間緊接、所犯各構成要件相同、顯係
    各基於概括犯意為之，為連續犯，應依法各論以一罪並均加重其刑。而上揭二罪
    ，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。另被告有如事實欄所示之前科及執行情
    形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，被告五年內再犯有期徒刑以上
    之本罪為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪
    對社會所造成之影響、曾給予戒除毒癮之機會竟不知把握及犯罪後態度良好等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其執行刑。另被告所犯施用第二級毒品犯
    行最重本刑雖為三年以下有期徒刑之罪，如受六月以下有期徒刑刑之宣告係得易
    科罰金，然與不得易科罰金之毒品危害條例第十條第一項之罪併罰結果，亦不得
    易科罰金，亦予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、
本案經檢察官林  慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年    二        月    二十二      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                    書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      九十        年    二        月    二十三      日
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
