【裁判字號】    89,附民,11
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一一號
    原      告  成邦建設有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因八十九年易字第七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三十萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。願供擔保請准宣告假執行
    。
  (二)陳述：緣楊炘猛以原告城邦建設有限公司（下稱城邦公司）名義興建完成「博愛
    天下」之建築物一批，因經濟不景氣，為取悅其母，乃於民國八十五年間予被告
    乙○○通謀虛偽意思表示訂立買賣契約書，並實際至代書鐘勝次事務所完成簽約
    手續，當場簽發一紙以被告乙○○為發票人，發票日期為八十六年三月三日，到
    期日八十六年九月三日，金額一百四十六萬元之本票作為定金，當場交予楊炘猛
    。詎料年餘後，被告乙○○竟意圖為自己不法所有，明知前開予楊炘猛訂立之契
    約乃屬通謀虛偽意思表示所訂立者，其實際上並未支付一百四十六萬元予楊炘猛
    ，竟於八十七年五月間，向本院民事庭提起債務不履行，解除契約之民事求償，
    嗣經本院以八十七年度訴字第一七五號判決駁回其訴，方未得逞，爰依法提起附
    帶民事訴訟，請求被告為侵權行為之損害賠償。
  (三)證據：未提出其他證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月     二十二     日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年    三    月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
