【裁判字號】    90,易,70
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六二六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知綽號「水泥」之年籍不詳男子，擬出借伊代步之
    車號ＩＣ—七０一一號自用小客車係屬來路不明之贓物（甲○○所有，於民國八
    十九年六月十一日上午八時許，在宜蘭縣宜蘭市○○路新生國小旁遭人竊取）仍
    於同日在其羅東鎮○○路二十五之二號住處前收受之，供己代步之用，嗣於八十
    九年六月十四日下午二時許，駕駛該車為警於宜蘭縣宜蘭市○○路與舊城南路口
    為警查獲。因認被告涉有刑法第三百四十九條第一項之罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明
    文。公訴人認被告涉有前述犯行無非以：上揭車輛於上述時地遭竊，已據被害人
    甲○○、邱聰聖證數甚詳，並有贓物認領保管單一紙附卷足憑，是該車確為贓物
    。又被告有多次前科，對物是否贓物如何查證，均較常人更具能耐，被告向認識
    不到一個月且不知年籍姓名之人借用車輛，且未取得行照，顯見被告對該車係屬
    贓物應有認識為主要論據。訊據被告固坦承有透過綽號「金龍」之人向綽號「水
    泥」之人借用前揭車輛，以供伊前往醫院看病，而「水泥」之人將該車開至宜蘭
    縣員山鄉伊租屋處交給伊使用，伊並不知道該車是贓車等語。
三、經查，被告為至醫院看病借用前述車輛等情，業經一同乘坐該車之證人沈書賢、
    林憶萍證數屬實，並有證人劉中清亦於本院八十九年度易字第四三九號被告涉嫌
    竊盜一案中證稱：被告有向朋友借車，朋友會開過來等語；而證人即被告前開租
    屋處之房東周瑞思亦於同案中證稱：有看到有二人開車子到其住處借給被告並交
    付鑰匙等情，是被告確係向朋友借用前述車輛，要無疑義。而被告既係向朋友借
    車數日，而非買受，則無車籍轉換之問題，衡情亦不需要特別去注意車輛車籍是
    否同一或查證車籍資料是否相符，自不得以被告有多次竊盜前科，便科以被告較
    一般人更高之注意義務而隨時均要提防所收受之物是否所贓物，而遽推論被告有
    之贓物之認識。再者，被告友人「水泥」所交付被告之車輛鑰匙一支，「鑰匙上
    有ＮＩＳＳＡＮＭＯＲＴＯＲ之字樣係屬原廠鑰匙，並非私人打製」等情，業經
    本院當庭勘驗屬實，並有上揭鑰匙一支扣案足稽。且上揭車輛確為裕隆廠牌，亦
    據被害人甲○○證述甚詳，並有贓物認領保管單一紙足憑，則車輛借用人取得鑰
    匙後，亦無法警覺所借得之車輛可能來源不明，參以朋友間借用車輛僅數日即予
    歸還，未索取行車執照亦所在多有，亦難謂非合於常情，更不得以被告借車未索
    行車執照，而認定被告有對於上述車輛有贓物之認識。此外復查無其他積極證據
    ，足認被告有何公訴人所指之犯行，被告犯罪既無法證明，揆諸前述說明，自應
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年    三      月     八        日
                                 臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                     法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
