【裁判字號】    89,易,529
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三０
三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於八十八年二月間因施用第二級毒品甲基安非他命（下稱安非他命）案
    件，經本院以八十八年度毒聲字第八一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十三日以八十八
    年度偵字第四一四號為不起訴處分確定。又於八十八年八月間，復因施用安非他
    命，本院以八十八年度毒聲字第七二一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，並於八十九年二月二日以八十九年度易字第二五號判處有期徒刑五月，
    於同年三月三日確定。仍不知悔改，於八十九年七月十二日晚間九時許回溯四日
    內某時，在宜蘭縣冬山鄉某處，施用安非他命一次，嗣於前揭時間經警採尿送驗
    ，因而查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○矢口否認有何施用甲基安非他命犯行。惟查，被告於前揭時間為
    警採尿經檢驗及送複驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有慈濟醫學院濫用藥
    物檢驗中心八十九年七月三十一日慈藥字第八九０七三一一七號函及其附件、法
    務部調查局八十九年十二月四日函所附檢驗通知書可資佐證。慈濟醫學院濫用藥
    物檢驗中心及法務部調查局之檢驗，係以螢光偏極免疫分析法篩驗，再以氣相層
    析儀分析法確認，當不致有偽陽性反應，被告所辯不足採信。又查，被告於八十
    八年二月間因施用安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第八一號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八
    十八年四月二十三日以八十八年度偵字第四一四號為不起訴處分確定。又於八十
    八年八月間，復因施用安非他命，本院以八十八年度毒聲字第七二一號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並於八十九年二月二日以八十九年度易字
    第二五號判處有期徒刑五月，於同年三月三日確定等情，均有前開本院之觀察勒
    戒裁定書、判決書、台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、被告之刑案
    資料查註紀錄表附卷可參。事證明確，其三犯毒品危害防制條例第十條第二罪之
    罪，已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品甲基安非他命
    之罪，被告持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告多次施用毒品之前科、犯罪之動機、所犯情節止於自損身命、破壞社會秩序
    之程度、犯後否認之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年    二      月      二十二        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九十      年    二      月      二十六        日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
