【裁判字號】    89,交聲,4
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第四號
    移送機關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜
蘭監理站八十九年一月十四日所為之處分（原處分案號：宜警交字第○一七二二○八
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十八年十一月二十三日二
    十一時許，自位於冬山之頂昌實業公司卸貨完畢，駕駛車號ＫＳ─三一七曳引車
    返回宜蘭縣南澳鄉○○村○○路二十二巷十七號住處，並在附近吃飯飲酒，因餐
    畢時間尚早，乃在已熄火之曳引車上休息，但覺疲累而趴在方向盤上小睡，嗣不
    慎壓住喇叭發生噪音而遭附近住戶委請警員到場處理，承辦警員於叫醒異議人後
    ，即令異議人開車至距異議人住處約五十公尺處之南澳分駐所製作筆錄，並以若
    不在筆錄上簽名將無法回家之言語加以脅迫，但異議人確無酒醉駕車之行為等語
    。
二、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五
    毫克或血液中酒精濃度超過百分之○‧○五以上者，不得駕車。汽車駕駛人，駕
    駛汽車酒精濃度過量者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止
    其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月。道路交通安全規則第一百十四條第一項第二款
    、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款分別定有明文可資參照。
三、經查：
  (一)本件受處分人即異議人甲○○，於八十八年十一月二十三日二十三時十一分許，
    因酒後疲累，體力不支而將所駕駛之車牌號碼ＫＳ－三一七號曳引車停放在臺九
    線蘇花公路一三五公里又五百公尺處，並跨越中心線佔用快車道，當時該車引擎
    尚在發動，異議人已趴在車內方向盤上睡著，嗣宜蘭縣警察局蘇澳分局南澳分駐
    所承辦員警於喚醒異議人後，將之帶回警局檢測酒精濃度，測得其呼氣中酒精濃
    度高達○‧六八毫克，乃依酒精濃度過度之規定當場逕行掣單舉發等情，已據異
    議人於警訊時供承無訛，復有宜蘭縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、
    宜蘭縣警察局蘇澳分局八十八年十二月十六日八八澳交警字第一一七九七號函、
    酒精濃度測試表各一紙及異議人接受執勤員警檢測酒精濃度之相片一幀附卷可佐
    ，又右揭事實，復經證人即承辦警員黃聰明、現場目擊民眾李振郎於另案中到庭
    結證屬實，而異議人警訊之錄音帶，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十
    九年六月十九日勘驗後，認其內容要與警訊筆錄大致相符，並製有勘驗筆錄一份
    附卷足參。再衡諸本件承辦警員黃聰明、現場目擊證人李振郎與異議人均不相識
    ，夙無仇隙，本無設詞攀誣之理，是總上所陳，異議人酒後因體力不支而將所駕
    駛之曳引車停放在跨越中心線佔用快車道之事實，應堪認定。異議人雖迭以：警
    訊筆錄與其所言各語，係遭警員脅迫始簽名辯詞，要無證據可資佐憑，尚難採信
    為真實。
  (二)又交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單
    方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推
    定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，此項公信原則，乃立法者
    賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當
機處分（如該細則第二十三條），以達維護交通秩序及安全之行政目的。反之，
    若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行。據
    此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本旨
    不合之部分，自不在準用之列。從而，本件執勤員警於查獲異議人將所駕駛之曳
    引車停放在跨越中央線，佔用快車道之道路中央處時，雖未拍照留存俾供佐證，
    惟本件異議人既未就執勤員警之舉發有誤提出確實證據以供調查如前述，本院經
    查後，除無任何證據可資證明確有捏造事實違法取締之情事外，尚有前開之證人
    證言、證物在卷足按，均徵本件執勤警員依其維護交通秩序、安全職責所為之舉
    發，實難謂於法有何違務誤，異議人因酒後濃度過度復駕車上路之故，原處分機
    關援引首揭規定，裁處異議人罰鍰新臺幣一萬二千元並吊扣異議人之駕駛執照六
    個月，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月     二十二     日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                    法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年    二    月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
