【裁判字號】    89,基簡,510
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第五一０號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第五一０號給付貨款事件於中華民國九十年二月二十二
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理由要領
一、被告張明德受合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於民國八十四年八月間向原告購買建材一批，尚積欠貨款新台
    幣（下同）三十八萬七千七百二十元，迄未清償，為此本於買賣之法律關係請求
    被告給付積欠之貨款等語，並提出請款明細單四件、存證信函一件、訂購合約書
    一件（以上均為影本）及照片一幀為證。被告則以其為皇家建材有限公司之負責
    人，原告則係泰華陶業股份有限公司之業務部經理，買賣合約係皇家建材有限公
    司與泰華陶業股份有限公司簽訂，兩造之間無任何買賣關係等語置辯。
三、按債權債務契約之主體應以締結契約之當事人為準，故買賣約據所載明之買受人
    ，不問其果為實際上之買受人與否，就買賣契約所生買賣標的物之給付請求權涉
    訟，除有特別情事外，須以該約據上所載之買受人名義起訴，始有此項請求權存
    在之可言（最高法院四十年台上字第一二四一號判例參照）。查原告所提出之訂
    購合約書，買方簽章欄為皇家建材有限公司，賣方簽章欄則為泰華陶業股份有限
    公司，足見系爭訂購合約係皇家建材有限公司與泰華陶業股份有限司簽訂，原告
    並未舉證證明兩造間有締結買賣契約，故被告抗辯兩造間無買賣關係，堪信為真
    實。原告既非系爭訂購合約之出賣人，則其本於買賣之法律關係，請求非貨款債
    務人之被告給付三十八萬七千七百二十元，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十七    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
