【裁判字號】    89,自,31
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三一號
    自  訴  人  乙○○
    擔當訴訟人  臺灣基隆地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨如附件刑事自訴狀及刑事補證狀所示。
二、按刑法第二百十四條偽造文書罪之成立，以使公務員登載不實為要件，故其主動
    在行為人，而非公務員。如公務員命其陳述而登載，縱屬因其陳述虛偽致登載不
    實，亦不能成立該罪（最高法院五十六年度台上字二三九四號判決參照）。
三、經查：本案自訴人自訴被告甲○○先後於基隆地方法院檢察署八十八年偵字一三
    二三號案件、本院八十八年度自字第十九號案件、八十二年訴字第一０五號案件
    及本件案件之偵查或審理中，對於明知為不實之事項，竟仍加以陳述，而使書記
    官將該等事項記載於職務上所掌之筆錄之事實縱令屬實，然因被告係應檢察官或
    法院之訊問而為陳述，並由書記官將陳述之內容於筆錄上加以記載，是其主動權
    在於執行職務之檢察官或法官而非受訊問之被告，依據首揭判決意旨，被告所為
    核與使公務員登載不實罪之構成要件尚有未合，自難以該罪相繩，此外復無其他
    積極證據足認被告涉有刑法第二百十四條之犯行，爰應為無罪之諭知。
四、本案自訴人及被告於審判期日均未到庭，自訴人雖於九十年一月八日向本院具狀
    ，以其需赴大陸就醫三個月為由，聲請變更上開期日，惟查：自訴人前曾聲請本
    院停止審判，而為本院依法駁回，嗣於八十八年十二月二十一日本案調查期日即
    無正當理由而不到庭，本院乃依職權另定九十年二月八日之審判期日，並於八十
    八年十二月二十八日即將審理期日之傳票合法送達自訴人，詎自訴人竟明知審理
    期日在即而仍安排與期日衝突且為期甚長之療養，且自訴人亦始終未能釋明其所
    稱療養屬實及有需即刻接受療養之急迫性而無法遵期到庭，是其聲請要非正當，
    不予准許，亦不得充為不到庭之正當理由，是自訴人為無正當理由而不到庭甚明
    。又被告係於審判期日當天方具狀向本院請假，且未釋明其請假事由是否屬實，
    是被告於審判期日未到庭，亦屬無正當理由，但本件既為應諭知無罪之案件，爰
    依法由檢察官擔當訴訟，並不待自訴人及被告之陳述、逕為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百三十一條
第一項後段、第二項、第三百零六條判決如主文。
中    華    民    國       九十      年       二      月     二十二     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  明  祖  斌
中    華    民    國       九十      年       三      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
