【裁判字號】    90,易緝,4
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二九三九號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：緣洪祖祺因持有祭祀公業邱阿連之管理人甲○○所簽發、以祭祀
    公業邱阿連為付款人、金額新台幣（下同）二百萬元之本票二紙，因不獲兌付，
    乃向台灣桃園地方法院聲請以八十五年執字第一四六五號為強制執行，並定於八
    十五年六月十九日下午三時，進行第一次公開拍賣祭祀公業邱阿連之不動產。詎
    被告甲○○為圖得拍賣後之價金，竟與同案被告曾文呈、賴柏榮、周來福及吳榮
    城等四人（均經本院於八十七年一月二日，以八十六年度易字第一八一號案件，
    判決無罪確定）共同為其等不法之所有，串通假冒曾文呈、賴柏榮、周來福及吳
    榮城等四人，分別持有多張以祭祀公業邱阿連為付款人、金額合計六千四百六十
    三萬元之本票，以成立假本票債權，並由其四人各自向法院請得本票准予強制執
    行之裁定，而以此等假債權，於八十五年六月間，向台灣桃園地方法院聲明參與
    分配，圖使法院陷於錯誤而分配拍賣價金。嗣因拍賣之不動產未能拍定，其等始
    未得逞，因認被告犯有刑法第三百三十九條第三項、第一項之共同詐欺取財未遂
    罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查：本件被告甲○○業於民國八十九年十月十三日死亡，此有財團法人長庚
    紀念醫院所出具之死亡證明書一紙附卷可稽；依上開法律規定，應為公訴不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
