【裁判字號】    90,易,24
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五一一七號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，應處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月二十三日上午五時四十六分左右，在基隆市○○路
    旁，發現其所駕駛車牌號碼ＬＤ─六七七０號自用小客車，因違規停車為執行拖
    吊勤務之基隆市警察局交通隊及受僱車號ＱＮ—九八六之拖吊車所取締拖吊，竟
    持鋁棒追打拖吊車，並將拖吊車之玻璃砸破（毀損部分未具告訴），拖吊車司機
    李文華見狀，以無線電通知基隆市警察局交通隊執勤警員乙○○速往處理，嗣乙
    ○○到場後，出言制止甲○○不得毀損拖吊車，甲○○非僅不聽制止，且對依法
    執行勤務之員警乙○○，口出惡言表示「出來單挑」等語，進而出手推擊乙○○
    之肩膀欲毆打乙○○，以此方法對依法執行職務之乙○○施加強暴，經乙○○急
    召員警支援，甲○○始與友人離開現場。
二、案經基隆市警察局第一分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與警員乙
    ○○書面報告之情節相符，復經證人即拖吊車司機李文華於警訊中證述綦詳，堪
    認被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查乙○○基隆警察局交通隊警員，案發時依法執行取締違規停車職務，為依法令
    執行職務之公務員。被告甲○○於該警員執行職務時，施以強暴，核被告所為，
    係犯刑法第一百三十五條第一項之對於執行職務公務員施以強暴罪。爰審酌被告
    對於依法執行職務之公務員施強暴，危害社會治安及國家公務之執行，併被告犯
    罪後坦承犯行，態度尚稱良好，暨其生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、
    目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      二      月     二十二     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      九十        年      二      月     二十二     日
附錄論罪法條
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
