【裁判字號】    89,訴,593
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五九三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
    輔  佐  人  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二五九號），本院判
決如左：
    主      文
乙○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月八日下午
    四時二十分許，進入基隆市○○路二九號王敬賢住處，竊取王敬賢置於佛堂上之
    佛珠一串，得手後欲離去時，為王敬賢之妻發覺並出面制止，乙○竟為防護竊得
    之贓物，與王敬賢之妻拉扯該佛珠，嗣為鄰人郭文瓊發覺，乃通知王敬賢返家，
    王敬賢回家後，即要求乙○返還竊得之佛珠，二人隨即發生衝突，乙○並動手毆
    打王敬賢（傷害部分未據告訴），嗣因警經過該處，而為警當場查獲上情，並扣
    有佛珠一串，因認被告涉有刑法第三百二十九條之準強盜罪嫌云云。
二、按心神喪失人之行為，不罰，又被告之行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑法第
    十九條第一項及刑事訴訟法第三百零一條第一項分別定有明文。所謂心神喪失，
    係指行為人於行為時之精神障礙程度，達於對於外界事務全然失其判斷能力，而
    無自由決定意思之能力而言，亦即已至完全喪失辨識力及控制力之重度精神障礙
    狀態。本件公訴人認被告涉有強盜罪嫌，係以公訴事實業據被害人王敬賢於警訊
    中指訴歷歷，核與證人郭文瓊證述情節相符，並有贓物領據一紙及王敬賢受傷之
    照片二張在卷可憑，而為其論罪依據。惟查，本院因被告供稱：被害人王敬賢家
    為一間廟，伊是進去拜拜等語疑被告精神狀態與常人有異，乃囑託長庚紀念醫院
    就被告於本案行為時之心神狀況加以鑑定，經該院鑑定結果，認為：「被告之精
    神科方面診斷為輕度至中度智能障礙酒精成癮性器質性精神病，目前並未
    接受治療，個案在犯案當時出現的『失憶症狀』應屬酒精造成，犯案時之精神障
    礙已達心神喪失」，有該院九十年一月十日（九０）長庚院基字第００六八號函
    附精神鑑定書一份在卷足憑，參以被告前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請
    羈押，於法官訊問過程中，被告充滿酒味，精神狀況甚不正常，對於法官之問話
    ，答非所問，嗣於本院審理中，亦答非所問，對於案發經過，不復記憶等情，皆
    已記明筆錄，附卷可稽，足證被告於本案行為時，適因精神病發作，已然達於對
    外界事物全然失去判斷能力之心神喪失狀態，揆諸上開說明，本院自應依刑法第
    十九條第一項之規定，為被告無罪之判決。
三、次按被告雖因行為時心神喪失而不罰，但被告因精神病情之變化，對現實判斷力
    ，一己行為控制力影響甚大，且對其自身、家人及治安均有高度危害，若能經由
    專業機構治療輔導，或可獲得矯正，並收社會防衛之效。惟查：本件被告於本院
    審理中，於九十年一月間，因在家中跌倒昏迷，經送醫手術治療，現已呈意識不
    清狀態等情，業據被告輔佐人丙○○到庭陳述「被告因一月份跌倒現在昏迷中」
    、「變成植物人的機率有百分之九十以上。現在是我和妻子，媽媽在照顧他」等
    語明確（見本案九十年二月八日訊問筆錄），並有長庚紀念醫院甲診字第九０二
    ００八五號診斷證明書附卷可憑，是被告雖罹患精神疾病，如前所述，但本件依
    被告現實身心狀況，顯無再令其進入專業機構治療輔導以達社會防衛之可能及必
    要，爰不諭知被告入相當處所，施以監護，併此敘明。
四、末查，被告顯已達心神喪失之程度，而不能到庭，惟本件應諭知被告無罪之判決
    ，爰依刑事訴訟法第二百九十四條第三項之規定，不待被告到庭陳述，而為一造
    辯論判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二百九十四條第三項判決如主文
。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中    華    民    國      九十     年       二       月      二十二     日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                           法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      九十     年       三       月        五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
