【裁判字號】    90,易,12
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易字第一二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第三八五號），本院認應適用通常程序審判並判決如左：
        主    文
本件免訴。
        理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月十七日下午四時三十分許，在基
    隆市○○路、樂一路口，為警在其所搭乘ＥＺ—３２１號營業小客車後車廂內，
    查獲大麻一株，因認被告犯有毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒
    品之罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為
    實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其
    他有罪或無罪之實體上裁判。此項一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上
    一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，亦均有其適用（
    最高法院六十年台非字第七十七號、三十二年上字第二五七八號、八十四年度台
    上字第三０八０號判決參照）。連續犯係裁判上一罪，其一部犯罪事實曾經判決
    確定者，其效力當然及於全部。若檢察官復將他部分重行起訴，自應為免訴之諭
    知。
三、經查：被告前自八十八年十二月二日起，至八十九年二月六日止，連續施用第二
    級毒品安非他命，業經本院於八十九年七月十一日，以八十九年度訴字第四四號
    判決有罪，並於八十九年八月二十五日確定在案，此有本院被告國前案紀錄表附
    卷可稽；本件被告持有第二級毒品大麻一株之事實，公訴人所認被告之行為時間
    ，係在八十九年一月十七日十六時三十分許，適在上揭確定判決所認被告連續行
    為之期間內。再查安非他命及大麻俱為第二級毒品，而持有毒品係施用毒品之基
    本行為，故持有之低度行為即應為施用之高度行為所吸收，而不另論以持有毒品
    之罪，俾免為行為之重複評價。因此，前案被告連續施用第二級毒品之犯行，既
    經判決有罪確定，本案被告持有第二級毒品之犯行，原屬前案確定判決吸用第二
    級毒品連續犯行之一部，應為前案既判力所及，揆諸前開法律意旨，應為免訴之
    諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條而判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
