【裁判字號】    90,易,6
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                                九十年度易字第六號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三八二號)，本院判決
如左：
    主  文
壬○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鐵勾壹支及鏍絲起子壹支，均沒收。
    事  實
一、引用如附件起訴書所載。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告壬○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與被害人庚○○、己○
    ○、辛○○、戊○○、甲○○、丙○○、乙○○與丁○○等人於警訊時之證述情
    節相符，且有贓物認領保管單四紙及扣案之鐵勾及鏍絲起子各一支扣案可憑，被
    告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告壬○○攜帶兇器竊盜之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加
    重竊盜罪。被告所犯上開加重竊盜罪及普通竊盜罪之數次犯行，時間緊接，構成
    要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以第三百二十一條第三款
    之攜帶凶器竊盜罪，並加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，不思正途憑己勞力賺取
    所需，貪取他人財物之竊盜動機、行竊犯罪之次數、犯罪所用之手段、犯罪所得
    之贓物價值、對社會法益之危害程度、犯罪後自白犯罪態度，但其智能顯較一般
    人為低，被害人當庭表示諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。按刑法第四十一條於被告犯罪後，修正公佈施行，依刑法第二條
    第一項前段適用裁判時法諭知易科罰金之折算準。公訴人聲請為緩刑之宣告一節
    ，經查被告前已經犯竊盜罪，由檢察官為職權不起訴之處分，又再犯罪，非予刑
    之執行，顯難警惕，不宜宣告緩刑，併此敘明。另扣案之鐵勾與起子各一支均為
    被告所有且供犯罪所用之物，業據被告供認在卷，依刑法第三十八條第一項第二
    款，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      二      月     二十二      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  董培祥
中    華    民    國    九 十     年      二    月       二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
