【裁判字號】    89,訴,461
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    重測
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定      八十九年度訴字第四六一號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  高宗良律師
    被      告  屏東縣政府
    代  表  人  乙○○
右原告因不服被告八十九年度屏府法賠字第○○六號拒絕國家賠償決定，提起行政訴
訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件
    不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條
    、第一百零七條第一條第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，
    除依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依
    國家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，仍應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴意旨略以：緣原告於民國（下同）七十七年間土地仲介人推銷係爭
    土地時即前往屏東縣政府潮州地政事務所閱覽地籍謄本，核對現地土地實況與地
    籍謄本確認符合即五福段九十七地號（重測前八老爺段四五之二三地號）與同段
    七十九地號（重測前八老爺段四五之三一地號）及同段八十地號（重測前八老爺
    段四五之三七七地號）間尚留有可通行之通道面積為四十九．四八平方公尺。屏
    東縣潮州地政事務所八十四年六月十三日、八十七年一月八日發給之地籍圖謄本
    ，原告確信地政事務所登記之公信力，乃於民國七十七年三月二十五日以每台坪
    新台幣（下同）壹拾萬元購買，惟事後覺得若將該巷道拓寬便利住戶之交通，勢
    對於該地將有附加價值，有助將來新建房屋之銷售，乃於七十八年三月一日購買
    同段八○地號（重測前四五之三七七地號）畸零地面積二十六平方公尺；詎料八
    十七年潮州地政事務所地籍圖重測後竟變成五福段七十九地號之農田水利地直接
    鄰接同段八○地號（重測前八老爺段四五之三七七地號），原由九十七號土地延
    伸之通道竟滅失不見。經向被告請求國家賠償而遭拒絕，該拒絕理由書第三項末
    段略謂：「並無請求權人所言，有由四五之二三延伸之通道」，顯係泯滅事實卸
    責之詞，原告難以折服。屏東縣潮州地政事務所此項測量之錯誤成果使原告所有
    五福段九十七地號（重測前四五之二三）面積六公畝四八平方公尺之土地完全成
    為無路可通行之袋地，日後無法建築住宅房屋出售，並失去原告購買畸零地八十
    地號（重測前四五之三七七）作為拓寬巷道便利住戶交通之原意，因而蒙受之商
    業損失難以估算。又，依土地法第四十六條之一至第四十六條之三之規定所為地
    籍圖重測，純為地政機關基於職權提供土地測量技術上之服務，將人民原有土地
    所有權範圍，利用地籍調查及測量等方法，將其完整正確反映於地籍圖，初無增
    減人民私權之效力（參見司法院釋字第三七四號）。查本地區地籍原圖未破損、
    滅失、地籍圖比例尺未變更（日據時期一比一二○○現行仍為一比一二○○），
    地籍圖完整無失，重測後土地之位置應不再有變異。惟重測後之成果原告所有通
    道竟由地籍圖上消失，其誤差已逾法定得以容忍之範圍。顯係屏東縣政府所屬潮
    州地政事務所測量人員職務上之過失，至為明確。乃依國家賠償法向被告請求賠
    償卻遭拒絕，爰依國家賠償法第十一條提起損害賠償之訴，而請求判決：「被告
    應將屏東縣潮州鎮○○段八○地號（重測前八老爺段四五之三七七地號）與同段
    七十九號（重測前四五之三十一地號）及同段九十七地號（重測前四五之二三地
    號）回復為如八十七年一月八日屏潮字第○○一四三○號地籍圖謄本記載之原狀
    界址，如回復不能則被告應賠償原告貳佰捌拾玖萬肆仟伍佰肆拾貳元及自民國八
    十七年五月一日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。原告願供擔保請准
    予宣告假執行。」經查，本件原告既係於被告拒絕其國家賠償之請求後，依國家
    賠償法而起訴，應屬民事訴訟事件，其提起本件行政訴訟，於法顯有未合，應予
    裁定駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十        年      二      月      二十二      日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十        年      二      月      二十二      日
                                         法院書記官  洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
