【裁判字號】    90,撤緩,17
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，經檢察官聲請撤銷緩刑宣告（九十年度執聲字第四八四號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因恐嚇取財等案件，經本院於民國八十九年一月
    二十七日，以八十八年度少連訴字第七四號判決，判處有期徒刑八月，緩刑三年
    ，緩刑期內付保護管束確定，惟其竟於緩刑期內即八十九年七月間復犯竊盜罪，
    經臺灣高雄地方法院於八十九年九月二十六日，以八十九年度易字第三八０二號
    判決處有期徒刑七月，於八十九年十一月六日確定，其於緩刑期內更犯他罪並受
    有期徒刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第一款之規定，聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷等語。
二、經查：受刑人因恐嚇取財案件，經本院以八十八年度少連訴字第七四號判決，處
    有期徒刑八月，緩刑三年，緩刑期內付保護管束確定等事實，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，而受刑人因於該案判決確定後之八十九年七月間竊
    盜，經本院判處有期徒刑七月，於八十九年十一月六日確定，並於八十九年十二
    月十五日送監執行等情，亦有前開紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署九十年度執
    聲字第四八四號卷附之本院八十九年度易字第三八０二號判決可資為證。本院認
    受刑人於緩刑期間犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪，核與刑法第七十五
    條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
