【裁判字號】    90,交附,43
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度交附字第四三號
    原      告  丙○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度交自字第二四號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應賠償原告新臺幣（下同）三十三萬四千九百六十五元，並自起訴狀繕本送
    達之翌日起至賠償日止，按週年利率五釐計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)民國八十九年九月十二日上午九時三十分許，被告駕駛車牌號碼Ｔ八－一六五九
    號自小客車沿高雄縣大寮鄉○○路西往東方向行駛，至大漢路與民智街無號誌Ｔ
    字交岔路口，竟不遵守道路交通安全規則，轉彎車暫讓直行車先行規定，冒然左
    轉欲進入民智街，而在交岔路口附近，撞倒沿大漢路東往西方向直行原告所駕駛
    之機車，致原告左大腿挫傷三公分×三公分、左膝挫傷六公分×四公分、左腳踝
    挫傷五公分×五公分及左腿腓鼓遠端骨折多處受傷等傷害。
  (二)被告因過失不法侵害原告之身體、健康對原告因此所受損害，應負賠償責任。故
    原告依據侵權行為法律關係，得請被告應賠償原告合計三十三萬四千九百六十五
    元之損害：
    1.醫療費用部分：原告受傷先後在鳳山大東醫院治療、高雄長庚醫院住院開刀治
      療支出費用四萬元，西河損傷接骨所復健治療支出八千六百元，合計四萬八千
      六百元。
    2.喪失或減少勞動能力損失：原告受傷前任職昶澄企業有限公司從事勞動工作月
      薪二萬元，八十九年九月十八日發生車禍後，因左腿腓骨遠端骨折，經手術開
      刀接合，迄今無法久站復原工作，暫請求六個月不能工作之損失，請求賠償薪
      資十二萬元。
    3.增加生活需要之賠償：原告受腿骨折嚴重傷害，住院開刀七日及出院回家此初
      期十日內無法自理生活，都由原告母親看護，請人看護病人費用每日最少以一
      千五百元計算，此共計一萬五千元原應為被告支付之費用，自得要求被告賠償
      。且原告支出拐杖二支五百元、石膏鞋二百元及冰袋、藥膏、紗布費五百六十
      八元，合計為一千三百六十五元。
    4.精神慰撫金：原告骨折受傷部位在左腿腓骨遠端，既經開刀手術之病苦，又恢
      復期完全無法站立，原告骨折開刀骨內置鋼板固定連接，預定一年後復原仍需
      再次開刀手術取出鋼板，精神痛苦不能言論，受傷後被告堅不和解，為此，原
      告請求精神慰撫金十五萬元。
三、證據：提出診斷證明書二紙、藥費收據二紙、通知一紙、勞工保險卡一紙及薪津
    收據一紙為證。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經本院以八十九年度交自第二四號刑事判決諭知
    自訴不受理在案，根據首揭說明，原告之訴應予以駁回，其訴既經駁回，其假執
    行聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法    官  張 維 君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
