【裁判字號】    89,保險,63
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度保險字第六三號
    原      告  丁○○
                丙○○
    右  二  人
    訴訟代理人  王仁聰  律師
    被      告  新光人壽保險股份有限公司  設台北市中正區○○○路六六號三一
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                黃訓章  律師
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應分別給付原告新台幣（下同）一百六十萬元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：
      要保人詹天嘉（民國八十九年二月二日死亡）前於八十八年八月十六日，以其
      自身為被保險人，與被告訂立長期看護終身保險契約，保險金額為一百萬元，
      附加平安意外傷害險及綜合保障個人險，保險金額各為二百萬元及二十萬元，
      約定保險金額計為三百二十萬元，並指定原告為該保險契約之受益人。嗣被保
      險人詹天嘉於八十九年一月十二日晚間十八時十分許，在其位在高雄市○○路
      七十五號之賃屋處，因瓦斯爆炸致全身嚴重灼傷，經附近鄰居衝進該處救出被
      保險人詹天嘉，送往高雄醫學大學附設中和紀念醫院急救，惟仍於八十九年二
      月二日凌晨傷重不治死亡。詎被告竟認被保險人詹天嘉係自殺身亡，拒不依上
      開保險契約給付保險金，而原告均為受益人，自得平均受領該保險金。為此爰
      依上開保險契約第七條第一項之約定，訴請被告分別給付原告一百六十萬元，
      及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出保險契約書、相驗屍體證明書、保險金給付申請書、高雄地方法院
      檢察署函各一件為證，並聲請訊問證人林明榮、鍾滿財、魏韶吟。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告主張被保險人詹天嘉係因意外死亡而依系爭保險契約請求給付保險金，自
      應就造成該死亡之事實係屬外來突發事故一節，負舉證責任。依高雄市政府消
      防局之火災原因調查報告書所載：(一)現場遺留一只打火機，研判為發火源。可
      推測係以打火機點燃瓦斯引爆。(二)四樓北邊臥房房門上鎖，下面門縫用衣服塞
      住。可推測係為防止瓦斯外洩，尋死之意堅決。(三)據分隊火災出動觀察紀錄搶
      救前狀況所述，詹天嘉送達醫院時向醫師說不想活了，亦可推知其自殺之意。
      經綜合研判起火原因係詹天嘉引爆瓦斯自殺等語，可知被保險人詹天嘉係引爆
      瓦斯自殺。依保險法第一百零九條之規定，被保險人故意自殺者，保險人不負
      給付保險金之責任，但應將保險之責任準備金返還於應得之人。且系爭新光長
      期看護終身保險保險單條款第十八條除外責任第一項第三款約定，「被保險人
      在契約訂立或復效之日起二年內故意自殺或自成殘廢或自成需要長期看護狀態
      」被告不負給付保險金之責任；新光平安意外傷害保險附約條款第十二條第一
      項第二款及新光綜合保障附約條款第十四條第一項第二款並約定，被保險人直
      接因「要保人、被保險人的故意行為」致成死亡或殘廢時，被告不負給付保險
      金的責任。況依新光平安意外傷害保險附約條款第二十條第一項第三款及新光
      綜合保障附約條款第七條第二項第三款之約定，「受益人申請意外身故保險金
      者，另具相驗屍體證明書或死亡診斷書、被保險人的除戶戶籍謄本；但必要時
      本公司得要求提供意外傷害事故證明文件」等語。被保險人詹天嘉於八十八年
      八月十六日與被告訂立保險契約，並於八十九年一月十二日引爆瓦斯自殺而遭
      灼傷，至八十九年二月二日不治死亡，原告迄今並未提出意外之具體證明文件
      ，故被告以詹天嘉係故意自殺而依上述保險契約條款拒絕給付保險金，是為有
      理。
  三、證據：聲請調閱高雄地方法院檢察署八十九年相字第一九七號卷、發函高雄市
      政府消防局調閱火災原因調查報告書。
    理      由
一、原告主張要保人詹天嘉於八十八年八月十六日，以其自身為被保險人，與被告訂
    立長期看護終身保險契約，保險金額為一百萬元，附加平安意外傷害險及綜合保
    障個人險，保險金額各為二百萬元及二十萬元，約定保險金額計為三百二十萬元
    ，並指定原告為該保險契約之受益人。嗣被保險人詹天嘉於八十九年一月十二日
    晚間十八時十分許，在其位在高雄市○○路七十五號之賃屋處，因瓦斯爆炸致全
    身嚴重灼傷，經送醫急救，仍於八十九年二月二日凌晨傷重不治死亡。詎被告竟
    認被保險人詹天嘉係自殺身亡，拒不依上開保險契約給付保險金，而原告均為受
    益人，自得平均受領該保險金，為此爰依上開保險契約第七條第一項之約定提起
    本件訴訟等語。被告則以：被保險人詹天嘉係故意致系爭保險事故發生，原告應
    舉證證明該保險事故為意外事故，況高雄市政府消防局火災調查報告亦認為被保
    險人詹天嘉係引爆瓦斯自殺，可見系爭保險事故係被保險人詹天嘉故意所致，原
    告又無法依系爭保險契約之約定提出意外傷害證明文件，故被告不應給付系爭保
    險金。
二、本件原告主張要保人詹天嘉於八十八年八月十六日以其自身為被保險人，向被告
    投保保險金額一百萬元之長期看護終身保險契約，並附加保險金額二百萬元之平
    安意外傷害險及保險金額二十萬元之綜合保障個人險，合計保險金額為三百二十
    萬元，並均指定原告為該保險契約之受益人等情，業據提出保險契約書一件為證
    。而原告復主張被保險人詹天嘉因於八十九年一月十二日晚間十八時十分許，在
    其住處發生瓦斯爆炸嚴重灼傷，而於同年二月十二日死亡一事，亦據提出臺灣高
    雄地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙為證。而上開事實，均為被告所不爭執，
    則原告此節主張，自堪信為真實。惟原告主張系爭保險契約所約定之保險事故已
    經發生，被告應依約給付原告保險金三百二十萬元乙節，則為被告所否認，辯稱
    系爭保險事故係因被保險人詹天嘉自殺故意所致，並非意外事故，依系爭長期看
    護終身保險契約第十八條、意外傷害保險契約第十二條第一項第二款及新光綜合
    保障附約條款第十四條第一項第二款之約定，被告不負給付保險金之責任等語。
    則以下所應予審究者，乃系爭保險事故究否為被保險人故意所致？
三、按民事訴訟法第二百七十七條前段規定，當事人主張有利於己之事實者，就其事
    實有舉證之責任。而系爭長期看護壽險第七條約定，「被保險人在本契約有效期
    間內死亡者，且未曾領取第九條之殘廢保險金者，本公司按保險金額給付身故保
    險金」等語，又兩造於同壽險契約第十八條第一項第三款「除外責任」中約定，
    「被保險人在契約訂立或復效之日起二年內故意自殺」者之情形，保險人不負給
    付保險金之責任等語。則就原告主張依系爭看護壽險之約定請求被告給付保險金
    部分，被告則應就有該當於前開除外條款之權利消滅事實，負舉證責任。另系爭
    意外傷害保險第九條及綜合保障附約條款第七條均約定，「被保險人於本附約有
    效期間內遭受第三條約定的意外傷害事故，自意外傷害事故發生之日起一百八十
    日以內死亡者，本公司按本附約之保險金額給付意外身故保險金」等語；而前開
    保險契約第三條、第四條並約定「意外傷害事故」之定義係指，被保險人於本附
    約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡；該意
    外傷害保險契約第十二條及綜合保障附約條款第十四條復約定，被保險人因要保
    人、被保險人的故意行為致成死亡時，保險人不負給付保險金之責任等語。則由
    上開意外傷害及綜合保障保險契約之約定，該導致死亡之傷害保險事故自須出於
    意外者始足當之，原告主張依該約定請求被告給付保險金，依前開約定及舉證責
    任分配原則，自應就權利發生事實即被保險人詹天嘉係遭遇外來、突發之意外事
    故，並就此意外事故為其死亡之直接、單獨原因一事負舉證之責。
四、經查，被保險人詹天嘉係於八十九年一月十二日晚間十八時十分許，在其位在高
    雄市○○路七十五號之賃屋處，因瓦斯爆炸發生火災致全身嚴重灼傷，經送醫急
    救，仍於八十九年二月二日凌晨傷重不治死亡。而該火災發生原因，經高雄市消
    防局調查結果認為，起火處係在該房屋四樓北邊房間床墊南邊，發現現場遺留有
    打火機一只，四樓北邊臥房放置一具瓦斯桶，據現場搶救人員柯隆宏表示，當是
    四樓北邊臥房房門上鎖，其用腳將門踹開，房門門鎖已損壞脫落，下面門縫用衣
    服塞住；據分隊火災出動觀察紀錄搶救前狀況所述，詹天嘉送達醫院時向醫師說
    不想活了，依現場勘查結果及關係人所述，綜合研判起火原因係詹天嘉引爆瓦斯
    自殺等語，此有該局火災原因調查報告書一件在卷為憑。原告雖否認前開調查報
    告之內容，惟查，由該調查報告所附火災現場平面及物品配置圖及照片，系爭火
    災事故發生在被保險人詹天嘉居住之房間內，該房間除寢具、電腦、書桌、電磁
    爐外，另床上置有打火機一只，房門口確有放置瓦斯桶，門縫並以衣物塞住，已
    可見前開調查報告判斷所憑現場狀況非虛。況且，證人即高雄市政府消防局北區
    救災救護大隊第二中隊大昌分隊隊員鍾滿財到庭證稱，其前往處理系爭火災現場
    時，發現瓦斯桶已經由民眾移出該房間外，那時瓦斯桶是關著的，瓦斯桶旁沒有
    其他炊具，亦沒有瓦斯爐，高醫急診醫師表示被保險人詹天嘉說不想活了等語；
    而證人即高雄市消防局鑑識科人員林明榮亦到庭證稱，當時前往現場搶救被保險
    人詹天嘉之鄰居柯隆宏到現場時，發現該房間房門上鎖，門縫以衣服塞住塞得很
    緊，瓦斯桶並未連接爐具，亦無橡皮管，大昌分隊救護人員告訴我被害人表示不
    想活了，因被保險人一直昏迷無法製作筆錄，故未再問明自殺動機等語。徵諸上
    開證人所證，被保險人詹天嘉既曾表示厭世之意，而其個人使用之房間門縫又以
    衣物塞住，亦顯然非屬通常生活起居之應有舉措，況該房間內除瓦斯桶外又無其
    他炊具，且置有電磁爐，可見該瓦斯桶亦非炊煮之用。則被保險人詹天嘉將瓦斯
    桶擺設在房內又將門縫塞住，則被保險人有意使瓦斯發生氣爆，至為顯然，前開
    調查報告研判結論，亦為有據。則被保險人詹天嘉自殺造成系爭保險事故，自非
    無稽。至原告主張被保險人詹天嘉係為擔心學生亂動瓦斯桶始將該瓦斯桶放入房
    內云云，固舉證人即在系爭火警事故發生所在地一樓補習班之工讀生魏韶吟之證
    言為證。然查，證人魏韶吟證稱，補習班係開在系爭事故地點一至三樓，被保險
    人詹天嘉住在四樓，其未曾看過被保險人看過房內擺設，但曾在其房門外看到瓦
    斯桶，是因為怕學生亂開瓦斯開關才放在房內，該層樓另有其他房間等語。衡諸
    社會通念，及被保險人詹天嘉擔任補習班教師，對瓦斯桶極易發生氣爆之危險性
    當知之甚詳一節，倘為避免學生亂開該瓦斯桶開關，則參以證人魏韶吟所證補習
    班在一至三樓，被保險人詹天嘉住在四樓，且四樓另有房間等情，被保險人詹天
    嘉選擇將瓦斯桶搬至四樓無人居住之另一房間內，即可達此目的，焉有放在自己
    起居房間房門旁之理，益徵被保險人詹天嘉係為自殺而故意致系爭瓦斯氣爆事故
    發生。證人魏韶吟所證被保險人放置瓦斯桶之動機，顯與常情有違，非可採取。
    況原告又未舉出其他證據證明系爭保險事故係一外來突發之意外事故，故原告上
    開主張，實非可採。被告抗辯被保險人係因自殺之故意行為至系爭保險事故發生
    等語，堪可採信。
五、至被告抗辯原告未依約提出意外傷害證明文件一節，尚與前開認定不生影響；而
    臺灣高雄地方法院檢察署固以中華民國八十九年六月二十一日雄檢銅成八九相一
    九七字第四三八三七號函告知原告被保險人詹天嘉係「因灼傷重器官衰竭不治死
    亡，至於係自殺或意外，本署無從判斷」等語，然此要屬檢察官是否發動其偵查
    權之問題，亦與上開認定不生影響，均爰不加以一一論究，附此敘明。
六、綜上所述，系爭保險事故既係被保險人詹天嘉自殺所引起，則依前開所述，系爭
    保險契約之約定，被告自無給付保險金之責任。從而，原告依系爭保險契約之約
    定，訴請被告分別給付原告一百六十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
