【裁判字號】    89,易,4371
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一
七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二十八日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向聲寶
    股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）所屬路竹分店，購買冷氣機二台（型號分別
    為ＡＭ二六六三Ｂ、ＡＭ二六六三ＡＬＡ），為動產擔保交易之債務人。約定總
    價金新台幣（下同）七萬零四百元，除頭期款支付三千七百元外，餘款分二十三
    期（起訴書誤載為二十四期）給付，每月一期，每期付款二千九百元，標的物存
    放地點為屏東市（起訴書誤載為屏東縣）勝利路二四四號，在價金未付清之前，
    標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出
    賣或為其他處分。詎甲○○在取得前開標的物後，即意圖不法之利益，於翌月（
    八十八年九月）同意其夫蔡東興以不詳價格將之出賣與年籍姓名不詳之第三人，
    得款花用，而甲○○為掩飾上情，仍再付款六期，後即拒不付款，並避不出面，
    致出賣人追索無著受有損害。
二、案經聲寶公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人聲寶公司代理人乙○○指述情
    節相符，復有聲寶牌附條件買賣契約書影本附卷可資佐證，是本件事證已明，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人罪。公訴人雖指被告係意圖為自己
    不法之利益，將其以動產擔保交易附條件買賣方式所購得之前開標的物遷移，而
    認觸犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，
    將標的物遷移，致生損害於債權人罪等語，惟查被告係將前開標的物出賣，並非
    僅止於遷移標的物之行為，然二者為階段性之行為，本院自得予以審理，併此敘
    明。爰審酌被告違反動產擔保契約，未依約付清價款即任意出賣標的物，致告訴
    人追索無著而受有損害，惟犯後坦承犯行，態度良好，且尚無前科，此有卷附台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    可按，復與告訴人達成民事和解，此有卷附和解書可憑，及犯罪之動機等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告、與告訴人達成民事和解，已如前述，因
    一時失慮，偶罹刑典，經此偵、審程序及刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞
    ，本院認上開宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日
附錄本案論罪科刑條文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
