【裁判字號】    89,訴,3010
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一六六七號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○係設於高雄縣岡山鎮○○○路一二０號「乙○○○工業公司」（以下簡稱
    「晉通公司」）之勞工安全衛生管理課長，負責管理該公司之安全衛生及其他相
    關事宜，為從事該公司安全衛生管理業務之人。丙○○本應注意在該公司作業工
    廠內之塗佈機傳動捲筒與冷卻捲筒間之捲夾口部分設置護罩或護圍等安全防護設
    備，以防止捲筒作業員在操作捲筒機時，遭捲入捲筒機之捲夾口而造成傷亡，而
    依其智識、能力、職務及當時客觀之情狀亦無不能注意之情事，詎丙○○竟疏未
    注意而未加裝上開安全防護設備，致該公司所僱用操作廠內塗佈機，負責將傳動
    捲筒至升降捲筒間之塑膠布切斷後棄置地面之泰籍勞工甲○（ＫＯＴＴＡＤＡＲ
    ＰＲＡＣＨＥＮ），於民國八十九年四月六日晚間六時十五分許，站於該工廠塗
    佈機後段欲清除拉斷之塑膠布時，遭地面上黏性極強之塑膠布黏住一時無法分離
    ，而因該塗佈機捲筒周圍未加裝安全防護設備，甲○旋隨著塑膠布被傳動之塗佈
    機捲筒捲入，復遭剩餘之塑膠布包纏四層（每包纏一層即捲夾一次），其頭部於
    傳動捲筒與冷卻捲筒間相距十五公分之捲夾口被夾，經送醫急救，延至同日晚間
    七時四十分許因受有頭部外傷及顱內出血而不治死亡。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官據報相驗後，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於其所任職之晉通公司因未於塗佈機傳動捲筒與冷卻捲筒間之
    捲夾口部分設置護罩或護圍等安全防護設備，致泰籍勞工甲○遭捲夾口捲夾而死
    亡之事實，業已坦承不諱，核與證人楊郭秀華（晉通公司之登記負責人）、丁○
    ○（晉通公司之實際負責人）、陳俊欽（晉通公司之製造課組長）等所證述情節
    大抵相符，並有行政院勞工委員會南區勞動檢查所八十九年五月十二日八九南檢
    製字第五七Ｏ一號函所檢附之職業災害檢查報告書及附件、照片等在卷可憑。按
    晉通公司工廠內塗佈機之傳動捲筒與冷卻捲筒間之捲夾口部分，本應設置護罩或
    護圍等安全防護設備，以防止捲筒作業員在操作捲筒機時，遭捲入捲筒機之捲夾
    口而造成傷亡，被告負責該公司之安全衛生管理事宜，其應注意並能注意，卻疏
    於注意而未加裝上開安全防護設備，造成被害人甲○於操作塗佈機時遭捲入傳動
    捲筒與冷卻捲筒間之捲夾口而死亡，是以被告就本件死亡職業災害之發生，顯有
    過失。而本件職業災害發生後，經行政院勞工委員會南區勞動檢查所派員製作職
    業災害檢查報告，亦認災害之原因係：清除拉斷之塑膠布時，未使塗佈機傳動捲
    筒與冷卻捲筒停止轉動，如必須在運轉狀態下施行時，未於塗佈機傳動捲筒與冷
    卻捲筒間危險之捲夾口部分設置護罩或護圍等安全防護所致，此有該所製作之職
    業災害檢查報告書一份可參。而被害人甲○確因本件職業災害，經送醫不治死亡
    之事實，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍
    體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑，是以被害人之死亡與被告之過失行為間
    ，顯有相當因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
三、被告係「晉通公司」之勞工安全衛生管理課長，負責管理該公司之安全衛生及其
    他相關事宜，為從事該公司安全衛生管理業務之人，故核其所為，係犯刑法第二
    百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被告並無任何犯罪前科，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，本件係因業務上疏於安全之注意
    而觸法，犯罪後坦承犯行，且所任職之晉通公司已與被害人家屬達成和解，有和
    解書一份附於偵查卷可稽（參照八十九年度偵字第一六四Ｏ三號卷第四頁）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金
    之折算標準。末查，被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告等情，已如前述，被
    告本件犯行乃係偶發初犯，經此偵、審程序及科刑之判決，當已知所警惕，應無
    再犯之虞，本院認對其所為前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，第七十四條第一款，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二
條，判決如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中      華      民  國    九十    年      二      月    二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十二      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
