【裁判字號】    90,訴緝,18
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第一八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二五五八
八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明
    文。
二、經查：本件被告甲○○自民國八十五年年底起至八十六年年底止，基於概括之犯
    意，連續多次在其高縣旗山鎮○○○路十三巷一號住處等地，施用第一級毒品海
    洛因等情，業據被告於本院審理時自白不諱，且其於八十六年十月二十三日及八
    十六年十一月二十八日二次為警查獲時，經警命採尿送驗，確均呈海洛因陽性反
    應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書及高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書各一紙在卷可稽，是被告甲○○行為時所為，係犯肅清煙毒條例第九條第
    一項之罪，即行為後公布毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經檢察官提起公
    訴，於八十七年五月二十日毒品危害防制條例公布施行前之八十七年二月十七日
    繫屬本院，故依首開規定，自應由本院依職權裁定送勒戒處所觀察、勒戒。
據上論斷，應依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第一項，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
