【裁判字號】    89,訴,2488
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四八八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳里己  律師
                蔡淑媛  律師
                歐陽志宏 律師
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  張賜龍律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件原訂九十年二月二十八日下午四時於本院民事第一法庭之宣判期日，變更為九十
年二月二十七日下午四時於本院民事第一法庭。
        理    由
一、按「期日，如有重大理由，得變更之。變更期日，除別有規定外，由審判長裁定
    之。」民事訴訟法第一百五十九條定有明文。
二、經查，本件原訂九十年二月二十八日下午四時於本院民事第一法庭之宣判期日，
    因適逢為國定假日，茲變更宣判期日為九十年二月二十七日下午四時於於本院民
    事第一法庭。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B 審判長法官  陳明富
~B       法官  曾吉雄
~B       法官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
