【裁判字號】    89,訴,3455
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第三四五五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
    被      告  戊○          .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾肆萬壹仟柒佰貳拾肆元，及自民國八十九年三月
十五日起至清償日止，按週年利率百分之十點零二計算之利息，並自民國八十九年四
月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀被告戊○及丁○○為連帶保證人，於民國八十二年六月
    十五日向原告借用新臺幣（下同）五百萬元，約定自八十二年六月十五日起至九
    十七年六月十五日止，分一百八十期，按月於十五日平均攤還本息，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加年息百分
    之二點一八（目前為週年利率百分之十點０二），並隨原告基本放款利率調整計
    算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十九年三月十五日起即未
    按期攤還本息，計尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢向被告乙
    ○○催討，均置之不理，而被告戊○及丁○○為上開借款之連帶保證人，自應負
    連帶清償之責，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據（含約定事項）及放款帳戶資料表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀被告戊○及丁○○為連帶保證人向其借款五百萬元後，因
    自八十九年三月十五日起即未按期繳交本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違
    約金之事實，已據其提出借據（含約定事項）及放款帳戶資料各一件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款三百六十四萬一千七百二
    十四元，及自八十九年三月十五日起至清償日止，按週年利率百分之十點零二計
    算之利息，並自八十九年四月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
