【裁判字號】    89,交自,24
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交自字第二四號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  黃任昆律師
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年九月十二日上午九時三十分許，駕駛
    車牌號碼Ｔ八－一六五九號自小客車，沿高雄縣大寮鄉○○路西往東方向行駛，
    行至大漢路與民智街無號誌Ｔ字交岔路口，應注意道路交通安全規則轉彎車應暫
    停讓直行車先行規定，能注意竟不注意而冒然左轉欲進入民智街，而在該交岔路
    口附近，撞倒沿大漢路東往西方向直行自訴人所駕駛機車，因而致自訴人左大腿
    挫傷三公分×三公分、左膝挫傷六公分×四公分、左腳踝五公分×五公分及左腿
    腓骨遠端骨折等傷害。
二、按犯罪之被害人本得提起自訴，但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其
    法定代理人、直系血親或配偶為之。又按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項及第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件自訴人係民國七十年十月十二日出生，計至八十九年十一月二十日提起自
    訴時，尚未滿二十歲，為限制行為能力人等情，有自訴人所提出診斷證明書二份
    所記載出生年月日及自訴狀所蓋之本院收狀戳印可證，並為自訴代理人承認明確
    （參本院九十年二月二十日審判筆錄）。是本件自訴原應由自訴人之法定代理人
    為之，乃竟未由其法定代理人為之，而逕自向本院對被告提起自訴，故揆諸前開
    說明，本件自訴乃不合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
