【裁判字號】    90,聲,681
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因甲○違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲字第六八一號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之制式子彈柒拾壹發均沒收之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又前條所列之槍炮
    、彈藥，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、出租、出借、持有、寄藏
    或陳列，槍炮彈藥刀械管制條例第五條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局所報請經「和健」資源回收企業負責
    人員李宗錦所拾獲之子彈七十一顆，均具有殺傷力，依槍砲彈藥刀械管制條例第
    五條規定係屬違禁物，爰請依刑法第四十條之規定宣告沒收等情。
三、經查，右揭子彈係由「和健」資源回收企業負責人員李宗錦，於進行垃圾分類時
    ，在一紙杯內所發現，並即報警處理等事實，有證人即李宗錦於警詢中陳述明確
    ，又前開經查獲之子彈，經送內政警證署刑事警察局鑑驗結果，認其中五十八顆
    子彈，均係制式口徑九ｍｍ子彈，均具有殺傷力；另其中十三顆，則均為口徑零
    點四吋半自動手槍彈，且其中五顆彈底標記為〝Ｒ﹒Ｐ  ４０  Ｓ＆Ｗ〞另八顆
    為〝ＷＩＮＣＨＥＳＴＥＲ  ４０  Ｓ＆Ｗ〞，亦均認具有殺傷力。此有前開刑
    事警察局於八十九年十二月五日，以刑鑑字第一九○二九九號函在卷可憑，是故
    上開扣押之七十一顆制式子彈確屬違禁物無訛，且經偵查未發現持有人，本院經
    核於法並無不合，揆諸前開規定，爰裁定如主文所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
