【裁判字號】    90,聲,696
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣押之海洛因淨重零點捌玖公克（包裝重零點參捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告己○○、甲○○、戊○○、乙○○、丙○○、丁○○於
    民國八十六年十一月二十九日下午十六時二十分許，經高雄市政府警察局刑警大
    隊在高雄市○○區○○路九號五樓，查獲扣押之海洛因淨重○、八九公克（包裝
    重○、三八公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，係違禁物，爰請
    宣告沒收等情。經查被告己○○、甲○○、戊○○固因本件施用毒品案件與渠等
    已經判決確定之前案施用毒品案件，有裁判上一罪之關係，為前案確定判決效力
    所及；另被告乙○○業於八十七年四月十九日死亡；及被告丙○○、丁○○因施
    用毒品罪證不足等原因，均獲檢察官為不起訴處分確定在案，有臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官八十六年度偵字第二七七三九號不起訴處分書一份可稽。而前開
    扣押之物，確係海洛因無誤，復有法務部調查九十年二月二日（９０）陸（一）
    字第九○○○三四三七號函一份在卷可參。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林  雯  琪
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
