【裁判字號】    89,訴,1289
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度訴字第一二八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳宏義
    選任辯護人  許紅道
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為罪嫌重大，有事實足認有逃亡
    之虞，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪名，並有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款規定，於民國八十九年六月
    九日執行羈押，並於同年九月九日、同年十一月九日、九十年一月九日各延長羈
    押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年三月九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年    二      月    廿二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                        法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
