【裁判字號】    89,自,248
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二四八號
    自  訴  人  甲○○
                丁○○
                庚○○
                乙○○
                己○○
                丙○○
    共同自訴代理人  王義雄律師
    被      告  戊○○
    選任辯護人  顏福松
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人及被告共同組成鴻眾股份有限公司，從事模具製造業務，
    被告為公司之董事長並負責公司業務之執行，竟對於公司業務之執行、借貸支票
    、資金流向等一概不讓股東知情，甚至以公司之資金支付另一被告所屬公司之債
    務，且未經股東會同意，將其所經營之煒新公司搬至鴻眾公司之廠房內，且自民
    國八十九年初煒新公司停止業務後，即由鴻眾公司支付煒新公司之債務，使二公
    司合而為一，嚴重影響股東之權益，另鴻眾公司轉投資勝湧公司，惟本將二公司
    之盈餘依照比例分予鴻眾公司之股東，因認被告所為涉有刑法第三百四十二條第
    一項、第三百三十六條第二項之背信及業務侵占罪嫌云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。次按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有
    明文，惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。而法人與自然人是不同之權利
    主體，兩者所享之權利或所負之義務應屬個別，不得混為一體。依法組織之公司
    （法人）被人侵害，雖股東之利益亦影響，但直接受損害者究為公司，當以該公
    司為直接被害人，此有最高法院二十五年度上字第一三０五號判例及七十六年度
    台上字第六五一九號判決可供參照。
三、經查本件自訴人自訴被告涉有背信及業務侵占之罪嫌，其所指被告犯罪行為直接
    侵害者係公司之法益（股東應受分配之股款在未實際分達於股東前，仍屬公司之
    財產），自訴人作為公司之股東，其權益縱有受害亦係間接受害，核之上開說明
    ，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月    二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國      九十      年    二    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
