【裁判字號】    90,聲,662
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第四
七五號），本院裁定如左：
    主   文
甲○○因過失致死等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑柒年柒月，併科罰
金新台幣參拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額陸個月之日數比例折算。
    理  由
受刑人甲○○因過失致死等罪，經本院及最高法院先後判處如附表所示之刑，均經分
別確定在案，茲檢察官以各案犯罪時間均在首案判決確定之前，聲請定其應執行之刑
，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
