【裁判字號】    89,交易,695
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵續字第三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於八十八年二月三日上午八時二十分許，駕駛車牌號
    碼ＸＰ－七八九號自用小貨車，沿高雄市○○區○○路由南往北由行駛至交岔路
    口，右轉建楠路行駛至建楠路十九號前，理應注意車前狀況及保持二車間之安全
    距離，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，於通過上開交岔路口
    右轉建楠路時，貿然右轉行駛，未留意車前狀況及保持車間安全距離，適同一時
    、地，魏金獅（未提告訴）無照騎乘車牌號碼ＸＷＮ－四六五號重型機車搭載甲
    ○○○，在同向慢機車道行駛，亦應注意車前狀況及二車併行之間隔，而依當時
    情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口右轉建楠路時，見
    機車道上停放車輛，未注意後方快車道上來車，並讓直行車先行，貿然左偏進入
    快車道，至同時在後之被告駕車經過時右側車門，為魏金獅所騎乘機車左後照鏡
    擦撞，其所騎乘之機車因而倒地滑行，造成甲○○○受有骨折等傷害，因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○○於本院審理中，當庭以言詞聲請撤回其告訴（參本院九十年二月
    二十二日審判筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
          法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
