【裁判字號】    89,重訴,1084
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○八四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌佰伍拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    訴外人夆明實業股份有限公司（下稱夆明公司）邀同被告為連帶保證人，於民國
    八十八年四月八日與原告簽訂一般週轉金貸款額度新台幣（下同）八百五十萬元
    ，約定借用期限為一年，自八十八年四月八日起至八十九年四月八日止在額度內
    循環借用，並分別依年率百分之八點九五、百分之八點二按月繳付利息，借用人
    如經票據交換所公告拒絕往來，原告得不經通知或催告視為全部到期，逕行追償
    全部借款本息及違約金，其逾期清償，在六個月以內者，應另按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎夆明公司於八十
    八年九月九日向原告借款八百五十萬元後，經台北市票據交換所於八十九年三月
    三日公告拒絕往來，依兩造前開約定，系爭借款視同到期，現尚餘主文所示之本
    金、利息及違約金迄未清償，經原告向鈞院聲請八十九年度促字第一七○四四號
    支付命令，已於八十九年五月十日確定在案，惟被告部分失效，為此依據連帶保
    證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、放款借據、台北市票交所支票存款戶徵信開戶簡覆單、本
    院八十九年度促字第一七○四四號、確定證明書各一件、放款明細登錄卡二紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、查被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人夆明公司邀同被告為連帶保證人，於八十八年四月八日與原
    告簽訂一般週轉金貸款額度八百五十萬元，約定借用期限為一年，自八十八年四
    月八日起至八十九年四月八日止在額度內循環借用，並分別依年率百分之八點九
    五、百分之八點二按月繳付利息，借用人如經票據交換所公告拒絕往來，原告得
    不經通知或催告視為全部到期，逕行追償全部借款本息及違約金，其逾期清償，
    在六個月以內者，應另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。惟夆明公司於八十八年九月九日向原告借款八百五十萬元
    後，經台北市票據交換所於八十九年三月三日公告拒絕往來，現尚餘主文所示之
    本金、利息及違約金迄未清償，經原告向本院聲請八十九年度促字第一七○四四
    號支付命令，已於八十九年五月十日確定在案，惟被告部分失效之事實，業據原
    告提出放款借據、台北市票交所支票存款戶徵信開戶簡覆單、本院八十九年度促
    字第一七○四四號、確定證明書、放款明細登錄卡等件為證，核屬相符，而被告
    經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院
    調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。查被告既經台北市票據交換所公告拒絕往來，
    依兩造間之前開約定，全部借款視為到期，應立即清償全部借款並給付約定之利
    息及違約金，從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示借款、利息及違
    約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十二    日
~B法院書記官  黃麗緞
~F0
~T48
附  表：
┌─┬───────┬─────┬─────────┬───────────┐
│  │              │          │利              率│違        約        金│
│編│請  求  金  額│利      息│                  │                      │
│  │              │          │                  │                      │
│號│（ 新 台 幣 ）│起  算  日│                  │                      │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │二百五十五萬元│自八十九年│年利率百分之八點九│自八十九年二月九日起至│
│  │              │一月八日起│五                │清償日止，逾期在六個月│
│  │              │，至清償日│                  │以內者，按上開利率百分│
│一│              │止        │                  │之十，逾期超過六個月者│
│  │              │          │                  │，按上開利率百分之二十│
│  │              │          │                  │計算之違約金。        │
│  │              │          │                  │                      │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │五百九十五萬元│自八十九年│年利率百分之八點二│自八十九年二月九日起至│
│  │              │一月八日起│○                │清償日止，逾期在六個月│
│  │              │，至清償日│                  │以內者，按上開利率百分│
│二│              │止        │                  │之十，逾期超過六個月者│
│  │              │          │                  │，按上開利率百分之二十│
│  │              │          │                  │計算之違約金。        │
│  │              │          │                  │                      │
└─┴───────┴─────┴─────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
