【裁判字號】    90,聲,591
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一四七號），本院裁定如
左：
    主  文
殘留第二級毒品安非他命之吸食器壹組、玻璃球型吸食器壹個、塑膠吸管小鏟子壹支
均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送經扣案之如主文所示之物係被告
    甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二六二二七號毒品危害防制
    條例案件中查扣之施用毒品之器具（被告經送觀察勒戒後認無繼續施用傾向，業
    經不起訴處分），爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書規定宣告沒收等情。經查：上開扣案器具，經本院送請高雄醫學院附設中和
    紀念醫院鑑定結果，均有甲基安非他命反應，分別有該院八十九年十二月五日編
    號Ｂ0000000號、Ｂ0000000號及Ｂ0000000號檢驗報告單
    三紙附卷可稽，該等物品既與第二級毒品安非他命因無法析離，自應視同第二級
    毒品安非他命，同屬違禁物無訛。是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      二    月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
