【裁判字號】    90,聲,622
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一六二號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之海洛因（淨重零點零壹公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，亦為毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段所明定，
二、本件聲請意旨略以：高雄市刑警大隊移送經扣案之毒品海洛因，係違禁物，爰聲
    請宣告沒收等語。經查，上開扣案物係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八
    十九年毒偵字第五四三四號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，上開案件業經
    檢察官不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書（八十九年度戒毒偵字第一二一
    ○號）附卷可稽，是上開案件之扣押物尚未經本院諭知沒收銷燬之，即堪認定。
    而該扣押物確係海洛因無訛（淨重○點○一公克，包裝重○點二一公克），有法
    務部調查局鑑定通知書一紙附卷可佐，故上開扣押物依毒品危害防制條例第十八
    條第一項、第二條第二項第一款規定，確屬違禁物無訛。本院認本件聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
