【裁判字號】    90,易,420
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七三七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因施用第二級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第
    三四四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於民國八十七年六月三十日以八十七年度偵字第一三八七
    九號不起訴處分確定。復於八十七年十月十六日起至同年十月二十日止，第二次
    因施用第二級毒品安非他命案件，又經本院以八十七年度毒聲字第三一五０號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦經上開地檢署檢察官聲請本院
    以八十七年度毒聲字第三六八一號裁定送強制戒治，復於八十八年四月二十一日
    經本院以八十八年度毒聲字第二八四七號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管
    束，嗣於八十八年十一月十九日付保護管束期間屆滿（檢察官誤將此部分犯行以
    八十八年度戒毒偵字第三八一號為不起訴處分）。詎其猶不知悔改，基於概括犯
    意，自八十七年十月十六日起至八十九年九月十日止，連續在高雄縣林園鄉○○
    村○○○路二九八巷九十五弄五號住處，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八
    十九年九月十日十四時許，在高雄縣林園鄉○○路○段「白蛇娘娘」店前，因另
    涉犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，為警查獲，於經其同意採尿送驗結果，發現其
    尿液呈有甲基安非他命陽性反應，而獲悉上情。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，而被告於八十九年九月十
    日為警查獲後，經採其尿液分送高雄縣政府衛生局及台灣檢驗科技股份有限公司
    檢驗結果，均檢出甲基安非他命陽性反應，檢驗成績書及檢驗報告各一紙附卷可
    稽。又被告於八十七年間因施用第二級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第
    三四四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於八十七年六月三十日以八十七年度偵字第一三八七九號
    不起訴處分確定。復於八十七年十月十六日起至同年十月二十日止，第二次因施
    用第二級毒品安非他命案件，又經本院以八十七年度毒聲字第三一五０號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦經上開地檢署檢察官聲請本院以八
    十七年度毒聲字第三六八一號裁定送強制戒治，復於八十八年四月二十一日經本
    院以八十八年度毒聲字第二八四七號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，
    嗣於八十八年十一月十九日付保護管束期間屆滿之事實，有上開不起訴處分書、
    本院裁定及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於不起訴
    處分確定後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，事證明確，犯行洵
    堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收
    ，不另論罪。又其先後多次施用行為，時間緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應論以一罪。爰審酌被告前因施用毒品，經檢察官依勒戒
    、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒
    品，經強制戒治期滿後，又再施用毒品，顯見意志不堅，惟其犯罪係自戕行為及
    犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
