【裁判字號】    90,聲,682
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一八三號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重壹點零貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：司法機關移送被告甲○○所有之安非他命（毛重○．七公克
    ）係屬違禁物，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告於民國八十三年七月間某日起至八十八年九月十五日止，連續在高雄
    市施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因
    被告經本院以八十八年度毒聲字第七二三七號裁定令入戒治處所施以強制戒治並
    於八十九年十月三日戒治期滿，業經檢察官於八十九年十月十七日為不起訴處分
    在案，此有八十九年度戒毒偵字第一○九八號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之
    被告所持有白色晶體一包（驗前毛重一．○七公克，驗後毛重一．○二公克）為
    安非他命，業據被告供承不諱，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單
    二紙附卷可憑，足徵扣案晶體確屬安非他命無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
