【裁判字號】    89,訴,2060
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。含毒品海洛因之殘渣粉末膠袋壹只、
吸管壹支、注射針筒貳支均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案，經台灣高雄地方法院以八十七年毒聲字第九七六號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於八十七年九月二十四日，以八十七年度偵字第一一一三九號不起訴處分確定
    。嗣甲○○於五年內復基於概括犯意，自八十八年六月間起迄同年九月二十二日
    止，連續在高雄市○○區○○街十五巷十八號五樓住處或其他隱蔽處施用第一級
    毒品海洛因，旋為警先於八十八年九月九日二十三時三十分許搜索上址查獲，並
    扣得其所有供施用毒品之器具塑膠盛管一支、注射針筒二支、空夾鏈袋七只、殘
    留海洛因之夾鏈袋一只，現金新台幣（下同）一萬五千元。甲○○仍承前開犯意
    ，繼續施用第一級海洛因，又於八十八年九月二十二日十一時五十分許，經警搜
    索高雄市○○○路九十五巷一弄四號居處查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非
    他命粉末二包毛重一點六公克、夾鏈袋二大包、橡皮管一支、燈泡燈座一個等物
    。（甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命罪，已據本院高雄簡易庭於八十九年五
    月二十九日以八十九年度雄簡字第五九一號判處有期徒刑三月確定）。甲○○經
    台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第六九八九號裁定送觀察、勒戒經評定後
    ，仍有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第七四九二號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，於八十九年九月二十二日交付保護管束期滿戒治完畢。
二、案經高雄縣警察局暨高雄市政府警察局苓雅分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭自八十八年六月間起至同年九月二十二日止，連續施用
    第一級毒品海洛因之事實供承不諱，並有含海洛因殘渣夾鏈袋一個、注射針筒二
    支、塑膠盛管一支、空夾鏈袋七只等扣案可佐，且被告為警二次查獲後所採之尿
    液經送請鑑驗後，確驗出含有嗎啡陽性反應，此亦有高雄縣衛生局八十八年九月
    十三日八八煙檢字第二一一八號以及高雄市立凱旋醫院八十八年十月五日高市凱
    醫檢字第三二七號之煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，而扣案之殘渣夾鏈一個
    、塑膠盛管一支、注射針筒二支經送驗結果有海洛因陽性反應，亦有高雄醫學院
    附設中和紀念醫院八十九年十月三十一日編號Ｂ0000000號、Ｂ0000000號、Ｂ
    0000000號檢驗報告單三紙在卷可按。又被告前因施用毒品案件，經依本院以八
    十七年度毒聲字第九四六號裁定送觀察、勒戒後，認無施用毒品傾向，業經台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十四日，以八十七年度偵字第一一
    一三九號不起訴處分確定之事實，亦有本院全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案查註紀錄表、上開裁定書、不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之罪，顯已屬二犯該條之罪，事證明確，被告犯
    行可以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後
    多次犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    之規定論以一罪。其先後多次持有第一級毒品，其持有後均進而施用，持有之低
    度行為被施用之高度行為所吸收，爰不另論其持有第一級毒品罪。公訴人雖僅就
    被告自八十八年九月九日以後迄查獲時止之施用第一級毒品犯行起訴，就被告自
    八十八年六月間起至八十八年九月八日之施用第一級毒品犯行未據起訴，惟起訴
    部份與未起訴部份有連續犯裁判上一罪關係，未起訴之部份自為起訴效力所及，
    依審判不可分原理，本院自得一併審理。審酌被告前已有施用毒品記錄，經觀察
    勒戒之紀錄，竟再施用毒品，顯見意志不堅，及其犯罪戕害自身，尚無害及他人
    ，犯罪後坦承犯行，已知悔悟、態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之
    刑，扣押含海洛因之殘渣夾鏈一個、塑膠盛管一支、注射針筒二支均含有海洛因
    毒品已如前述，因與海洛因毒品無法剝離，自應視同毒品，均依法宣告沒收併銷
    燬之。至於扣案夾鏈袋七只，因用途甚多，難謂係專供施用毒品所用，又現金一
    萬五千元，亦難謂與本件施用毒品犯罪事實有何牽連，爰均不予以宣告沒收或沒
    收銷燬，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
