【裁判字號】    90,訴,160
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六○號
    原      告    高雄銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    長嵩塑膠有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    庚○○      .
    被      告    丁○○      .
    被      告    己○○      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾玖萬捌仟佰壹拾壹元，及自如附表所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告長嵩有限公司（下簡稱長嵩公司）於民國八十九年三月三十日邀
    同以其餘被告為連帶保證人，與原告簽定保證書及約定書，約定在新台幣（下同
    ）四百萬元之限額內，就長嵩公司對原告現在及將來之借款、票據、保證、墊付
    、損害賠償及其他一切債務，願連帶負全部清償責任。而被告長嵩公司於八十九
    年三月三十日向原告借款二筆二百萬元（共為四百萬元），借款期間均自八十九
    年三月三十日起至九十年三月三十日止，利息則分別按年息百分之九．Ｏ八及八
    ．三三計算，且按月計付利息，到期清償本金，如有任何一宗債務未按期給付，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告’
    長嵩公司自八十九年六月三十日起，即未依約繳付利息，迭經原告催討無效，依
    兩造上揭約定書第五條第二項之規定，全部債務視為到期。原告除抵銷被告之存
    款獲償部分本金、利息外，被告尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討
    ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書一紙、約定書六紙、借據二紙、放款單筆攤還及繳息記錄查徐
    詢單七紙、催告函一紙、本院八十九年度促字第五七Ｏ三一號支付命令、八十九
    年度補字第二二二三號裁定影本各一紙、抵充明細表二紙、長嵩公司變更登記事
    項卡及一份、戶籍謄本五紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書一紙、約定書六紙、借據二紙、放款單
    筆攤還及繳息記錄查徐詢單七紙、催告函一紙、本院八十九年度促字第五七Ｏ三
    一號支付命令、八十九年度補字第二二二三號裁定影本各一紙、抵充明細表二紙
    為證，核屬相符，且被告均經合法通知，均未到庭為何聲明或陳述，自堪信為真
    實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百三十九萬八千三
    百一十一元，及如附表所示之利息及違約金，於法並無不合，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
                                      法    官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
