【裁判字號】    90,聲,687
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一八九號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命貳包（壹包驗後毛重零點肆貳公克；壹包淨重零點零壹公克）沒收銷燬。其
餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：司法機關移送被告甲○○所有之安非他命（毛重○．三一公
    克），吸食工具玻璃管器乙支係屬違禁物，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告甲○○於民國八十八年三月間某日起至八十八年四月二十日止，連續
    施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被
    告經本院八十八年四月二十七日裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    ，結果認被告已無繼續施用毒品傾向，業經檢察官於同年五月十一日為不起訴處
    分在案，此有八十八年度毒偵字第一○九八三號不起訴處分書在卷可憑，而扣押
    之被告所持有白色晶體二包（一包驗前毛重○．四七公克，驗後毛重○．四二公
    克；一包淨重○．○一公克，包裝重○．一八公克）為安非他命，業據被告供承
    不諱，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院及法務部調查局之檢驗報告單各一紙附
    卷可憑，足徵扣案晶體確屬安非他命無訛，本院認此部分聲請為正當，應予准許
    。另聲請人所述扣案之吸食工具玻璃管器乙支，業據聲請人於九十年二月五日依
    法予以處分廢棄，此有台灣高雄地方法院檢察署檢察官扣押物品處分命令在卷可
    參，是此部分已無再予沒收之必要，此部分聲請人之聲請，尚難准許。爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
