【裁判字號】    89,易,5128
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字二二０八一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十一、八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件，先後二次均經
    法院判處有期徒刑三年三月、褫奪公權二年，經合併執行有期徒刑六年六月，於
    八十四年九月二十六日縮刑假釋出獄，惟其於假釋期間，仍不知戒慎悔改，又於
    八十六年間犯竊盜罪，經本院判處拘役四十天在案。嗣因該煙毒案件之假釋未經
    撤銷，已於八十八年十二月四日執行完畢。詎其猶不知悔改，竟意圖為自己不法
    之所有，於民國八十九年九月三十日上午十時許，在高雄縣鳳山市○○路二六五
    號甲○○所經營之金輪機車行前，持其所有同廠牌之機車鑰匙一把竊取梁惠美所
    有送往金輪機車行修理之車牌號碼ＶＸＳ─０五六號三葉牌機車一部，得手後正
    啟動引擎離去之際，適為甲○○發覺大叫偷車，乙○○見狀立即加速騎乘該車逃
    離現場，經甲○○騎機車尾隨緊追約數百公尺後，於高雄縣鳳山市○○路鳳大餐
    廳前始將乙○○攔下報警處理，並扣得其所有供行竊犯罪所用之機車鑰匙一把。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院最後一次審理時坦白承認（見本院九十年二月八日審
    判筆錄），核與金輪機車行負責人甲○○於警、偵訊及本院審理時陳述發現被告
    竊車並追捕約數百公尺後始將被告攔下報警處理等情節相符，並有被告竊車所用
    之機車鑰匙一把扣押可佐，及贓物領結一紙在卷供參，被告自白應與事實相符，
    堪以採信。本件事証明確，被告竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於八十一、八十
    二年間，因違反肅清煙毒條例案件，先後二次均經法院判處有期徒刑三年三月、
    褫奪公權二年，經合併執行有期徒刑六年六月，已於八十八年十二月四日執行完
    畢等事實，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表各一份在卷足稽，其受有期徒刑之執行
    完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定，加重其刑。審酌被告正值壯年，竟不圖上進循合法正當途徑獲取財物，且其
    前於八十六年間已因竊盜案件經本院判處拘役四十天在案，有前揭前案紀錄表可
    稽，再犯本件竊盜案，顯見前案之科刑未令其警惕改過，又犯後於偵審期間，猶
    仍飾詞狡辯，否認犯行，經本院再次傳喚金輪機車行負責人甲○○到院與其對質
    後，終於本院最後一次審理時坦承犯罪，惟尚難認其已有悔意，有入監服刑矯正
    之必要，暨前有煙毒案件之犯罪前科，已如前述，素行顯屬不佳，現復因施用毒
    品案件，刻於臺灣屏東戒治所強制戒治中等情狀，量處如主文所示之刑。扣案之
    機車鑰匙一把為被告所有，已據其供明在卷，且係供其竊取前開機車犯罪所用之
    物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國      九十    年    二      月      二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
