【裁判字號】    90,聲,695
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字
第二六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因受刑人甲○○前經臺灣高雄地方法院指定保證金額新臺幣十萬元
    ，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，具保人經通知後，亦未依規定將受刑人帶至指定處所，有拘
    票及拘提無著覆函、代執行函、保證金收據聯影本各一紙，戶籍資料一件，通知
    函影本二件、送達證書影本三紙附卷可佐，自應將原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
