【裁判字號】    89,交附,144
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附字第一四四號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○○
    右  二  人
    訴訟代理人  吳敏蕙律師
                李明益律師
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
右列被告因八十九年度交易字第四○○號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實、理由如附件起訴書所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告顏兆汝
    被訴過失傷害案件，業經本院判決諭知無罪在案，依首揭規定，自應以判決駁回
    原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  廖 純 卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
