【裁判字號】    90,訴,34
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第三十四號
    上訴人即
    被      告  乙○○○
                甲○
右上訴人與被上訴人台灣土地銀行因九十年訴字第三四號清償債務事件，上訴人提起
上訴到院。查本件訴訟標的金額為銀元玖拾貳萬壹仟玖佰捌拾貳元，應徵第二審裁判
費銀元壹萬仟捌佰拾元，折合新台幣肆萬壹仟肆佰玖拾元，未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向
本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  王雯郁
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
