【裁判字號】    90,聲,691
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
                乙○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一五一號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命壹包（驗後淨重合計肆點肆伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件被告
    甲○、乙○○因施用毒品案件，經本署分以八十八年偵字第一七三二九號、九十
    年戒毒偵字第六六號為不起訴處分在案。惟經司法警察機關移送扣案之毒品安非
    他命一包（毛重四點四公克），係違禁物品，爰聲請宣告沒收等情，經查：本件
    高雄市政府警察局苓雅分局於民國八十八年七月十日凌晨三時許，在高雄市○○
    區○○路與四維路口，查獲被告甲○、乙○○共同持有安非他命二包（驗後淨重
    合計四‧四五公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品
    ，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年八月十日編號Ｐ0000000號檢
    驗報告書一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、
    持有、施用，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     廿二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
