【裁判字號】    89,訴,3541
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第三五四一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  辛文萬
    送達代收人  王文榮
    被      告  甲○○      嘉.
                乙○○○    嘉.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。合意定第一審管轄法院者，該法院即應受其合意之拘束，為原告之當事人亦
    應向經合意之法院起訴。又民事訴訟法第二十八條第一項規定：訴訟之全部或一
    部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。
二、本件原告因被告甲○○以乙○○○為連帶保證人向該公司借款，卻未按期攤還本
    息，而訴請甲○○、乙○○○應連帶給付原告新台幣一百三十萬三千五百二十六
    元及利息、違約金，並負擔訴訟費用（詳如起訴狀所示）。經查，甲○○之住所
    設於嘉義市○區○○○街三十號二樓；乙○○○之住所則設於嘉義市○區○○街
    一七七號十四號三，均未在本院轄區。而依原告與甲○○、乙○○○所定借據約
    定事項第十七點則載明：本借據以貴行（即彰化商業銀行股份有限公司）總行所
    在地為履行地，如借款人及連帶保證人不依約履行本約定致訴訟時，合意以貴行
    總行所在地之法院為第一審管轄法院。而本案訴訟代理人辛文萬亦陳稱：彰化商
    業銀行股份有限公司之總行係位於台中市○○路○段三十八號，又立約時應未明
    說且契約上亦未載明以該公司高雄市大順分行之所在地法院為管轄法院等語（詳
    參本院九十年二月二十日筆錄）。是稽諸首開規定，本件應由臺灣台中地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
