【裁判字號】    89,訴,2965
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第七二九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又
連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有
期徒刑玖月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第三三六一號裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於民國八十八年五月二十一日以八十八年度偵字第一一九五三號不起訴處分確定
    。猶不知悔改，又基於概括犯意，自八十八年八月二十日起至八十八年八月二十
    七日止，連續在高雄縣鳳山市○○○路四一巷九之二號住處，先後施用第一級毒
    品海洛因多次，及先後施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十八年八月二十
    七日下午五時許，在上開處所逮獲甲○○、何慧君、吳坤益與林意如（後三人由
    檢察官另案偵辦），並從林意如之皮包內扣得何慧君所有之海洛因一包（毛重０
    ．五公克）、安非他命一包（毛重０．五公克）、施用毒品器具針筒一支、水煙
    斗一組及食鹽水一瓶等物（以上物品皆未扣於本案），經台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第六二五○號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，並經何慧君、吳坤益供證被告確有施用第
    一、二級毒品犯行屬實，而其為警查獲後，採尿送高雄縣衛生局檢驗結果，呈嗎
    啡及甲基安非他命陽性反應，此有該院八十九年九月七日八九煙檢字第二０四四
    號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有查獲之海洛因一包（毛重０．五公克
    ）、安非他命一包（毛重０．五公克）、施用毒品器具針筒一支、水煙斗一組及
    食鹽水一瓶等物（以上物品皆未扣於本案）可資佐證。又被告前因施用毒品案件
    ，經本院以八十八年毒聲字第三三六一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十一日
    以八十八年度偵字第一一九五三號不起訴處分確定，有該不起訴處分書及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    第一項、第二項之罪，經送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，亦有本院八十
    八年度毒聲字第六二五０號裁定書及台灣高雄看守所附設勒戒所八十八年九月七
    日高所正戒勒字第三八一四號函附證明書一份附卷足按，是被告二犯施用毒品之
    行為，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪，其施用第一級、第二級毒品時持有毒品之低度行為，應為施用之高度
    行為所吸收，均不另論罪。其先後多次施用海洛因及安非他命之行為，均時間緊
    接，反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯
    規定，分別論以一罪。又被告所犯上開二罪，犯意各別，所犯罪名不同，應分論
    併罰。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，經查獲並送觀察勒戒後仍未戒絕，並隨
    即再犯，且經再次送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向，顯見其無悔改之
    意，其吸用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己
    之身體健康，所為尚未害及他人、犯後坦承罪行、態度良好等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行刑，同時諭知易科罰金之折算標準。至查獲之
    海洛因一包（毛重０．五公克）、安非他命一包（毛重０．五公克）、施用毒品
    器具針筒一支、水煙斗一組及食鹽水一瓶等物，係同案被警查獲之何慧君所有，
    業經被告陳述在卷，並經何慧君於警訊時陳明在卷，且未扣於本案，故本院不予
    宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項、
第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
