【裁判字號】    89,賠,6
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院決定書                          八十九年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丙○○○
   共      同
   代  理  人   陳萬呈律師
右聲請人因被告甲○○、王俊雄等公共危險案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨以：（一）台灣高雄地方法院八十六年度訴字第一七○二號被告甲○○
    、王俊雄等公共危險案件，第一審固判決被告有罪，但第二審台灣高等法院高雄
    分院八十七年度上訴字第一○○二號，改判被告二人均無罪，經二審檢察官提起
    上訴，由最高法院以八十九年度台上字第六三一一號判決駁回上訴，聲清人即被
    告甲○○部分無罪確定，被告王俊雄部分因繫屬最高法院中，王俊雄死亡，乃改
    判公訴不受理確定。（二）聲請人甲○○與被告王俊雄自民國（下同）八十六年
    五月二十日起，因檢察官及第一審法院不當之羈押，聲請人甲○○至八十六年十
    二月二十六日始以新台幣（下同）十二萬元交保，停止羈押，如此受羈押七個月
    又六日（即二百十六日），形成冤獄；而被告王俊雄至八十六年六月十七日先以
    十萬元交保，停止羈押，如此受羈押二十九日，亦形成冤獄。（三）聲請人甲○
    ○部分，依冤獄賠償法第一條第一項第一款請求國家賠償；被告王俊雄部分，因
    其已死亡，聲請人乙○○、王蘇金蓮則依同法第七條請求國家賠償。依照同法第
    三條第一項規定，聲請人甲○○部分依其羈押之日數二百十六日，以五千元折算
    一日，請求支付之金額為一百零八萬元，聲請人乙○○、王蘇金蓮部分依其子王
    俊雄被違法羈押之日數，亦以五千元折算一日，請求支付之金額為十四萬元。並
    提出上述案件第一、二、三審判決書影本及乙○○、王蘇金蓮之戶籍謄本一份為
    憑。
二、按因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者，雖受無罪之宣告，仍
    不得請求國家賠償，冤獄賠償法第二條第三款規定甚明。經查，本案被告甲○○
    、王俊雄（已死亡）被訴自八十五年三月十六日起，至八十六年四月二十三日止
    ，先後十一次放火燒燬他人所有之汽車、機車及廁所門等物，經第一審判處被告
    二人有罪，被告等上訴，固經本院改判被告二人均無罪，復經第二審檢察官提起
    上訴，被告甲○○部分，嗣經最高法院駁回上訴而無罪確定，被告王俊雄部分，
    ，其於案件繫屬最高法院期間死亡，經最高法院撤銷此部分本院無罪之判決，改
    諭知公訴不受理，有歷審判決可稽。惟查，被告甲○○、王俊雄於警訊、檢察官
    初訊及被告甲○○於檢察官第二次訊問，均自白犯罪，被告二人遭受羈押，其等
    顯然有重大過失，依照上開規定，自不得請求國家賠償，聲請人等之聲請為無理
    由，均應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
      法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於收受送達後二十日向本院聲請狀覆議狀
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
