【裁判字號】    90,附民,22
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第二二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  洪錫鵬
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件（八十九年度上易字第一九○九號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）二百四十萬元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略
    稱，被告甲○○與原告乙○○係夫妻關係，於八十九年五月十一日某時，在高雄
    市○○區○○路一一二之十五號七樓之三住處，二人因細故發生爭執，被告甲○
    ○竟出言恐嚇原告稱：「要放瓦斯同歸於盡，灑汽油放火燒房子，要讓小孩成為
    孤兒」，致原告母女心生畏懼，危害生命之安全，業經台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官提起公訴，經鈞院審理中，爰依侵權行為法律關係請求判決如訴之聲明；
並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十三    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
