【裁判字號】    90,抗,19
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第一九號
    抗  告  人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因被告等背信案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月二十七
日裁定（八十九年度自字第四三七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告丙○○、乙○○因至自訴人經營之雅方西餐廳消費之帳
    款未結清，分別於民國八十八年七月二十六日及同年十一月二十五日在台灣高雄
    地方法院成立和解，被告丙○○簽發本票十一紙金額共計新台幣（下同）七萬九
    千八百五十元、被告乙○○簽發本票三紙金額共計二萬三千元交予自訴人。詎屆
    期二人均未依約清償且避不見面，因認被告二人涉犯背信罪嫌等情。
三、經查依自訴人所訴，被告二人因與自訴人達成民事和解而簽發上開本票以清償積
    欠之消費款，嗣未依約給付票款並避不見面等情，縱認屬實，亦純屬被告二人債
    信違反之民事糾葛，核與刑法第三百四十二條之背信罪嫌無涉，被告等罪嫌應屬
    不足。則原審依前開說明，所為駁回自訴之裁定，於法並無不合，抗告意旨，仍
    執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                   書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十三    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
