【裁判字號】    90,毒抗,25
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二五號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
    聲  請人    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年十二月
十八日裁定（八十九年度毒聲字第二八五一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九
    年度毒聲字第二三二０號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人
    竟於保護管束期間施用第二級毒品安非他命，經臺灣屏東地方法院檢察署觀護人
    於八十九年十一月十四日上午十時卅分許，採其尿液送台灣檢驗科技股份有限公
    司檢驗結果，其尿液呈現甲基安非他命陽性反應，有濫用藥物尿液檢驗報告影本
    一紙在卷可稽，核其所為，有違反保護管束應遵守事項情節重大之情形，經聲請
    人檢附相關執行案卷，聲請撤銷停止戒治，本院依法裁定撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，未明理由，指摘原裁定不當，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十三   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
