【裁判字號】    90,毒抗,55
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第五五號
    抗告人
    即被告  甲○○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年十二月四
日裁定（八十九年度毒聲字第九四０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、被告甲○○○於民國八十九年八月廿二日廿三時許，為警查獲採尿送驗結果，有
    安非他命陽性反應之事實，有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可按，足見
    被告於同日廿三時小時回溯廿四小時內有施用毒品甲基安非他命無訛，原審法院
    因而據以裁定應送勒戒處所觀察勒戒，於法尚無不合，抗告人空言否認未施用毒
    品，自無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                             法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十三    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
