【裁判字號】    89,訴易,109
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴易字第一○九號
      原  告    甲○○
                乙○○
      被  告    丙○○
右當事人間損害賠償事件，經原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭
裁定移送本院民事庭，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告乙○○新台幣陸萬元、甲○○新台幣肆萬元，並均自民國八十九年十
一月二十八日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告乙○○新台幣（下同）二十萬元、甲○○十五萬元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：被告於民國八十八年八月三十一日凌晨零時許，在高雄市鼓山區○○○路
    九二八號原告乙○○、甲○○住處前，持機車大鎖一把毆打原告甲○○、乙○○
    ，致原告甲○○受有右臂八‧五Ｘ一公分、九Ｘ０‧五公分、胸腹部三Ｘ一‧五
    公分、左小腿六Ｘ三公分紅腫之傷害，原告乙○○受有右足第二趾指骨骨折之傷
    害。原告遭被告傷害，其精神受痛苦，被告應賠償原告甲○○十五萬元、乙○○
    二十萬元之精神慰藉金。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其前於準備程序中聲明，陳
    述如後：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：其並未毆打原告，反遭原告毆打。
丙、本院依職權調取本院八十九年度上易字第一八二二號被告傷害案件刑事卷。
      理      由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於八十八年八月三十一日凌晨零時許，在高雄市鼓山區○
    ○○路九二八號原告住處前，持機車大鎖一把毆打原告甲○○、乙○○，致甲○
    ○受有右臂八‧五Ｘ一公分、九Ｘ０‧五公分、胸腹部三Ｘ一‧五公分、左小腿
    六Ｘ三公分紅腫之傷害，乙○○受有右足第二趾指骨骨折之傷害，原告遭被告傷
    害，精神受有痛苦等情。爰依侵權行為之法律關係，求為命被告給付原告乙○○
    二十萬元、甲○○十五萬元之慰藉金暨其利息之判決。
三、被告則以：其並未毆打原告，反遭原告毆打云云置辯。
四、原告主張於右揭時地遭被告毆打成傷之事實，有原告提出高雄阮綜合醫院診斷書
    證明書二紙附於台灣高雄地方法院八十八年偵字第二二七九九號被告傷害刑事案
    件卷內可稽，再參以被告自承於右揭時地以機車鑰匙孔刮損原告乙○○之小客車
    引擎蓋表漆等情，經本院調取本院八十九年度上易字第一八二二號被告傷害案件
    刑事卷核閱無訛，且被告傷害原告之犯行，亦經本院判處有期徒刑三月，如易科
    罰金以佰元折算壹日確定在案，有上開刑事案件判決一件可按，被告抗辯無傷
    害之情，顯不足採，原告之主張，堪信為真。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大
    者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償之相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項、第一百九十五條第一項定有明文。本件被告傷害原告之行為，不法侵
    害原告之身體，致原告因而精神受有極大之苦痛，從而原告本於侵權行為法則，
    依前揭規定，請求被告賠償非財產上損害，自屬於法有據。查，原告乙○○國小
    畢業、經營汽車修理廠、有房屋一棟；原告甲○○不識字、職業洗車臨時工，被
    告國中畢業、職業作業員、月薪二萬五千元左右、有房屋一棟等情，分別經兩造
    陳明在卷。本院斟酌兩造上開經濟資力、身分地位、傷害之傷勢，及原告所受精
    神痛苦之程度等情形，認原告乙○○請求之金額在六萬元部分、原告甲○○請求
    之金額在四萬元部分，尚屬適當，應予准許。
六、綜上所述，原告乙○○、甲○○依侵權行為之法律關係，請求被告分別給付六萬
    元、四萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十一月二十八日起，至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此之請求，
    無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     二      月    二十二     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
