【裁判字號】    90,毒抗,6
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十年度毒抗字第六號
    抗  告  人 甲○○
    即  被  告
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十二月
十一日裁定（八十九年度毒聲字第九五三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，經觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年
    ，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項後段定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依檢察官聲
    請，以八十九年度毒聲字第八五二六號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年十一月二十八日高所坤戒
    勒字第五一五一號函送之證明書一份附卷可稽，原審因而依毒品危害防制條例第
    二十條第二項後段規定，依檢察官聲請將被告為付強制戒治一年之裁定，核無不
    當，抗告人即被告甲○○抗告意旨，以其於八十九年八月二日入監執行假釋殘刑
    ，八十九年十一月十六日接受觀察勒戒，在接受觀察勒戒前已在監執行三個多月
    ，尚有一年四個多月刑期需執行，臺灣高雄看守所附設勒戒處所判斷抗告人有繼
    續施用毒品之傾向，有失公允云云，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      二      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國         九十       年      二      月    二十三    日
    Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
