【裁判字號】    90,聲,272
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第二七二號
    聲請人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯傷害等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
      理      由
受刑人甲○○因犯傷害等罪，經本院及臺灣高雄地方法院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款、第四十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十六    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
