【裁判字號】    90,財抗,1
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年財抗字第一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國
八十九年十二月五日裁定（八十九年度財專字第一七九號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按未貼專賣憑證之菸類及酒類不得持有，違反者處以查獲物查獲時現值三倍以下
    之罰鍰，並沒入其菸酒及容器，此觀臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
    、第三十九條第五款、第四十條第一款、第五款規定自明。
二、本件抗告人即受處分人經查獲於民國八十八年十二月三日在高雄縣茄萣鄉○○路
    ○段二六七巷四十一號持有如附表所示未貼專賣憑證之菸類等情，有受處分人談
    話筆錄及扣押物品表等附卷可稽，違章殊堪認定，原審依首揭規定，裁定酌處以
    查獲時現值新台幣三十九萬五千元之一倍之罰鍰，持有未貼專賣憑證之菸類均沒
    入之。
三、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，指摘原裁定所處罰鍰金額過高不當，為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十三    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
