【裁判字號】    89,苗交簡,704
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗交簡字第七○四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五一三
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰審
    酌被告在警訊中明知已因酒醉肇事致人受傷，仍於警所要求喝酒，並罔顧警員禁止
    ，在訊問中繼續飲酒，有苗栗縣警察局頭份分局頭份派出所八十九年十月二十八日
    所製作之「測試觀察紀錄表」乙紙附卷可稽，足證被告於行為後並無悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十二    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法    官  楊 台 清
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  李 惠 雯
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十二    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
