【裁判字號】    89,訴,404
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
四二五、四二六號）及移送併案審理（八十九年度偵字第二一七四號、九十年度毒偵
字第八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；又連續施用第一級毒品，累犯
，處有期徒刑壹年貳月，應執行有期徒刑壹年玖月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院於民國八十五年六
    月十七日，以八十五年度訴字第二四二號判處有期徒刑五月確定，於八十六年二
    月五日縮刑期滿執行完畢。
二、又甲○○前因施用毒品案件，經依台灣苗栗地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十日以
    八十八年度毒偵字第六五六號、八十八年度毒偵字第八八七號為不起訴處分確定
    。惟被告復基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，先於
    八十九年四月二十一日中午十二時回溯九十六小時內，在苗栗縣後龍鎮○○里○
    ○路五鄰五六號住處，海洛因以注射方式、安非他命以打火機點燃施用蒸汽方式
    施用海洛因及安非他命，經依台灣苗栗地方法院八十九年九月二十一日以八十九
    年度毒聲字第一六二四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
三、後於前案審理期間，於八十九年九月二十日上午十一時十五分回溯九十六小時內
    ，於住處，以前開方式，同時施用第一級毒品安非他命及第二級毒品海洛因，於
    同日前往苗栗縣竹南分局採尿受檢送驗，呈陽性反應而知悉上情。
四、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及上開
    分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官移送併案審理。。
     理 由
一、被告甲○○對於連續於八十九年四月二十一日中午十二時回溯九十六小時內及同
    年九月二十日上午十一時十五分回溯九十六小時內，在住處，以前開方式同時施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之事實於本院審理中坦白承認，上開
    事實並有被告為警於上開日期所採集之尿液經送驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡
    陽性反應之苗栗縣衛生局八十九年四月二十八日八九衛六字第8905648號煙毒尿
    液檢驗成績書二紙及私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心
    八十九年六月五日、同年十一月三日出具報告書二紙附卷可稽，其送觀察勒戒後
    有繼續施用毒品之傾向並有台灣苗栗看守所附設觀察勒戒所八十九年十月七日苗
    所衛字第003182號函附「受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料」在卷可明。
    又被告前於八十九年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法院檢察署檢察官乃於八十九年一月十日以八十
    八年度毒偵字第六五六號、八十八年度毒偵字第八八七號為不起訴處分確定，有
    上開不起訴處分書及該署刑案資料查註紀錄表在卷可憑。本件事証明確，被告犯
    行應堪認定。
二、查海洛英及安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定
    之第一級及第二級毒品。被告前因施用毒品案件，經送觀察勒戒一次，經判定無
    繼續施用毒品傾向，檢察官為不起訴處分後，又分別施用海洛英及安非他命，經
    送觀察勒戒結果，有繼續施用毒品傾向，核其所為係分別犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告先後二
    次施用安非他命及海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，均依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    。又被告所犯上開二罪，犯意各別，所犯構成要件不同，應予分論併罰。查被告
    有前事實欄所述前科縮刑期滿執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑。其在有期徒刑之
    執行完畢後五年以內，復犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定遞加重其刑。爰審酌被告於違反施用毒品案件審理中仍續施用之不良素行
    、及犯罪之手段、施用之次數、期間及犯後坦承施用安非他命及海洛英、施用安
    非他命或海洛英均係自戕行為等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並定其應執
    行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                        書記官  趙  崇  彬
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
