【裁判字號】    89,苗交簡,631
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第六三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三九
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除應補充「甲○○前因傷害罪，經臺灣板橋地方法院以八十七
    年度易字第四七六三號判處有期徒刑三月確定，並於八十八年三月八日易科罰金
    執行完畢」外，其餘及證據部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。又
    被告前因傷害罪，經臺灣板橋地方法院以八十七年度易字第四七六三號判處有期
    徒刑三月確定，並於八十八年三月八日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有
    期徒刑以上之刑之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告酒後呼氣之酒精濃度
    已高達每公升一．四○毫克猶為駕駛，對用路人之危害非輕；又被告於查獲後，
    警訊中對酒醉駕車而遭取締，仍無悛悔之意，顯見其蔑視法律等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法    官  楊 台 清
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  李 惠 雯
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
