【裁判字號】    90,苗簡,53
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                          九十年度苗簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九三四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金參仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告患有精
    神疾病、素行良好及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可稽，徒因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕，信
    無再犯之虞，本院因認以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零五條、第四十二條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十二   日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法    官  楊 台 清
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官  李 惠 雯
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十三   日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
