【裁判字號】    90,易,92
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          （原名郭方明）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０八八號），及併案
審理（九十年度偵字第三八一號），本院判決如左：
    主   文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之六角板手壹支沒收。
    事   實
一、甲○○（原名郭方明）曾因竊盜案件，經臺灣台中地方法院判處有期徒刑五月確
    定，甫於民國八十九年九月二十五日執行完畢，猶不知悛改，竟基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，（一）先於八十九年十二月四日（起訴書誤載為二日）凌
    晨三時許，在苗栗縣苗栗市三商百貨前，見原係陳惠玲所有，於八十九年十一月
    二十七日凌晨，在苗栗市福星里六鄰七十七之十三號前，為姓名年籍不詳之人士
    所竊而持有中之車牌號碼為ＩＣＱ─二五六號機車，鑰匙孔有經撬開之痕跡，且
    鑰匙未經取下，即徒手開啟電門竊取該機車，得手後供己騎用，嗣於同日上午六
    時許，在苗栗縣銅鑼鄉「凱秀園」汽車旅館第二○八號房前，為警查獲；（二）
    又連續於九十年一月七日凌晨三時三十分許，在苗栗縣公館鄉○○村○○鄰○○
    路三四號前，攜帶其所有客觀上可供兇器使用之六角板手一支，竊取李采蘋所有
    車號ＦＧ─三五一九號自小客車，得手後據為己用，而於同日晚上十時三十分許
    ，在苗栗縣公館南村十四鄰館南三五六號後方之產業道路旁，經警查獲，並當場
    扣得其所有供竊盜用之六角板手一支。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經
    同署檢察官併案審理。
    理   由
一、訊據被告對於右揭事實，均坦承不諱，核與被害人李采蘋指訴之失竊情節相符，
    另被害人陳惠玲雖指訴其所有車牌號碼為ＩＣＱ─二五六號之機車，係於八十九
    年十一月二十七日凌晨，在苗栗市福星里六鄰七十七之十三號住處前，為姓名年
    籍不詳之人士所竊，惟被告下手竊取之際，該車之機車鑰匙仍置放在機車之電門
    上，且仍可騎用，足見該車雖遭不詳姓名之人所竊，然並未遭棄置，仍係在該不
    詳姓名之人持有中，被告對之竊取，仍屬竊盜行為，並有車號ＦＧ─三五一九號
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查註報表─查詢車輛認可資料一件及被害人陳惠玲
    、李采蘋出具贓物領據二紙附卷可參，及六角板手一支扣案可憑，足證被告之前
    開自白，確與事實相符，事證明確，被告之右揭犯行，洵堪認定。
二、查六角板手鐵製之硬物，尖端銳利，客觀上自足以傷害人之身體，危害人生命安
    全，應屬兇器之一種。核被告犯罪事實欄（一）、（二）所為分別係犯刑法第三
    百二十條第一項普通竊盜既遂罪、第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜
    罪。其先後兩次竊盜犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應論以情節較重之刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪，並加重其刑。又公訴人起訴事實雖未敘及事實欄（二）之犯行，
    然該部份之事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為
    起訴效力所及，本院自應併予審究。被告前曾因竊盜案件，經臺灣台中地方法院
    判處有期徒刑五月，甫於民國八十九年九月二十五日執行完畢，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份及法務部查詢被告在監在押資料表一紙在卷可按，於
    五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪為累犯，應依刑法第四十七條規定
    遞加其刑。爰審酌被告之素行雖不佳、惟犯後業能坦承犯行態度良好有悔悟之心
    及犯罪動機、目的、手段、所生之危害、所得利益等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之六角板手一支，為被告所有且係供竊盜犯罪所用之物，業據被告供
    承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
第四款：結夥三人以上而犯之者。
第五款：乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
第六款：在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
