【裁判字號】    89,交聲,46
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                    八十九年度交聲字第四六號
    移送機關  苗栗縣警察局苗栗分局
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於苗栗縣警察局苗警交裁字第Ｃ
00000000號裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十三條第二款規定：未經許可在道路擺設攤位，不
    聽勸阻者，處所有人一百元以上二百元以下罰鍰，並責令撤除。又按所謂道路係
    指公路、街道、巷  、廣場、騎樓、走廊、或其他供公眾通行之地方，同條例第
    三條第一款亦有明文規定。
二、本件異議理由略以：異議人甲○○係向警員所指違規設攤處所之所有人姜某承租
    陳列商品，並未佔用馬路及停車格，亦不影響行人行走騎樓，為此聲明異議。
三、經查，異議人為警取締時，係在騎樓上擺賣服飾一情，為執勤警員乙○○到庭結
    證屬實，衡諸該名警員與異議人並無親疏恩怨，為警員乙○○結證在卷，是其所
    為之上揭舉發更無隨意誣陷之虞。況異議人所具狀內亦表明確有租用警員所指違
    規處所陳列商品一節，揆諸依上開條文說明，騎樓亦屬道路之一，則異議人所為
    顯已合於上揭條文所指「在道路擺設攤位」之情形。茲又查無異議人有獲得許可
    在上揭地點擺設攤位，是異議人所為，確已違反上開條例規定至明。故原處分機
    關據以援引上開規定予以裁處，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                    法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    尤  旗  樟
中      華      民      國    九十      年      二    月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
