【裁判字號】    90,易緝,32
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十三年度偵字第五二四八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）七十三年二
    月間，在臺北市地區，向忠紡紡織廠人員詐購價值計新臺幣六十餘萬元之布匹貨
    品，得手後即逃逸無蹤，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其法定最重本刑為有期徒
    刑五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效期間為十年，惟其追
    訴權時效如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止
    其進行，其時效之停止，自停止原因消滅之日起與停止前已經過之期間，一併計
    算，停止原因繼續存在之期間，如達於上開十年追訴權時效期間四分之一（即二
    年六月）時，其停止原因視為消滅，刑法第八十條第一項第二款、第八十三條分
    別定有明文，又前開停止時效進行之事由，包括因被告通緝致審判程序不能開始
    或繼續之情形，亦經司法院二十九年院字第一九六三號著有解釋。
三、查本件被告被訴於七十三年二月間犯前開詐欺取財罪，其追訴權時效為十年，惟
    須加計檢察官於七十三年開始偵查本案，嗣並起訴繫屬本院，迄本院發布通緝日
    （七十三年十一月二十八日）止之期間（至多為九月又二十八日，此期間不生時
    效進行之問題），再加計因被告通緝，致本案審判程序不能開始，而停止追訴權
    時效進行持續所達上開追訴權時效期間之四分之一（即二年六月），是被告犯前
    開詐欺取財罪之追訴權時效至遲於八十六年六月間即已完成，惟被告迄今仍未緝
    獲歸案，其所犯上開詐欺取財罪之追訴權自已因時效完成而消滅，揆諸前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十二  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
