【裁判字號】    90,賠更,4
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                          九十年度賠更〔二〕字第四號
    聲  請  人  丁彥群
                丁牧群
                丁岸群
    兼右 參 人
    代  理  人  丁吳美英
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，前經本院裁定，嗣經司法院冤獄賠償覆議委員
會撤銷原決定〔中華民國九十年二月二十二日九十年度台覆字第五七號〕，本院更為
決定如左：
    主  文
丁吳美英、丁彥群、丁牧群、丁岸群之被繼承人甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂之罪，
無罪判決確定前受羈押肆佰玖拾日，准予賠償新台幣壹佰玖拾陸萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
壹、聲請人丁吳美英、丁彥群、丁牧群、丁岸群之被繼承人甲○○〔業於民國九十年
    三月三日逝世〕生前具狀聲請意旨略以：『聲請人』甲○○於戒嚴時期，因涉嫌
    叛亂案件，於民國〔下同〕五十八年四月二十八日，經前司法行政部調查局及臺
    灣省警備總司令部軍法處羈押，嗣經審理結果，以並無證據證明其涉有叛亂罪之
    事證，而判決無罪確定，於五十九年九月四日始予開釋，受羈押肆佰玖拾伍日，
    爰據戒嚴時期人民受損權利回復條例等有關規定，聲請以新台幣〔下同〕參仟元
    以上伍仟元以下折算壹日，賠償上開期間之冤獄；聲請人丁吳美英、丁彥群、丁
    牧群、丁岸群則以：被繼承人甲○○業已於九十年三月三日逝世，聲請人丁吳美
    英係被繼承人甲○○之妻，聲請人丁彥群、丁牧群、丁岸群則係被繼承人甲○○
    之子，均係被繼承人甲○○之法定繼承人，此外，並無其他同順位之繼承人，爰
    聲請『承受訴訟』，並補稱：「甲○○沒有逃亡之虞，不應該被羈押」〔參見本
    院九十年五月十六日訊問筆錄〕、「我們有甲○○被羈押時，從獄中寄出的信」
    、「在第一封信寄出時，我先生〔指被繼承人甲○○〕已經羈押在調查局貳個多
    月了。」〔參見本院九十年五月二十一日訊問筆錄〕，並提出與甲○○〔羈押期
    〕往返之信件參封為據。
貳、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例〔八十九年二月二日修正公布，載總統府公報第六三二一號〕第六條第一項第
    三款定有明文，上開請求權自同條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，為
    同條例第六條第二項明定。又人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提
    出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，復為
    同條例第六條之一明定。
參、查：
    一、聲請人丁吳美英、丁彥群、丁牧群、丁岸群之被繼承人甲○○業於九十年三
        月三日逝世，業據其等提出死亡證明書壹紙為據〔附本院九十年賠更二字第
        四號卷〕，聲請人丁吳美英係被繼承人甲○○之妻，聲請人丁彥群、丁牧群
        、丁岸群則係被繼承人甲○○之子，均係被繼承人甲○○之法定繼承人，此
        外，並無其他同順位之繼承人，亦據其等陳明，並提出戶籍謄本為據，信為
        真實，其等聲明『承受訴訟』，核無不合。
    二、查軍管區司令部八十九年三月一日〔八九〕志厚字第七００號函附『甲○○
        涉案資料卡』〔附本院八十九年度賠字第一五號卷第一一頁〕載：「『甲○
        ○』『送案機關：司法行政部調查局』、『送案日期：五十八年五月三日』
        、『送案文號：〔五八〕乾四字第三０四六三號』」、「甲○○於五十八年
        十月七日判決其『預備以非法之方法顛覆政府，處有期徒刑伍年，褫奪公權
        參年，後於五十九年八月八日更審判決無罪。」，上開無罪之判決於『五十
        九年十月六日』確定，此有前臺灣備總司令部五十年度更字第九號六十年勁
        需字第五０九九號判決影本足佐〔附本院八十九年賠字第一五號卷第十三頁
        、第十四頁，加註確定日期見第十四頁〕。聲請人提出其與被繼承人甲○○
        〔羈押期間〕往返之信件參封〔影本附本院九十年度賠更二字第四號卷，原
        本閱後發還〕，經當庭勘驗，其中第一封在五十八年七月二十日、第二封在
        五十八年十一月九日、另封在五十九年五月五日〔寄送〕，其中兩封由新店
        郵政七二二０號附十之一信箱寄出，另封由丁吳美英自土城住家寄送與甲○
        ○，有該等信件影本足佐，凡此情節，認聲請人之被繼承人甲○○確於戒嚴
        時期因涉嫌叛亂之罪，無罪判決確定前受羈押；又上開第一封信寄出之時間
        為「五十八年七月二十日」，司法行政部調查局送案日期為「五十八年五月
        三日」，均見上述，相距貳月有餘，聲請人主張「在第一封信寄出時，我先
        生〔指被繼承人甲○○〕已經羈押在調查局貳個多月了。」〔參見本院九十
        年五月二十一日訊問筆錄〕，自非無據，據此推見被繼承人甲○○受羈押之
        日，起自司法行政部調查局送案日期即「五十八年五月三日」；據聲請人提
        出於「五十九年五月五日」寄送與被繼承人之信件，收件住址尚係「新店郵
        政七二二０號附十之一信箱」，有該信件影本可按，亦見，被繼承人甲○○
        迄至五十九年五月五日尚在羈押中，再佐以無罪判決確定日期為『五十九年
        十月六日』，業見上述，綜此情節，認聲請人之被繼承人甲○○生前主張其
        於「五十九年九月四日」始獲釋，核係實情。綜此核計，被繼承人甲○○於
        無罪判決確定前，受羈押肆佰玖拾日。
肆、按：「戒嚴時期人民因犯內亂、外患罪而『受有罪判決』，有關『被告之自白』
    必須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且非經更新
    調查不得作為另案犯罪之唯一證據，或不利第三者之資料。」，戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第五條定有明文，析其意旨，係指上項犯罪『有罪判決』所據被
    告之『自白』，苟未有證據證明其非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或
    其他不正之方法且更新調查，即無證據能力可言，據此規定酌之，立法意旨，係
    認『無罪判決』中原起訴所據『被告之自白』，根本失其證據能力，即『不得』
    再執之充不利於關係人之論據，若否，立法諸公曷需獨擇『受有罪判決』中『被
    告之自白』而為規定？
        前臺灣備總司令部前開判決書固記載軍事檢察官認被繼承人甲○○涉嫌於「
    四十年九、十月間」「預備以非法之方法顛覆政府」，係以甲○○之『自白』及
    證人陳懷岳之證言為據。查所謂「被告甲○○之『自白』」，無非以「被告〔甲
    ○○〕在調查局偵查中均自白張宗冀未與約定通信密語，僅由張宗冀交待『如以
    高樓大廈代表軍事設施地區，其餘舉一反三』云云」〔參見本院八十九年度賠字
    第一五號卷第十三頁、第十四頁〕。考被繼承人甲○○縱曾『自白』，惟該『自
    白』係前開案件『無罪』確定判決中之『被告自白』，如前述，無從執之充不利
    於聲請人之論據遽謂聲請人之被繼承人甲○○受前開羈押有何故意或重大過失之
    行為，此外，復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法
    定聲請賠償之時間，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、
    職業及精神上之損害等一切情狀，認以新台幣肆仟元折算壹日為相當，准予賠償
    如主文第壹項所示金額。逾此部份之請求為無理由，應予駁回，如主文第貳項。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十        年      五月  二十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十        年      五      月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
