【裁判字號】    89,易,4388
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六六一九號
），惟本院板橋簡易庭認本案不宜以簡易判決處刑，簽移由本院刑事庭依通常審判程
序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
機車鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○於八十八年間曾因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法以八十七年易字第四三八
    四號判處有期徒刑六月，並於八十八年八月十七日執行完畢，猶不知悔改，竟意
    圖為自己不法之所有，於八十九年八月二十八日下午十一時許，在台北縣樹林市
    ○○街三號樹林市游泳池前，以其所有之機車鑰匙一把，將鑰匙插入機車之鎖頭
    電門內，旋轉發動引擎，以此方式竊取甲○○所有之車牌號碼ＱＢＥ─七九一號
    輕型機車一輛，得手後旋將車牌卸下，供己平日代步之，嗣於同年九月二日上午
    七時三十分許，騎乘該機車行經台北縣樹林市○○街一六二號前，為警查獲，並
    當場扣得其所有供竊盜犯罪所用之機車鑰匙一把。
二、案經台北縣警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，因本院板橋簡易庭認本案不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通
    常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊中指訴被害之情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷及機車鑰匙一把扣
    案足資佐證。事證明確，被告竊盜之犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告乙○○有
    事實欄所載之論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙可
    查，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所得財物，被告屢
    犯不改（參前述臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表），素行不佳，及被告犯罪
    後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之機車鑰匙
    一把，係被告所有供竊取前開機車所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      二      月    二十二    日
      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十        年      二      月    二十三    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
