【裁判字號】    89,訴,1879
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八七九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○    民國.
                          身分.
                          住嘉.
                戊○○    民國.
                          身分.
                          住台北縣新店市○○路一一七巷一弄七號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬捌仟玖佰拾玖元，及自民國八十八年三月十
二日起至清償日止，按週年利率百分之十點○九計算之利息，並自民國八十八年四月
十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期在六個月
以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十三年十二月十二日，以被告戊○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）三百萬元，並約定被告應按月攤付本息，如有遲延，
    被告即喪失期限之利益，應即全部償還，除仍按約定利率計息外，逾期六個月以
    內並按約定利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被
    告僅清償至八十八年三月十二日，已喪失期限利益，所有借款應視為到期，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書各一份、放款帳戶資料表一份、戶籍謄本二件為證
    。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、按移送訴訟之裁定確定時，受移送之法院受其羈束，不得以該訴訟更移送於他法
    院。但專屬於他法院管轄者，不在此限，民事訴訟法第三十條定有明文。本件經
    臺灣雲林地方法院八十九年度訴字第三二七號裁定移送本院，業經確定，又非專
    屬管轄案件，是揆諸前揭說明，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出借據暨授信約定書、放款帳戶資料表等件為證，被告
    既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約
    金，為有理由。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十二    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提上訴。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十二    日
~B書記官  姚國華
Y


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
