【裁判字號】    89,婚,817
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      八十九年度婚字第八一七號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後二十日內，具狀記載被告在中國大陸之真正住所或居所，並檢
附該址之相關證明文件陳報本院，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、原告提出之起訴狀，雖記載被告住所為中國大陸廣西省桂林市○○路鐵西小區七
    五棟二三號，惟並未提出被告居住該址之相關證明文件證明，復經本院囑託財團
    法人海峽交流基金會依該址對被告為送達，惟因「原寫地址不詳」為由而遭退回
    ，此有財團法人海峽交流基金會九十年二月十五日（九○）海惠（法）字第○一
    八五七號函暨退回之訴訟文書附卷可稽，是原告未依民事訴訟法第一百十六條第
    一款規定記載被告之真正住所或居所，致無法送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
