【裁判字號】    89,訴,1722
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    返還投資款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七二二號
    原      告  丙○○  通訊處.
    被      告  甲○○
                乙○○
                        現應.
右當事人間請求返還投資款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元及自民國八十九年六月三十日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：緣被告甲○○、乙○○為父子，於七十八年九月間，向原告聲稱投資關渡
    老莊工地第二期工程利益非常好，並言明於工程完工後給予原告紅利一百五十萬
    元，連同本金合計二百五十萬元，原告將一百萬元交付給被告後才發現，關渡老
    莊工地第二期工程並非被告父子所建造，被告乙○○只在工地任職仲介，原告多
    次向被告追討欠款，但被告卻避不見面，迭經催討無效，爰依消費借貸之法律關
    係，請求被告給付如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出投資合作書影本一件為證。
乙、被告甲○○方面：於最後言詞辯論期日經合法通知未到場，惟據其以前之答辯略
    以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：錢是原告與被告乙○○之間的事情，我根本不清楚。我也沒有收到原告之
    任何錢，因我跟原告只有一面之緣，彼不可能借錢給我。
丙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核
    均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張被告甲○○、乙○○父子於七十八年九月間，向原告聲稱投資關渡老莊
    工地第二期工程利益非常好，並言明於工程完工後給予原告紅利一百五十萬元，
    連同本金合計二百五十萬元，原告將一百萬元交付給被告後才發現，關渡老莊工
    地第二期工程並非被告父子所建造，被告乙○○只在工地任職仲介，原告多次向
    被告追討欠款，但被告卻避不見面，迭經催討無效，爰依消費借貸之法律關係，
    請求被告給付如訴之聲明所示之金額等語。被告甲○○則以：錢是原告與被告乙
    ○○之間的事情，我根本不清楚，我也沒有收到原告之任何錢，因我跟原告只有
    一面之緣，彼不可能借錢給我等語，資為抗辯。被告乙○○未到庭或提出書狀作
    何抗辯。
三、原告主張之事實，固據提出形式上其與被告乙○○簽名、蓋章立具之卷附投資合
    作書為證，然該投資合作書之內容係：「茲有甲方投資人丙○○投資乙方乙○○
    關渡老莊工地第二期工程款計一百萬元，雙方言明於工程完工後，乙方給付給甲
    方紅利一百五十萬元，連同本金合計二百五十萬元。恐口無憑，特立此據。」，
    細繹前開投資合作書之約定，原告之所以給付一百萬元予被告乙○○係因投資工
    程之法律關係，並非消費借貸之法律關係，則原告主張依消費借貸之法律關係請
    求被告給付一百萬元（見本院九十年一月四日、二月八日言詞辯論筆錄），誠屬
    無據。雖原告又主張被告乙○○向其拿錢的時候實質上雙方之真意是借款，但出
    具的書面形式上是投資等語（見本院九十年一月四日言詞辯論筆錄）。惟按稱消
    費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以
    種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文，
    且當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條亦有明文，於請求履行債務之訴，除非被告自認原告所主張債權發生之原
    因事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，最高法院四十三年度
    臺上字第三七七號著有判例可稽。原告既主張其交予被告甲○○轉交予被告乙○
    ○之前開一百萬元是當時被告二人向其所借之款項，則就此等消費借貸法律關係
    之有無自應負舉證責任，而原告僅提出前揭卷附形式上其與被告乙○○立具之投
    資合作書，依該投資合作書之內容充其量僅得證明原告與被告乙○○間有投資關
    係，並無法證明原告與被告二人間有何消費借貸之法律關係，原告主張被告乙○
    ○向其拿錢的時候實質上雙方之真意是借款，但出具的書面形式上是投資一節，
    並未舉證以實其說，且被告甲○○復否認曾向原告借錢，則原告依消費借貸之法
    律關係，請求被告二人給付借款一百萬元，於法自屬無據，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二  日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                    法  官  許必奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三  日
                                    書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
