【裁判字號】    89,重訴,313
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三一三號
    原      告  庚○
                丑○○
    共      同
    訴訟代理人  薛柏三律師
    被      告  乙○○      住台北縣三重市○○路○段七巷三一號四樓
                子○○      住台北縣三重市○○路○段七巷三一號四樓
                甲○○      住台北縣三重市○○路○段七巷三一號四樓
                壬○○      住台北縣三重市○○路○段七巷三一號四樓
                辛○○      住台北縣三重市○○路○段七巷三一號四樓
                癸○○      住台北縣三重市○○路○段七巷三一號四樓
                戊○○      住台北縣三重市○○路○段七巷三一號四樓
                丁○○      住台北縣三重市○○路○段七巷三一號四樓
                丙○○      住台北縣三重市○○路○段七巷三一號四樓
                己○○○    住台北市○○街二七二巷六號三樓
    共      同
    訴訟代理人  李勇三律師
                張雙華律師
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告乙○○、子○○、甲○○、壬○○、辛○○、癸○○、戊○○、丁○○、丙
    ○○、己○○○，應連帶賠償原告庚○、丑○○各新台幣（下同）陸佰貳拾肆萬
    肆仟捌佰元。
二、訴訟費用由被告連帶負擔。
三、第一項願供擔保請准宣造假執行。
貳、陳述：
一、查兩造所共有之土地座落台北縣蘆洲市○○段八五地號（重測前和尚洲水湳段一
    八地號）及一○二地號（重測前和尚洲水湳段一八之一號），係由兩造之高祖父
    李公服繼承而來（詳見族譜簡表），依日據時期及民國三十五年總登記之土地謄
    本（詳見原證七）所示，登記所有權人：李達持分1/2、李金崇、李金財各1/4
    。而李達之父親為李祥夫，李金宗與李金財之父親為李士芽，又李士芽之父親為
    李新登，李新登與李祥夫為兄弟關係，父親為李公服，即為兩造之高祖父。因此
    ，原系爭房屋為舊式之古老房屋，均達百年以上，兩造之高祖父李公服，在自己
    之土地上興建房屋，由子孫繼承之，應有正當權源，並非無權占有，而任由被告
    訴請拆除。
二、且原告現為土地共有人之一，縱使房屋逾越應有部分使用收益，亦僅係不當得利
    使用共有土地而已，僅就超過部分支付相當於租金之租金予共有人全體，有最高
    法院五十五年台上字第一九四九號判例可資參照，被告在前確定判決中，不應訴
    請拆除。
三、查被告以前確定判決聲請強制執行，並於八十九年十一月二十三日上午十時執行
    拆除完畢。查司法院院字第二四七八號解釋：因可歸責於債務人之事由。致給付
    不能者。債權雖仍存在。而其內容則已變為損害賠償請求權。不復以原定之給付
    為標的。故債權人僅得依民法二百二十六條第一項規定。請求賠償損害。不得請
    求為原定之給付。如債權人起訴請求原定之給付。而未依民事訴訟法第二百五十
    六條第三款變更為請求賠償損害之訴者。應認其訴為無理而駁回之。因此，原告
    所有房屋已為被告聲請強制拆除，原告自得以情事變更為由，為訴之變更請求賠
    償損害。
四、在前確定判決中，被告訴請拆除還地，自為故意不法侵害他人之權利，原告自得
    請求賠償。原告請求賠償損害之依據，係依民法第一百八十五條共同侵權行為之
    規定請求連帶賠償。因原告所繳納之裁判費為一二四、八九六元，即訴訟標的價
    額為一二、四八九、六○○元。此價額亦即被告聲請拆屋還地時，原告聲請停止
    執行，而為法院裁定原告應擔保之金額，因此原告自得據之請求為賠償之數額。
    因原告庚○與丑○○所有土地面積相等（持分各1800/100,000  ），故各請求賠
    償六、二四四、八○○元。
參、證據：提出土地登記謄本二件、確定判決一件、族譜一件、日據時期及三十五年
    總登記之土地謄本各一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利判決，願供擔保請准宣告免予假執行。
貳、陳述：
一、侵權行為須以故意或過失不法侵害他人之權利為要件。本件強制執行事件其執行
    名義係經法院三審判決確定，經執行法院核發執行命令由原告自行拆除自動履行
    。既是原告自動履行，何有損害可言？又被告既係依合法確定判決名義聲請法院
    強制執行，殊無不法可言，原告以侵權行為請求賠償自屬無據。
二、原告自承系爭房屋為舊式古老之房屋，有數十年以上屋齡，何有價值高達一千二
    百四十八萬九千六百元之鉅？又原告土地持分並未減少或損失，要求賠償各六百
    二十四萬四千八百元，更是無據。
參、本院依職權調閱本院八十九年度執字第三五六一號卷酌參。
    理    由
壹、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但因情事變更而以他項聲明代
    最初之聲明者，不存此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第四款定有明文。
    本件原告以系爭房屋業經強制執行拆除完畢，而變更聲明為請求損害賠償，於法
    尚無不合，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造所共有之土地座落台北縣蘆洲市○○段八五地號（重測前和
    尚洲水湳段一八地號）及一○二地號（重測前和尚洲水湳段一八之一號），係由
    兩造之高祖父李公服繼承而來，李公服在自己之土地上興建房屋，由子孫繼承之
    ，應有正當權源，並非無權占有，而任由被告訴請拆除。在前確定判決中，被告
    訴請拆除還地，自為故意不法侵害他人之權利，原告自得係依民法第一百八十五
    條共同侵權行為請求損害賠償。被告則以：本件強制執行事件其執行名義係經法
    院三審判決確定，經執行法院核發執行命令由原告自行拆除自動履行。既是原告
    自動履行，何有損害可言？又被告既係依合法確定判決名義聲請法院強制執行，
    殊無不法可言，原告以侵權行為請求賠償自屬無據等語資為抗辯。
二、按民法第一百八十四條第一項前段規定：因故意或過失，不法侵害他人之權利者
    ，負損害賠償責任。即侵權行為以故意或過失不法侵害他人之權利為成立要件，
    故主張對造應負侵權行為責任者，應就對造之故意或過失負舉證責任（最高法院
    八十二年台上字第二六七號判例意旨參照）。且所謂「不法」，指無阻卻違法之
    情形而言，行為有阻卻違法之事由存在者，自不負侵權之責任。
三、經查：本件被告聲請強制執行拆除原告之房屋，係依據台灣高等法院八十七年上
    更（三）字第一五六號確定判決為執行名義，並由本院民事執行處以八十九年度
    執字第三五六一號強制執行在案，為兩造所不爭執，並有上開台灣高等法院確定
    判決及本院執行命令影本在卷可稽，復經本院依職權調閱八十九年度執字第三五
    六一號強制執行卷核閱屬實。足認被告之抗辯應可採信。揆諸前揭說明，被告既
    係依確定判決聲請法院強制執行拆除原告房屋，自係依法為之，難謂有何不法侵
    害之情事。而原告之陳述及主張，率多在爭執於本案訴訟部分，被告之主張無理
    由，並謂被告於前開確定判決訴請原告拆屋還地係不法之侵權行為云云。然原告
    之陳述及主張，既經本案訴訟判決敗訴確定，即有確定力，當事人於其他訴訟用
    作攻擊防禦之方法，自不得為與確定判決意旨相反之主張。是原告就此部分再予
    爭執，自無理由，亦無從證明被告於前開確定判決訴請原告拆屋還地一節，有何
    侵權行為情事。
四、綜上所述，原告之主張，為無理由，應予駁回。又原告之訴既應予駁回，則其假
    執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，於判決結果不生影響，爰不
    一一論列，亦此敘明。
據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十二  日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
