【裁判字號】    89,訴,1115
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四
五三號、第五二一○號），甲○判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按公訴人認被告丙○○涉有販賣第二級毒品安非他命之犯行，無非以其犯罪事實
    業據被告於警訊供述曾販售安非他命與他人之事實明確，並經證人乙○○於警訊
    時供證曾代被告交付安非他命之情，復有安非他命十七點一公克、吸食器等物扣
    案可資佐證為其論據。惟訊據被告丙○○堅決否認有販賣安非他命之犯行，辯稱
    ：伊有吸食安非他命，但並無販賣，扣案之安非他命係同被查獲之丁○○帶來與
    伊共同吸食等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院六
    十九年臺上字第四九一三號判例要旨）。經查：
    （一）被告雖於警訊供述有販售安非他命之情云云，惟並未具體供出時間、地點
          及販售對象，且其於警訊否認有令乙○○代為販賣安非他命之情（見八十
          九年度偵字第二四五三號偵查卷八頁反面），此與乙○○警訊供證情節即
          有不符，再者被告嗣於偵查中即翻異前詞指稱：警訊所述係警方要伊如此
          陳述，伊購買安非他命僅供自己施用，並無轉賣之情等語（見上開偵查卷
          五十三頁反面），況查被告警訊筆錄並未依法錄音，被告既辯稱警訊自白
          非出其自由意思，該警訊筆錄即有瑕疵，從而被告警訊之自白自不得逕為
          被告犯罪之證據。
    （二）再證人乙○○雖於警訊曾供證代被告交付販售之安非他命云云，然乙○○
          於甲○九十年一月十六日調查時則證稱：被告並未叫伊代為交付販售他人
          之安非他命，警訊筆錄是警方先行寫好，事實上伊被查獲之前並不知道被
          告有吸食安非他命之情等語，推翻警訊之供證，況查乙○○上開於警訊供
          證所涉犯代被告交付販售他人安非他命罪嫌部分，嗣經臺灣板橋地方法院
          檢察署檢察官偵查後，業於八十九年七月三十一日以八十九年度偵字第一
          二八五二號處分不起訴在案，是乙○○警訊所供涉犯代被告交付販售他人
          安非他命罪嫌部分既經檢察官認罪嫌不足，如何憑以證明被告有本件販賣
          安非他命之犯行。
    （三）又扣案之安非他命十二包經鑑驗後，淨重亦僅六點一九公克，此有法務部
          調查局檢驗通知書在卷可按，顯與公訴意旨所謂之十七點一公克，差距甚
          多，衡諸上開安非他命其量非多，縱使均係被告所有，然以被告自己亦有
          施用之情形觀之，亦難憑以佐證遽認被告有販賣安非他命之犯行。
    綜上所述，尚難認被告販賣第二級毒品安非他命之犯行，此外復查無其他積極證
    據足認被告確有上開販賣毒品之犯行，是本件不能證明被告犯罪，自應為無罪判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十    年      三      月    一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
