【裁判字號】    90,自緝,6
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第六號
    自  訴  人  聯周實業
    代  表  人  邱仁慈
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）七十三年五
    月間，在位於臺北縣新莊市○○街十七號之聯周實業有限公司，向該公司人員詐
    購價值計新臺幣八十餘萬元之針織布貨品，得手後即逃逸無蹤，因認被告涉有刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其法定最重本刑為有期徒
    刑五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效期間為十年，惟其追
    訴權時效如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止
    其進行，其時效之停止，自停止原因消滅之日起與停止前已經過之期間，一併計
    算，停止原因繼續存在之期間，如達於上開十年追訴權時效期間四分之一（即二
    年六月）時，其停止原因視為消滅，刑法第八十條第一項第二款、第八十三條分
    別定有明文，又前開停止時效進行之事由，包括因被告通緝致審判程序不能開始
    或繼續之情形，亦經司法院二十九年院字第一九六三號著有解釋。
三、查本件被告被訴於七十三年五月間犯前開詐欺取財罪，其追訴權時效為十年，惟
    須加計自訴人向本院提起自訴，迄本院發布通緝日（七十三年十一月二十八日）
    止之期間（至多為六月又二十八日，此期間不生時效進行之問題），再加計因被
    告通緝，致本案審判程序不能開始，而停止追訴權時效進行持續所達上開追訴權
    時效期間之四分之一（即二年六月），是被告犯前開詐欺取財罪之追訴權時效至
    遲於八十六年六月間即已完成，惟被告迄今仍未緝獲歸案，其所犯上開詐欺取財
    罪之追訴權顯已因時效完成而消滅，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十二  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
