【裁判字號】    88,訴,1316
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三一六號
    原      告  乙○○
                          居台北縣新莊市○○街四八巷三之二號
    訴訟代理人  羅炘沂律師
    複  代理人  羅翠慧律師
                李姝純律師
                蔡瑞麟    住台北市○○○路○段二○○號四樓
    被      告  甲○○    住台北縣新莊市○○街五二號
                戊○○○  住台北縣新莊市○○街五四號
                丙○○    住台北縣新莊市○○街五六號
                己○○    住台北縣新莊市○○街五六之一號
                丁○○    住台北縣新莊市○○街五八號
                庚○○    住台北縣新莊市○○街四八巷一號
    共      同
    訴訟代理人  陳憶娟律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應將坐落台北縣新莊市○○段第一八九地號土地內，如附圖所示Ｄ部分面
積參點肆陸平方公尺之地上物拆除。
被告戊○○○應將坐落台北縣新莊市○○段第一八九地號土地內，如附圖所示Ｃ部分
面積貳點柒柒平方公尺及Ｇ部分面積柒點參貳平方公尺之地上物拆除。
被告丙○○應將坐落台北縣新莊市○○段第一八九地號土地內，如附圖所示Ｂ部分面
積貳點零捌平方公尺及Ｆ部分面積陸點玖壹平方公尺之一樓地上物拆除。
被告己○○應將坐落台北縣新莊市○○段第一八九地號土地內，如附圖所示Ｂ部分面
積貳點零捌平方公尺之二樓地上物拆除。
被告丁○○應將坐落台北縣新莊市○○段第一八九地號土地內，如附圖所示Ａ部分面
積壹點肆零平方公尺及Ｅ部分面積陸點參肆平方公尺之地上物拆除。
被告庚○○應將坐落台北縣新莊市○○段第一八九地號土地內，如附圖所示Ｈ部分面
積拾玖點伍肆平方公尺之地上物拆除。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔百分之六、被告戊○○○負擔百分之十八、被告丙○○負
擔百分之十、被告己○○負擔百分之五、被告丁○○負擔百分之十四、被告庚○○負
擔百分之三十五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒萬元供擔保後得假執行；但被告甲○○如於假執行程
序實施前，以新臺幣貳拾壹萬壹仟零陸拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳拾萬伍仟元供擔保後得假執行；但被告戊○○○如於
假執行程序實施前，以新臺幣陸拾壹萬伍仟肆佰玖拾元為原告預供擔保，得免為假執
行。
本判決第三項於原告以新台幣拾捌萬參仟元供擔保後得假執行；但被告丙○○如於假
執行程序實施前，以新臺幣伍拾肆萬捌仟參佰玖拾元為原告預供擔保，得免為假執行
。
本判決第四項於原告以新台幣肆萬貳仟元供擔保後得假執行；但被告己○○如於假執
行程序實施前，以新臺幣拾貳萬陸仟捌佰捌拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第五項於原告以新台幣拾伍萬柒仟元供擔保後得假執行；但被告丁○○如於假
執行程序實施前，以新臺幣肆拾柒萬貳仟壹佰肆拾元為原告預供擔保，得免為假執行
。
本判決第六項於原告以新台幣參拾玖萬柒仟元供擔保後得假執行；但被告庚○○如於
假執行程序實施前，以新臺幣壹佰拾玖萬壹仟玖佰肆拾元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告甲○○應將坐落台北縣新莊市○○段第一八九地號土地內，如附圖所示Ｄ部
    分面積三．四六平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告及其他共有人。
二、被告戊○○○應將坐落台北縣新莊市○○段第一八九地號土地內，如附圖所示Ｃ
    部分面積二．七七平方公尺及Ｇ部分面積七．三二平方公尺之地上物拆除，將土
    地返還原告及其他共有人。
三、被告丙○○應將坐落台北縣新莊市○○段第一八九地號土地內，如附圖所示Ｂ部
    分面積二．○八平方公尺及Ｆ部分面積六．九一平方公尺之一樓地上物拆除，將
    土地返還原告及其他共有人。
四、被告己○○應將坐落台北縣新莊市○○段第一八九地號土地內，如附圖所示Ｂ部
    分面積二．○八平方公尺之二樓地上物拆除，將土地返還原告及其他共有人。
五、被告丁○○應將坐落台北縣新莊市○○段第一八九地號土地內，如附圖所示Ａ部
    分面積一．四○平方公尺及Ｅ部分面積六．三四平方公尺之地上物拆除，將土地
    返還原告及其他共有人。
六、被告庚○○應將坐落台北縣新莊市○○段第一八九地號土地內，如附圖所示Ｈ部
    分面積十九．五四平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告及其他共有人。
七、願供擔保請准宣告假執行。
八、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、原告共有坐落台北縣新莊市○○段第一八九號土地（應有部分為三分之一），與
    被告房屋相鄰。惟原告上開土地如附圖ＡＢＣＤＥＦＧＨ所示部分，分別遭被告
    無權占用。
二、爰本於所有權人之地位，請求被告拆除上開地上物，並將土地返還原告及其他共
    有人。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）原告之父林其祥縱使有出具土地使用權同意書，亦僅同意起造人等建築肆層Ｒ
      Ｃ建築物，未同意被告等建築如附圖所示ＡＢＣＤＥＦＧＨ部分地上物，被告
      自屬侵害原告就系爭土地之所有權且屬無權占有。
（二）附圖ＡＢＣＤＥＦＧ所占用為防火巷用地，防火巷固屬法定空地，縱使原告之
      父林其祥同意當作法定空地使用，然並未同意建築。又附圖Ｈ部分係停車空間
      ，停車空間應非法定空地，被告庚○○無權占用，原告自得訴請被告拆屋還地
      。
三、證據：提出地籍謄本、建築改良物登記謄本、土地登記謄本等件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利判決願供擔保請准宣告免假執行。
貳、陳述：
一、原告之父林其祥於民國六十五、六十六年間，以其所有（重測前）新莊市○○段
    街後小段四七之一三等土地－含（重測後）系爭全安段一八九地號土地，與建商
    合建房屋。依台北縣政府工務局檢送之六七（莊）使字第二六五一號使用執照卷
    內資料，該宗建築基地為重測前新莊市○○段街後小段四七之一三地號土地，法
    定空地面積為五三五．一一平方公尺。而被告所有房屋之基地地號分別為重測前
    同小段四七之七九、四七之九五、四七之八○、四七之九六、四七之八一、四七
    之九七、四七之八二、四七之九二、四七之七六等地號，重測後為全安段一八四
    、一八五、一八六、一八七、一八八、一九○地號。原告所系爭土地重測前為街
    後小段四七之七七、四七之九四地號，現為全安段一八九地號。足見兩造所有之
    土地均自重測前四七之一三地號基地分割而來，且原告所有之系爭土地係充作該
    基地之法定空地。惟因地政機關在早期並未將土地編定使用種類記載於土地登記
    簿上，故從土地登記簿謄本無從看出原告所有系爭土地為法定空地。又基地所有
    權人於申請建造執照時，依法須出具土地使用同意書，原告係於七十七年二月八
    日因分割繼承取得系爭土地，應繼受其被繼承人林其祥之權利義務關係，受該土
    地使用同意書之拘束，從而被告即非無權占有。
二、按建築基地於建築使用時，應保留一定比例之空地，旨在使建築物便於日照、通
    風、採光及防火等，以增進使用人之舒適、安全與衛生，其與建築物本身所占之
    地面關係密切，是法定空地性質上不得與區分所有建築物分割，應屬區分所有建
    築物之共有部分，縱其與區分所有建築物分割，惟該法定空地仍應供區分所有建
    物共同使用。本件原告之父林其祥既出具土地使用權同意書，以其所有系爭土地
    與建商合建房屋，而被告或為該宗建築基地上建物之起造人，或為起造人之繼受
    人，是被告對屬法定空地之系爭一八九地號土地應有使用權，原告係林其祥之繼
    承人，自應繼受被告得使用系爭土地之義務，今原告竟訴請被告拆屋還地，顯然
    違反民法第一百四十八條誠信原則。
三、原告之兄弟林保德曾就全安段一七七地號土地，對李愛玉等人提起同樣訴訟，經
    法院判決僅拆屋不還地可資參照。
參、證據：提出使用執照影本一件、台灣高等法院八十四年度上字第二五七號判決影
    本一件為證，並聲請訊問台北縣政府承辦人員卓清桂。
丙：本院依職權向台北縣政府調閱六六莊字第一○○五號使用執照及建造執照卷、台
    灣高等法院八十四年上字第二五七號卷，並勘驗現場、囑託臺北縣新莊市地政事
    務所至現場測量及製作複丈成果圖附卷。
    理    由
一、原告起訴主張被告無權占有原告所共有坐落台北縣新莊市○○段第一八九號土地
    如附圖ＡＢＣＤＥＦＧＨ所示部分土地（下稱系爭土地）；被告則辯稱原告之父
    林其祥於民國六十六年間，以其所有（重測前）新莊市○○段街後小段四七之一
    三等土地－含（重測後）系爭全安段一八九地號土地，與建商合建房屋，林其祥
    出具土地使用權同意書，同意原告使用該系爭土地。原告係於七十七年二月八日
    因分割繼承取得系爭土地，應繼受其被繼承人林其祥之權利義務關係，受該土地
    使用同意書之拘束，從而被告即非無權占有等語置辯。。
二、本件兩造爭執要點在於：原告之父林其祥既出具土地使用權同意書，被告是否有
    權使用而非無權占有？又被告若有權使用，其使用之用途是否包括興建如附圖Ａ
    ＢＣＤＥＦＧＨ所示地上建物？若否，原告能否請求被告拆除地上物返還土地給
    原告及其他共有人？茲析述如下：
（一）依證人卓清桂證稱：如附圖所示ＡＢＣＤＥＦＧ建物占用之部分是防火巷，性
      質上屬於法定空地；Ｈ部分性質上也是法定空地，是根據建蔽率配置的空地比
      率，上面可以劃設停車空間（見九十年二月八日審理筆錄）。而依六十六莊一
      ○○五號使用執照卷內之總配置平面圖，並對照複丈成果圖觀之，附圖所示Ａ
      ＢＣＤＥＦＧ建物所占用之部分，確實係屬於防火巷；Ｈ部分係屬於法定空地
      之室外停車空間無訛。
（二）按法定空地為建築房屋依法所應保留之空地，即使已單獨分割為一筆，仍屬建
      築基地之一部分（參內政部七十二年十二月二十八日臺內地字第二○二八○二
      號函）。依林其祥出具之土地使用權同意書，並參酌工程圖樣內容可知，原告
      之父林其祥係同意起造人於上揭重測前四七之一三地號土地上使用建物基地及
      法定空地，否則缺少法定空地之留設，已無法成為完整之建築基地，根本無從
      取得建造執照及使用執照。
（三）依現行法令法定空地已不能單獨分割為一人所有，惟「於七十五年建築基地法
      定空地分割辦法公布前，法定空地得經申請分割登記為公同共有、分別共有或
      單獨所有等。為避免法定空地重複申請建築使用，均以地籍套繪圖納入管理，
      用維公益。建築基地要非重新申請建築或變更設計許可，否則其法定空地仍應
      維持原申請內容使用，以確保功能」，有內政部營建署八十四年八月十五日八
      四營建署建字第一三四三九號函可參。是原告之父林其祥固出具土地使用權同
      意書，惟就法定空地部分，僅係同意當作法定地來使用，並未同意建築如附圖
      ＡＢＣＤＥＦＧＨ部分之建物，被告亦未舉證證明原告或其父林其祥有同意渠
      於系爭土地上搭蓋建物，被告超過同意範圍而使用系爭法定空地，對原告之所
      有權自有侵害，原告請求除去侵害，即屬正當，應予准許。
（四）惟按建築基地於建築使用時，應保留一定比例之空地，旨在使建築物便於日照
      、通風、採光及防火等，以增進使用人之舒適、安全與衛生，其與建築物本身
      所占之地面關係密切，是法定空地性質上不得與區分所有建築物分割，應屬區
      分所有建築物之共有部分，縱其與區分建築物分割，惟該法定空地仍應供區分
      所有建築物共同使用。本件原告之父林其祥既出具土地使用權同意書，以其所
      有（重測前）新莊市○○段街後小段四七之一三等土地─含（重測後）系爭全
      安段一八九地號土地，與建商合建房屋，而被告等或為該宗建築基地上建物之
      起造人或為起造人之繼受人，是被告等對屬法定空地之系爭一八九地號土地應
      有使用權。原告係林其祥之繼承人，自應繼受被告等得使用系爭土地之義務，
      尚不得請求被告將土地返還原告。故原告請求被告返還土地部分，即非可採，
      不應准許。
三、綜上所述，原告請求被告應分別將坐落如附圖所示ＡＢＣＤＥＦＧＨ部分之地上
    建物拆除，為有理由。至原告請求被告將上開占有之土地返還原告及其他共有人
    之部分，為無理由，應予駁回。
四、本判決原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免假執行，核無不
    合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失
    所附麗，併予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年      二    月    二十二  日
                                      臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李君豪
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提上訴。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十二    日
~B書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
