【裁判字號】    89,簡上,7
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡上字第七號
    上  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院馬公簡易庭八十九年度馬簡字第八七號，中華民國
八十九年十月二十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑書，台灣澎湖地方法院檢察署
八十九年度偵字第四七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與丁○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先於民國八十九
    年九月二十二日十四時許，由甲○○駕駛車號ＨＪ─四三０二號自小客車上搭載
    丁○○，抵達位於澎湖縣馬公市私寮峖地乙○○所有之全興養殖場後，二人分持
    主要構成部分為鐵質，具有一定之重量，如持以揮擊足以傷害人之生命、身體，
    在客觀上具有危險性而屬兇器之扳手及鐵鎚各一支，侵入該養殖場內之倉庫及附
    連圍繞該養殖場建築物之空地行竊，共竊得乙○○所有之白板、不繡鋼手推車、
    白鐵水門鋼架、白鐵條及水管彎頭等總價值約新台幣（下同）八萬元之財物，迨
    同日十五時四十五分許，二人復基於上開意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，
    由甲○○駕駛前開自小客車搭載丁○○，再前往位於馬公市烏坎里一０五之六十
    號之六六海釣場，二人並共同侵入住於該海釣場屬丙○○所有之建築物內行竊，
    行竊當中甲○○並手持主要構成部分為鐵質，具有一定之重量，前端尖銳，如持
    以揮擊足以傷害人之生命、身體，在客觀上具有危險性而屬兇器之鐵撬一把，正
    當二人著手搜尋財物尚未得手之際，適屋主丙○○前來該處察看，發覺二人在屋
    內廚房，遂旋即報警而查獲，並扣得二人先前於全興養殖場所竊之白板、不繡鋼
    手推車、白鐵水門鋼架、白鐵條及水管彎頭等物。
二、案經澎湖縣警察局馬公分局報告及由被害人乙○○、丙○○告訴請台灣澎湖地方
    法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開侵入養殖場及海釣場內行竊之犯罪事實，業據被告甲○○、丁○○於警訊、
    偵查中及本院調查時坦白承認，核與被害人吳在典、丙○○指訴被害情節相符，
    並有作案用之鐵撬、板手及鐵鎚各一支扣案可證，雖被告等辯稱：他們以為所竊
    得之東西係壞掉不能始拿去云云，惟查上開竊得之贓物，在外觀上完整並未繡蝕
    ，且各有其作用，有照片一幀在卷足證，且其中水管彎頭為一整組，係被告強行
    拆下，白鐵條係固定水門之用，手推車亦完好可堪使用，白板更本是懸掛於牆上
    ，均為養殖場有用之物之事實，亦據被害人吳在典於偵查中指述甚詳。是以被告
    等所辯，純係事後卸責之詞，不足採信。事證明確，被告等犯嫌洵堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人建築物或附連
    圍繞土地罪、同法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪及同法第三百二十
    一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪。被告二人間具犯意聯絡與行為分
    擔，應論以共同正犯。被告等二次侵入他人建築物或附連圍繞土地及二次加重竊
    盜行為，均時間緊接，所犯基本構成要件相同之罪，均顯係基於概括犯意為之，
    應從一重論以連續侵入他人建築物罪及連續加重竊盜既遂罪，且依法並加重其刑
    。又被告等所犯上開二罪間，有方法目的與原因結果之牽連關係，為牽連犯，應
    依刑法第五十五條規定從一重依連續加重竊盜罪處斷。原審量處甲○○、丁○○
    共同連續攜帶凶器竊盜，並各處其等有期徒刑十月，且均緩刑三年，且扣案之鐵
    撬、扳手及鐵鎚各一支，為被告所有，且為犯罪所用之物，均依法宣告沒收，其
    認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適。上訴人上訴意旨雖認為被告等以箱型車攜
    帶犯案工具，進入渠等屋內或鄰接空地行竊，竊取可變賣之白鐵等物，作案方式
    具職業性，原審量刑十月，惟對被告等均宣告緩刑，告訴人等深表不服，應告訴
    人方面之請求，提起本件上訴，固非無見。惟查，刑法上緩刑之目的，在於鼓勵
    犯罪行為人改過自新，期待其等於緩刑期間能潔身自愛，遵守本份，以達刑期無
    刑之基本精神，被告二人前並無犯罪紀錄，有前案紀錄表二紙卷可憑，且他們被
    查獲後，所竊得之贓物（僅告訴人乙○○部分，有失竊物品），業已發還被害人
    ，被害人並無其他損失，被告二人亦有誠意與被害人和解，其中被害人丙○○部
    分，雖因被告等竊盜行為未遂，而無財物損失，被告二人亦賠償其二萬元，並已
    達成和解（有和解書一紙在卷可證），另被害人乙○○部分，被告二人亦提出與
    丙○○分相同之條件願與乙○○和解，僅因乙○○自身尚未與養殖場其他股東協
    調，致始終未達成和解，亦據其自承在卷，尚非被告二人無意和解，自難因被害
    人自身之原因抹滅刑法宣告緩刑之目的，且是否宣告緩刑乃法官之裁量權，仍應
    視犯罪行為之危害程度及被害人損失之情狀，綜合一切因素決考量之，有無和解
    ，只是裁量之原因之一，並非宣告緩刑之要件。從而，上訴人指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條判
決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      審判長法  官  謝   靜   恆
                                            法  官  陳   介   安
                                            法  官  李   宛   玲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                            書記官  楊   依   靚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
