【裁判字號】    90,補,11
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度補字第一一號
    原      告  澎湖縣第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                                      居：台北縣新店市○○路九六巷三０號
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣肆佰
參拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟參佰參拾肆元，折合新台幣肆萬參仟零貳元，扣
除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬貳仟伍佰玖拾柒元。
茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
