【裁判字號】    89,易,1389
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四○五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役柒拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件經台灣高雄地方法院
    判處期徒刑六月確定，於八十九年三月十三日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為
    自己不法之所有，於八十九年九月十七日下午四時許，在屏東縣內埔鄉○○村○
    ○路三十號之乙○○住處，以上廁所為名，進入乙○○住處內，並乘乙○○不注
    意之際，竊取乙○○所有並置於其臥室內之金墜子一枚、供化妝用之粉餅三片、
    眉筆六支、新台幣（下同）一千四百元，得手後，將金墜子變賣於不知情之他人
    後，連同現金部分均已花盡，嗣經乙○○報警後，為警於八十九年九月二十一日
    上午十二時許，在乙○○住處前當場查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到，惟右揭事實業據被告迭於警、偵訊中坦承不諱，核
    與乙○○指述情節相符，復有贓物保領結一紙附卷可稽，事證明確，其犯行洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告曾於八十六年
    間，因違反麻醉藥品管理條例案件經台灣高雄地方法院判處期徒刑六月確定，於
    八十九年三月十三日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表可參，其於受有期徒
    刑之執行完畢，五年內再犯再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定，加重其刑之。查被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日修
    正公布，並自同年月十二日生效，舊刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以
    下有期徒刑以下之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」；新刑法第四十一條將上揭規定移列於同條第一項且修正為「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限」。本件被告所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，自以依新法得為易科
    罰金之規定，對被告較為有利，應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後刑
    法第四十一條之規定為易科罰金之諭知。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手
    段、其所竊得財物價值非鉅及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本案係處拘役
    之案件，爰不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二條
第一項前段、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十二  日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
