【裁判字號】    90,訴,44
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
五二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之葡萄糖粉末壹包（壹點壹柒公
克）及針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由
    台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十二月二十四日為不起訴處分確
    定（八十七年度偵字第八一九四號）。惟其仍不知警惕，復於前開不起訴處分確
    定後五年內施用毒品，經本院裁定送強制戒治，並於八十九年一月二十八日以八
    十八年度潮簡字第三八○號判決判處有期徒刑六月確定（尚未執行完畢）。惟甲
    ○○仍未因此戒除毒癮，竟又於停止戒治、付保護管束之八十九年七月至九月十
    九日間，基於施用第一、二級毒品之概括犯意，在屏東縣枋寮鄉○○村○○路五
    五○號自宅內等處，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次（連
    續施用第二級毒品之犯行，業經本院以八十九年易字第一○四三號判決判處有期
    徒刑七月確定）。嗣為警於同年九月十九日下午四時二十分許，在屏東縣車城鄉
    ○○村○○路三十四號查獲，並扣得甲○○所有之葡萄糖粉末一包（一．一七公
    克）、安非他命殘渣二包（毛重分別為○．二六及○．二五毫克，淨重均不足○
    ．○一公克）、針筒一支、吸食器一組、吸管六支及空塑膠分裝袋六個等物。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第三警務段報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，並有針筒一支及葡萄糖粉
    末一包（係用以摻混於海洛因內）扣案可憑，且被告於為警查獲時所採尿液經送
    驗結果確呈嗎啡陽性反應，亦有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通
    知書一紙附卷足稽，足認被告自白與事實相符。而被告前因施用毒品案件，於觀
    察勒戒後，因無繼續施用傾向，而由檢察官為不起訴處分；嗣因再犯施用毒品案
    件，經本院判處有期徒刑六月確定等情，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可佐。此外，扣得之白色粉末
    一包確係葡萄糖乙節，亦有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙附卷可考，
    本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品之行為為施用毒品之犯行所吸收，不另論罪。其多次施用毒
    品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。茲審酌被告犯罪之動機、前
    有多次施用毒品前科，經觀察勒戒、強制戒治及判處徒刑後，又再度犯之，顯見
    其毒癮甚重；其於偵、審中坦承犯行、尚有悔意、態度良好等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之葡萄糖粉末一包及針筒一支均為被告所有
    ，且係供犯罪所用，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。至其餘扣案物品業經本院於另案（八十九年度易字第一○四三號）判決宣
    告沒收，且與本案無關，爰不併為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    二    月      二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三   日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
