【裁判字號】    89,訴,1059
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五九號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  甲○○
                            .
                戊○○      住.
                           .
                丁○○      住.
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬仟佰捌拾元，及其中本金新台幣壹佰參
拾肆萬捌仟玖佰參拾陸元自民國八十九年七月十日起至清償日止，按年息百分之十點
一計算之利息，並逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬柒仟捌佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
 （一）原告原名屏東縣屏東市第一信用合作社，已自民國八十九年七月一日與保證
       責任台中市第六信用合作社合併變更組織並更名為聯信商業股份有限公司，
       依信用合作社法第三十四條規定暨財政部八十八年十二月二十九日台財融第
       八八七七三二０五號函釋，其法人格為同一及持續。
 （二）被告甲○○於民國八十五年六月六日向原告借款並設定第一順位抵押權最高
       限額新台幣（下同）三百萬元，嗣被告甲○○於八十五年七月十日依據前開
       抵押權設定契約書另邀其餘被告任其連帶保證人，向原告借款二百五十萬元
       ，約定清償日期為一百年七月十日，利息約定按百分之十點一按月計付，並
       約定逾期付息或到期未履行清償債務時，除仍按原放款利率計息外，逾期在
       六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
       二十計算違約金，被告甲○○自八十七年四月十日起即未依約繳息，清償期
       亦已屆至，原告實行抵押權聲請鈞院強制執行，並依據民法規定抵充順序而
       受分配結果，尚餘本金一百三十四萬八千九百三十六元未受清償，爰依消費
       借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上開金額、利息及違約金，
       為此提起本訴。
三、證據：提出借據、約定書、放款繳息查詢單、財政部八十九年六月一日台財融字
    第八九七三三五六八號函、經濟部公司執照、財政部銀行營業執照、本院民事執
    行處八十九年七月十日八十八執字第六０六二號強制執行金額計算書分配表各一
    件（均影本）、戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社於八十九年七月一日變更組織為聯信商業
    銀行股份有限公司，有原告提出之財政部八十九年六月一日台財融字第八九七三
    三五六八號函及經濟部公司執照、財政部銀行營業執照各一件附卷可稽，原告保
    證責任屏東縣屏東市第一信用合作社之權利義務由聯信商業銀行股份有限公司概
    括承受，是原告自應由聯信商業銀行股份有限公司為訴訟當事人，合先敘明。
二、本件被告均經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、放款繳息查詢單
    、財政部八十九年六月一日台財融字第八九七三三五六八號函、經濟部公司執照
    、財政部銀行營業執照、本院民事執行處八十九年七月十日八十八執字第六０六
    二號強制執行金額計算書分配表各一件為證，被告復未到場爭執或提出書狀予以
    否認，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款一百四十三萬
    三千三百八十元，及其中本金一百三十四萬八千九百三十六元自八十九年七月十
    日起至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，並逾期在六個月內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
