【裁判字號】    90,訴,82
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              九十年度訴字第八二號
    公  訴  人    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
    即上訴人
右列上訴人因詐欺等案件，不服本院中華民國九十年二月二十二日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十年三月八日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽，竟遲至
九十年四月六日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予
駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事庭
                                          法  官  莊鎮遠
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官  魏慧夷
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
