【裁判字號】    89,訴,1132
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三二號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                        (應受.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬參仟陸佰元，及自民國八十八年十二月十八
日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，暨自民國八十八年十二月十八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣被告丁○○以被告丙○○為連帶保証人於民國八十三年十一月十八日向原告借
    款新台幣（下同）三百萬元，約定利息按週年利率百分之十計算，按月攤還本息
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。惟被告未依約繳納本息，本金尚積欠三百萬元，嗣
    被告丁○○之財產經本院強制執行結果，原告得款二百五十一萬一千二百七十七
    元，先抵充計算至八十八年十二月十七日之利息六十七萬四千七百九十五元，再
    抵充違約金十二萬零八十二元，次抵充部分本金，尚積欠本金一百二十八萬三千
    六百元，爰依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告給付上開金額、利息及違
    約金。
三、証據：提出借據及本院八十七年度執字第六七八七號強制執行額計算書分配表各
    一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告丙○○為連帶保証人於八十三年十一月十八日向
    原告借款三百萬元，約定利息按週年利率百分之十計算，按月攤還本息，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金等情，業據原告提出與所述相符之借據及繳款明細等件為証，
    堪信為實在。惟被告未依約繳納本息，本金尚積欠三百萬元，嗣被告丁○○之財
    產經本院強制執行結果，原告得款二百五十一萬一千二百七十七元，先抵充計算
    至八十八年十二月十七日之利息六十七萬四千七百九十五元，再抵充違約金十二
    萬零八十二元，次抵充部分本金，尚積欠本金一百二十八萬三千六百元之事實，
    亦有本院八十七年度執字第六七八七號強制執行額計算書分配表為証，而被告經
    合法通知復未到庭爭執或提出書狀陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告應連帶給付原告一百二
    十八萬三千六百元，及自八十八年十二月十八日起至清償日止，按週年利率百分
    之十計算之利息，暨自八十八年十二月十八日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，於法自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
