【裁判字號】    90,訴,48
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                               九十年度訴字第四八?
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二五一
九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之含海洛因殘渣之夾鏈袋參只沒
收銷燬之，注射針筒壹支沒收；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月；應執行有
期徒刑壹年，扣案之含海洛因殘渣之夾鏈袋參只沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第七八九號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八
    十九年六月二十三日以八十九年度毒偵緝字第一八八號處分書為不起訴處分確定
    。嗣甲○○明知海洛因係第一級毒品、安非他命係第二級毒品，猶基於施用毒品
    之概括犯意，自八十九年十月上旬某日起起至八十九年十二月五日止，先後在屏
    東縣佳冬鄉○○村○○路一之五十六號住處內施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命多次，平均每二、三日即施用一次。嗣於八十九年十二月七日為警於
    上址查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因之注射針筒一支、含海洛因殘
    渣之夾鍊袋三只。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，復有供施用第一級毒品之注射針筒
    一支、含海洛因殘渣之夾鍊袋三只扣案可徵，且被告於八十九年十二月七日經警
    採尿送驗結果，發現有甲基安非他命及嗎啡陽性反應（即海洛因水解後之反應）
    ，此有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書（屏縣衛檢六字第八
    九０三七七號函）在卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及以精密儀器測試後所
    得之結論，自可憑信，其有施用毒品之事實，應可確信。又被告前因施用毒品案
    件，經依本院八十九年度毒聲字第七八九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵緝字第一八八
    號不起訴處分確定。被告於檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項規定為不
    起訴處分後五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送觀察勒戒結
    果，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣屏東看守所附設勒戒處所函送之證明書一
    份附卷可參，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所稱之第
    一級、第二級毒品，被告竟持之以施用，核其所為，係犯同條例第十條第一項及
    第二項之施用第一級、第二級毒品罪，被告持有第一、二級毒品，並進而施用之
    ，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，爰不另論罪。被告連續多次施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪基本構成要件相
    同，顯均係基於概括之犯意為之，皆為連續犯，應各以一罪論，並分別加重其刑
    。又本件公訴人雖僅就被告自八十九年十月初至十一月中旬之施用第一級毒品與
    第二級毒品犯行提起公訴，惟檢察官就犯罪事實一部起訴者，效力及於全部，本
    件被告自八十九年十一月中旬某日起至八十九年十二月七日查獲前二日止（即十
    二月五日）仍有施用第一級毒品與第二級毒品之犯行，業據被告於本院審理中坦
    承明白，此部分之犯罪事實與上述檢察官起訴之犯罪事實，既有連續犯之裁判上
    一罪關係，本院自應就未經起訴之部分一併加以審判。被告所犯上開二罪，犯意
    各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之
    夾鍊袋三只均沾染第一級毒品海洛因，無從析離，應認屬第一級毒品，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬；而注射針筒一支，則為被告所
    有供施用海洛因所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五
款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   黃國永
                                                法  官   余德正
                                                法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
