【裁判字號】    89,易,1481
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
０八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因煙毒案件，經本院判處有期刑三年二月確定，並於民國八十七年十月
    二十一日執行完畢。復因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官於八十九年八月四日以八十九年度戒毒偵字第三三五號不起訴處
    分確定。詎甲○○於檢察官不起訴處分後五年內，復於八十九年九月三日中午在
    屏東市光華里光心巷二四號住處施用第一級毒品海洛因（起訴書誤為嗎啡），為
    警於八十九年九月四日十六時四十分在屏東市○○路○段八五一巷一三三弄三三
    號查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且被告於為警查獲時所採之尿液經送往屏
    東縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應（海洛因水解後之反應），有屏東縣衛生
    局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書在卷可稽，又被告前因施用毒品案件，
    已強制戒治期滿，並由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年八月四日以八
    十九年度戒毒偵字第三三五號不起訴處分確定，有不起訴處分書、刑案資料查註
    紀錄表在卷足憑。是本件被告罪證明確，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告
    曾因煙毒案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，並於八十七年十月二十一日
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表乙紙在卷可按，其於五年之內再
    犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。茲審酌被告前已有施用毒
    品之犯行，經判處罪刑及強制戒治後，仍無法克制毒癮，復又施用毒品，惟於本
    院審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  黃國永
                                              法  官  陳姵君
              法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
