【裁判字號】    89,重訴,28
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度重訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○
    選任辯護人  葉武侯
右被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五○七二號），本院判決
如左：
    主  文
庚○殺人，處有期徒刑伍年，褫奪公權伍年。又連續傷害人之身體，處有期徒刑壹年
。應執行有期徒刑伍年捌月，褫奪公權伍年。扣案之尖刀壹把沒收。
    事  實
一、(一)緣庚○之妻己○○○積欠邱永達會款新台幣（下同）十萬元，而邱永達又積欠
      戊○○會款，邱永達遂委請盧木林向己○○○催討會款，並同意催討所得會款
      交予戊○○抵償債務。於是盧木林乃約同其友丁○○及戊○○、戊○○之子丙
      ○○一同前往催討，並於民國八十九年九月四日下午五時二十分許打電話告知
      己○○○其等即將前往庚○經營之「胡家牛肉麵店」索討欠款。
    (二)同日下午五時三十四分許，盧木林於酒後與戊○○、丙○○共同搭乘由丁○○
      駕駛之車牌號碼ＹＵ─０九八六號小客車到達屏東市○○路二０三號之「胡家
      牛肉麵店」外，並由盧木林、戊○○及丙○○先行下車進入店內，丁○○則將
      汽車開往該店附近停放。盧木林進入店內後，旋與老闆娘己○○○發生爭執，
      二人並拿取店內餐具互相丟擲。此時，店內之庚○友人乙○○見狀欲離去，盧
      木林疑其為己○○○之幫手，又出拳毆打乙○○之頭部。戊○○及丙○○則上
      前化解糾紛，向乙○○道歉，稱盧木林酒醉、打錯人等語。惟盧木林仍繼續丟
      砸店內櫃台物品，並再拉扯己○○○加以毆打。庚○目睹店內物品遭盧木林破
      壞、妻子己○○○及朋友乙○○又被盧木林毆打，一時氣憤，竟萌傷害之概括
      犯意，持該店內之尖刀一把，連續往戊○○及丙○○二人身上揮砍，致戊○○
      受有右前胸割裂傷二乘一公分兩處、左後胸穿刺傷約三乘三乘二公分之傷害；
      丙○○則受有前胸割裂傷約十乘一公分、右前臂深部割裂傷約十乘二公分、左
      手掌食指割傷約六乘一公分等傷害。而往附近停車之丁○○於車輛停妥後前往
      該店時，見戊○○及丙○○身上沾染血跡跑出店外，發覺情勢不妙，遂返回上
      開車輛取出高爾夫球桿一支，持往店內與庚○打鬥，並砸破店內之玻璃廚櫃，
      高爾夫球桿則因用力過猛而斷裂。此時，庚○回頭又見盧木林在該店櫃台內以
      半跪姿勢，將其妻己○○○壓倒在地加以毆打，遂另基於殺人犯意及防衛他人
      權利之意思，持刀自盧木林背後猛刺，致盧木林受有右上背穿刺傷、右側臀及
      左膝切割傷，而右上背穿刺傷因傷及右上肺葉，穿過心包膜，切開上腔靜脈及
      主動脈基部，致使盧木林大量失血造成低血容性休克。嗣經警據報前往上址處
      理，當場查獲並扣得尖刀一把。庚○則在警方霹靂小組據報有人在「胡家牛肉
      麵店」內打架而前往處理，尚不知有人遭砍殺及係何人砍殺之前，向到場之霹
      靂小組小組長謝清智自陳因為盧木林毆打其妻，所以才拿刀砍他等語，並接受
      裁判。而盧木林則在送醫急救後，於同日下午六時四十分不治死亡。
二、案經辛○○、丙○○訴由屏東縣警察局屏東分局移送暨戊○○告訴台灣屏東地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○固不否認有持刀砍刺被害人盧木林之事實，惟矢口否認有何傷害及
    殺人犯行，辯稱：案發當日，戊○○等四人到該店後即動手砸破物品，伊上前阻
    止，反遭盧木林持電擊棒及鐵叉毆打，後來有人喊警察來了，他們就散了，不知
    道戊○○及丙○○如何受傷。又因伊看見盧木林雙手持刀押住其妻己○○○，遂
    上前奪刀，並於奪得刀子後順手朝盧木林刺下，不知刺到何處，並無殺死盧木林
    之意，其所為係出於防衛行為云云。經查：
    (一)右揭戊○○及丙○○遭被告砍傷之事實部分，業據告訴人戊○○、丙○○指訴
      歷歷，並與證人即當日與盧木林一同前往索債之丁○○就此部分事實所證述之
      情節互核相符，參以被告之妻己○○○亦於警訊中證稱：「我先生庚○拿起店
      裡菜刀自衛，砍向黃木林（按：應係盧木林之誤）那些人．．．。」（警訊卷
      第二十九頁背面）等語，足認被告確有持刀刺傷戊○○及丙○○之事實無訛，
      被告空言否認傷害犯行，辯稱不知戊○○及丙○○何故受傷云云，應屬事後卸
      責之詞，不足採信。又告訴人戊○○、丙○○確受有如事實欄所載之傷害乙節
      ，並有驗傷診斷書二紙附卷可佐，復有尖刀一把扣案可稽，本部分事證已臻明
      確，被告犯行洵堪認定。
    (二)1.前開盧木林遭被告砍殺之事實部分，則據證人戊○○、丙○○、丁○○及乙
        ○○、甲○○等證述在卷，且互核情節大致相符。雖被告辯稱伊所使用之尖
        刀係自被害人盧木林手上奪下，且當時盧木林手持雙刀押住其妻之脖子，故
        伊係正當防衛云云。然觀諸證人乙○○於警訊時證稱：「盧木林將老闆娘壓
        倒在地上，用一手抓住其頭髮，一手打她，庚○見狀，即持刀自盧木林後面
        刺殺盧木林，我看到刺一刀。．．」（警訊卷第三十四頁背面）及證人甲○
        ○證稱：「．．老板庚○手持一把尖刀進入店內時，看到太太己○○○被盧
        木林壓倒在地上，大概很不高興，就拿那把尖刀往盧木林背後一刺，盧木林
        被刺後，就倒在櫃台內不動了。」（警訊卷第三十九頁背面）；「（盧木林
        與己○○○）雙方是徒手互毆。」（本院九十年一月十七日訊問筆錄）等語
        ，堪認被告用以行凶之尖刀並非自被害人手中奪下。又證人乙○○及甲○○
        又係被告友人或店內顧客，與被告並無仇隙，所為證詞當堪採信。被告所辯
        云云，要屬事後卸責之詞，洵無足採。
      2.被告持以刺殺盧木林之尖刀，刀鋒銳利，刀柄約長十公分，刀刃則長達約二
        十餘公分，有該尖刀扣案可稽，並有附具量尺之該刀相片一張附卷足憑，以
        此利刃刺入人體胸部足以致人於死，當為被告主觀上所可預見，參以被告以
        該刀刺入被害人之身體後，竟造成長八公分、寬一公分之傷口，而此傷口又
        穿過第二肋間進入胸腔，並穿透右上肺葉之上部，形成四公分長的切口，再
        深達心包膜，切開上腔靜脈及主動脈基部，於上腔靜脈形成一個二公分長之
        切口，於主動脈基部形成一個二點五公分長的切口等情（卷附法務部法醫研
        究所鑑定書為憑），更可推知被告行凶時用力甚為猛烈。是被告有殺人之犯
        意，亦堪予認定，其辯稱無殺人犯意云云，不足採信。
      3.惟被告行凶當時，被害人盧木林正將被告之妻壓制於地並加以毆打，已據證
        人乙○○及甲○○證述在卷，且己○○○乃一四十餘歲之女子（四十五年八
        月十三日生），而盧木林則為三十餘歲、年富力強之成年男子（五十五年八
        月二十一日生），兩人徒手發生肢體衝突時，自難期己○○○得與盧木林相
        抗衡，是該時境況，對己○○○之身體而言，實可謂為現時不法之侵害。此
        時，被告為排除此一不法侵害，以前開尖刀刺入被告身體，以阻止被告繼續
        毆打其妻，自屬防衛其妻子權利之行為。惟因其為防衛其妻子之身體法益，
        致侵害被害人盧木林之生命法益，法益顯不相當；且被害人既係徒手毆打其
        妻，則被告應非必使用尖刀刺殺始能排除此一侵害，其所為亦逾越必要之程
        度，堪認其防衛行為已有過當。
      4.此外，復有現場照片多幀附卷可資佐證，且有尖刀一把扣案可稽。另被害人
        確因被告刺殺受傷致死，亦經台灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相
        驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄、解剖時錄製之錄影帶在卷
        可憑。而被害人於死亡前一至二小時內曾飲酒乙節，亦有法務部法醫研究所
        法醫所鑑字第一一○○號鑑定書附卷可參，是本部分事證亦臻明確，被告
        犯行堪予認定。
二、核被告庚○所為係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪及同法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。其所犯上開兩罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。被告對
    戊○○、丙○○二人所為之傷害犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括
    犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。而被
    告所為之殺人犯行，乃係對於被害人現時不法之侵害而出於防衛其妻己○○○之
    行為，屬正當防衛，有如前述，公訴人未能審酌盧木林與己○○○性別、年齡、
    體力差異之事實，而認二人僅係互毆，無從分別何方為不法之侵害，並認被告所
    為與正當防衛之情形有別，實有未洽。然因被告所侵害之被害人生命法益，顯逾
    其所欲保護之其妻之身體法益及防衛之必要程度，防衛行為自有過當，爰依刑法
    第二十三條但書規定減輕其刑。又被告於警方據報有人打架而前往案發現場處理
    ，尚不知有人遭砍殺及係何人砍殺之前，向到場之警員自陳因為盧木林毆打其妻
    ，所以才拿刀砍殺，嗣並接受裁判等情，業據證人即案發後首先到達現場之霹靂
    小組小組長謝清智證述在卷（本院九十年二月八日審判筆錄），故依刑法第六十
    二條前段自首之規定，減輕其刑，並依法遞減之。茲審酌被告並無前科、素行良
    好、年近七十、因見前來索討債務之人恣意砸壞所營麵店內之物品，並出手毆打
    其妻及店內客人，氣憤難當，一時失慮，致持刀殺死一人、殺傷兩人，於犯後飾
    詞辯解，尚未賠償被害人家屬之損失等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並因
    其殺人犯罪之性質，認有褫奪公權之必要，併予宣告褫奪公權五年，及定其應執
    行之刑，以資懲儆。至扣案之尖刀一把為被告犯罪所用之物，且為被告所有，業
    據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、至公訴人雖求處被告有期徒刑十五年，惟查本件係因被害人前往被告店內索討債
    務、恣意砸毀店內物品並毆打店內顧客所引發，且公訴人亦未及審酌被告之行為
    係屬過當防衛及犯後自首等情，量處有期徒刑十五年，實屬過重，併此敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項
、第五十六條、第二百七十七條第一項、第二十三條但書、第六十二條前段、第三十
七條第二項、第五十一條第一項第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十一條第一項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
