【裁判字號】    90,易,101
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四十
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之吸食器壹組、含有甲基安非他命殘渣之夾鏈袋捌個，削尖吸食器壹支，沒收銷
燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    而由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十八年二月十二日為不起訴處分確
    定（八十八年度偵字第八九九號）。惟於八十八年五月間，甲○○復因施用毒品
    案件，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官聲請強制戒治並提起公訴，為本院於八十八年十月二十一日判處有期徒刑
    六月確定（八十八年易字第一二五三號，尚未執行）。詎其於八十九年十月間強
    制戒治期滿後，又基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年十月間起至同年
    十二月二十二日二十二時許止，於屏東縣屏東市○○里○○街二○七號住所內，
    多次非法施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年十二月二十六日十三時十分許
    ，在前開處所為警查獲，並扣得吸食器一組、含有甲基安非他命殘渣之夾鏈袋八
    個，削尖吸食器一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，復有吸食器一組、含有甲基
    安非他命殘渣之夾鏈袋八個及削尖吸管一支扣案可佐，且被告於案發時所採尿液
    經送驗後，確呈甲基安非他命陽性反應，亦有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品委託
    檢驗結果通知書一紙附卷可憑，足認被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品
    案件，因無繼續施用傾向，而由台灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分；
    復因施用毒品，經觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，經檢察官提起公訴，並由本
    院判處有期徒刑六月確定乙節，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    附卷可考，是本件事證已臻明確，被告三犯施用毒品之犯行堪予認定，應依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪及
    同條例第十一條第三項之持有專供施用毒品器具罪。其持有毒品之行為為施用毒
    品之犯行所吸收，不另論罪。至其所犯持有專供施用毒品器具罪，則與施用第二
    級毒品罪相牽連，應依牽連犯之例，從一重之施用第二級毒品罪處斷。被告先後
    多次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅
    就被告施用毒品之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於
    全部。本件被告持有專供施用毒品器具部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑之部分
    有牽連犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之持有專供施用毒品器
    具罪部分一併加以裁判。茲審酌被告前已有施用毒品之犯行，經觀察勒戒後，竟
    又再度施用；其施用毒品之動機及其於本院審理中坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之吸食器一組、含有甲基安非他
    命殘渣之夾鏈袋八個，削尖吸食器一支為專供施用毒品之器具或含有查獲之毒品
    殘渣，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，諭知沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條、第
五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國       九十      年      二    月    二十三   日
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第三項：
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
