【裁判字號】    89,交訴,159
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二五五號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年十一月一日十七時二十五分許，駕駛車牌號碼八
    Ｍ—一五七九號自小客車搭載友人黃思樺往屏東縣恆春鎮墾丁風景處區遊玩，行
    經屏東縣枋寮鄉○○○○路永翔路口時，因闖紅燈適為警方執勤時發覺，警方即
    示警攔停告發，惟因丙○○無照駕駛心慌，乃拒絕攔停繼續駕車加速逃逸，警方
    隨即通報調派警網攔截，於同日十七時三十分許，在屏東縣枋寮鄉○○路與中興
    路之交岔路口時，因闖紅燈及以一百公里以上之時速超速行駛，不慎撞及沿中興
    路綠燈通行由甲○○所駕駛之車牌號碼ＩＨ—八０七八號自小貨車，致甲○○受
    有左胸挫傷、頭部外傷等傷害，車上乘客即甲○○之妻乙○○受有頭部外傷、左
    胸挫傷、右下肢挫傷併三Ｘ五公分瘀腫、左膝挫傷併四Ｘ三公分瘀腫、左手掌挫
    傷併二Ｘ一公分瘀腫等傷害（均已分於偵查及本院審理中撤回告訴），丙○○肇
    事致人受傷後仍繼續駕車逃逸，嗣於同日十七時四十五分許，在屏東縣枋寮鄉○
    ○○○路中正大道之南下車道為警查獲。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人林清華及乙○○指訴之情節相符
    ，並經證人黃思樺證述屬實，且有道路交通事故調查報告表、診斷證明書二份、
    報告書、舉發違反道路交通管理事件通知書三份、車禍現場照片四張在卷可稽。
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛肇事致人受傷而逃逸罪。爰審
    酌被告素行，犯後坦承犯行態度良好且積極與告訴人達成民事和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
貳、不受理部分
一、公訴意旨另以：被告於前揭時、地駕車，因過失傷害告訴人乙○○之行為，涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。按告訴乃論之罪，告訴人於
    第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。本件被告
    因上開過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於本院審理中撤回告訴，揆諸前開說明，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十二  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
