【裁判字號】    89,易,1597
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年九月二十八日與聲寶股份有限公司（下稱聲寶公司）訂立
    附條件買賣契約書，以總價款新台幣（下同）三萬九千九百元購買型式ＡＷ─二
    三二二ＡＲＩ冷氣機一台，約定除交付頭期款一千九百五十元外，餘款連同利息
    分二十三期支付，每月一期，每期付款一千六百五十元，自同年十月十日起至八
    十九年九月十日止，標的物存放地點為屏東縣潮州鎮○○里○○街八十九號四樓
    之四甲○○住所，未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，買受人不得遷
    移、出賣或為任何處分，詎被告於收受上揭冷氣機，價款繳至第十六期後，自八
    十九年二月份起即拒不付款，意圖不法之利益，將上開冷氣機遷移逃匿不知去向
    ，致出賣人聲寶公司追償無著受有損害。
二、案經聲寶公司公司訴請臺灣屏東地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。甲○○於本
    院審理中，因傳拘不到，經通緝後，於八十九年十二月二十七日緝獲。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱，並經告訴代理人乙○○指訴
    綦詳，復有附條件買賣契約書乙紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、被告甲○○為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後未知會告訴人即擅將標的
    物遷移，並拒納餘款，其有不法利益之意圖甚明，核其所為係犯動產擔保交易法
    第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、業已繳清餘款與告訴人達成民
    事和解，有和解書一紙在卷足憑等一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應科罰金之案件，故不待其到庭陳述
    ，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十二    日
      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十二    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
