【裁判字號】    90,易,2
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                                九十年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五七二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
本件犯罪事實與起訴書記載相同茲引用之。
    理  由
一、被告乙○○對於八十九年十一月十五日晚上七時二十分許，在新竹市○○路○段
    三九八之一號福德宮內竊取香油錢新台幣四十三元等情，迭於偵查中坦白承認，
    核與証人甲○○証述情節大致相同，此外並有贓物認領保管收據一紙在卷可資佐
    証，堪認被告上開自白與事實相同。本件事証明確，被告上開犯行堪予認定，應
    予依法論科。又被告經合法傳喚無正當理由不到庭，且本院審酌被告犯罪情節認
    為科處拘役為適當，爰不待其陳述逕為判決。
二、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、第三百十條之一，
    刑法第二條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十二    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
