【裁判字號】    89,訴,332
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三二號
    原      告    辛○○
    訴訟代理人    甲○○律師
    複  代理人    庚○○      .
    被      告    丁○○      .
                  壬○○      .
    右  一  人
    訴訟代理人    戊○○      .
                  陳俊傑律師
    被      告    乙○○      .
    訴訟代理人    丙○○      .
                  陳俊傑律師
    被      告    戊○○      .
    訴訟代理人    尤榮福      .
                  陳俊傑律師
    被      告    己○○      住台北縣中和市○○街一０九巷十六號三樓
                  丙○○      .
    右二人共同
    訴訟代理人    陳俊傑律師
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾萬元及被告丁○○、戊○○自民國八十九年五月
十八日起，被告丙○○、乙○○、壬○○自民國八十九年五月二十日起，被告己○○
自民國八十九年九月三日起，均至清償日止，按年息百之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告乙
○○、丙○○、戊○○、己○○、壬○○如於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰玖拾
萬元或等值之中國農民銀行頭份分行可轉讓定期存單為原告預供擔保，得免為假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保假執行及免為假執行之金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告之被繼承人徐源順分別於民國八十七年十二月二十四日及八十八年
          元月五日向原告借款，金額分別為新台幣（下同）五十萬元及一百四十萬
          元，共計一百九十萬元，屢經催索，未獲清償，嗣被繼承人徐源順於八十
          九年二月間死亡，而被告並未於法定期間內拋棄繼承，是被告已繼承本件
          債務，原告亦向被告催告，促其等返還借款，惟迄今仍未獲清償，為此爰
          依民法第四百七十八條、第一千一百四十八條之規定，訴請被告連帶給付
          原告一百九十萬元及法定遲延利息。
    （二）對被告抗辯之陳述：
       (1) 被告之被繼承人徐源順有不動產計土地二十四筆、建物二棟，於八十七年
          間因整地之需，本欲向原告之母劉瑞珠借款，後由原告向銀行擔保借款一
          百九十萬元，其中八十七年十二月二十四日貸入五十萬元，八十八年元月
          五日貸入一百四十萬元，並借予被告之被繼承人徐源順。徐源順並非整筆
          借款取走，而係依其整地之進度所需，而遂次透過劉瑞珠將各該次所需之
          金額多寡告予原告，由原告委任劉瑞珠至銀行帳戶領出，交予徐源順。且
          原告有偕其母劉珠及證人魏進德至林口長庚醫探視徐源順並請徐源順簽發
          本票，以確保債權受清償，徐源順簽發本票當時之精神狀況良好，為徐源
          順本人親自於本票上簽名，此經被告丁○○自認，其上之指押亦為徐源順
          親自蓋上，被繼承人徐源順並向被告丁○○交代系爭債務，要被告丁○○
          連同本金及利息簽立本票予原告，亦經被告丁○○自認在卷。足認原告與
          被繼承人徐源順間確實存在一百九十萬元債權未受清償之主張為真，蓋倘
          徐源順未向原告借款，未曾收到原告委由劉瑞珠交付之借款，則何以徐源
          順仍願簽發本票予原告。
       (2) 另被告於八十九年三月九日接獲原告所發存證信函催告其等返還借款，迄
          至原告提起本件訴訟為止，近六十日之期間，亦從未對本件債務有過異議
          或爭執，是被告辯稱其等從未聽聞徐源順與原告有金錢往來之事云云，顯
          係臨訟編纂之詞，委不足採。原告與被告之被繼承人徐源順間之借貸關係
          ，有本票二紙為憑，依法原告本得依借貸關係或逕執本票求償，均屬權利
          正當行使，原告現依訴訟為之，並無不當之理。
       (3) 本件借款係被繼承人徐源順於八十七年十二月上旬至原告住處本欲向原告
          之母商借，當時原告及其母劉瑞珠均在場，劉瑞珠本欲以伊之名義為債務
          人，持擔保品至銀行借款，惟遭華南銀行竹東分行行員拒絕，始向原告商
          議，由原告向銀行借款，再由劉瑞珠提供擔保品，將貸款借出，共貸得一
          百九十萬元，並將之借予徐源順，原告與徐源順雙方合意借款之總金額為
          一百九十萬元而銀行利息由徐源順負擔，原告並未向徐源順收取利息，並
          約定徐源順整地完，手頭寬裕即返還借款，計原告陸續透過劉瑞珠交付徐
          源順之借款逐筆金額及日期如下，第一次交付三十五萬元，日期為八十七
          年十二月二十四日，第二次交付十萬元，日期為八十七年十二月三十一日
          、第三次交付二十七萬元，日期為八十八年一月六日，第四次交付三十萬
          元，日期為八十八年一月十六日，第五次交付二十萬元，日期為八十八年
          一月二十九日、第六次交付三十萬元，日期為八十八年三月二十九日，第
          七次交付十萬元，日期為八十八年四月十五日，第八次交付二十萬元，日
          期為八十八年四月二十六日，期間系爭銀行借款本金因未悉數提走，故銀
          行利息（即放款息）自留存於系爭帳戶之本金直接授權銀行扣繳，計本金
          一百九十萬元，交付徐源順一百八十二萬元，剩餘之八萬元本金，被銀行
          逐期扣繳迄八十八年七月五日僅餘六千七百四十七元，再由原告逐月存入
          二萬元，以繳付貸款利息。是本件借款本金計一百九十萬元，其中一百八
          十二萬元交付予徐源順，剩餘之八萬元係原告依雙方約定（即銀行利息由
          徐源順自付）而代徐源順支付銀行利息之代墊款，原告現請求借予徐源順
          本金之利息，自無民法第二百零七條複利之問題。
       (4) 又鈞院依被告聲請函查徐源順之入出境紀錄，亦顯示自八十七年十二月二
          十四日迄八十八年四月二十六日這段原告將借款交付與徐源順之期間，徐
          源順皆在國內，被告辯稱徐源順不在國內之說顯不足採。另依長庚醫院函
          覆鈞院之（89）長庚醫法字第０八七五號函及債務人徐源順當時仍能清楚
          交代被告丁○○系爭借款因整地才向原告借錢，且又囑咐被告丁○○拿取
          徐源順之印章，當時徐源順之家人僅被告丁○○一人隨伺在旁等情狀以觀
          ，債務人徐源順當時之精神狀況良好，非病危之時，自無心神喪失之情形
          ，其簽發本票之行為有效。且被告丁○○、丙○○、乙○○與原告就系爭
          債務如何清償數次和解協商，惟因利息部分意見不一而和解未果，後因徐
          家姐妹二人即被告己○○、戊○○亦欲依法繼承，始於分割遺產協議書就
          徐源順遺留之債務二百九十萬元中包含本件借款一百九十萬元債務在內，
          此業經被告丁○○自認在卷，詎嗣後因債務須分擔且又不先分遺產而須先
          清償債務，故始予以否認，顯失誠信。
       (5) 按必要共同訴訟，其訴訟中一人所為訴訟行為，如不利益於他共同訴訟人
          應視為全體所未為。但關於事實上之陳述，審判衙門亦得斟酌全辯論意旨
          ，採為判斷之資料。」最高法院十上四一四判例可資參照。是徐源順交代
          本件債務及簽發系爭本票時，被告等即繼承人六人僅丁○○在場，且徐國
          灥亦身為長子，父親將債務交代繼承人中僅其一人在場之丁○○乃事理之
          當然，且其又為長子，就社會之「長兄如父」傳統觀念以觀，徐源順認將
          系爭債務交代予長子丁○○即已交代、承認本件債務確實存在，亦符合社
          會之情理、常情及經驗，故本件之債務雖遭其他共同被告之否認，然事實
          確如被告丁○○所承，徐源順確有交代系爭消費借貸款債務予被告，且徐
          源順親自簽發本票，而系爭遺產分割協議書亦包含本件債務在內亦為被告
          丁○○以外之被告所明知，衡諸前揭判意旨以觀，就被告丁○○對事實上
          之陳述，鈞院仍得採為判斷之資料。
  三、證據：提出存證信函乙件、錄音譯文及本票二件、存摺交易明細、清償借款合
      約書三份及錄音帶二卷為證。
乙、被告方面：
  壹、丁○○方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
      （一）系爭本票是其父親於去世前約一星期，在加護病房所簽的。當時還有原
            告及其母親在場。原告當時有叫其簽本票，但其沒有簽，徐源順簽本票
            時，其未在場，因徐源順叫其去拿印章，後來未找到印章未回病房，且
            其父親徐源順在加護病房有叫我簽票，但此筆債務非其經手，故未簽本
            票，當時父親有說是要整地向原告借錢。當初就父親徐源順之遺產有協
            議大家要分擔，只願意還其應分擔之部分，分割遺產協議書上有寫父親
            遺留之債務中，有包含本件債務在內。
    三、證據：提出遺產分割繼承協議書乙件為證。
  貳、壬○○、丙○○、乙○○、戊○○、己○○方面：
    一、聲明：
      （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      （二）如受不利判決，請准供現金或等值之中國農民銀行頭份分行可轉讓定期
            存單為擔保，免為假執行。
    二、陳述：
     （一）原告主張被告之父曾於生前積欠款項達一百九十萬元，並開立有本票二
           紙，惟查原告並未提出任何有關借貸之佐證，若憑二紙本票，即足證明
           借貸事實，則其自可依票據法第一百二十三條主張本票裁定即可。且本
           件二張本票係於被告之父臨終前數日於加護病房所開立，則此時開票人
           之意識是否清楚，足以認識發票之意義，已啟人疑竇，觀之本票影本二
           紙，簽名部分亦與開票人以往筆跡有不同之處，縱係開票人親自所簽，
           亦可見其精神狀況態不佳，則此發票是否為發票人真意，亦未可知，且
           被告等從未聽聞開票人曾與原告有金錢往來之事，乍閱聞本票之事更屬
           突然，自有究明之必要。
     （二）被告丁○○於本案中雖偶有自認之行為，惟於徐源順本人開立本票時，
           並未在場，且原告除二紙本票外，亦無法提出任何借貸或匯款證明，況
           依民事訴訟法第五十六條亦規定，共同訴訟人中一人之行為有利益共同
           訴訟人者，其效力及於全體，不利益者對全體不生效力，故而被告徐國
           灥所為不足以為認定事實之資料。
     （三）原告既謂被告之被繼承人本欲向其母即證人劉瑞珠借款，並有證人魏進
           德之證詞可稽，則何以由原告支付此筆借貸金額，況衡諸常情，被告之
           被繼承人即徐源順既有土地二十四筆、建物二棟，如此龐大之遺產，以
           此設定抵押，貸款本非難事，何苦須向後生晚輩，央其以自己財產設定
           擔保，向鋹行借貸轉而借予徐源順。再原告所提華南銀竹東分行活期儲
           蓄存款存摺所載，是否即能認為係為徐源順所領取，並未有事證證明之
           ，自不得僅憑之前魏連德之證詞及此存摺之記載，即推論徐源順曾向原
           告借貸。且被告從未自認系爭本票係徐源順簽名，且如屬實，則徐源順
           需再要求被告丁○○另簽立本票予原告。且被告所為遺產分割協議，亦
           未言明積欠原告有一百九十萬元之債務。
     （四）原告提起本件訴訟固本消費借貸契約及繼承關係為請求，惟依民法第四
           百七十四條第一項規定觀之，消費借貸契約係要物契約，於當事人合約
           外，更需交付金錢以移轉所有權於他方，始能成之。又當事人主張有利
           於己之事實者，就其事實有舉證之責任，是本件原告除應就其本人予被
           告先父徐源順有借款之合意負舉證責任外，另就原告有交付一百九十萬
           本金予被告先父徐源順之事實亦負舉證責任。原告雖提出本票二紙為證
           ，惟依證人劉瑞珠於本院稱：「在今年過年前，我有去長庚醫院，當時
           徐源順已在加護病房。」另依同案被告丁○○亦稱：「我父親那時已是
           癌症未期，精神狀況我不便說明。」，另證人魏進德稱：「我進去病房
           時，他已簽好本票，我沒有看到他兒子，只知道在等他兒子拿印章，因
           他兒子沒有拿印章來，所以就蓋手印。」是徐源順縱有系爭本票上簽名
           ，惟簽名當時僅原告及其母劉瑞珠在場，徐源順之精神狀況是否足以明
           瞭簽發本案金額及日期，非無疑問，況依本票票面記載之文字觀之，「
           徐源順」三字既無法平整書寫，且發票人之住址尤其無法完整記載，已
           見其精神狀況應非健全，且依證人魏進德之述，徐源順無法等其子拿印
           章就蓋手印，益見其蓋手印時應已喪失精神能力，否則原告有不待其子
           返回見證，而急欲蓋徐源順手印之理？
     （五）另本件依證人魏進德稱：「大約是在二、三年前，在原告辛○○家中，
           當時有辛○○、劉瑞珠及徐源順和我在場，徐源順當時是直接說要向曾
           梅花借錢，其他的沒有說．．．問：當時徐源順向誰借錢？答：我只知
           道他來原告家是要借錢，向劉瑞珠或辛○○借我不清楚。」是其所言與
           原告訴訟代理人陳稱當時是徐源順向劉瑞珠借款，但銀行不同意劉瑞珠
           為債務人，同時又提供抵押物擔保品之人所以才以原告之名義為債務人
           之情不同，且其後又稱徐源順究向原告或劉瑞珠借款不清楚，前後所述
           相互益證徐源順並未向原告借款，況依證人魏進德對徐源順為何要借錢
           ，借多少均未陳述，則徐源順消費借貸必要之點之貸款人及貸款數額或
           利息多寡顯未互相表示一致，依民法第一百五十三條規定，系爭消費借
           貸契約自未成立，原告提起本件訴訟顯無理由。
   三、證據：提出同意書、診斷證明書各乙件為證，並聲請函查徐源順入出境資料
       及向長庚醫院函查徐源順住院期間之精神狀況。
   理    由
壹、程序方面：
    按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所在地之法院
    俱有管轄權。民事訴訟法第二十條前段定有明文，查本件共同被告之一丁○○居
    住於新竹市○○路○段一八一巷一弄三十一之一號，係在本院轄區內，是本院對
    本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張被告之被繼承人徐源順分別於八十七年十二月二十四日及八十八
      年元月五日向原告借款，金額分別為五十萬元及一百四十萬元，共計一百九十
      萬元，屢經催索，未獲清償，嗣被繼承人徐源順於八十九年二月間死亡，而被
      告並未於法定期間內拋繼承，是被告已繼承本件債務，原告亦向被告催告，促
      其等返還借款，惟迄今仍未獲清償，為此爰依民法第四百七十八條、第一千一
      百四十八條之規定，訴請被告連帶給付原告一百九十萬元及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等情；被告則以本件原告既主
      張其與被繼承人間有消費借貸之契約，則其自應就此事實，先負舉證之責。原
      告雖提出本票二紙為證，然此不足以認其與徐源順間即有借貸關係，且該本票
      又係徐源順於加護病房時所簽，當時其精神狀態是否健全，亦非無疑。另被告
      丁○○雖有自認之行為，然共同訴訟人所為不利益於他共同訴訟人者，對全體
      不生效力為民事訴訟法所明定等語，資為抗辯。
  二、本件原告主張被告之被繼承人徐源順向其借款一百九十萬元，迄未歸還，而徐
      源順又已死亡，故依消費借貸及繼承之法律關係請求被告連帶返還上開借款，
      然為被告所否認，是本件之爭點厥為原告與被告之被繼承人徐源順間究否有借
      貸契約？又該借貸契約是否已成立生效？
  三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。是原告主張被告之被繼承人徐源順有向其借款一百九
      十萬元，其自應就此事實，負舉證之責。經查，原告主張上開事實，業據其提
      出面額分別為五十萬元及一百四十萬元，受款人均為原告，發票日為八十七年
      十二月二十四日、八十八年一月五日，發票人處係記載徐源順之本票二紙（以
      下簡稱系爭本票）為證，而證人即原告之母親劉瑞珠於本院審理時證稱，在今
      年過年前，其有去長庚醫院，當時徐源順已在加護病房，他之前向我女兒借錢
      ，又拿其房子去抵押，所以才請他開本票將錢還給我女兒，當時被告丁○○亦
      在場，當時徐源順之精神狀況很好，也有拿存摺給被告丁○○看等語，證人魏
      進德亦證稱，簽發本票時到醫院病房時，他已簽完正在蓋手印，當時其精神狀
      況很好等語（均見本院八十九年七月二十日準備程序筆錄），足認系爭本票為
      被告之被繼承人徐源順所簽發。另經本院向財團法人長庚紀念醫函詢徐源順住
      院期間之精神狀況，經函覆稱徐源順最近二次住院期間為八十八年十二月二十
      八日至八十九年一月十日、八十九年一月二十六日至八十九年二月四日，期間
      病患意識清楚；惟於八十九年二月一日起至八十九年二月四日病患出院止，病
      歷記載病患意識模糊。依病患病情視之，其意識清楚時，人、時、地、計算能
      力等，並無明顯受損等情，有財團法人長庚紀念醫院（89）長庚法字第０七八
      五號函在卷可憑，是依證人劉瑞珠所言其係在八十九年過年前至長庚醫院，由
      徐源順簽發系爭本票予原告，且其與證人魏進德均證述當時徐源順之精神狀況
      很好等語，堪認徐源順於簽發系爭本票時，應係在意識狀態清楚之際，故被告
      辯稱徐源順當時已喪失精神能力，自不足採。再證人魏進德於本院審理時證稱
      ，大約在二、三年前，在原告家中，當時有辛○○、劉瑞珠、徐源順在場。徐
      源順當時是直接說要向辛○○借錢等語（見八十九年十月二十三日準備程序筆
      錄）；證人即原告之母親劉瑞珠於本院審理時證稱，八十七年十二月左右，徐
      源順先向其借，去銀行問說其不行，叫其用其女兒之名去借，拿其房子抵押。
      同年月中旬，他有和魏進德一起來，當時是說銀行能借多少就借多少，他說銀
      行之利息他負擔。後來其和其女兒一起至銀行辦理。第一次先貸五十萬元，第
      二次貸一百四十萬元，有跟他說已經貸了五十萬元下來，後來沒隔多久又貸了
      一百四十萬元，也有跟他說又貸了一百四十萬元，但何時說忘了。總共領了一
      百八十二萬元給他等語（見本院八十九年十二月二十一日言詞辯論筆錄），而
      原告所提出之華南銀行存摺明細亦載明八十七年十二月二十四日、八十八年一
      月五日，分別有五十萬元、一百四十萬元之金額存入，亦與徐源順簽發系爭本
      票所載發票日之日期相符，且其後亦陸續於每月五日及二十四日有扣繳放款息
      之紀錄，並分別於八十七年十二月二十四日、同年月三十一日、八十八年一月
      六日、同年月十六日、同年月二十九日、同年三月二十九日、同年四月十五日
      陸續有提領計一百八十二萬元之紀錄，而被告雖辯稱徐源順經常出國，原告所
      稱上開提領交付借款金額時間，徐源順是否於國內亦有疑問，惟經本院向內政
      部警政署函查徐源順之出入境資料，原告所稱上開分次交付徐源順所借金額之
      時間，其均在國內，有內政部警政署八十九年十二月十八日（八九）警署資字
      第二八五五九九號函覆本院之入出境資料在卷可佐，故被告上開所辯，顯不足
      採。是系爭本票既係由被告之被繼承人徐源順於意識狀態清楚之際所簽發，衡
      情若其與原告間並無借貸關係，原告未交付本件借貸款項，應無於其已在加護
      病房時簽發系爭本票之理。綜上所述，足認被告之被繼承人徐源順確有向原告
      借款一百九十萬元，並約定銀行之利息由其支付，是原告主張其與被告之被繼
      承人徐源順間有借貸關係，尚屬可採。至原告雖僅提領一百八十二萬元之金額
      予徐源順，惟另八萬元亦係因與徐源順之約定銀行之貸款利息由其負擔，而代
      其支付銀行利息之扣繳，自非為其所借本金之利息，當無民法第二百零七條複
      利之問題，故被告另以此八萬元有重複請求利息置辯，亦不足採。
  四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第
      四百七十八條第一項前段定有明文。又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責
      任。此觀民法第一千一百四十八條自明。是被告之被繼承人徐源順既向原告借
      款一百九十萬元，迄未償還，而其又已死亡，被告即其法定繼承人，亦未有何
      拋棄繼承之情事，此為被告所不爭執，則依上開法律規定，其等自應就被繼承
      人徐源順之債務負連帶清償之責。
  五、從而，原告主張依清費借貸及繼承之法律關係，訴請被告連帶給付一百九十萬
      元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵
      屬有據，應予准許。
  六、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別
      酌定相當之擔保金額予以宣告。
  七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證
      ，經本院審酌後核與判決結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
  八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十
      條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
