【裁判字號】    89,竹交簡,614
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                八八十九年度竹交簡字第六一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五九四
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，因被告甲○○前所犯之詐欺案件（本院八十六年易字第一
    一三三號），經本院判處有期徒刑五月，緩刑二年，於八十六年八月二十六日確
    定，有被告及檢察官之送達回證等資料附於上開詐欺案件卷內可參。故被告於本
    案行為時，其前開所宣告之緩刑期間，業已屆滿。而聲請人之聲請簡易判決處刑
    書之犯罪事實記載被告甲○○尚在緩刑期間部分容有誤會，應予以更正外，餘均
    引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九
    十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之
    刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                            台灣新竹地方法院簡易庭
                                        法  官    黃小珮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    汪淑菁
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
附錄本案論罪法條
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
