【裁判字號】    89,竹簡,571
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾柒萬伍仟元及自民國九十年一月十二日起至清償日止按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）八十五年七月間向原告承租門牌號碼新竹市○○路
    九十二號建物，並簽訂租賃契約書，租賃期間自八十五年八月一日起至九十年七
    月三十一日止，每月租金新臺幣（下同）二萬五千元，於每月五日前繳納，惟被
    告自八十八年十月間起即未繳納租金，迄至八十九年八月底止，共計積欠十一月
    合計二十七萬五千元之租金，迭經原告催討仍未繳納，原告乃以起訴狀繕本之送
    達作為終止租賃契約意思表示之通知，並請求被告給付前開積欠之租金等情。被
    告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之房屋租賃契約影本一份、房屋
      稅繳款書影本一份、被告身分證影本一份、被告戶籍謄本一份、存證信函一份
      為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
      述，以供本院審酌，參諸前開原告所提出之資料，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而原告基於前開房屋租賃契約、租賃法律關係，請求被告給付積欠之租金合
      計二十七萬五千元及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十年一月十二日起至清償
      日止按法定週年利率百分之五計算之遲延利息，即無不合，應予准許。
五、查本件係建築物定期租賃關係所生之爭執涉訟，亦即係就民事訴訟法第四百二十
    七條第二項第一款所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。原告雖陳明願供
    擔保請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告假執行職權之發動，併予敘明
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
