【裁判字號】    90,竹簡,19
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第一九號
    原      告  丙○○
                       原刑.
    被      告  乙○○  住新竹.
                甲○○  住新竹.
                丁○○  住新竹.
右當事人間因被告傷害等刑事案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，
經本院刑事庭移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於刑事附帶民事起訴狀上記載住居所係在新竹市○○路八十一
    號，惟本院刑事庭所為將本事件移送本庭之裁定，依上址送達後，以遷移不明為
    由遭退回，有送達證書附卷可稽。而經本院依職權函請原告所陳上開住址之轄區
    派出所警員至上址查訪後函覆稱，原告雖設籍於上址，惟並未居住於該處，目前
    居無定所，有新竹市警察局第三分局九十年二月十八日（九十）竹市警三分刑字
    第一一三九五號函在卷可憑，是原告既未於訴狀上載明其真正住居所，致無法送
    達訴訟文書，亦無從命其補正。
三、從而，原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
