【裁判字號】    89,竹簡,701
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第七一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第五八一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役伍拾日，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營設置
    電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，竟自民國八十九年九月十四日起 (
    聲請簡易判決處刑書誤載為八十九年十月十四日起)，未辦理電子遊戲場業之營
    利事業登記，即逕在位於新竹市○○街一號一樓之「好萊塢撞球場」內，擺設電
    子遊戲機「滿貫大亨」二台、「「霸王列車」一台、「撲克台」一台、「水果盤
    」一台、「黑白郎君小瑪莉台」二台，供不特定人投幣於各該機器後娛樂使用，
    經營電子遊戲場業。嗣為警於同年月十六日在上址當場查獲。
二、証據：
  (一)被告甲○○自白。
  (二)証人鄭秀弘、張雯棠証述。
  (三)新竹市警察局第二分局檢查紀錄表。
  (四)電子遊戲機照片三幀、照片影本三紙。
  (五)新竹市政府營利事業登記證影本。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二條、第四十
    一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受本判決書後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，第行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
