【裁判字號】    89,竹簡,618
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字五五九二號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。扣案之鴿網壹件沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年九
    月三十日上午六時許，在新竹市茄苳里山區以他人棄置之捕鴿網架設陷阱後，鳴
    放沖天炮，以驚嚇鴿子使其降低飛行高度而中網，而以此方式著手竊取他人所有
    之賽鴿，惟並無所獲；嗣於同年十月一日上午八時許，再於該地以相同之方法著
    手竊取賽鴿，未及竊得即為警當場查獲，並扣得前揭鴿網一件。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白。
  （二）扣案鴿網一件及現場照片六張。
三、被告素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之
    宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。扣案之鴿網一件（八
    十九年度保管字第一八八六號）係他人棄置之無主物，為被告所先占而取得所有
    權，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收，併此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二條第
    一項前段、第五十六條、第三百二十條第三項、第一項、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  林素卿
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
