【裁判字號】    90,補,40
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第四○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
                            住.
右原告與被告乙○○、丙○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣貳億伍仟萬元，折合銀元捌仟佰拾萬仟佰拾
元，應徵第一審裁判費銀元捌拾萬仟佰拾肆元，折合新臺幣貳佰伍拾萬零貳
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
