【裁判字號】    90,訴,215
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                        送達代收人：黃挺珍住台北縣淡水鎮○○○路○段六七號
    被      告  丙○○  住台北縣八里鄉龍源村龍形八之三十號五樓
                乙○○  住台中.
                甲○○  住台北市北投區○○○路十二巷五之一號
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於消費借貸契約有所請求而涉訟，被告住所地分別在台北縣八里鄉
    、台中市以及台北市北投區，債務履行地則約定在原告之總行所在地即台中市，
    依民事訴訟法第十二條、第二十條之規定，自應由共同管轄法院臺灣台中地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
