【裁判字號】    90,簡,211
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一四
九三號），本院判決如左：
    主  文
乙○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
內政部警政署公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（公警局交字第Ｚ000
00000號）之通知聯、移送聯、迴覆聯上偽造「甲○○」署名參枚、指印參枚，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：（一）被告於內政部警政署公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（公
    警局交字第Ｚ00000000號）之通知聯收受通知聯者簽章一欄內，本欲偽
    簽「武國昌」之姓名亦誤簽為「甲○○」（一式三份，另二份為移送聯、迴覆聯
    ），並按捺指印三枚後，交回取締之員警以行使之。（二）被告偽造上開私文書
    後持以交付取締之員警，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪，公訴人認係犯刑法第二百十條、第二百二十條之偽造準私文書罪
    嫌，容有誤會，又被告偽造私文書後復持以行使，其偽造私文書之低度行為為行
    使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪，公訴人雖未就被告行使偽造私文書
    部分聲請簡易判決處刑，惟此部分與前開經聲請簡易判決處刑部分具有吸收犯法
    律上一罪之關係，為聲請簡易判決處刑效力所及，本院自得併予審理。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第
    一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
