【裁判字號】    89,簡,1276
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七一五七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：（一）民國八十九年七月三日晚上九時許，甲○○駕駛其所有車號九Ｆ─九三
    九九號自用小客車搭載乙○○行經台北縣新莊市○○○路附近時，徒手毆打乙○
    ○。（二）被告於本院調查中坦承上開犯罪事實。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      二     月    二十二   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      二     月    二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
