【裁判字號】    90,交易,8
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度交易字第八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五六七九
號），本院訊問被告後（八十九年湖簡字第四四六號），認不得為簡易判決處刑，改
依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，該罪依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院調查中當庭撤回告訴，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
