【裁判字號】    90,簡,75
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
緝字第四六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處罰金貳佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充：
    (一)被告甲○○前曾於民國八十六年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月，於
      八十六年九月二十二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可
      按，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累
      犯，應依法加重其刑。
    (二)爰審酌被告因一時失慮致犯本罪，犯後已坦承犯行，尚知悔悟，且已與告訴人
      東元車業有限公司達成和解，有和解書影本一份在卷可參等一切情狀，從輕量
      處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中     華     民     國      九 十      年     二     月    二 十 二    日
                                      法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
