【裁判字號】    90,簡,206
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二○六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹公克）沒收銷燬之，吸食器貳組、酒精
燈壹個、玻璃球管個均沒收之。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：(一)甲○○前曾因竊盜、違反麻醉藥品管理條例案件，分別經法院判處有期
  徒刑一年二月、八月，應執行有期徒刑一年九月，於民國八十九年八月十五日執行
  完畢。(二)又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十
  二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
  有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
  顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年
  以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰
  金，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人，自應依刑法第二條第一項
  前段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第
  二條第一項前段、第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、
  第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
  文。
如不服本件判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十    年    二    月    二十二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    二    月    二十七    日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
