【裁判字號】    89,重訴,13
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八一○號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年二月二十七日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形並有羈押必要，於民國八十九年十一月二十七日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年二月二十七日起延長羈押二月，並已於九
十年二月十五日當庭諭知，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文
。
中        華        民        國    九十    年    二    月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  杜  惠  錦
                                            法  官  黃  潔  茹
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
