【裁判字號】    89,婚,569
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第五六九號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住台北市○○區○○路六六巷六九弄廿號二樓
                        現應.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十一年九月二十八日結婚，不料被告竟於八十九年一月六日
    無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
    義務，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北市政府警察局內湖分局函查被告之居住事實。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年一月六日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，並經證人即原告之姐姐
    巫素英到庭證述屬實，另經本院按被告前述住所住址送達訴訟文書，均因未能合
    法送達，且本院依職權向台北市政府警察局內湖分局函查被告是否確實居住於上
    開住所地，該局於九十年一月八日以北市警內分刑字第九０六０二一五五００號
    函覆稱，被告並未居住於上址等語，應認原告主張之上開事實，堪予採信。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十二      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十七      日
~B法院書記官  陳永欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
