【裁判字號】    90,簡,214
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江如蓉
                李元德
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九六二
號），本院訊問被告後，認不宜為簡易判決處刑（八十九年度訴字第五四三號），改
依通常程序審理後，認仍以簡易判決處刑為宜，改依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
偽造如附表所示估價單上「吳淑芬」、「張志成」之署押各貳枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，事實部分補
    充如下：甲○○與該公司姓名、年籍不詳，約二、三十餘歲成年人之會計，明知
    嘉芝公司已於七十七年七月二十五日經公告撤銷公司登記、怡駿公司已於七十四
    年四月三十日經解散，均已不存在，竟仍共同基於偽造私文書之犯意聯絡及行為
    分擔，由甲○○指示該不詳之會計，偽造如附表所示之估價單四紙，並分別於其
    上偽造經手人「吳淑芬」、「張志成」之署押各二枚，並將之前保管嘉芝公司、
    怡駿公司之統一發票專用章分別盜蓋於各該估價單上，足以生損害於嘉芝公司、
    怡駿公司、吳淑芬、張志成及台北市政府北投垃圾焚化廠（下稱北投垃圾焚化廠
    ）對於採購評估之正確性。理由及證據部分補充如下：（一）被告於本院調查中
    對於上開犯罪事實坦承不諱。（二）被告提出嘉芝公司及怡駿公司之統一發票專
    用章二枚，經本院於八十九年七月十七日當庭勘驗結果，認該二枚章外觀陳舊，
    顯非新品，有本院該次筆錄可證，足見該二枚發票章非被告盜刻，其供稱為伊保
    管中之印章乙節，應堪採信。（三）被告與該不詳姓名之成年人會計間，對於上
    開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。（四）被告盜用嘉芝公司、
    怡駿公司統一發票專用章之盜用印章犯行及偽造吳淑芬、張志成署押之犯行，均
    為偽造私文書之部分犯行，不另論罪，偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書
    之高度行為所吸收，亦不另論罪。被告盜用印章及偽造「吳淑芬」、「張志成」
    署押部分雖未據聲請簡易判決處刑（偽造署押部分犯罪事實並未論及，僅於論罪
    時提及），惟此部分與前開經聲請簡易判決處刑之部分具有吸收犯之關係，為法
    律上一罪，為聲請簡易判決處刑效力所及，本院自得併予審理。（五）按刑法第
    四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是本件依刑法第二條第一
    項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折
    算標準。（六）扣案如附表所示之估價單業據被告提出予北投垃圾焚化廠供比價
    用，非被告所有，不得沒收，惟其上偽造之「吳淑芬」、「張志成」署押各二枚
    ，應依刑法第二百十九條規定併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第四
    十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表
編號  公司名稱        金額（新台幣）  日期        品名     偽造經手人姓名
一、嘉芝有限公司      一萬七千九百元  八十七年十  辨公桌椅 吳淑芬
                                      月二十八日
二、怡駿企業有限公司  一萬八千六百元  同右        同右     張志成
三、嘉芝有限公司      一萬八千元      同右        搬運台車 吳淑芬
四、怡駿企業有限公司  二萬元          同右        同右      張志成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
