【裁判字號】    89,訴,527
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    請求退稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五二七號
    原      告  中鈦化工股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因請求退稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月五日台財訴字第
○八九一三五四九六五號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟當事人必須有當事人能力，有權利能力者，始有當事人能力。又法人至清
    算終結止，在清算之必要範圍內，視為存續，民法第四十條第二項定有明文，故
    法人之權利能力至清算終結止喪失。股份有限公司亦係法人，其權利能力於清算
    完結之時亦告喪失，其法律上之人格因而消滅，自無當事人能力。
二、本件原告公司業已解散，並於八十六年間進行清算程序，嗣清算完結，且已向台
    灣台中地方法院聲報，經該院民事庭以中華民國八十六年十一月廿日中院敬民速
    八十六司二八四字第八○四四四號函准予備查在案，有電腦網路公司資料查詢單
    及上開公函各乙紙附卷可考，原告公司既已清算完結，自屬無當事人能力，且無
    從補正，其提起本訴顯難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第三款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      二      月      二十二          日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      王  茂  修
                                         法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
中    華    民    國    九十    年      二      月      二十三          日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
