【裁判字號】    89,自,879
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八七九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○被訴偽造特種文書部份自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○自稱是丙○○之妻，以其買房子需裝潢費用，於
    民國八十七年六月八日向自訴人借款十萬元，言明於同年九月六日歸還，並立據
    本票乙紙、保管條乙張及提出被告及廖景鈺之身份證影本二份、丙○○所有之建
    築改良物所有權狀、印鑑證明各一份為證，惟迄今音訊全無。自訴人自戶政事務
    所查得被告乙○○之身分證係偽造，而丙○○住居地不詳，渠二人共同詐騙自訴
    人，因認被告乙○○與丙○○共同涉犯刑法之詐欺罪嫌（本院另行裁定駁回），
    被告乙○○另涉犯偽造特種文書罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。本件自訴人自訴被告乙○○涉嫌偽造身分
    證之偽造特種文書罪，其所指被告直接侵害者係國家、社會法益，自訴人並非本
    件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                      台灣台中地方法刑事第六庭
                                          法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
