【裁判字號】    90,聲,733
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三三號
    聲請人即被告 甲  ○
查本件聲請人因聲請交保案件，前經本院認為有刑事訴訟法第七十六條第四款情形並
有羈押必要而執行羈押。茲查本院已判決被告有期徒刑十二年，此項情形依然存在，
且被告健康狀況已藥物控制中，無保外就醫之必要，有台灣台中看守所九十年二月十
九日中所正衛字第五七三號函在卷可憑，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予
駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
