【裁判字號】    89,婚,1038
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○三八號
    原      告  乙○○
    即反訴被告
    訴訟代理人  陳沆河律師
    被      告  甲○○        .
    即反訴原告
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應賠償原告新台幣壹拾伍萬元，及自民國八十九年十一月八日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔拾分之柒，餘由原告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、本訴部分
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示外，被告應賠償原告新台幣（下同）三十萬元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)陳述：
    １兩造於八十八年十一月二十七日結婚，結婚至今原告仍處女之身，有結婚之名，但無
      結婚之實，是被告上開行為使原告精神上受折磨，痛苦不堪，已難以維持婚姻生活，
      並受有非財產上損害，爰依民法第一千零五十二條第二項、第一千零五十六第一項、
      第二項規定訴請判決如訴之聲明。
    ２對被告抗辯之陳述：兩造之婚姻於八十九年六月間即難以維持，被告曾於八十九年七
      月一日書立離婚協議書交付原告，當時欠缺證人，致未辦妥離婚登記。
      又被告於八十九年十一月間連續數日製作「乙○○騙婚、逃家」之傳單及將原告相片
      數十張散貼於原告任職安親班之工作場所走廊、牆壁，並以同一方式之傳單郵寄數十
      封信件至原告娘家之左鄰右舍，按該傳單上原告相片為被告所持有，且傳單內容係在
      誹謗原告騙婚、逃家，該行為非被告莫屬。另被告雖提出醫師診斷證明書以證明其性
      功能正常，惟其僅能證明八十九年九月十四日當日診斷之情況而已，應係被告不擇手
      段欺瞞醫師陷於錯誤所為與事實不符之證明，事實上被告確屬不能人道，因兩造於八
      十八年十一月二十七日結婚，當日洞房花燭夜被告即不能與原告敦倫，此後至同年十
      二月十日至歐洲渡蜜月均相同。蜜月回來後，被告即未碰過原告，八十九年五月兩造
      吵架後，被告即要求原告搬回高雄住，原告未走，被告即無故與原告分房，獨自睡樓
      下，同年六月二十二日，被告之姪子搬來同住，被告即一直與其姪子同住一房；迨八
      十九年七月一日被告無故書立離婚協議書，同月十日又書立第二份離婚協議書，要求
      離婚，並逼原告回娘家，足證被告自知早已不能人道，因而要求原告離婚。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書一件、離婚協議書一件、傳單一件、信封十八
      封（均為影本）為證。
  二、被告方面：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：原告結婚後，即不願與被告同房，並於八十九年七月十一日離家出走，迄今未
      歸，被告經台中榮民總醫院檢查後，性功能完全正常，並非不能人道，是兩造婚姻縱
      有原告所指難以維持之重大事由，亦係原告所致，其既自己招致婚姻破綻，不得以其
      破綻為理由，請求離婚。
乙、反訴部分
 一、反訴原告方面：
  (一)聲明：反訴被告應與反訴原告同居。
  (二)陳述：兩造於八十八年十一月二十七日結婚，結婚至今反訴被告即拒絕與反訴原告同
      房，造成反訴原告空有結婚之名，卻無其實，自無法成共同生活之圓滿，且使反訴原
      告有斷嗣之虞，反訴原告初則以和為貴，詎反訴被告得寸進尺，更於八十九年七月十
      一日無故離家出走，迄今未歸，置反訴原告於不顧，爰依民法第一千零一條規定，請
      求判決如反訴聲明。
  二、反訴被告部分：
  (一)反訴原告之聲明駁回。
  (二)如前所述，兩造之婚姻難以維持，反訴原告訴請反訴被告履行同居，顯無理由。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度家訴字第一三九號撤銷婚姻等事件卷宗。
    理    由
甲、本訴部分
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，結婚至今原告仍處女之身，有結婚之名，但無結
    婚之實；兩造之婚姻於八十九年六月間即難以維持，被告曾於八十九年七月一日書立離
    婚協議書交付原告，當時欠缺證人，致未辦妥離婚登記。又被告於八十九年十一月間連
    續數日製作「乙○○騙婚、逃家」之傳單及將原告相片數十張散貼於原告任職安親班之
    工作場所走廊、牆壁，並以同一方式之傳單郵寄數十封信件至原告娘家之左鄰右舍。另
    被告雖提出醫師診斷證明書以證明其性功能正常，惟其僅能證明八十九年九月十四日當
    日之情況而已，應係被告不擇手段欺瞞醫師陷於錯誤所為與事實不符之證明，事實上被
    告確屬不能人道，因兩造於八十八年十一月二十七日結婚，當日洞房花燭夜至同年十二
    月十日至歐洲渡蜜月均不能敦倫。蜜月回來後，被告即未碰過原告，八十九年五月被告
    即無故與原告分房，獨自睡樓下，同年六月二十二日，被告之姪子搬來同住，被告即一
    直與其姪子同住一房；迨八十九年七月一日及同月十日被告二度無故書立離婚協議書，
    要求離婚，並逼原告回娘家，足證被告自知早已不能人道，因而要求原告離婚，爰依民
    法第一千零五十二條第二項、第一千零五十六第一項、第二項規定訴請判決如訴之聲明
    。被告則以，原告結婚後，即不願與被告同房，並於八十九年七月十一日離家出走，迄
    今未歸，被告經台中榮民總醫院檢查後，性功能完全正常，並非不能人道，是兩造婚姻
    縱有原告所指難以維持之重大事由，亦係原告所致，其既自己招致婚姻破綻，不得以其
    破綻為理由，請求離婚等語抗辯。
二、本件原告主張，兩造自八十八年十一月二十七日結婚後，迄今均未敦倫，原告仍為處女
    之身，並於八十九年七月十一日離家之事實，為被告所不爭執，並據原告提出診斷證明
    書為證，就此部分之事實堪信為真實。
三、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻勢，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。所稱重大事由，係指該事由之存在，婚姻是否難以維持
    ，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻
    已喪失維持婚姻之意欲以為斷（最高法院八十七年台上字第二四九五號判例參照）。又
    婚後不能人道，已形成難以維持婚姻之重大事由者（最高法院八十九四年台上字第三九
    號判例意旨參照）。本件原告主張被告不能人道，為被告所否認，被告並提出台中榮民
    總醫院之診斷證明書證明其性功能正常，原告雖主張自兩造結婚之日迄蜜月旅行回來，
    其間二人敦倫未成功過，惟為被告所否認，原告復未能舉證以實其說，就此部分之事實
    ，即無足採。又原告主張其於八十九年七月十一日離家，係因被告於八十九年七月一日
    、十日二度立下離婚協議書，要求離婚，被告並親自簽名，有離婚協議書乙紙在卷足憑
    ，後因無證人及原告未簽名，致其認為被告已無維持婚姻之意思，因而離家，雖該離婚
    協議書因原告未簽名及無證人致未生效，參酌被告於本院審理中，亦反訴請求原告履行
    同居之義務，應認被告無離婚之真意，然收受此離婚協議書之原告，認被告已無維持婚
    姻之意，因而離家，應認其有不能同居之正當理由，就本件婚姻之維持，於離家迄今，
    尚難認其就婚姻破綻有何責任，因而不能提起本件訴訟，合併敘明。再依原告提出張貼
    於原告工作場所「全心才藝中心」之傳單，暨寄至原告娘家附近左鄰右舍之信封，其上
    有原告之相片、年籍資料及兩造間自結婚迄八十九年七月十日尚未圓房，並原告離家出
    走之時間等事實，並表明原告工作場所係全心才藝中心等，上開事實，如非身為丈夫之
    被告，如何得知？被告雖抗辯稱原告離家出走後，即將原告相片及資料丟棄，上開散發
    傳單非其所為，然被告縱將原告相片、年籍資料等丟棄，拾獲之人，一則與原告無怨仇
    ，並無必要為此行為，二則拾獲之人，如何得知原告工作場所及其結婚日至八十九年七
    月十日未與被告圓房，並於八十九年七月十一日離家出走之事實，甚而知悉被告娘家住
    址而寄發、張貼上開傳單，被告抗辯非其所為，尚無可採，原告主張上開傳單係被告所
    為，衡情應屬有據，就此部分之事實，足堪採信。而上開傳單上載明係原告無故拒絕與
    被告圓房，並未告知被告情況下離家出走，在被告未舉反證證明前，應認對於原告人格
    之評價造成重大傷害，造成原告於社會上難以立足，該事由之存在，客觀上已達於動搖
    夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
四、 按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償。前項情形，
    雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法
    第一千零五十六條第一、二項定有明文。再如確因判決離婚而受有非財產上損害，依民
    法第一千零五十六條第二項規定，自得請求賠償，此項受損之權利，亦屬民法第十八條
    人格權之列。如前所述，被告既在原告工作場所張貼「乙○○騙婚、逃家」之傳單及將
    傳單郵寄數十封信件至原告娘家之左鄰右舍，原告之人格權即因受有非財產上之損害，
    且無過失。從而，本件原告據此請求被告賠償非財產之損害，洵屬有據。查兩造自八十
    七年十一月二十七日結婚迄今，已逾一年有餘，原告任職安親班老師，月薪二萬元，被
    告擁有價值六十幾萬元之股票及五十幾萬元的車子，是本院斟酌兩造之身分、地位、經
    濟能力及原告所受精神上痛苦等一切情狀，認原告依民法第一千零五十六條第二項規定
    請求賠償十五萬元，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
乙、反訴部分：
  一、程序部分：按離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結
      前，提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項分別定有明文。本件原告提起離婚
      之訴，反訴被告於言詞辯論終結前，對於原告提起夫妻同居之訴，揆諸上開說明，應
      予准許，核先敘明。
  二、本件原告訴請判決離婚，既經准許，反訴原告請求反訴被告履行夫妻同居之義務，揆
      諸上開本訴部分之理由，即無可採，應予駁回。
丙、據上論結，本訴部分，原告之訴為一部有理由，一部無理由，反訴部分，反訴原告為無
    理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      二       月    二十二     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      二       月    二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
