【裁判字號】    90,聲,713
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七一三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○僅因對同案被告張華傑有新台幣六萬元債權
    ，因張某聲稱欲還款，而邀被告同往當車取款，被告方與張華傑同往當舖當車，
    並不知該車之來歷，嗣張華傑當車後交付被告六萬元後，被告即行離去，被告並
    無強劫犯行，且被告之妻甫生產，家計賴被告維持等語，聲請具保停止羈押。
二、經查，被告因懲治盜匪條例案件，經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，且所犯
    為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有事實足認有逃亡之
    虞，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，而自八十九年十二月二十日起執
    行羈押，玆查前開羈押之原因依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具
    保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年       二      月     二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂 麗 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
