【裁判字號】    90,訴,210
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一○號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙  ○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾肆萬柒仟壹佰肆拾肆元，及自民國八十八年九月
十八日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十八年十月十九
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年四月十
      八日向原告借款新台幣（下同）五百六十五萬元，約定借款期限二十年，至一
      ０四年四月十八日到期，共分二百四十期每期一月攤還本息，利息按年息百分
      九點八七五計算，雙方並同意借款利率隨基本放款利率變動而調整，目前為年
      息百分之八點八，未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定不依
      約清償本金或利息者，均承認喪失期限利益，詎被告於八十八年九月十八日起
      即未按期攤還本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，而被告乙○
      ○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙及放款帳戶資料表一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙及放款帳戶資料表乙份為證，核屬相
    符，被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書
    狀及證據供本院參酌，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之規定請求被告連帶給付借款五百四十四萬七
    千一百四十四元，並自八十八年九月十八日起至清償日止，按年息百分之八點八
    計算之利息，及自八十八年十月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二  日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
