【裁判字號】    90,上易,432
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第四三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二八二五號中華民國
八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度
偵字第一○六九○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月三日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，玆竟
遲至九十年一月二十日始提起上訴，扣除其在途期間五日，已逾十日上訴期間，揆之
上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七
十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十  年    二      月      二十二        日
    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    九十      年      二      月  二十二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
