【裁判字號】    89,再易,39
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度再易字第三九號
      再  審原告  乙  ○
      再  審被告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件。再審原告對於中華民國八十一年七月二十日
本院八十年度訴字第七六號確定判決，提起再審之訴；本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，但再審之
    理由知悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第五百條第一項、第二項分別定有
    明文。查本院八十年度訴字第七六號確定判決，經最高法院以八十一年度台上字
    第二六二○號裁定駁回上訴，並於民國八十一年十一月二十四日送達再審原告，
    有送達證書可稽，則再審之不變期間自裁定送達之次日起算，扣除在途期間七日
    ，已告屆滿。再審原告復於八十九年十一月六日提起本件再審之訴，顯亦已逾上
    開不變期間，殊難認為合法。且本件再審原告除提出於七十九年一月二日二十三
    時四十分所製作之偵訊筆錄影本乙份之證物外，就上揭確定判決，僅泛引依民事
    訴訟法第四百九十六條第一項各款等規定為再審，惟對於究竟有何合於該再審事
    由之具體情事未據表明，參以再審原告就前開偵訊筆錄主張係伊違反醫師法刑事
    案件之卷證資料，而再審被告本係據該刑事案件提起附帶民事訴訟，由原法院調
    閱該等刑事案件之歷審卷宗為審酌採證後作成前揭確定判決，執是，再審原告所
    提之偵訊筆錄影本，應非於前訴訟程序中所不可知者，則再審原告究係何時知悉
    有再審之理由，未據明確表示，難認其已遵守不變期間提起本件再審之訴，未符
    上開法律規定，應予駁回。
二、據上論斷，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十
    五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十二    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  張鑫城
中      華      民      國    九十    年      二      月     二十三     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
