【裁判字號】    89,家上,133
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家上字第一三三號
      上  訴  人  甲○○○
      訴訟代理人  楊玉珍律師
      被上訴人    乙○○      .
      訴訟代理人  林開福律師
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
      主      文
本院八十九年家上字第一三三號履行同居案件之終局判決之判決日期應更正為九十年
一月五日，判決之陪席法官姓名應更正為曾謀貴。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百卅二條第一項、
    第二百三十九條定有明文。
二、經核本院八十九年家上字第一三三號履行同居案件之終局判決之判決日期應為九
    十年一月五日，惟判決正本誤載為九十年一月二日，又判決之陪席法官姓名應為
    曾謀貴，惟判決正本誤載為陳成泉。
三、依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                 書記官  林彩雲
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
