【裁判字號】    88,訴,123
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度訴字第一二三號
      原  告      戊○○
                  甲○○
                  丁○○
      兼 右三 人
      訴訟代理人  丙○○  住台.
      被  告      乙○○  住苗.
      訴訟代理人  莊崇意律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院民國九十年一月十六日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
      主      文
原判決當事人欄內關於「原告兼右三人訴訟代理人葉美玲」之記載，應更正為「原告
兼右三人訴訟代理人丙○○」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定
    更正之，其正本與原本不符者亦同，為民事訴訟法第二百三十二條第一項所明定
    。
二、本院原判決當事人欄內關於原告兼右三人訴訟代理人丙○○之記載，誤載為原告
    兼右三人訴訟代理人葉美玲，應更正如本裁定主文所示。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  郭振祥
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
