【裁判字號】    90,聲再,43
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    貪污治罪條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第四三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十八年度上訴字第一五七號，中華民國八十
九年五月三十日確定判決（臺灣彰化地方法院八十五年度訴字第一○○七號、臺灣彰
化地方法院檢察署八十五年度偵字第三七○八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟法
第四百二十條第一項所定情形之一，或有同法第四百二十一條規定就不得上訴於第三
審法院之案件，有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。又同法第四百
二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為受刑人有利判決之基礎無
須經過調查者而言，本件再審聲請人所主張之原確定判決：(一)、未盡調查證據之能事
，(二)、判決所載理由前後矛盾，(三)、判決不載理由，(四)、認事用法顯有違誤，及原確
定案件卷內證據之判斷取捨，可為有利於再審聲請人之判決，均核與上引法條規定之
再審理由不符，即不能認有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  龔  永  昆
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                            書記官  籃  營  昌
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十三   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
