【裁判字號】    89,上易,2739
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二七三九號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣南投地方法院八十九年度易字第一八八號，中華
民國九十八年十月四日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年度
偵字第三五九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，其認事用法均無不合，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官在本院未提出其他不利於被告之證據，其上訴意旨仍執陳詞，空言指摘原
    判決不當，難謂有理由，應予駁回。
三、被告既經諭知無罪，其經檢察官移送本院併辦部分（八十九年度偵字第三五八０
    、四００一號、九十年度偵字第三三七號），即難謂與本件有何連續或牽連之裁
    判上一罪之關係，本院自無從併予審判，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十二  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  蕭  廣  政
                                                法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十     年       三      月     一     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
