【裁判字號】    89,上訴,2297
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二二九七號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○前經本院認為犯搶奪等罪，嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第一款情形，並有羈押之必要，於民國八
    十九年十二月八日執行羈押，至九十年三月七日，三個月羈押期間即將屆滿。玆
    本院以被告於短期間一再犯罪，復經論處罪刑在案，前項押原因依然存在，認
    有繼續羈押之必要，應自九十年三月八日起延長羈押貳月。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十三   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
