【裁判字號】    90,訴,47
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬捌仟柒佰貳拾陸元，及自民國八十九年七月
一日起至民國九十年二月二十八日止，按週年利率百分之七點二五計算之利息，自民
國九十年三月一日起至民國九十一年二月二十八日止，按週年利率百分之七點七計算
之利息，自民國九十一年三月一日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之
利息；並自民國八十九年八月二日起至清償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分
之十，逾期在六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以繳同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年三月一日向
    原告借貸新台幣︵下同︶壹佰伍拾萬元，借錢期間自八十九年三月一日起至一百
    零九年三月一日止，約定利息第一年為利率百分之七點二五，於貸放後滿一年起
    改按年利率百分之七點七計算，貸放後滿二年起改按年利率百分之八點二五計算
    ，嗣後並隨同原告基本放款利率調整，並約定逾期清償在六個月以內者按利率百
    分之十，逾期在六個月以上按利率百分之二十加計違約金，詎被告僅繳息至八十
    九年七月一日，依授信約定書第五條約定已喪失期限利益，應視為全部到期，為
    此提起本件訴訟，請求被告清償如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、分期償還放款帳
    卡、牌告利率表、放款單筆錄率明細查詢單、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款撥款傳票、轉帳收入
    傳票、分期償還放款帳卡、牌告利率表、放款單筆錄率明細查詢單各一紙為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付原告壹佰肆拾捌萬
    捌仟柒佰貳拾陸元，及自八十九年七月一日起至九十年二月二十八日止，按週年
    利率百分之七點二五計算之利息，自九十年三月一日起至九十一年二月二十八日
    止，按週年利率百分之七點七計算之利息；自九十一年三月一日起至清償日止，
    按週年利率百分之八點二五計算之利息；並自八十九年八月二日起至清償日止，
    逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
