【裁判字號】    90,訴,159
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五九號
    原      告  台南縣鹽水鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬元，及自民國八十五年十一月十九日起至清償日
止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十六年五月二十日起至民國八十
六年十一月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年十一月二十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告丙○○於民國（下同）八十四年五月十九日，偕同訴外人吳慶隆為
          連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）三百萬元，借款期間約定自八十
          四年五月十九日起至九十四年五月十九日止，利息則按原告銀行基本放款
          利率加碼年息一‧五％機動調整，每六個月計付一次；上開借款若逾期付
          本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分
          之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據
          一紙為憑。
    （二）詎被告丙○○上開借款自八十五年十一月十九日起逾期未為清償，依約即
          視為全部到期，共尚欠本金二百五十五萬元未清償，爰依消費借貸之法律
          關係訴請被告給付。
  三、證據：提出統一農貸借據、放款分戶卡及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之統一農貸借據、放款分戶卡各一張為
    證，而被告亦未到場爭執，是原告之主張堪信為真實。查原告提出由被告書立之
    借據約定：借款金額為三百萬元，借款期間自八十四年五月十九日起至九十四年
    五月十九日止，利息則按原告銀行基本放款利率加碼年率一‧五％機動調整，每
    六個月計付一次，若未按期清償，即喪失期限利益；且未按期清償本金或繳納利
    息時，除按本借款利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款利
    率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違
    約金。而被告向原告借得本件款項後，既自八十五年十一月十九日起未依約清償
    本息，尚欠原告銀行二百五十五萬元未清償，從而，原告本於消費借貸之法律關
    係，請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                         法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                         法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
