【裁判字號】    89,交易,565
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七七七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月二十六日下午四時三十分許，酒後駕駛車號：ＨＪ－
    四三二Ο號自用小貨車（其酒後駕車所涉公共危險犯行，業經本院以八十九年度
    交易字第二七七號判處罰金一萬三千元確定），沿台南縣仁德鄉○○村○○路由
    西往東方向行駛，嗣行至忠義路一二八號前，因酒後駕車失控以及未注意車前狀
    況，致撞及沿同路由西往東，行走於路邊之行人甲○○○，致甲○○○受有左肩
    擦傷以及骨盆骨折無法回復之長短腳之重傷害。
二、案經甲○○○訴由台南縣警察局歸仁分局報由台灣台南地方法院檢察署偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○就右開時、地發生車禍肇事，並導致甲○○○受傷之事實，坦承
    不諱，核與告訴人甲○○○指訴之情節相符，並有台南市立醫院驗傷證明書一紙
    附卷可稽。按車輛行駛時，應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施；又應注
    意前方來車及行人。道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十五條分別定有
    明文。被告乙○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不
    能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失，況本件
    經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會、台灣省車輛行車事故覆議 鑑定委?
    會鑑定結果，亦持相同見解，有各該委員會九十年一月五日南鑑字第八九一五九
    八號鑑定意見書在卷可稽，益證被告確有過失，且與告訴人甲○○○之受傷間，
    具有相當因果關係，是其過失傷害犯行，應可認定。
二、核被告因過失致告訴人受有傷害並致重傷，所為係犯刑法第二百八十四條第一項
    後段之過失重傷害罪。又被告酒醉駕車肇事致人受重傷，應依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項規定，加重其刑。爰審酌被告過失之程度、犯罪所生之危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月       二十二     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月       二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
