【裁判字號】    90,易,106
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三七九四號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同依法逮捕之人脫逃，處有期徒刑拾月。
乙○○共同依法逮捕之人脫逃，處有期徒刑捌月。
扣案之小剪刀壹把沒收之。
    事  實
一、丙○○與乙○○係男女朋友關係，丙○○前因違反毒品危害防治條例案件，經臺
    灣台南地方法院檢察署八十九甲○朝於緝字第二０三九號通緝在案。而乙○○則
    因違反毒品危害防治條例案件應送觀察勒戒。二人於民國八十九年十一月九日二
    十一時許為台南市警察局第三分局員警緝獲並留置該局接受偵訊，均係依法逮捕
    之人，嗣至翌日凌晨四時許經警偵訊後，解送台南地方法院檢察署訊問前，二人
    竟基於共同脫逃之犯意聯絡，由丙○○趁值班員警不注意時，由乙○○提供皮包
    內之小剪刀一支供丙○○撬開手上之手銬，二人再拖著腳鐐至附近之鐵工廠內以
    電鋸鋸斷二人腳上之腳鐐而脫逃。嗣於同年十二月四日十六時許，在台南縣永康
    市○○路七二七巷八十八號六樓之一為警查獲。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○對曾於右揭時、地脫逃等情坦承不諱，並有渠等之犯罪
    工具小剪刀一支、台南地方法院檢察署通緝書、警訊筆錄各乙紙在卷可稽，其犯
    行應堪認定。
二、查被告丙○○、乙○○於警偵訊完押解途中乘隙脫逃，尚未拘禁於一定處所，均
    應屬依法逮捕之人，並已脫離公權力之支配，核其所為均係犯刑法第一百六十一
    條第一項之依法逮捕之人脫逃罪。又被告二人就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為
    之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、犯罪後坦承
    不諱態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之小剪刀
    壹把沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百六
十一條第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳建宏到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      二      月    二十二  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十二  日
刑法第一百六十一條第一項
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴、脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
聚眾以強暴、脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上、十年以下有期徒刑
；首謀及下手實施強暴、脅迫者，處五年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
