【裁判字號】    89,交聲,176
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七六號
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局台南監理站台南市交通
事件裁決所八十八年十一月六日所為之處分（原處分案號：南監駕字第八○七二四四
○一一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議書所載。
二、按汽車駕駛人在六個月內，違規記點共達六點以上者，吊扣駕駛執照一個月，經
    處分吊扣汽車牌照或駕駛執照者，按其吊扣期間加倍處分；仍不依限期繳送汽車
    牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。一年內經吊扣駕駛執照二次，
    再違反第一項各款所列條款之一者，吊銷其駕駛執照。汽車駕駛人，曾依本條例
    其他各條規定吊銷駕駛執照者，一年內不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰條
    例第六十三條第三項、第六十五條第一項第三款、第六十七條第三項分別定有明
    文。
三、本件受處分人即異議人甲○○於八十八年三月五迄同年月八日因駕駛違規，被記
    違規點數六點，經台南監理站裁處吊扣駕駛執照一個月，同年五月六日迄七月十
    日又違規記違規點數六點，裁處吊扣駕駛執照一個月，有該裁決所裁決書及掛號
    回執各二份在卷足憑，即異議人亦不爭執，而異議人未依規定繳送駕駛執照，則
    裁決機關依上開法條裁決異議人一年內不得考領駕駛執照並無不當，本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
