【裁判字號】    89,交易,555
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０四九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月三日上午六時五十分許，駕駛車號ＳＷ－○一四五號
    自小客車，沿台南市○○路由南往北方向行駛，駛至該路南萣橋前時，本應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情形，
    竟疏於注意及此，仍貿然行駛，自後撞及由乙○○所騎乘之車號ＮＪＬ─一九七
    號重型機車，致乙○○因之受有右側腎臟裂傷、左肱骨頸骨折併韌帶斷裂、肝臟
    裂傷、右胸右側第七、八、九肋骨骨折等傷害並致輕度肢障、重器障（腎臟），
    被告於犯罪發覺前自首接受裁判。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地車禍肇事，致乙○○受傷之犯罪事實，業據被告自白不諱，核與告訴
    人乙○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書、舉發違
    反道路交通管理事件通知單、現場照片、國立成功大學醫學院附設醫院函等附卷
    可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安
    全規定，而依當時路況又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人
    受傷。且被告之過失駕駛行為，核與被害人之受傷間，具有相當因果關係，是其
    過失傷害犯行，應可認定。
二、核被告因過失致告訴人受有傷害並致重傷，所為係犯刑法第二百八十四條第一項
    後段之過失傷害罪。被告於犯罪發覺前以行動電話向警方自首接受裁判，有通聯
    紀錄及受理各類案件記錄表可稽，應依法減輕其刑，爰審酌被告過失之程度、犯
    罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條第一項前段、第六十二條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
