【裁判字號】    90,訴,172
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬元，及其中新台幣壹佰陸拾萬元，自民國八十八
年六月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五點零七五計算之利息，又其中新
台幣壹佰參拾陸萬元，自民國八十八年六月二十二日起至清償日止，按週年利率百分
之八點零七五計算之利息，並分別自民國八十八年七月二十三日起至清償日止，各依
其逾期欠繳本息部分按日加收上開利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）依據台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台灣
          省省有資產及負債，由國家概括承受」。另為配合精省作業及業務移交，
          內政部營建署以民國（下同）八十八年八月十二日八八營署北管字第０五
          一一一四號及八十八年八月二十六日八八營署北財字第０五三三一九號函
          示有關原由台灣省辦理之國民住宅貸款其權利人及抵押權人改以「中華民
          國，管理機關─內政部營建署」名義登記，準此，本件債權由中華民國概
          括承受，其管理機關為內政部營建署。
    （二）被告潘彩蓁（原名潘貞秀，於八十八年三月六日改名為潘彩蓁）於八十七
          年七月二十九日因購買台南市政府獎勵投資興建國宅，向原告借款新台幣
          （下同）二百九十六萬元，約定借款期間三十年，自八十七年十二月二十
          二日起至一百一十七年十二月二十二日止，每期一個月，前五年付息不還
          本，自第六年起分三百期，按月平均攤還本息，約定借款利率為：一百六
          十萬元（國宅基金部分），按週年利率百分之五點零七五計算；一百三十
          六萬元（銀行提供部分），按週年利率百分之八點零七五計算。被告按期
          攤還之金額到期未能償付時，應分別就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸
          款利率百分之五十之違約金。被告若積欠貸款本息達三期經催告仍不清償
          ，即喪失分期償還貸款權利，全部債務視為到期。茲貸款利息自八十八年
          七月二十二日到期後，被告即未清償，本金尚欠二百九十六萬元，迭經催
          討無效，為此提起本訴。
  三、證據：提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約、內政部營建署八十八年八
      月十二日八八營署北管字第０五一一一四號函、內政部營建署八十八年八月二
      十六日八八營署北財字第０五三三一九號函、放款帳卡二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告潘彩蓁於八十七年七月二十九日，向原告（原為台灣省政府，
    現由原告概括承受）借款二百九十六萬元，約定借款期間三十年，自八十七年十
    二月二十二日起至一百一十七年十二月二十二日止，每期一個月，約定借款利率
    為：其中一百六十萬元，按週年利率百分之五點零七五計算；另其中一百三十六
    萬元部分，按週年利率百分之八點零七五計算；被告若屆期未能償付時，應分別
    就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之五十之違約金；且若積欠貸款
    本息達三期經催告仍不清償，即視為全部到期。詎被告自八十八年七月二十二日
    起即未按期清償，經催告仍拒不履行，尚欠本金二百九十六萬元等事實，業據其
    提出與所述相符之國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約、內政部營建署八十八
    年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號函、內政部營建署八十八年八月
    二十六日八八營署北財字第０五三三一九號函、放款帳卡二件為證，核屬相符，
    而被告受合法通知，迄未到庭答辯或提出任何證據資料以供本院審酌，自堪信原
    告之主張為真實
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百九十六萬元，及其中一百
    六十萬元，自八十八年六月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五點零七
    五計算之利息，又其中一百三十六萬元，自八十八年六月二十二日起至清償日止
    ，按週年利率百分之八點零七五計算之利息，並分別自八十八年七月二十三日起
    至清償日止，各依其逾期欠繳本息部分按日加收上開利率百分之五十之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
