【裁判字號】    89,訴,1143
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年二月二十二日起延長貳月。
    理  由
右列被告因竊盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，非予羈顯難進行審判，並有刑
事訴訟法第一百零一條第一款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年九
月二十二日將其收押，並於八十九年十二月十八日裁定自八十九年十二月二十二日起
延長其羈押期間二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁
定如主文。
中    華    民    國      九十      年        二  月      十九          日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      九十      年        二  月      十九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
