【裁判字號】    89,易,1306
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三五四二號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於民國八
    十九一月三十日，在台南市○○路成功大學校園旁靠近遠東百貨公司處，竊取陳
    建成所有之車號ＸＭＤ─四六九號機車。得手後，占為已有，並將該車車牌丟棄
    。又於八十九年二月十九日十五時許，在台南市成功大學勝利校區停車場內，竊
    取江安祺所有車號ＬＪＡ─五六八號車車牌。得手後，將ＬＪＡ─五六八號車牌
    懸掛在上開陳建成所有之機車上。嗣於八十九年三月九日十六時許，騎該機車至
    台南市○○○段與懷恩街口，為警查獲，因認被告涉犯竊盜罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業於九十年一月八日死亡，此有台南市東區戶政事務所九十
    年二月十九日（九十）南市東戶三字第○一二一六號函附被告甲○○除戶戶資料
    影本及法務部戶役政連結作業系統資料各一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                         審判長  法  官  張  菁
                                                 法  官  吳坤芳
                                                 法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                                 書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
