【裁判字號】    89,交易,576
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五四二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十九年一月間，因公共危險等案件，經本院判處有期
    徒刑三月確定，甫於八十九年七月二十五日易科罰金執行完畢，猶不知戒慎，於
    八十九年八月七日晚間九時二十分許飲酒後，已達不能安全駕駛程度，竟仍騎乘
    車牌號碼ＹＬＯ─七一六號（檢察官誤繕為ＹＬ─Ｏ七一六）重型機車，由台南
    縣永康市○○路，由北向南行駛，途經同路二五六巷巷口處，因酒醉不能安全操
    控駕駛其車輛，因而撞及陳厚銘所駕駛車牌號碼ＵＮ─六八三五號自用小客車，
    經警於處理車禍事故現場後，測得甲○○吐氣中所含酒精成份達每公升○．九八
    毫克，而查知上情。
二、案經台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告劉敏智對渠喝酒後，在右揭時地駕車肇事等情供認不諱，復有被告為警
    施以酒精測試之紀錄單一紙及臺南縣警察局交通事故調查表在卷足憑。按刑法第
    一百八十五條之三所規定：「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」
    ，其構成要件係「服用酒類」、「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之
    範圍不能謂完全不明確，其「可能的文義」仍可透過刑法論理解釋之原則究明，
    至於飲用酒類後如何程度始能謂「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，則有賴
    檢察官舉證，並由刑事司法實務以判決先例予以補充，不能以該項規定之語義內
    容有某種程度之不明確，即謂該一規定違反罪刑法定之原則。依台灣高等法院檢
    察署所彙編之刑法第一百八十五條之三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相
    關論文資料一書中，台大醫學院吳木榮醫師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、
    中央警察大學交通學系暨交通管理研究所程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等之
    研究著作中，均對血液中、呼氣中酒精之濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，如
    血液中酒精濃度在三０至五０ｍｇ＼ｄＬ（毫克／一百毫升）時，駕駛能力變差
    ，在五０至一００ｍｇ＼ｄＬ時，多話、大笑、感覺障礙，一００至一五０ｍｇ
    ＼ｄＬ時，說話含糊、腳步不穩、可能會噁心，一五０至二００ｍｇ＼ｄＬ時，
    明顯酒醉、噁心、步履蹣跚，二００至三００ｍｇ＼ｄＬ時，呆滯木僵、嘔吐、
    可能昏迷（而呼氣中酒精濃度與血液中酒精濃度之換算，可藉由一轉換因子予轉
    換，其範圍介於二千至二千三百之間，此乃因個人差異而有所不同），凡此均載
    明於上開彙編文集中。本件被告陳福春之呼氣中酒精濃度為０．三四ｍｇ／Ｌ，
    有前述酒精濃度測試單一紙附卷可參，茲以最低值之轉換因子二千計算，０．三
    四ｍｇ／Ｌ＝０．０三四ｍｇ／ｄＬ，乘以二千經計算為六八ｍｇ／ｄＬ，亦即
    依常人之反應，會有感覺障礙之情形，被告之呼氣酒精濃度雖尚未達法務部所定
    之０．五五ｍｇ／Ｌ之標準，參以被告為警欄檢查獲後測試訊問時，腳步不穩、
    多話現象，亦據警員載明於測試觀察紀錄表中，顯見被告當時之注意力已無法集
    中，飲酒確已影響其判斷力及肢體協調能力，其不能安全駕駛甚明，本案事證明
    確，被告犯行足堪確認，應依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。查被告前曾於八十九年
    一月間，因公共危險等案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十九年七月
    二十五日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    其於五年之內，再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告前因酒後駕駛車輛，致他人受傷害，猶不知戒慎，仍酒後駕駛車輛
    ，嚴重危害交通安全等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華       民     國     九十     年      二      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
