【裁判字號】    89,交易,526
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  乙○○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃正彥
    選任辯護人  黃雅萍
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第九六二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年
。
丙○○因過失傷害人，處拘役貳拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、丙○○前曾罹患輕微中風，行動不甚方便，於民國（下同）八十九年五月貳拾貳
    日十九時四十分許，駕駛車號NZZ─七一一號機車，沿台南縣新營市○○路高架
    橋由西往東方向行駛，途經該橋斜坡處時，本應注意，依行進路線行進，而甲○
    ○駕駛NVX一886號機車在丙○○機車後同向行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形，兩人均又無不能注意之情事，竟疏未注
    意及此，丙○○因不明因素車身忽有偏左，甲○○則貿然欲行超越時之際，適逢
    丙○○車身偏左，見狀煞車不及衝撞丙○○機車，兩人則當場人車倒地，丙○○
    受有頭部外傷、鼻梁裂傷、合併中風發作。甲○○受有頭部外傷等傷害。
二、案經丙○○、甲○○分別訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，分據丙○○、甲○○二人於警訊中指訴甚詳，並有道路交通事故調查
    報告表、現場照片四張及診斷證明書二紙附卷可稽。
二、丙○○、甲○○兩人均極力否認有肇事責任，並指責對方有疏失，經查；肇事路
    段當時路況良好，行車速限為四十公里，雙線道，柏油路面，標線清晰，有快慢
    車道劃分，然依其道路交通事故調查表所示，被告甲○○車輛在現場遺留之刮地
    痕痕長十八公尺，刮地痕起點為距路右側零點一公尺，丙○○、甲○○分別陳明
    行車速度為三十五公里、四十公里，再觀之丙○○、甲○○兩人所駕駛之機車，
    車頭及車身毀損情況甚為嚴重，益徵本件車禍係屬較高速度下衝撞所致，苟依丙
    ○○、甲○○二人自陳之車速僅差五公里，又確係始終同向行駛，則衝撞力當不
    至於有相片所呈之損壞，本事故經囑託台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定，認被告丙○○、甲○○分別因「未注意車前狀況，超越為保持安全間隔」、
    「駕駛重機車操作不穩偏左行駛」均有過失責任，有該委員會八十九年九月二十
    二日南鑑字第八九一一零二號鑑定報告附卷可稽。再送臺灣省車輛行車事故覆議
    鑑定委員會鑑定，該委員會依據二車肇事後倒地位置及車損情形，認定被告丙○
    ○並無過失責任，有該委員會八十九年十二月二十日府覆議字第八九二○四五號
    鑑定意見書在卷可憑。惟依前開事實欄記載，丙○○曾罹中風，領有殘障手冊，
    顯不宜駕駛重型機車，其猶駕駛重型機車，甲○○陳稱丙○○貿然偏左行駛非全
    然不可能，參酌上述行車速度與車損情形，故臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員
    會據以認定之上開鑑定結果，本院不予參酌，附此敘明。綜上，按車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並應遵行方向並注意安全距離，並遵守限速及交通號誌
    之指示行車。道路交通安全規則第九十條、第九十四條第三項、各定有明文。被
    告二人駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情
    形，竟疏不注意為之，以致肇事，致告訴人受有傷害，被告均應有過失。
    另方告訴人亦均與有過失，然仍不能因告訴人之過失，而解免被告之罪責。且被
    告過失駕駛行為，核與告訴人之受傷間，具有相當因果關係。綜上調查，本案事
    證明確，被告過失傷害犯行堪予認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，本院爰
    審酌被告之品性及智識程度、犯罪所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    。末查被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併分別予宣告緩刑四年、二年，以勵自新，並
   觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年    二      月    二十  二  日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段條文。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
