【裁判字號】    90,交易,2
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六九五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月二十一四日上午八時二十五分許，駕駛車牌號碼QIS
    ｜二四二號輕機車，沿台南市○○路一三一巷由北向南行駛，途經該巷無號誌交
    岔路口時，應注意能注意，車輛行至無號誌交岔路口，左方車應暫停讓右方車先
    行，按其情節又非不能注意，竟疏未注意未暫停讓右方車先行，適葉燕珍騎乘
    NEN一520號重機車附載乙○○○也未注意車前狀況駛至該路口，甲○○閃煞不及
    ，致兩車相撞，乙○○○受有左側腓股開放性骨折之傷害。
二、案經乙○○○訴由台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車肇事之事實坦承不諱，雖其否認其有過失，辯
    稱；「是對方逆向行駛，我沒過失云云」，唯查，前開事實，業據告訴人乙○○
    ○指述甚詳，並有道路交通事故調查報告表︵一︶、︵二︶各乙紙在卷可憑，告
    訴人受有上揭傷害，亦有卷附診斷證明書二紙足資佐證。按車輛行經無號誌交岔
    路口，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二
    款後段定有明文，被告既考領有合格駕駛執照，當具有此交通知識與駕駛經驗，
    其於右揭時地駕駛車輛，應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行
    為自有過失。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定
    被告應負全部過失責任，此有該會八十九年十二月八日南鑑字第八九一四零九號
    鑑定意見書在卷可憑。被告之過失駕駛行為，與被害人之受傷間，確具有相當因
    果關係，事證明確，，被告犯行應可認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告過失
    程度之輕重，犯罪所生之危害等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二    月    二  十  二  日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
