【裁判字號】    89,訴,2447
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四四七號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
                丁○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾參萬柒仟零玖拾參元，及自民國八十八年十二月二日
起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十九年一月二日起至
民國八十九年七月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告丙○○於民國（下同）八十三年五月十九日，偕同被告丁○○為連
          帶保證人，向原告借得新台幣（下同）一百九十三萬元，借款期間約定自
          八十四年四月二十五日起至九十一年四月二十五日止，利息則按年息百分
          之九‧三五按月計付，若有一期未付，視為全部到期；且上開借款若逾期
          付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百
          分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借
          據一紙為憑。
    （二）詎被告丙○○上開借款逾期未為清償，經原告聲請法院強制執行，尚欠本
          金九十三萬七千零九十三元及自八十八年十二月二日起之利息及違約定未
          清償，依約被告丁○○自應負連帶給付之責任。
  三、證據：提出借據一紙、本院八十八年度執字第一四七五號強制執行金額計算書
      分配表一張及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度執字第一四七五號拍賣抵押物民事執行卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一張為證，復經本院依職權調取
    本院八十八年度執字第一四七五號執行卷宗審核無誤，而被告亦未到場爭執，是
    原告之主張堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人丙○○與連帶保證人即被告丁○○
    書立之借據約定：借款金額為一百九十三萬元，借款期間自八十四年四月二十五
    日起至九十一年四月二十五日止，利息則按年息九‧三五％按月計付，如有一期
    未付，視為全部到期；且未按期清償本金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲
    延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期
    在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。而被告丁○○既為被告
    丙○○之連帶保證人，被告丙○○向原告借得本件款項後，未依約清償本息，經
    原告聲請本院強制執行後，尚欠原告銀行九十三萬七千零九十三元及自八十八年
    十二月二日起之利息與違約金未清償，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請
    求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十二   日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                        法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十二   日
                                        法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
