【裁判字號】    90,重訴,15
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    竟發金屬工業有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    丙○○○    .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟佰萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告竟發金屬工業有限公司以其餘被告乙○○、丙○○○為連帶保證
        人，於民國八十八年八月六日，向原告辦理週轉金貸款契約額度新台幣（下
        同）二千萬元額度內循環動用期限一年，到期後再辦理續約一年至九十年八
        月十六日，本金到期一次清償，於八十八年十一月五日借款五百萬元，八十
        九年九月十八日借款一千萬元，八十九年十月九日借款五百萬元，目尚欠如
        附表編號一、四、五所示之本金、利息及違約金。又被告竟發金屬工業有限
        公司於八十八年十一月二十五日邀同被告乙○○、丙○○○為連帶保證人向
        原告辦理國內信用狀融資契約額度三百萬元動用期限一年，於八十九年六月
        五日借用九十四萬元及一百四十四萬元，八十九年十一月三日借款六十二萬
        元，目前尚欠如附表編號二、三、六所示之本金、利息及違約金。查被告竟
        發金屬工業有限公司之支票存款已拒絕往來，其不動產經  鈞院於八十九年
        十一月三十日實施假扣押在案，依授信約定書第五條規定，已喪失期限利益
        ，視為全部到期，依法被告應清償如附表所示之金額。
    三、證據：提出週轉金貸款契約二件、授約定書三件、國內信用狀融資契約一件
        、借據六件、本院民事執行處通知函一件。
乙、被告方面：
    被告竟發金屬工業有限公司、乙○○、丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告竟發金屬工業有限公司、乙○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張：被告竟發金屬工業有限公司以其餘被告乙○○、丙○○○為連帶
    保證人，於八十八年八月六日，向原告辦理週轉金貸款契約額度二千萬元額度內
    循環動用期限一年，到期後再辦理續約一年至九十年八月十六日，本金到期一次
    清償，於八十八年十一月五日借款五百萬元，八十九年九月十八日借款一千萬元
    ，八十九年十月九日借款五百萬元，目尚欠如附表編號一、四、五所示之本金、
    利息及違約金。又被告竟發金屬工業有限公司於八十八年十一月二十五日邀同被
    告乙○○、丙○○○為連帶保證人向原告辦理國內信用狀融資契約額度三百萬元
    動用期限一年，於八十九年六月五日借用九十四萬元及一百四十四萬元，八十九
    年十一月三日借款六十二萬元，目前尚欠如附表編號二、三、六所示之本金、利
    息及違約金。查被告竟發金屬工業有限公司之支票存款已拒絕往來，其不動產經
      鈞院於八十九年十一月三十日實施假扣押在案，依授信約定書第五條規定，已
    喪失期限利益，視為全部到期，依法被告應清償如附表所示之金額之事實，已據
    其提出週轉金貸款契約二件、授約定書三件、國內信用狀融資契約一件、借據六
    件、本院民事執行處通知函一件為證，核屬相符，被告竟發金屬工業有限公司、
    乙○○、丙○○○未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀或證據作何答辯或
    陳述，綜上證據調查結果，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二千三百萬元，及如
    附表所示之利息暨違約金，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
