【裁判字號】    90,再,5
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度再字第五號
      再審原告    甲○○
      送達代收人  林惠珠
右再審原告與再審被告毆存第間再審之訴事件，經核訴訟標的金額新台幣（下同）壹
佰萬元，應徵裁判費壹萬伍仟零元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第
四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數
補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定
駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
                                          審判長法官
                                              法  官
                                              法  官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  侯瑞富
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
