【裁判字號】    90,裁,94
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第九四號
    聲  請  人  甲  ○
    相  對  人  內政部
    代  表  人  張博雅
右當事人間因徵收土地事件，聲請人聲請停止執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，
    且有急迫情事者，得依聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響者，不得為之，
    行政訴訟法第一百十六條第二項定有明文。所謂公益，係指凡涉及公共福祉之事
    項皆屬之。例如高速公路建造徵收土地事件，如率以停止執行，雖足以保障私人
    權益，惟因此對於公共利益有重大影響者，自應以保護公益為優先，否准停止執
    行之聲請。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：交通部台灣區○道○道○路局，為辦理中山高速公路
    新竹－員林段改善彰化交流道拓寬工程，需要徵收彰化市○○○段四二四－一地
    號等六十二筆土地，並不包含聲請人坐落於彰化市○○里○○路二之五號土地。
    按行政訴訟法第一百一十六條第二項前段；行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處
    分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請
    裁定停止執行。聲請人所有之系爭土地，既不為國道高速公路中山高速公路新竹
    －員林段彰化交流道拓寬工程需要徵收之地段，是以徵收不合法，倘不停止處分
    ，聲請人必將罹於嚴重損害，不僅已拆之房屋難以回復，聲請人更須面臨流離失
    所的處境，影響身計甚鉅。為此，聲請人請求於行政訴訟確定判決前停止處分之
    執行云云。經查，交通部臺灣區○道○○○路局，為辦理中山高速公路新竹－員
    林段改善彰化交流道拓寬工程需要，依據土地法第二百二十二條、第二百二十四
    條規定，申請徵收彰化縣彰化市○○○段四二四－一地號等六十二筆土地，面積
    一．二一三七公頃暨一併徵收其土地改良物，經相對人於民國八十七年八月三十
    一日以台內地字第八七○九九二○號函核准徵收，彰化縣政府並於八十七年十月
    二十九日以八七彰府地權字第二○一七三八號公告徵收，公告期間自八十七年十
    月三十一日起至同年十一月三十日止，並於公告期滿十五日內以八十七年十二月
    四日彰府地權字第二二六二三一號函通知領取補償費，聲請人逾期未領，該府以
    八十八年二月二十六日彰府地權字第三七六四二號函催領，仍因逾期未領，該府
    乃向臺灣彰化地方法院聲請提存在案，聲請人不服，循序提起訴願、再訴願，遞
    遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟等情，經調閱本院八十九年度訴字第二一四
    七號土地徵收卷核無誤。依上開事實所示，聲請人所有系爭土地在徵收之六十二
    筆土地之內，且本件徵收，對聲請人而言，並無急迫之情事，不符停止執行之要
    件；況高速公路建造，於公益有重大影響，已詳首揭說明，自不得准予停止執行
    ，本件聲請，於法不合，應予駁回。
據上論結，本件聲請無理由，爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
