【裁判字號】    90,裁,95
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    有關補償事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第九五號
    聲  請  人   甲○○
右聲請人因有關補償事務事件，對本院中華民國八十九年一月二十日八十九年裁字第
○○○八四號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前之行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百
零七條、第五百零一條第一項第四款（新行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款）
之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所謂表明再
審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於修正前之行政訴訟法第二十八條（新
法第二百七十三條第一項）所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之
再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再
審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審
事由，其再審之聲請，即屬不合法。查本件聲請人因有關補償事務事件，前向本院提
起行政訴訟，經本院以八十七年度判字第一四六一號判決駁回其訴後，聲請人對上開
判決提起再審之訴，嗣經本院以未表明再審事由，所提再審之訴為不合法，而以八十
八年度裁字第五六號裁字駁回其再審之訴。聲請人不服，復對前開裁定聲請再審，亦
經本院八十九年度裁字第八四號裁定駁回其聲請。茲聲請人復對最近一次之裁定聲請
再審，惟觀聲請人再審意旨及補充理由，雖泛稱依修正前之行政訴訟法第二十八條第
七、八及第十款而聲請再審，然對本院前開裁定以其再審之聲請不合法而予駁回，有
如何合於同法第二十八條第七、八及第十款法定再審事由，並未具體指及，揆諸首開
說明，即難謂合法。所為再審之聲請，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百八十三
條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
