【裁判字號】    90,裁,103
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一○三號
    聲  請  人  台北畜產運銷股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  邱晃泉律師
右聲請人與相對人臺北市政府環境保護局間因聲請停止執行事件，聲請人聲請停止原
處分（如附表所示）執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按原處分或決定之執行，除法律另有規定外，不因提起行政訴訟而停止。又行政訴訟
繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫之情
事者，得依職權或依聲請裁定停止執行，但於公益有重大影響，或原告之訴在法律上
顯無理由者，不得為之。行政訴訟法第一百十六條第一項、第二項分別有明文規定。
而所謂「難於回復之損害」，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一
般社會通念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言。本件聲請人聲請意旨略謂：
聲請人違反水污染防治法事件，經按日連續處罰，達五百七十九件，相對人日前已就
其中一百件，罰鍰計六百萬元部分，向法院聲請強制執行，而聲請人之資本額僅五千
萬元，其係依農產品市場交易法第十三條規定設立之非營利性法人，若本件原處分逕
予執行，必將迫使聲請人無法營運，乃至破產關閉，勢將影響全體台北市民每日家禽
市場肉品之供應，以及眾多相關承銷業者與聲請人之員工生計，遭受難以回復之損害
；且原處分違反行政法上之期待可能性、比例原則、告誡程序等，聲請人所提起之行
政訴訟在法律上應非無理由；又聲請人已完成本件污水改善工程，水污染問題並不存
在，原處分停止執行，於公益更無影響，爰依行政訴訟法第一百十六條第二項規定，
聲請停止執行等語。相對人台北市政府環境保護局陳述意見略以：原處分已考量期待
可能性、比例原則、告誡程序等，依法有據，情理兼顧，實非如聲請人所稱。其曾函
覆聲請人依行政執行事件核准分期繳納執行金額實施要點，罰鍰准予分三十六期繳納
，每一期為一個月，並無難於回復情事；基於法律之前一律平等精神，及代表民意之
台北市議會監督下，若不執行本案，於公益上必產生重大影響等語。經查，罰鍰處分
之執行，尚難謂係不能回復之損害，況且相對人台北市政府環境保護局陳述意見稱其
曾函覆聲請人依行政執行事件核准分期繳納執行金額實施要點，罰鍰准予分三十六期
繳納，每一期為一個月等情，則尚難認本件原處分之執行，將發生難於回復之損害，
且有急迫情事。從而，本件聲請停止執行，尚不符合首揭行政訴訟法第一百十六條第
二項停止執行之要件，聲請為無理由，應予駁回。
據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
