【裁判字號】    90,裁,80
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第八○號
    原      告  臺灣變頻工業有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  朱恩烈
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十八年十一月二十四日
台財訴字第八八○三一四五四八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「受處分人於收到前條通知書後，得於十日內向海關總稅務司署提起訴願，於收受
訴願決定書後，仍不服者，得於十日內向財政部提起再訴願；於收到再訴願決定書後
仍不服者，得於三十日內向行政法院提起行政訴訟。」行為時海關緝私條例第四十八
條定有明文。本件原告因虛報進口貨物事件，收受財政部關稅總局訴願決定書之日期
為八十八年四月十七日，此有經原告臺灣變頻工業有限公司蓋章之送達證書附訴願卷
可稽，核計其提起再訴願之十日法定不變期間，應自八十八年四月十八日起算，扣除
在途期間二日後，至八十八年四月二十九日（星期四）屆滿。原告遲至八十八年五月
四日始向財政部提起再訴願，此有財政部所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提
起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於法不合。再訴願決定就程序上予以駁回，自
無不合。又原告收受再訴願決定書之日期為八十八年十一月二十八日，此有送達證書
附再訴願卷可稽，原告遲至八十九年一月二十一日始提起行政訴訟，亦已逾越三十日
之法定不變期間。原告起訴難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要
，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
