【裁判字號】    90,裁,109
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一○九號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
右聲請人因建築執照事件，對本院中華民國八十九年一月二十日八十九年裁字第○○
○八五號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人甲○○及千瑛
建設股份有限公司因建築執照事件，不服本院八十四年度判字第三○九三號判決而提
起再審之訴，經本院八十九年裁字第○○○八五號裁定（以下稱原裁定）以聲請人甲
○○提起再審之訴已逾越法定再審期間，於法不合；聲請人千瑛建設股份有限公司並
非原判決之當事人，自不得對於原判決提起再審之訴，其因而提起再審之訴者，即難
認為合法，併以裁定駁回。茲聲請人對本件原裁定聲請再審，指摘原裁定適用法規違
背行政訴訟法第四條、第三條準用民事訴訟法第五百條第三項，有同法第四九六條第
一項第十一款、第十二款不變期間法定證據，法院宣告七十三年度訴字第八七五四號
民事判決康互會敗訴確定至八十七年度訴字第二八三號民事判決確定，故請撤銷本院
八十四年度判字第三○九三號判決而符八十七年度台聲字第三一二號裁定更正之效果
溯及六十件判決確定時云云，並未指明原裁定有如何適用法規違背行政訴訟法第四條
、第三條準用民事訴訟法第五百條第三項，有同法第四九六條第一項第十一款、第十
二款之具體情事，則其泛指原裁定適用法規錯誤聲請再審，揆諸首開說明要非適法，
應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二條、行政訴訟法第二百八
十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八
條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
