【裁判字號】    90,裁聲,3
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁聲字第三號
    聲  請  人  保你家國際事業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    相  對  人  行政院公平交易委員會
    代  表  人  黃宗樂
右當事人間因公平交易法事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按「於行政訴訟起訴前，或訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行將發生難
以回復之損害，且有急迫情事者，行政法院得依職權或依受處分人或訴願人之聲請，
裁定停止執行。但於公益有重大影響者，不在此限」，行政訴訟法第一百十六條第二
項、第三項定有明文。準此，其聲請停止執行者，必須有避免難以回復損害之急迫必
要性者，始得為之，否則即無停止之必要。蓋行政機關之處分或決定，在依法撤銷或
變更前，具有執行力，原則上不因提起行政訴訟而停止執行（同條第一項參照），惟
現行行政訴訟為恐對於有爭執之行政處分，如任由行政機關予以執行，則不免會有難
以回復之損害發生，乃例外規定於行政訴訟起訴前（或行政訴訟繫屬中），行政法院
亦得依職權或依聲請，以裁定停止執行，用以提高行政效率，防杜濫訴，並兼顧受處
分人或利害關係人之利益。經查相對人以聲請人違反公平交易法事件，裁處罰鍰及刊
登更正廣告，聲請人不服，循序提起行政訴訟，刻在本院審理中（八十八年度訴字第
五二六六號），因而請求停止原處分之執行。惟查本件原處分裁處罰鍰，係屬金錢債
權之執行，將來原處分若被本院判決撤銷，聲請人並非不得聲請發還，已更正之廣告
亦非不得再行更正，難謂有避免難以回復損害之急迫必要性。是聲請人聲請原處分之
執行，核與前揭停止執行之要件不符，自難准許，應予駁回。
依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
