【裁判字號】    90,裁,100
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一○○號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  行政院勞保局
    代  表  人  郭芳煜
右當事人間因勞保事件，再審原告對本院中華民國八十一年八月二十一日八十一年度
判字第一六八四號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因勞保事件，不服本院八十一年度判字第一六八四號判決（以下稱原判決
），提起再審之訴。經查，原判決於八十一年八月二十八日送達予原判決之原告塗玉
山，此有郵務送達證書附於該案可稽。本件再審之訴之期間，應自八十一年八月二十
九日起算，扣除在途期間八日，迄至八十一年十一月五日即已屆滿二個月，再審原告
遲至八十九年二月三日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第
一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期
間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認
本件再審之訴因逾期不合法，且再審原告並非原判決之當事人，復未陳明依據何法律
關係提起本件再審之訴，則本件再審之訴為不合法，應予駁回。又本件再審之訴既不
合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百七十八條
第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
