【裁判字號】    90,台覆,61
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    拘禁
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第六一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因拘禁案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年
九月十八日決定（八十九年度賠字第四七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人以伊於民國三十九年四月十五日，被浙江岱山駐軍陸軍第四十五師通
信連強迫拉伕來台，送至高雄港永清輪坐水牢四月，嗣並予強迫編入陸軍第八十軍第
二○一師警衛連，入冤役達八年三月。請求按新台幣五千元折計一日，予以國家賠償
。原決定機關以：查賠償聲請人係於二十九年七月一日入營服役，四十七年三月二十
九日除役，在營役別為常備士官志願役，有陸軍總司令部除役令可稽。賠償聲請人主
張上情，核與其除役令所載不符；證人鄭長根雖附和其詞，惟該證人證稱：賠償聲請
人曾遭拘禁於永清輪二月云云，與賠償聲請人所稱不符，尚難憑信。經函請國防部軍
法局查明賠償聲請人於三十九年間曾否遭拘禁於高雄港永清輪，於現存檔案亦查無相
關資料，有憲兵司令部八十九年六月二十八日（八九）統法字第八六三○號函可考。
賠償聲請人於服役期間，除受訓時不能離開訓練處所外，其餘時間均可離開軍營，並
有領取薪餉，業經其陳明，自非遭受拘禁。其聲請冤獄賠償難認有據，不應准許。爰
決定予以駁回。經核於法並無違誤。賠償聲請人聲請覆議意旨，雖以其確係於三十九
年三月二十九日被拉伕來台，經送至高雄港永清輪拘禁約二月，於三十九年七月一日
始入營云云，惟未提出任何具體事證，空言指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。
原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      三      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
