【裁判字號】    90,台覆,37
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第三七號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲 ○ ○
                陳 憲 政
                盧陳惠凰
                陳 憲 仁
                劉陳惠子
                林陳惠美
                陳 惠 智
                陳 憲 國
                陳 憲 平
右賠償聲請人因陳故叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣士林地方法院中
華民國八十九年八月二十四日決定（八十九年度賠字第四九號），聲請覆議，本會決
定如左：
    主  文
原決定關於賠償聲請人之被繼承人陳故受羈押之日數及准予賠償之金額超過玖拾日
及賠償新台幣拾柒萬貳仟元部分撤銷。
右開撤銷部分，賠償聲請人之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○等九人之父即其被繼承人陳故（按：陳故已於
民國七十三年十月十二日死亡）因涉嫌叛亂，自四十二年七月八日起遭前台灣省保安
司令部逮捕羈押。嗣由該部以安序字第四○七九號裁決不付軍法審判確定（不起訴
處分確定），始於四十二年十月八日獲得釋放。有軍管區司令部軍法處八十八年十一
月二十三日慮剛字第五二一六號函及聲請人提出之戶籍謄本為憑，聲請人以其係陳
故之法定繼承人，就陳故於前述不起訴處分確定前受羈押之日數，請求國家賠償，依
八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及八十八年二月
十二日司法院大法官會議議決之釋字第四七七號解釋意旨，即屬有據。原決定機關台
灣士林地方法院認聲請人之聲請未逾法定期間，且無冤獄賠償法第二條各款所列不得
請求賠償之情形，經審酌受害人之身分、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，因
而准以新台幣（下同）四千元折算一日，賠償其相當之金額，原無不合；惟陳故自四
十二年七月八日起至四十二年十月八日止受非法羈押之日數實為九十三日。原決定核
計為九十四日（即多計一日）而准予賠償三十七萬六千元，其中超過九十三日之賠償
金額三十七萬二千元部分（九十三日，每日以四千元折算），顯非適法。覆議意旨執
以指摘原決定關於該超過部分為不當，求予撤銷，為有理由。應由本會將原決定上開
超過之日數及金額部分撤銷並駁回聲請人該部分之聲請。爰依冤獄賠償法第十三條第
二項後段決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十二   日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年     三       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
