【裁判字號】    90,台覆,33
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    流氓感訓
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第三三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因流氓感訓案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十
九年十月十一日決定（八十九年度賠字第五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定以聲請覆議人甲○○被移送之涉嫌流氓行為，固經台灣高雄地方法院治安
法庭裁定不付感訓處分，並經台灣高等法院高雄分院治安法庭裁定駁回移送機關之抗
告確定。惟聲請覆議人業經供承毆打吳忠正不諱。此部分雖經上開治安法庭認係偶發
之單純傷害案件，而無不特定性及慣常性不構成流氓行為。然其毆打吳忠正之事實既
非虛罔，且其因細故即毆打吳忠正，致經移送機關認此部分為流氓非行而予移送，難
謂無重大過失；同時其與他人糾紛不思以合法手段排除，亦堪認有違公共秩序及善良
風俗，情節非輕，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款規定自不得請求冤獄賠償，因
而駁回聲請覆議人賠償之聲請，固非無見。惟查：冤獄賠償法為國家賠償責任之特別
立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受
懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償
」，立法機關據此有制定有關國家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家
賠償要件之規定，並應符合憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序
順利進行，於被告受有罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對
人民身體自由所為之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自
由之精神。冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風
俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所
能容忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解
釋不合部分，應不予適用。業經司法院大法官會議作成解釋。本件聲請覆議人毆打吳
忠正之原因為何，是否如吳某於台灣高等法院高雄分院訊問時所供因伊在高雄火車站
載客所引起﹖果爾，是否足以引起審理之法院誤認為其有佔地盤、驅逐不屬全民會
員司機之流氓行為﹖其毆打吳某之手段如何﹖是否殘暴兇狠﹖是否公然無視社會大眾
感受，及執法人員公權力之威信肆意逞兇﹖被毆者傷勢如何﹖其為非行後態度如何﹖
有無如吳某所指由聲請覆議人指使四、五人在吳宅恐嚇、強迫吳某不得提出告訴，其
行為對社會及世道人心造成之危害如何﹖情節是否重大﹖有無逾越社會通常觀念所能
容忍之程度全未斟酌審認，遽以聲請覆議人細故毆人，即認其行為有違公共秩序及善
良風俗而駁回其賠償之請求，要有未合，原決定應予撤銷，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
