【裁判字號】    90,台覆,62
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第六二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
十一月三日決定（八十九年度賠字第八二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人以其於民國七十四年五月間因涉叛亂案件，遭前台灣中部地區警備司
令部押，於七十四年七月間獲不起訴處分確定，嗣經移送前職訓第三總隊管訓，至
七十七年十月十日始結訓獲釋，計受非法押一千二百四十日，按新台幣（下同）五
千元折計一日，請求國家賠償六百二十萬元。原決定機關以：賠償聲請人因加入不良
幫派，自七十三年十二月起至七十四年五月二十五日止，夥同案外人潘克敏等人，於
夜市設攤向他人詐賭，毆打客人，向其他攤販強索保護費，強佔他人攤位，及聚賭抽
頭營利，遭警逮捕，移送前台灣中部地區警備司令部，經該部軍事檢察官於七十四年
五月三十一日以其涉叛亂案件予以押，嗣經偵查結果，認其叛亂罪嫌不足，於七十
四年七月十三日以七十四年一清字第三二七號處分不起訴，七十四年八月二十五日移
送前職訓第三總隊執行矯正處分（起訖期日不明），有軍管區司令部督察長室八十九
年九月五日（八九）志厚字第二七四七號書函及上開案卷可稽。賠償聲請人之上開行
為違反公共秩序及善良風俗，已逾社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二
條第二款規定，不得請求國家賠償，爰決定駁回其聲請。
按人民於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受押，依戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條第一項第二款規定，準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，同法
第二條第二款固亦在準用之列；惟該條款規定所稱「行為違反公共秩序或善良風俗」
，必其行為與受害人受押之本案犯罪即叛亂案件有關聯，始足當之；否則，即不得
準用該條款規定不予賠償。次按檢察官偵查結果，認受害人叛亂犯罪嫌疑不足，予以
不起訴處分確定，而未依法釋放，即屬對受害人人身自由之不當侵害，依戒嚴時期人
民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定，應予賠償；此與受害人之行為是否違
反公序良俗無關，自無準用冤獄賠償法第二條第二款規定之餘地。賠償聲請人之前開
行為與其受押之叛亂案件有無關聯，攸關其於不起訴處分確定前所受押得否請求
國家賠償；其係依何法令受矯正處分及執行之起訖期間，亦與其於不起訴處分確定後
未依法釋放期間之認定相關，原決定機關就此未詳加調查審認，徒以賠償聲請人之行
為違反公序良俗，即遽認其不得請求賠償，尚有未合。聲請覆議意旨，指摘原決定不
當，求予撤銷，非無理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      三      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
