【裁判字號】    90,台覆,49
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第四九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因詐欺案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月
二十八日決定（八十九年度賠字第一三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人甲○○前因詐欺案件，經台灣高等法院於民國八
十五年十月二日以八十四年度上訴字第四○四三號刑事判決，判處有期徒刑六月確定
，嗣經非常上訴程序，由最高法院於八十六年三月十四日以八十六年度台非字第八○
號刑事判決，將原確定判決撤銷，由台灣高等法院更為審判，而由台灣高等法院於八
十六年九月九日以八十六年度上更(一)字第二八八號刑事判決，改判無罪。聲請覆議人
於更審判決無罪確定前，即自八十五年十二月五日起，至八十六年三月十八日止，曾
受刑之執行一百零四日，前於八十六年九月二十三日向台灣台北地方法院聲請冤獄賠
償，經決定賠償後，因最高法院檢察署聲請覆議，由本會以台灣台北地方法院非管轄
機關，將原決定撤銷，因而再提出本件聲請，請求冤獄賠償云云。原決定意旨以：聲
請覆議人雖謂，曾於八十六年九月二十三日向台灣台北地方法院聲請冤獄賠償，該院
遲至八十九年一月二十日始為決定，准予賠償新台幣四十一萬六千元，惟經最高法院
檢察署聲請覆議，經本會以台灣台北地方法院無管轄權為由，於八十九年四月二十七
日以八十九年度台覆字第九五號決定書，將原決定撤銷，待再次聲請時已超過二年之
期限，其遲延非聲請覆議人之錯誤云云。惟依刑事訴訟法令受理之案件，依非常上訴
程序判決無罪確定前，曾受刑之執行者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償；又冤
獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄；再賠償聲請人，應以書面，於不起訴處分或無
罪判決確定之日起二年內，向管轄機關聲請；聲請無理由或逾聲請期間者，應以決定
駁回之，冤獄賠償法第一條第一項第二款、第四條第一項前段、第六條、第十一條前
段、第十三條第二項分別定有明文。依上開規定，冤獄賠償應由賠償聲請人於無罪判
決確定之日起二年內，以書面向管轄機關聲請，逾聲請期間者，應以決定駁回之。本
件聲請覆議人前因詐欺案件，經非常上訴程序，由台灣高等法院於八十六年九月九日
以八十六年度上更(一)字第二八八號刑事判決，改判無罪確定前，曾受刑之執行，縱得
請求賠償，依前揭說明，仍應於無罪判決確定之日起二年內，向判決無罪之管轄機關
聲請賠償，始為合法。乃聲請覆議人先誤向無管轄權之機關聲請，嗣再於八十九年五
月二十九日（原決定書誤載為八十九年五月三十一日）向有管轄權之原決定機關提出
聲請時，顯逾二年之期限，揆諸前揭規定，自屬無從准許，原決定機關以決定駁回，
尚無不合。聲請覆議意旨，仍執前詞，以聲請覆議人係無法律常識之人，不知向有管
轄權之機關提出聲請，惟基於冤獄賠償法保護受冤人之立法目的，請准許聲請覆議人
於向台灣台北地方法院聲請冤獄賠償之日，即視同向有管轄權之機關聲請，以免損害
其權益云云，指摘原決定不當，難認為有理由。原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月   二十二     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
