【裁判字號】    90,台覆,47
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第四七號
    聲請覆議人  甲  ○又名陳.
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年
八月三日決定（八十八年度賠字第二六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於甲○部分撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人聲請賠償意旨略以：賠償聲請人（下稱聲請人）甲○與其夫陳中柱（
已經原決定機關決定確定）於民國三十六年來台，定居於高雄市鼓山區台肥公司宿舍
，突於三十九年二月間因匪諜罪嫌同遭高雄市警局逮捕移送台北市○○○路保安司令
部情報處羈押轉送青島東路軍法處審訊，終因查無實據於同年六月間釋放，遭受不當
羈押一百多天，為此依法聲請冤獄賠償等語。原決定意旨以：聲請人聲請冤獄賠償並
未附具任何相關文件以證明曾遭受非法羈押之事實，經向軍管區司令部查詢，該部督
察長室八十九年三月十六日、七月二十八日志厚字第九○九、二三二九號亦均函覆查
無王婉或陳甲○涉案之相關資料，且聲請人與陳中柱為夫妻，同住一處，豈有同時因
同案被逮捕羈押，軍管區司令部僅留存陳中柱之資料，而無聲請人被羈押資料之理，
本件因無從查證聲請人主張冤獄賠償之原因事實為實在，爰為駁回聲請人之請求等情
，固非無見。
惟查：依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一之規定，人民依戒嚴時期人民受
損權利回復條例聲請受損權利回復或金錢賠償時，僅提出可供查證之方法，即為已足
，受理法院即應依職權調查證據。聲請覆議意旨略以：本案涉案共犯尚有袁寶榮、劉
慕昭、蕭慧真等人，袁寶榮現居台北縣永和市○○路○段二三一號六樓可供傳喚，而
劉慕昭移居加拿大亦可出具證明書，另聲請人當時任教於高雄女中，復可循線查證，
不能因原承辦機關已逾保存年限將案卷銷燬，而否定聲請人被非法羈押之事實云云。
如果無訛，本案尚有其他可供調查之途徑，自應盡職權調查之能事，乃原決定法院未
遑傳案調查，遽以聲請人無法提出可供查證之具體方法，而駁回聲請人之聲請，顯有
未依職權調查證據之違誤。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，尚非全無理由，應將原
決定關於甲○部分撤銷，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
