【裁判字號】    90,台覆,43
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第四三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因盜匪案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國八十九年
九月五日決定（八十九年度賠字第二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人（下稱聲請人）甲○○聲請賠償意旨略以：聲請人前因涉嫌盜匪案件
，自民國八十八年七月二十五日起，經國防部陸軍第十軍團司令部軍事檢察官聲請軍
法官執行羈押，迄同年九月一日始經該部普通審判庭裁定撤銷羈押，共受不當羈押三
十九日，嗣經該部軍事檢察官處分不起訴確定，聲請人乃向國防部中部地方軍事法院
聲請冤獄賠償，惟該院以原陸軍第十軍團司令部係軍事審判機關非司法機關，無權受
理及管轄冤獄賠償事件，且聲請人因涉嫌盜匪案件經軍事檢察官處分不起訴，亦不符
冤獄賠償法所稱之受害人為由，不准聲請人之請求，乃向台灣台南地方法院聲請以每
日新台幣（下同）五千元為基準，准予賠償十九萬五千元等語。原決定意旨以：冤獄
賠償法第一條規定：依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分確定前，曾受羈押者
，受害人得依本法請求國家賠償。不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家
賠償；而司法院、行政院會同發布「辦理冤獄賠償事件應行注意事項」第二項、第五
項亦分別規定：「本法第一條第一項所稱受害人，指司法機關依刑事訴訟法令執行羈
押之被告，或裁判確定後之受刑人，具有該項第一款或第二款之情形者而言。第二項
所稱受害人，指非依刑事訴訟法令所拘禁之人而言。但仍以法院就其案件有審判權者
為限」、「本法第四條第一項前段規定：冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，原
處分機關指高等法院以下各級法院及其分院檢察署…原判決無罪機關，則包括各級法
院…」。本件聲請人因涉嫌盜匪案件，前後雖經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官及陸
軍第十軍團司令部軍事檢察官處分不起訴，然臺灣臺南地方法院檢察署檢察官係以聲
請人具有軍人身分對之無審判權為由處分不起訴，而陸軍第十軍團司令部軍事檢察官
則以罪嫌不足為由處分不起訴，分別有各該署八十八年度偵字第九三九二號、八十八
年不訴字第○五八號處分書附卷可稽；另聲請人係由陸軍第十軍團司令部軍事檢察官
聲請該部軍法官裁定羈押，復有該部八十八年度裁押字第九四號押票在卷可按，則本
件聲請人涉嫌盜匪案件之「原處分機關」，自係陸軍第十軍團司令部。原決定機關本
無管轄權，聲請人向其請求冤獄賠償，依法不合，應予駁回等情，經核於法尚無違誤
。聲請覆議意旨就原決定已說明之事項，再事爭執其雖經軍事機關羈押，仍係冤獄賠
償法第一條第二項所謂之「不依刑事訴訟法令之押」之受害人，自得向原決定機關
聲請冤獄賠償云云，非有理由，爰為決定如主文。
中     華     民     國      九十     年      二      月     二十二     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
