【裁判字號】    90,台覆,30
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第三○號
    聲請覆議人  甲  ○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣苗栗地方法院中華民國八十九年
八月二十五日決定（八十九年度賠字第二十二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定略以聲請覆議人雖主張其自民國三十九年五月十二日起至同年六月七日止
受不當羈押而未被折抵刑期等情。惟查聲請覆議人因涉嫌叛亂案件，於三十九年六月
八日被羈押，嗣經台灣省保安司令部判處有期徒刑十五年褫奪公權公權十年，於同年
十月十九日確定發監執行。其前於三十九年六月八日，至判決確定前之同年十月十八
日間所受羈押計一百三十四日，業已以一日折抵刑期一日，而於五十四年六月七日執
行完畢等情，已有軍管區司令部督察長室八十九年七月十日（八九）志厚字第二○六
九號函附台灣監獄執行書回證在卷可稽。並無聲請覆議人所稱自三十九年五月十二日
起至同年六月七日止曾遭羈押二十七日之情形。經查復無其他證據足以證明聲請覆議
人所指屬實，因而駁回聲請覆議人賠償之聲請。但查聲請覆議人向原決定法院聲請賠
償時，除提出台灣省保安司令部判決書外，並提出台灣省鐵路管理局八十六年三月二
十四日鐵人三字第○○七○二五號函為證。經核該函之記載，記明：「甲○於三十
九年五月因案停雇」等情。則該函所指「三十九年五月因案停雇」一節是否實在，當
時係何故停雇﹖是否因案被羈押所致，有無相關機關之公函通知等情，即有詳加調查
之必要。原決定法院除向軍管區司令部函查外，漏未斟酌上開台灣省鐵路管理局函，
亦未向該局函查。遽認聲請覆議人並無於三十九年五月十二日日起至同年六月七日遭
受羈押之事實，調查尚有未盡。聲請覆議意旨指摘原決定不當，非無理由，原決定應
予撤銷，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
