【裁判字號】    90,台覆,38
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    盜賣軍油
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第三八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因盜賣軍油案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十
九年十月二十日決定（八十九年度賠字第一四九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定機關台灣台中地方法院以：依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定得請求
國家賠償者，須以因刑事訴訟法令受理之案件，經「不起訴處分確定」或「無罪判決
確定」為先決要件。茲查聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）主張：其所犯共同
盜賣軍油案件，被判處有期徒刑三年確定，前後坐牢（服徒刑）一年六月及服勞役六
個月共受羈押七百三十日云云，縱令屬實，亦係受「有罪」判決確定，尚與上開冤獄
賠償法之規定不符，其所為冤獄賠償之聲請，於法自屬不合。乃駁回聲請人之聲請。
經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨猶以：其係誤搭便車，始被錯判共同盜賣軍油等陳
詞，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十二    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
