【裁判字號】    90,台覆,57
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第五七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年
八月三十一日決定（八十九年度賠更字第八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人甲○○因涉嫌叛亂案件，於民國五十八年四月二
十八日，經前司法行政部調查局及前台灣警備總司令部軍法處羈押，嗣經前台灣警備
總司令部審理結果，查無證據足資證明有叛亂之事實，而判決無罪確定，至五十九年
九月四日始釋放，合計被羈押四百九十五日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條規定，請求國家賠償等語。原決定以：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪判決確定前受羈押者，依戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條第一項第三款規定，固得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
，請求國家賠償。惟受無罪之宣告前，曾受羈押，如其羈押係因受害人之故意或重大
過失之行為所致者，依冤獄賠償法第二條第三款規定，不得請求冤獄賠償。此所謂因
受害人之故意或重大過失之行為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之
不當行為所致者而言。聲請覆議人於戒嚴時期因叛亂案件受羈押，嗣經台灣警備總司
令部審理結果，以查無證據證明其有叛亂事實，於五十九年八月八日判決無罪，同年
十月六日確定，有軍管區司令部督察長室八十九年三月一日（八九）志厚字第七○○
號書函所檢附之前台灣警備總司令部五十九年度更字第九號、六十年勁需字第五○九
九號判決書在卷可稽。惟參酌該判決書理由所示：「本件被告甲○○被訴於民國四十
年九、十月間，在香港接受匪諜份子宗炎（即張宗驥）交付蒐集台灣軍政情報任務，
嗣來台後潛伏迄今，未據自首等情，涉嫌預備以非法方法顛覆政府，無非以被告甲○
○之自白，及證人陳懷岳之證言為依據。....被告在調查局及偵查中均自白張宗驥未
與約定通信密語，僅由張宗驥交待如以高樓大廈代表軍事設施地區，其餘舉一反三云
云」等情，足見聲請覆議人於前揭叛亂案件，曾經自白在香港地區接受匪諜張宗驥交
付蒐集台灣軍政情報之任務，其羈押顯係因聲請覆議人於偵訊時為不當之自白所致，
不得請求冤獄賠償，爰決定予以駁回。
惟查依據前台灣警備總司令部五十九年度更字第九號、六十年勁需字第五○九九號判
決書記載，聲請覆議人曾於偵訊時自白「張宗驥未與約定通信密語，僅由張宗驥交待
如以高樓大廈代表軍事設施地區，其餘舉一反三」等語，因而被訴「於四十年九、十
月間，在香港接受匪諜份子宗炎（即張宗驥）交付蒐集台灣軍政情報任務，嗣來台後
潛伏迄今，未據自首」，涉嫌預備以非法方法顛覆政府。惟嗣後即否認於四十年九、
十月間，在香港接受匪諜份子交付蒐集台灣軍政情報任務，並辯稱於四十年八月十五
日自香港來台後，即不曾出境，有戶籍及境管資料可查。嗣經查證結果，聲請覆議人
來台後即於四十年八月二十三日依規定申報戶籍，其後不曾出境，有戶籍資料及前入
出境管理處（）管處字第一八○○號函可資證明，聲請覆議人既於四十年八月二十
三日以前來台，復未曾出境，則被訴於四十年九、十月間，在香港接受匪諜份子交付
蒐集台灣軍政情報任務，在時間上顯不可能，其在偵訊時之自白，核與事實不符，此
外復查無其他事證足資證明其犯罪，因而為無罪之諭知。經查，聲請覆議人既於四十
年八月十五日入境後即不曾出境，但何以自白於四十年九、十月間，在香港接受匪諜
份子交付蒐集台灣軍政情報任務？是否因受害人故意或重大過失之行為致受羈押？攸
關其能否請求賠償，即有查明之必要，以昭折服。本會前次決定意旨，亦已指明：「
有無為虛偽之自白？其自白之內容如何？是否因該自白致受羈押而有不得請求賠償之
情形？」應予調查審酌。乃原決定機關，並未就前揭事項為適法之調查，亦未予聲請
覆議人適當之辯明機會，即逕認不得請求賠償，予以駁回。聲請覆議意旨指稱，其在
偵訊時遭到刑求，其自白非出於自由意志，非因其故意或過失行為致受羈押等語，是
否屬實？尚不明瞭。原決定機關疏未詳查，遽以駁回，尚欠允洽。聲請覆議意旨，指
摘原決定不當，為有理由。應將原決定撤銷，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十二   日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      三      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
