【裁判字號】    90,台覆,29
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第二九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年
八月三十一日決定（八十九年度賠字第三九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定略以，聲請覆議人甲○○主張其前任職於國防部大陸工作處江浙支台。民
國四十四年一月二十七日下午，在大陳島因使用手電筒照明，被駐軍誤認為向敵方陣
營打信號而遭扣押，並押送押於台灣保安司令部看守所，至四十六年十月二十一日
始獲告知無罪釋放，因依法聲請賠償等情。惟未依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條之一規定提出不起訴處分書或無罪判決之正本、影本、或其他相關文件。雖據提
出反共救國軍第一總隊部、及陸軍預備第二師司令部人事命令各一紙、並舉證人林德
馨、壽校燦、葉茂森為證，惟上開人事命令及證人之證言，僅能證明聲請覆議人確因
使用手電筒照明而遭扣押，及於四十六年十月一日起任職陸軍預備第二師司令部之事
實，惟尚難遽予認定聲請覆議人究於何時開釋，及是否因犯內亂、外患、懲治叛亂條
例、或檢肅匪諜條例等法定得聲請賠償之罪，而遭押。經向軍管區司令部、國防部
軍法局、陸軍總司令部、國防部軍事情報局函查結果，分據軍管區司令部督察長室八
十九年四月十九日（八九）志厚字第一三三七號書函、國防部軍法局八十九年五月二
十五日（八九）則創字第二○六○號函、陸軍總司令部督察長室八十九年五月二十六
日（八九）優明字第一六七七號、同年七月六日（八九）優明字第二○八四號函、國
防部軍事情報局八十九年七月十二日（八九）品清（四）字第一七五一四號函復，均
查無本件聲請覆議人遭非法押之相關資料。復經裁定命聲請覆議人補正缺失仍未見
補正。既無法提供其涉案之相關文件及可供查證之方法，復查無其他其所主張之事實
確係符合戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之法定得聲請賠償之規定，其聲
請違背法律上之程式，因而駁回其賠償聲請。查聲請覆議人提出之上開人事命令，除
記明聲請覆議人於四十六年十月一日免去反共救國軍第一總隊員職務，並同日任職
陸軍總司令部部屬軍官派陸軍預備第二師司令部服務外，並未涉及聲請覆議人於四十
四年間如何被停、免職及其後如何復職等事宜。另所提聯合勤務總司令部財務署珠
瑾（署）字第四○○八六號令，則僅為追補聲請覆議人薪餉准比照上尉薪餉支給（前
誤為委任七級）而已，均無從證明聲請覆議人於四十四年至四十六年間曾受押之事
實。而上開證人所證，亦無法憑以認定聲請覆議人係因叛亂等依法得聲請冤獄賠償之
罪而受押，抑因其他違反軍中規定而被扣，原決定已詳細說明其理由。覆議意旨仍
執陳詞，主張其曾受非法押確屬事實，並以戒嚴時期有關單位要抓人、放人皆一意
孤行，何曾依法辦事﹖其無法提出不起訴處分書或無罪判決正本或其他相關文件，不
能歸責於聲請覆議人等語請求撤銷原決定，所言縱非全然無據，但既無從證明聲請覆
議人確有受賠償之原因存在，原決定因而駁回其聲請經核尚無不合，覆議之聲請為無
理由，應予駁回，爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十二   日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
