【裁判字號】    90,台覆,60
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第六○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因傷害致死案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十
九年九月三十日決定（八十九年度賠字第五七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人以其因涉嫌傷害致死案件，於民國八十七年十二月九日遭檢察官押
，至八十八年四月二十二日，始由台灣高雄地方法院交保開釋，計受押一百三十四
日；其業經法院判決無罪確定，爰以新台幣（下同）五千元折算一日，請求國家賠償
六十七萬元。
按受無罪之宣告，曾受押，而因受害人故意或重大過失之行為致受押者，不得請
求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。查賠償聲請人與案外人馮子凱素相熟識
，明知其綽號為「西瓜」；於八十七年十二月八日晚間，賠償聲請人在其經營之遊藝
場內，曾向馮子凱訴說被害人洪志宏屢至伊店內騷擾等語，業經在場之證人韓俞方、
趙勝宏於偵查中供明，有訊問筆錄可稽。洪志宏旋於翌（九）日凌晨零時四十六分許
遭馮子凱持刀刺殺身亡，乃賠償聲請人於同日警訊及檢察官訊問時，竟否認有綽號「
西瓜」之人至其店內，謊稱：無「西瓜」此人云云，有各該筆錄可考。檢察官因認其
犯罪嫌疑重大，有事實足認有串證之虞，聲請法院准予押。賠償聲請人意圖使偵查
陷於錯誤，故為虛偽之供述，其受押係由於自己之不當行為所致，依上開規定，不
得請求國家賠償。原決定駁回其賠償之聲請，經核於法並無違誤。至原決定理由贅論
賠償聲請人向馮子凱指認洪志宏，行為違反公共秩序云云，縱有未合，於決定結果，
並無影響。聲請覆議意旨，以其並未向馮子凱訴說洪志宏之惡行，及指認洪志宏，其
隱匿馮子凱係人之常情，不能認其行為違反公共秩序，或因其不當行為致受押云云
，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      三      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
