【裁判字號】    90,台覆,66
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第六六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因妨害公務等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八
十九年九月十八日決定（八十九年度賠字第三二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：伊於六十八年十二月十日夜間，因美麗島雜誌社在高
雄市中山體育場舉辦慶祝世界人權日演講會，其間發生軍、警、民之衝突，涉嫌刑法
第一百三十六條第一項前段公然聚眾對於公務員依法執行職務時施強暴脅迫，在場助
勢罪及違反陸海空軍刑法多眾集合為暴行脅迫附和隨行罪，於六十八年十二月十八日
夜間九時許，由高雄市政府警察局鹽埕分局查送台灣警備總司令部南警部羈押，繼解
送台灣警備總司令部台北新店軍事看守所羈押，再轉送台灣台北看守所執行羈押，經
台灣台北地方法院檢察處檢察官提起公訴，而經台灣台北地方法院以六十九年度訴字
第九二三號、九三六號判處有期徒刑十月，褫奪公權一年，嗣經台灣高等法院以六十
九年度重上訴字第一三二號刑事判決無罪，於六十九年八月十二日釋放，共計羈押二
百三十八日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定，請准以冤獄賠償法第三條所
定最高標準每日新台幣（下同）五千元折算賠償。按戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條規定，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償者，以人
民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪者為限。本件賠償
聲請人以其涉嫌刑法第一百三十六條第一項前段公然聚眾對於公務員依法執行職務時
施強暴脅迫，在場助勢罪及違反陸海空軍刑法第七十二條第三款多眾集合為暴行脅迫
附和隨行罪，於無罪判決確定前受羈押，既非屬於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂
條例或檢肅匪諜條例之罪，與得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項請求
賠償之要件不合，原決定本此而駁回賠償聲請人國家賠償之聲請，經核並無違誤。聲
請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
