【裁判字號】    90,台覆,51
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第五一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣宜蘭地方法院中華民國八十九年
八月十六日決定（八十九年度賠字第七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人甲○○前因叛亂案件，於民國四十一年九月二十
二日被逮捕羈押，嗣經台灣省保安司令部判決交付感化，至四十七年二月四日始釋放
，共羈押一九六○日。依據懲治叛亂條例第九條第二項規定，感化教育不得超過三年
，聲請覆議人在未經告知原因之情況下，被羈押超過三年，仍未釋放，蒙受冤獄八六
五天，為此請求以每日新台幣（下同）五千元計算，請求國家賠償四百三十二萬五千
元云云。原決定意旨以：按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
諜條例之罪，於受有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者
，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項第四款定有明文；又上開規定雖未及於受感化教育、感訓
處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六
條定有明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行
之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定
之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之
規定則付闕如。惟受感化處分執行前之羈押既係對人身自由之限制，且未能折抵感化
處分之期間，雖不在戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定得請求國家賠償之事
由，仍應認與該條例所列事由相同，得依該條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法
第八條、第二十四條之意旨。查聲請覆議人前因叛亂案件，自四十一年九月二十二日
起，經台灣省保安司令部羈押，於四十三年一月二十六日，經該司令部判決交付感化
，另以命令定感化期間三年，於四十三年十月十九日發交台灣生產教育實驗所執行感
化，至四十七年二月四日始釋放等情，有台灣省保安司令部(43)審三字第一二一號判
決影本、軍管區司令部督察長室八十九年七月十四日(八九)志厚字第二一三四號書函
所檢附之資料可憑。聲請覆議人自四十一年九月二十二日起至四十三年十月十八日發
交執行感化前一日止，共羈押七五七天，係屬交付感化處分執行前之羈押；自感化三
年期滿之翌日，即四十六年十月十九日起至四十七年二月三日釋放日前一日止，共羈
押一○八日，係屬交付感化處分執行完畢後，未依法釋放之羈押（按：聲請覆議人僅
請求八六五日，即七五七日加一○八日），依首開規定及說明，自得請求國家賠償，
且查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，因認聲請覆議人所為聲請為
有理由，並審酌其身分、所受損害等情事，准以三千元折算一日，共准予賠償二百五
十九萬五千元等情，經核於法並無不合。聲請覆議意旨，請求以較高之標準，每日賠
償五千元云云。惟查，准許冤獄賠償之金額，究以若干元折算一日為適當，乃屬原決
定機關得依職權裁量之事項，非聲請覆議人所得任意指摘。覆議意旨，指摘原決定不
當，求予撤銷，為無理由，原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十二      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      三      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
