【裁判字號】    90,台覆,39
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第三九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
十一月十三日決定（八十九年度賠字第一四○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按人民依民國八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利
回復或金錢賠償，應提供處分書、判決書或相關文書等可供查證之方法。同條例第六
條之一規定甚明。本件原決定機關台灣台中地方法院以：聲請覆議人即賠償聲請人（
下稱聲請人）主張其自三十九年四月三十日起至四十年二月三日止，因涉匪諜案件，
被違法押在其服役之陸軍二○六師六一八團（嗣改編為五一師一五二團）營房及台
灣台中監獄達九個月計二百七十日云云，既經其陳明無法提出相關資料以供查證，且
依職權函請軍管區司令部督察長室以八十九年十月三日志厚字第三○九四號函轉陸
軍總司令部督察長室八十九年十月十六日優明字第二九二○號函覆結果為：聲請人
除於四十七年間，因犯盜賣軍用品罪，經陸軍第六一七一部隊判決，處有期徒刑三年
外，亦未涉有其他案件而遭軍方逮捕押或受不起訴處分或無罪判決之情事。另依台
灣台中監獄八十九年十一月八日中監總字第六七五七號函示，聲請人更無在該監獄執
行之紀錄。是聲請人所稱其於前開時、地曾遭違法押達二百七十日一節，顯屬無法
證明為真實。其據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法第一條第二項
規定，請求冤獄賠償，於法即屬不合，不應准許。因而駁回聲請人之冤獄賠償聲請。
經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨猶以：其確受違法押二百七十日，恐係其服役之
部隊未呈報上層單位，始無資料可查等陳詞，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由
。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
