【裁判字號】    90,台覆,64
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第六四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
十月十八日決定（八十八年度賠字第一八五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：賠償聲請人於民國三十八年八月二日因涉犯叛亂罪嫌
，經前台灣省保安司令部非法逮捕，並羈押於台北市○○○路保安處看守所第二室內
，嗣於同年十一月四日經該部以證據不足將聲請人裁定遣送出境後，聲請人共遭羈押
九十二日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求依法給予國家賠
償。原決定意旨以：關於賠償聲請人所為聲請，依軍管區司令部督察長室八十九年十
月十二日（八九）志厚字第三一六○號書函覆知：經查本部前軍法處現有資料中，並
無甲○○涉案相關資料等語，足見現存證據資料中，對於賠償聲請人究有無因涉叛亂
、匪諜等罪嫌致遭羈押等情，即無從證明，從而賠償聲請人所為本件冤獄賠償之聲請
，為無理由，應予駁回。惟查，八十九年二月二日修正增訂之戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條之一規定：「人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可
供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。」，較冤獄賠
償法第六條之程式要件為寬，僅需提出可供查證之方法即可。卷附上開軍管區司令部
督察長室書函，僅謂：「經查本部前軍法處現有資料中，並無甲○○涉案相關資料」
而已，而非否認賠償聲請人涉案，並要求提供其他同案被告或裁判字號，『俾利本部
查證』（見原決定卷第七頁）；且本件賠償聲請人於聲請時，即表明：伊係經『台灣
省警務處』轉押『基隆港警局（所）』執行遣送出境云云（見原決定卷第一頁），則
原決定機關非不得訊問賠償聲請人查詢有無其他同案被告，或向前『台灣省警務處』
或『基隆港警所』調查。原決定機關未遑注意，遽以前開理由，駁回賠償聲請人之聲
請，難謂妥適。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由，應將原決定撤銷。爰為
決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
