【裁判字號】    90,台覆,59
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第五九號
    聲請 覆 議人  最高法院檢察署
    聲請 覆 議人
    即賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人等因賠償聲請人甲○○叛亂案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十
九年九月十五日決定（八十八年度賠字第五一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關
逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束，或於不起訴處分確定前、後受押或
未依法釋放，或於無罪判決確定前、後受押或刑之執行或未依法釋放，或於有罪判
決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤
獄賠償法相關規定，請求國家賠償。八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項定有明文。司法院大法官會議釋字第四七七號解釋亦認有
上開限制人身自由之情形，可以請求國家賠償。上開規定及解釋雖未及於受感化、感
訓處分執行前之押，惟人民身體之自由應予保障，非依法定程序，不得逮捕、拘禁
、審問、處罰；如受不當之限制，被害人民就其所受損害，得依法律向國家請求賠償
，為憲法第八條、第二十四條所明定；懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，
戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感訓處分，均未規定受感化、感訓
處分執行前之押可折抵執行之期間，此項押既係對人身自由之限制，應認與上開
解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，
方符憲法第八條、第二十四條之意旨。本件原決定機關以；賠償聲請人因涉叛亂案件
，於民國五十五年四月五日遭台灣南部地區警備司令部逮捕押，並經該部判決交付
感化三年，於五十五年十一月七日移送前台灣省生產教育實驗所執行，至五十八年十
一月十一日開釋，有該部五十五年度測審字第七號判決及軍管區司令部督察長室八十
九年五月二十四日（八九）志厚字第一六四五號書函可稽，並經證人即前高雄縣團管
區警備區科長賈建華證述屬實。賠償聲請人於受感化處分執行前，自五十五年四月五
日起至同年十一月六日止受押二百十六日，及於感化處分執行完畢後之五十八年十
一月七日起至同年月十一日計五日，未經依法釋放，均得依戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償。其請求按新台幣（下同）五千
元折計一日，審酌其受押之期間、所受損害及精神上痛苦等一切情狀，應以四千元
折算一日為相當，爰決定准予賠償八十八萬四千元，並駁回其超過上開部分之聲請，
經核於法並無違誤。最高法院檢察署聲請覆議意旨，雖以賠償聲請人係因向他人宣揚
大陸匪區建設進步等情，而遭逮捕偵辦，其受押係因自己之重大過失所致，依冤獄
賠償法第二條第三款之規定，不得請求賠償等語，指摘原決定關於准予賠償部分為不
當；惟按上開規定所稱「因受害人故意或重大過失之行為致受押」，係指其押之
發生乃由於受害人本身之不當行為所致者，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或
偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大過失不及時提出有利證據等是，賠償聲
請人之上開行為並非上開規定所稱之受害人故意或重大過失之行為，其並已受感化三
年之處分，難認有上開規定不得請求賠償之情形。最高法院檢察署執此聲請覆議，非
有理由。另賠償聲請人聲請覆議意旨，就原決定機關本其裁量權酌定賠償標準，泛事
爭執，指摘原決定關於駁回其賠償之聲請部分為不當，亦非有理由。爰為決定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      二      月   二十二     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
