【裁判字號】    90,台覆,55
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第五五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
八月二十八日決定（八十八年度賠字第一五八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回後開賠償之聲請部分撤銷。
甲○○於受感化處分執行前，即自民國四十六年六月二十四日起至四十六年十二月二
十九日止，受羈押一百八十九日，准予賠償新台幣玖拾肆萬伍仟元。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人甲○○因匪諜案件，於民國四十六年六月二十四
日經前台灣省保安司令部逮捕羈押，而於四十六年九月九日由該司令部以（）審聲
字第五七號裁定交付感化三年，至四十六年十二月三十日始移送土城生產教育實驗所
執行感化處分，迄五十二年四月二十七日釋放。聲請覆議人於執行感化處分前，即自
四十六年六月二十四日起至四十六年十二月二十九日止，遭不當羈押一百八十九日，
爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，司法院大法官釋字第四七七號解釋，以
每日新台幣（下同）五千元計算，請求國家賠償云云（至於執行感化處分滿三年後，
未依法釋放，而繼續羈押八百五十二日部分，不在聲請覆議範圍，業已確定）。
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關
逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束，或於不起訴處分確定前、後受羈押或
未依法釋放，或於無罪判決確定前、後受羈押或刑之執行或未依法釋放，或於有罪判
決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤
獄賠償法相關規定，請求國家賠償。八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項，定有明文。司法院大法官釋字第四七七號解釋意旨，亦
認有上開限制人身自由之情形，可以請求國家賠償。此種因人身自由所為限制所受之
損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖上開解釋
未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受羈押日數，得以折
抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應
折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例
第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感
化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官
會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。查本件聲請覆
議人係因涉嫌戡亂時期檢肅匪諜條例案件，經前台灣省保安司令部於四十六年六月二
十四日羈押，而於四十六年九月九日由前台灣省保安司令部以（）審聲字第五七號
裁定交付感化，並於四十六年十二月三十日移送前台灣省生產教育實驗所執行感化等
情，有前台灣省保安司令部四十六年九月九日（）審聲字第五七號裁定影本、軍管
區司令部督察長室八十九年二月二十三日（八九）志厚字第五七三號函所檢送之資料
卡、軍管區司令部督察長室八十九年三月三日（八九）志厚字第七六○號、八十九年
三月二十二日（八九）志厚字第九七三號書函及戶籍謄本等在卷可稽。聲請覆議人既
因匪諜案件，於受感化處分執行前之四十六年六月二十四日起至四十六年十二月二十
九日止，受羈押一百八十九日，依前開說明，自得依戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條規定準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償。聲請覆議人於法定期間內，請求
國家賠償，應認其請求為有理由。原決定機關認為感化處分執行前之羈押，與前揭規
定不符，駁回此部分之聲請自有未合，聲請覆議意旨，指摘原決定此部分不當，求予
撤銷，為有理由，應將原決定關於此部分撤銷。爰審酌聲請覆議人受羈押期間之長短
，其財產上之損害及精神上之苦痛等一切情事，認以五千元折算一日賠償為相當（與
已確定之感化處分執行完畢後，未依法釋放部分，同一標準），合計准賠償九十四萬
五千元。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      三      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
