【裁判字號】    90,台覆,34
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第三四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣基隆地方法院中華民國八十九年
十月六日決定（八十九年度賠字第二○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定略以聲請覆議人，主張其自四十五年八月二十日起遭受押，迄五十三年
七月二十七日始獲釋放等情。雖據提出軍管區司令部軍法處八十八年六月十七日（八
六）慮剛字第二七二六號書函一份，及戶籍謄本一份為證，惟該軍管區司令部軍法處
書函，並未能進一步證明聲請覆議人之押起始，及釋放日期。而該戶籍謄本雖記載
「原住台北縣土城鄉清水村十七鄰清水三號，民國五十三年七月二十七日遷入同日申
請登記」字句，但聲請覆議人亦當庭表示，伊並非釋放當日即向戶政機關辦理戶籍遷
入登記。亦難憑以認定該戶籍遷入登記之日期為釋放日期。況依軍管區司令部督察長
室函送之紀錄卡記載，聲請覆議人除裁定交付感化三年外，另因叛亂案件經判處有期
徒刑五年四月確定，是聲請覆議人實際上應執行八年四月。縱使聲請覆議人如其所言
，自四十五年八月二十日起遭受押，迄五十三年七月二十七日始獲釋放，亦未超過
八年四月之執行期限。既查無積極證據足證聲請覆議人有於感化裁定，及有罪判決執
行後，有未經依法釋放之違法押情形，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
之規定不合。因而駁回聲請覆議人賠償之聲請。惟查：(一)按人民於戒嚴時期因犯內亂
、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
前人身自由受拘束，或於不起訴處分確定前、後受押或未依法釋放，或於無罪判決
確定前、後受押或刑之執行或未依法釋放，或於有罪判決或交付感化教育、感訓處
分執行完畢後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
家賠償。八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
，定有明文。司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，亦認有上開限制人身自由
之情形，可以請求國家賠償。此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠
償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖上開解釋未及於受感化、感訓處
分執行前之押，惟查科刑判決確定前所受押日數，得以折抵，刑法第四十六條定
有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期
間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感
化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定
則付闕如。惟上開押既係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍
應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國
家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。本件聲請覆議人主張其於四十五年八
月二十日被捕，嗣經裁定交付感化三年，自四十六年九月十一日開始執行，本應於四
十九年九月十日執行完畢，乃竟至五十三年七月二十七日方獲釋放等情，則聲請覆議
人究竟有無於感化之執行前遭受不當押，及執行完畢後未依法釋放情事，攸關聲請
覆議人是否得以聲請國家賠償，自應詳加調查。依聲請覆議人提出之軍管區司令部軍
法處書函所載，雖未記載其押之起始及釋放日期。但依原決定法院函查後，據軍管
區司令部督察長室函送之紀錄卡所載「該案係台灣省警務處於四十五年十月三日以警
刑正勤字第一○二四七號送案。」則當時逮捕及送案情形如何！尚非不能向台灣省警
務處（現為台灣省政府警政廳）查證。且該卡片上又記載聲請覆議人「頂名金祖嘉」
、「偽造文書案經台北地院四十六年刑判字第三三六○號判決，處有期徒刑三月」等
情，該案押情形亦可調閱台灣台北地方法院有關資料以資稽考。另該卡片復記載聲
請覆議人於四十六年八月二十日扣押，足證聲請覆議人有遭受押之事實，其記載扣
押之年度雖為「四十六年」，但參諸同一卡片所載聲請覆議人係經台灣省保安司令部
於四十五年十二月十八日裁定交付感化三年，四十六年一月十一日經國防部覆判確定
。感化起算日期為四十六年一月二十一日、四十六年九月十一日送台灣省生產教育實
驗所等情以觀，所謂扣押年度之「四十六年」是否為「四十五年」之誤，亦饒有審酌
之餘地。至於聲請覆議人經釋放日期，已提戶籍謄本以為查證之方法，依戶籍登記有
關規定，監所之共同事業戶戶長，於人犯出監時，應申請遷出之登記，出監人犯亦應
於十五日內向其住處申請戶籍遷入之登記。依卷附台北縣土城鄉公所遷出戶籍登記申
請書所載，聲請覆議人將戶籍遷往台北縣新莊鎮○○路八十號，係「民7.憑職訓
第三總隊德正第三四九六號遷出本縣新莊鎮○○路八○號」，則該德正第三四九六號
函件發文日期為何，非不能向台北縣土城鄉公所函查，由此亦可窺知聲請覆議人獲釋
之日期。由上所，聲請覆議人受押及釋放日期，尚非全無調查之途徑，原決定未
深入調查，遽認無法確定聲請覆議人被押及釋放日期，調查能事要有未盡。(二)聲請
覆議人另因叛亂案件被判處有期徒刑八年，褫奪公權四年，係台灣警備總司令部於六
十年間所判，並於六十四年裁定減刑為有期徒刑五年四月，褫奪公權二年八月。顯係
聲請覆議人前案交付感化執行完畢（五十三年）後發生之事實，原決定未察，竟將兩
案混為一談，誤認聲請覆議人所處兩案刑期合計在八年四月，縱令聲請覆議人所言伊
自四十五年八月二十日起遭押，而於五十三年七月二十七日獲釋屬實，亦未超過八
年四月之刑期不能認有非法之押云云，尤屬違誤，聲請覆議意旨指摘原決定不當，
非無理由。原決定應予撤銷，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
