【裁判字號】    90,台覆,65
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第六五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，對台灣台北地方法院中華民國八十九年十
月三十一日決定（八十九年度賠字第三五五號）一部不服，聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定關於駁回甲○○後開第二項聲請部分撤銷。
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於受感化處分執行前即自民國四十年十二
月三十一日起至四十二年六月八日止，受羈押五百二十六日，准予賠償新台幣二百一
十四萬四千元。
其他部分應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：伊曾於四十年十二月三十一日為前台灣省保安司令部
逮捕拘禁，嗣依前台灣省保安司令部（四二）安度字第六五四號判決交付感化三年，
隨於四十二年六月九日移送綠島新生訓導處執行感化教育，迄至四十五年十二月五日
始獲釋放，是就受感化教育處分執行前羈押（四十年十二月三十一日至四十二年六月
八日）及執行期滿後仍受羈押（四十五年六月九日至四十五年十二月五日）日數，以
一日新台幣（下同）四千元計算，請求國家賠償三百五十萬五千元云云。
原決定以：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有
下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分確
定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈押或刑
之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處
分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。
而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。又司法院大法官會
議八十八年二月十二日公布之釋字第四七七號解釋（下稱釋字第四七七號解釋）亦認
為符合「受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行」及「不起訴處分確定前或後」、「
經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前」、「無罪判決確定後」、「有罪判決（包括
感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放」等情形者，始得依該條例第
六條之規定聲請國家賠償。是除前開明文列舉或解釋說明之條件外，其餘情形依「明
示其一，排除其他」之法理，自不屬於得以聲請國家賠償之範疇。次按羈押及徒刑或
拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之
，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。賠償聲請人前因叛亂案件，而經前台灣省保
安司令部於四十二年四月六日以（四二）安度字第六五四號判決判處交付感化教育三
年，其於四十年十二月二十九日遭扣押，四十二年九月四日開釋並發交感訓，又其係
自四十二年六月九日起執行感化教育三年，開釋日期為四十五年十一月三十日，有軍
管區司令部督察長室八十九年十月二十日（八九）志厚字第三二四○號函及所檢送之
該案案件卡及聲請人所提出之上開判決書、台灣生產教育實驗所已釋叛亂犯及交付感
化犯名冊可稽，則賠償聲請人所謂自四十年十二月三十一日起至四十二年六月八日止
所受羈押之日數，自屬感化教育執行前而受羈押。揆諸前開說明，既與戒嚴時期人民
受損權利回復條例第六條或釋字第四七七號解釋規定得以聲請國家賠償之對象不符，
無從准許法律所未規定之「感化處分前之羈押期間」之冤獄賠償。賠償聲請人關此部
分賠償之聲請，為無理由，應予駁回。又依上開資料，賠償聲請人受感化教育執行期
滿日應為四十五年六月八日，迄至四十五年十一月三十日始獲開釋，自四十五年六月
九日起至四十五年十一月三十日止，賠償聲請人受羈押之一百七十五日，自屬感化教
育執行完畢後未經依法釋放而受羈押之日數，賠償聲請人聲請國家賠償，核與戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條所規定請求國家賠償之要件並無不符，且未逾該條例
所規定之請求期間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，爰審酌聲
請人之職業、身分、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦及財產上損害等一切情事，
認以每日賠償四千元為相當，准予賠償七十萬元（此准予賠償部分，未據聲明不服）
。至賠償聲請人指其自四十五年十二月一日起至同年十二月五日止受羈押，除聲請人
片面之指訴外，並無其他事證可資佐證，自難憑信，其聲請賠償，應予駁回（此駁回
部分，賠償聲請人並未聲明不服）。
經查，修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮
捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者
，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確
定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與
憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內
，依該條例第六條規定請求國家賠償。釋字第四七七號著有解釋，並於八十八年二月
十二日公布。此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據
憲法第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，
帷查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流
氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲
法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時
期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上
開羈押既對人身自由之限制，雖釋字第四七七號解釋未及於此，仍應認與該解釋所列
事由之相同精神，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方
符憲法第八條、第二十四條之意旨。賠償聲請人因涉叛亂案件，依前開軍管區司令部
督察長室函及所檢送之案件卡、判決書、台灣生產教育實驗所已釋叛亂犯及交付感化
犯名冊、學員結訓證明書，賠償聲請人既於交付感化教育執行前，自四十年十二月三
十一日起至四十二年六月八日止，受違法羈押五百二十六日，自得依戒嚴時期人民受
損權利回復條例第六條準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。經審酌賠償聲請人
當時大學畢業，原任職彰化溪州糖廠工務員等職業、身分、地位、羈押時間、所受之
精神上痛苦及財產上損害等一切情事，認以每日賠償四千元為相當，准予賠償二百一
十四萬四千元。原決定未予盡察，以賠償聲請人叛亂案件，於受感化處分執行前所受
羈押，不符戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所列得請求國家賠償之對象及釋字
第四七七號解釋所擴大之適用範圍為由，駁回賠償聲請人此部分之聲請，難謂妥適。
聲請覆議意旨，指摘原決定此部分不當，非無理由。爰將之撤銷，並准予賠償如主文
第一、二項所示。至賠償聲請人交付感化教育執行完畢後未依法釋放受羈押一百七十
五日部分，原決定以每日四千元折算一日賠償為相當，准予賠償七十萬元，核無不合
。賠償聲請人任意以每日五千元為基準，計算其受不當羈押七百零一日之損害共為三
百五十萬五千元，並據以指摘與上開准許賠償部分之差額為不當，求予撤銷，非有理
由。原決定此部分，應予維持。
據上論結，依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      三      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
