【裁判字號】    90,台覆,32
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第三二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年
九月十一日決定（八十八年度賠字第一九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定略以聲請覆議人甲○○主張其於民國三十九年三月二十七日，遭台灣保安
司令部情報單位逮捕後，轉送陸軍總司令部羈押二百七十八日，嗣經台灣防衛總司令
部於三十九年十二月二十八日判決無罪，翌日開釋。其於無罪判決前曾受羈押，因而
請求冤獄賠償。惟其聲請賠償，除提出台灣防衛總司令部判決書外，並未提出其他可
供查證之證據方法，而依該判決書之記載，並無聲請覆議人曾受羈押之記載。經分向
軍管區司令部、陸軍總司令部督察長室、國防部軍法局函查結果，均復稱查無聲請覆
議人涉案之其他相關資料。再向台北市中正區戶政事務所函查結果，聲請覆議人在民
國三十九年間戶籍並未異動等情。經查無法證明聲請覆議人曾受不當羈押，因而駁回
聲請覆議人賠償之聲請。惟查聲請覆議人在原決定法院聲請賠償時，除提出台灣防衛
司令部判決書外，並提出准聲請覆議人復職之聯合勤務總司令部人事命令一紙為證。
依該人事命令之記載，聲請覆議人係「奉參謀總長周（）任俯字第一五七五號代電
准予復職」。則聲請覆議人於所涉叛亂案件經無罪判決後，既經奉准復職，其前勢必
先有停職之處分，否則何來復職之舉﹖其係何時、何故停職，如向其原服務之陸海空
軍總醫院（現為三軍總醫院）及其上級之聯合勤務總司令部詳細函查，不難查明其停
、復職之始末原委，乃原決定法院除向軍管區司令部、陸軍總司令部督察長室、國防
部軍法局函查外，漏未就其提出之復職人事命令斟酌，亦未向上開陸海空軍總醫院及
聯合勤務總司令部函查，遽認聲請覆議人所主張據以請求賠償之事實不能證明，而駁
回聲請覆議人之賠償聲請，調查自有未盡。聲請覆議意旨指摘原決定不當，非無理由
，原決定應予撤銷，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
