【裁判字號】    90,台覆,46
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第四六號
    聲 請覆議 人  最高法院檢察署
    聲 請覆議 人
    即賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人等不服台灣南投地方法院中華
民國八十九年九月三十日決定（八十九年度賠更一字第一號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○聲請意旨略以︰聲請人前因涉嫌叛亂案件，由
前臺灣中部地區警備司令部於民國七十四年二月八日執行羈押，而於同年六月六日始
由該部軍事檢察官處分不起訴確定，並於同月七日移送臺東泰源職訓總隊執行矯正處
分，迄七十七年五月十日始予釋放，前後共遭非法羈押一千零六十九日，爰依戒嚴時
期人民受損權利回復條例規定，聲請以每日新臺幣（下同）五千元計算，賠償五百三
十四萬五千元等語。原決定意旨以：聲請人前因叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司
令部於七十四年二月八日執行羈押，嗣該部軍事檢察官於同年六月五日處分不起訴，
並於同月六日釋放，有臺中師管區司令部八十八年七月十九日（八八）鎮冕字第六一
五七號函、前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官七十四年一清字第一一六號不起訴
處分書及釋票回證影本各一紙在卷可憑，並經原決定機關調取該案卷宗核閱屬實。查
聲請人縱有於七十四年一月一、五、六、二十、二十九日及二月一日，在南投縣仁愛
鄉翠峰停車場、清境農場、埔里「金谷豐旅社」等地，霸佔地盤，以廂型車營業載客
，先後向合法營業之計程車司機，強索規費三百、五百、一千元等情，然此等行為僅
止於違反當時有效之違警罰法第二十八條及臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條之規
定。尚難與「叛亂」行為之構成要件相當，故軍事機關以「叛亂」嫌疑羈押聲請人，
顯係缺乏正當性，難認聲請人之行為已違反公共秩序或善良風俗，情節重大，而有逾
越社會通常觀念所能容忍之程度，故聲請人因涉嫌叛亂於軍事檢察官處分不起訴確定
前受羈押一百十九日（聲請人誤載為一百二十日），核無冤獄賠償法第二條第二款或
其他各款所列不得請求賠償之情形，復未逾越法定之聲請期限，應認聲請人此部分之
請求為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及精神上之痛苦等一切情狀，認以
三千元折算一日為相當，准予賠償三十五萬七千元，逾此部分之請求（即每日超過三
千元部分），為無理由，應予駁回；至聲請意旨另以：聲請人因涉嫌叛亂案件於不起
訴處分確定後，自七十四年六月七日起被移送臺東泰源職訓總隊執行矯正處分，迄七
十七年五月十日始予釋放，此期間之不當羈押，併予請求國家賠償云云。惟按人民依
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償者，以因犯內亂、外患、懲
治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
未依法釋放者為限。經查聲請人自七十四年六月七日至七十七年四月二十九日（原決
定及聲請人均誤載為五月十日）止，被移送前臺灣中部地區警備司令部職業訓導第四
總隊執行，係因聲請人有「霸佔地盤，強索規費」之流氓行為，而依當時有效之違警
罰法第二十八條及臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條規定所為之矯正處分，顯非因
犯叛亂罪嫌而交付感化教育或感訓處分，或於不起訴處分確定後未依法釋放，與上開
聲請賠償之要件不符，該部分之聲請（即超過一百十九日部分），顯屬無據，自難准
許，應予駁回等情，經核於法尚無違誤。最高法院檢察署覆議意旨略以：聲請人既有
「霸佔地盤，強索規費」之流氓行為，顯已違反公共秩序或善良風俗，情節重大，而
有逾越社會通常觀念所能容忍之程度，自不得請求賠償；聲請人覆議意旨亦以：其確
無「霸佔地盤，強索規費」之流氓行為，被移送至前臺灣中部地區警備司令部職業訓
導第四總隊執行矯正處分，顯屬不當之羈押，應併予賠償，且原決定於不起訴處分確
定前受羈押一百十九日，僅准以每日賠償三千元，亦屬偏低云云。經查聲請人有無「
霸佔地盤，強索規費」之流氓行為，非原決定機關所能審酌認定，且「霸佔地盤，強
索規費」之流氓行為，亦與「叛亂」之行為不相當，軍事機關以「叛亂」嫌疑羈押聲
請人，難認其行為已違反公共秩序或善良風俗，情節重大，而有逾越社會通常觀念所
能容忍之程度，覆議意旨就原決定已說明之事項，再事爭執，指摘原決定不當，顯無
理由；又原決定審酌聲請人之身分、地位、職業及精神上之痛苦等一切情狀，認以三
千元折算一日為相當，准予賠償三十五萬七千元。逾此部分之請求為無理由，予以駁
回，亦核無不合，聲請人猶就原決定機關在法定金額範圍內，酌定賠償基準裁量權之
行使，徒憑主觀，爭多論寡，指摘原決定不當，尤難認為有理由。至聲請人自七十四
年六月七日至七十七年四月二十九日止（原決定及聲請人均誤載為五月十日），被移
送前臺灣中部地區警備司令部職業訓導第四總隊執行矯正處分部分，原決定已詳敘應
予駁回之理由綦詳，其主文雖漏未諭知：「其餘聲請駁回」，尚難認係漏未決定，併
此指明。原決定應全部予以維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
