【裁判字號】    90,台覆,67
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第六七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
十一月二十七日決定（八十九年度賠字第三二九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
覆議之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人於原決定機關聲請意旨略以：伊前因叛亂案件，其中交付感化期間，
已獲財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會補償，惟賠償聲請人於感
化教育前之羈押並未計入，因依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法，請求
以新台幣（下除載美金者外，均同）三千元以上五千元以下折算一日支付之賠償金。
原決定意旨以：賠償聲請人因涉及叛亂案件，經前台灣省警備總司令部裁定交付感化
三年，其於六十年十二月三十一日遭羈押，於六十一年四月十八日移送台灣仁愛教育
實驗所執行感化教育，於六十四年三月二十一日期滿開釋，有台灣省警備總司令部軍
法處通知書、台灣省警備總司令部軍事檢察官聲請書、台灣仁愛教育實驗所結訓證明
書、軍管區司令部督察長室書函、內政部入出境管理局函可稽。依此計算，賠償聲請
人受執行感化教育前之羈押，已折抵執行二十七日。而賠償聲請人於受感化教育執行
前共羈押一○九日，扣除折抵執行期間二十七日，則賠償聲請人受不當羈押計八十二
日。依大法官會議釋字第四七七號解釋意旨及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
規定，賠償聲請人聲請國家賠償，既未逾五年聲請期間，亦無冤獄賠償法第二條所列
各款情事，於法並非無據。因審酌賠償聲請人當時擔任輪船報務主任兼管事，月薪美
金四百餘元，家庭及精神所受之損害，感化教育期滿開釋後，無法應徵找尋工作等一
切情狀，以每日賠償五千元為相當，應准賠償四十一萬元（未據聲明不服）。覆議意
旨略以：賠償聲請人聲請冤獄賠償，除一○九日之不當羈押，及三年感訓處分外，自
感訓結束喪失工作權至八十四年法定六十五歲退休，共計二十年，以賠償聲請人當時
每月美金四百二十元折合新台幣，應再賠償四百零三萬二千元云云。按得聲請司法院
冤獄賠償覆議委員會覆議者，以賠償聲請人不服冤獄賠償管轄機關之決定為限，倘賠
償聲請人未請求賠償，冤獄賠償管轄機關未為決定，賠償聲請人即不得以該未請求部
分為原因事由，對冤獄賠償管轄機關之決定聲請覆議，觀諸冤獄賠償法第四條第二項
規定自明。本件賠償聲請人於原決定機關係請求於感化教育前受不當羈押之國家賠償
。並未請求其感化教育執行期滿後，未能工作損害之賠償金，乃賠償聲請人以此其於
原決定機關未請求部分為原因事由，對原決定聲請覆議，揆諸上開說明，自非合法，
應予駁回。爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月   二十二     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
