【裁判字號】    90,訴,119
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
                              .
    訴訟代理人  乙○○                        住台北市○○區○○路十八號十
                              .
    被      告  丁○○        .
右當事人間請求清償債務事件，由台灣高雄地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰貳拾玖萬伍仟零伍拾捌元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣借款人林瓊慧邀同被告為連帶保證人，於民國八十七年三月十八日向原
    告借款二筆分別為新台幣（下同）三百十五萬元、四十五萬元，各約定自八十七
    年三月十八日起至一○七年三月十八日止、八十七年三月十八日起至九十二年三
    月十八日止分期清償，利息各按年息百分之八點三、八點八五採機動利率計算，
    遲延給付時，即喪失期限利益，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎借款人林瓊慧繳納利息至八十九年六月十八日止，即未依
    約履行債務，依約視為全部到期，尚欠本金三百二十九萬五千零五十八元及利息
    、違約金迄未清償，被告依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人林瓊慧邀同被告為連帶保證人，於八十七年三月十八日向原
    告借款二筆分別為三百十五萬元、四十五萬元，各約定自八十七年三月十八日起
    至一○七年三月十八日止、八十七年三月十八日起至九十二年三月十八日止分期
    清償，利息各按年息百分之八點三、八點八五採機動利率計算，遲延給付時，即
    喪失期限利益，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎訴外人林瓊慧僅繳納利息至八十九年六月十八日止，即未依約履行債務，
    依約視為全部到期，尚欠本金三百二十九萬五千零五十八元及利息、違約金未獲
    清償等事實，業據提出與其所述相符之借據暨約定書等件為證。被告既不於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為
    原告主張之事實為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。被告
    擔任訴外人林瓊慧向原告借款之連帶保證人，應就林瓊慧積欠原告之借款債務負
    連帶清責任。從而，原告本於連帶保證契約，請求被告給付三百二十九萬五千零
    五十八元及如附表所示之利息、違約金，依法即無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
