【裁判字號】    90,易,43
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九六四號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○於民國八十九年八月十六日下午六時許，分
    別騎乘車號ＡＵＡ－八○○號及ＤＭＨ－三九一號機車，在臺北市○○路與羅斯
    福路處等候紅綠燈時，因細故發生爭執，竟互萌傷害故意，出手互毆，致乙○○
    因而受有右肘部、右前臂多處挫傷，甲○○受有左手臂後側擦傷等傷害，因認被
    告二人涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○分別告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認
    係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人二人當庭並具狀撤回渠等告訴，有筆錄及撤回告訴狀在卷可稽，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  楊  文  祥
中      華      民      國      九十      年      三    月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
