【裁判字號】    89,訴,5286
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二八六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                                台北市○○○路○段一三○號十二樓
                甲○○      住：台北市○○○路○段二一七巷一弄九號
                                台北市○○路○段一四五號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬捌仟佰玖拾壹元，及自民國八十八年四月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九．一五計算之利息，並按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以另一被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年二
    月二日向台北市第七信用合作社（下稱台北七信）借用新台幣（下同）一千二百
    萬元，借款期限至九十一年二月二日止，約定利息按台北七信所定基本放款利率
    加碼年息百分之一計算，按月平均攤還利息，如未按期繳付即喪失期限利益，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十七年三月二日起即未依約繳息，迭經催
    討均無力償還，依借據第四條第三款之約定，全部債務視為到期，而被告甲○○
    為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，又原告於八十七年七月二十七日與台北
    七信合併經營，概括承受其一切營業、資產及負債，前已就被告甲○○之抵押物
    拍賣所得價金，受償一千一百四十四萬一千五百五十五元，另於八十七年九月二
    十五日依法抵銷被告存款一千三百八十六元，並扣除被告丙○○台北七信之入股
    金五十萬零三百四十八元，尚有如訴之聲明所示之金額迄未清償，為此爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款當期交易明細表、開戶印鑑卡、存款憑條、
    台北七信社員股金分配發放查詢單、本院民事執行處八十七年執字第一四八七四
    號分配債權通知暨強制執行金額計算書分配表等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○方面：被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為
    之聲明、陳述，略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：的確有借錢，但其原是台北七信之會員，當初有入股金，原告合併了台北
    七信後，並未將入股金扣抵。
貳、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告二人均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款當期交易明細表、
      開戶印鑑卡、存款憑條、台北七信社員股金分配發放查詢單、本院民事執行處
      八十七年執字第一四八七四號分配債權通知暨強制執行金額計算書分配表等件
      為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、被告丙○○雖辯稱原告並未將其在台北七信之入股金扣抵云云，惟查，原告於
      八十九年十二月四日起訴時雖請求被告應連帶給付二百零九萬八千七百三十九
      元及利息、違約金，然於本院審理中，已減縮為一百五十九萬八千三百九十一
      元及利息、違約金，業已將被告丙○○之入股金五十萬零三百四十八元扣除，
      有被告未到場或具狀爭執真正之台北七信社員股金分配發放查詢單為憑，自已
      無未將被告丙○○之入股金扣抵之情形。
  三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百五十九
      萬八千三百九十一元及自八十八年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之
      九．一五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
      予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  洪于智
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月  二十二      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
