【裁判字號】    89,訴,5134
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一三四號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾壹萬玖仟玖佰貳拾玖元，及自民國八十七年十二月十
二日起至清償日止，按週年利率百分之七點九四五計算之利息，並自民國八十八年一
月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣被告於民國（下同）八十六年十二月十二日簽發借據乙紙，向原告借款新台
      幣（下同）二百五十四萬元，利息約定依機動利率調整，自八十七年十二月九
      日起按週年利率百分之七點九四五計算，其借款期限為三十年，以每個月為一
      期，分三百六十期，按期攤還本息，如有一期未履行時，即視為全部到期。逾
      期償付本息時，除按約定利率付利息外，並按借據之約定，本金自到期日起，
      利息自繳息日起，逾期六個月以內按原利率百分之十，逾期超過六個月部分按
      原利率百分之二十加付違約金。
    (二)茲被告借得上開款項後，僅繳償本息至八十七年十二月十一日止，尚欠本金新
      台幣二百五十一萬九千九百二十九元及應付利息、違約金未為清償，迭經催索
      均未置理，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據、授信約定書影本各一紙及土地銀行長春分行放款帳卡影本一
      份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附授信約定書第十三條記載：「立約人（指被告）對貴行（指原告）
      所負之各宗債務，合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院」，本院自有管
      轄權，合先敘明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張之事實，業據其提出與指述相符之借據、授信約定書影本各一紙
      及土地銀行長春分行放款帳卡影本一份為證，堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息、
      違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華      民      國      九十    年      二      月      二十二    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華      民      國      九十    年      二      月      二十二    日
                                                        書記官     蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
