【裁判字號】    90,簡,548
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五四八號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九
三一三號），本院判決如左：
      主  文
甲○○擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之盜版日劇「美麗人生」ＶＣＤ共捌片均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中自白不諱，核與告訴代理人吳明
    憲指述情節相符，並有日劇「美麗人生」著作權專屬授權書、原產地證明、發行
    開始日證明書、行政院新聞局錄影節目審查合格證明書、剪報資料、查扣現場照
    片及盜版日劇「美麗人生」ＶＣＤ共八片，在卷可佐，足徵被告自白與事實相符
    。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄一份在卷可憑，被告出租盜版ＶＣＤ一
    套（八片），數量非鉅，顯係一時失慮，侵害告訴人公司之著作權，事後已坦承
    犯行，深具悔意，本院認其經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以策自新。
三、扣案之盜版日劇「美麗人生」ＶＣＤ共八片，係被告所有供犯罪所用之物，業據
    其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主
文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官  林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十三   日
附論罪科刑依據法條：
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
