【裁判字號】    89,再易,39
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年再易字第三九號
    再審  原告  甲○○
                              .
                              .
    再審  被告  漢寧工程有限公司  設台北市○○路四一二巷一號一樓
    法定代理人  林柏沅            住台北市○○路四一二巷一號一樓
右當事人間給付票款事件，再審原告對於中華民國八十九年七月二十一日本院八十八
年度簡上字第三○七號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
（一）原確定判決廢棄。
（二）右廢棄部分，請求判決駁回再審被告於原確定判決第二審之上訴。
（三）再審及原確定判決第一、二審訴訟費用均由再審被告負擔。
二、陳述：原確定判決主要以頂讓合約書、同意書、會議紀錄等證物及證人林慶昌、
    林慶明、詹政崇等人之供詞，而採信再審被告（即該審之上訴人）所主張「漢寧
    工程有限公司（下簡稱漢寧公司）新舊股東均同意在八十六年十二月三十一日以
    前漢寧公司之債權債務由漢寧公司原股東處理，上訴人借予公司之款項以漢寧公
    司工程款及變賣機器之價金清償，不得向頂讓後之新漢寧公司求償，被上訴人係
    由其父李良梧代理」等語，因認票據債務人漢寧公司得以原因關係所存在之抗辯
    事由對抗執票人（即再審原告），故認再審原告請求給付票款為無理由云云。經
    查原確定判決有適用法規顯有錯誤情事，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    一款規定，自得提起再審之訴，茲分析如下：
（一）本件原確定判決引用票據法第十三條反面解（即直接前後手間得主張原因關係
      對抗），顯有錯誤：按票據有其無因性，依票據法第十三條本文規定，票據債
      務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人。依前
      開條文之反面解釋，票據債務人得以原因關係所存在之抗辯事由對抗執票人。
      在本件請求給付票款事件，再審被告為發票人（即票據債務人），而再審原告
      為執票人，前因再審原告借款予漢寧公司，經漢寧公司簽發系爭支票予再審原
      告，因此，在兩造間有借貸之原因關係存在，茲所該論究者，漢寧公司有何得
      以對抗執票人之事由存在？本件暫且不論原確定判決所認定之事實與卷內證據
      不符（詳後述），如依據原確定判決之認定，「頂讓以前漢寧公司之債權債務
      由漢寧公司原股東處理，被上訴人（即再審原告）借予公司之款項以漢寧公司
      工程款及變賣機器之價金清償，不得向頂讓後之新漢寧公司求償」。然而，頂
      讓前之漢寧公司與頂讓後之漢寧公司，均屬同一主體，其法律上人格並未變更
      。縱認「頂讓以前漢寧公司之債權債務由漢寧公司原股東處理」，然則原股東
      所處理者，仍為漢寧公司之債權債務，其處理之法律效果仍歸屬於漢寧公司。
      又縱使「被上訴人借予公司之款項以漢寧公司工程款及變賣機器之價金清償」
      ，然則所謂「工程款及變賣機器之價金」，在法律上仍屬漢寧公司所有，並不
      因頂讓前或頂讓後而有所不同。因此，所謂「被上訴人（再審原告）借予公司
      之款項以漢寧公司工程款及變賣機器之價金清償」，充其量亦只能認為再審原
      告借予公司之款項必須等公司取得工程款及機器變賣之價金後始得為清償，並
      非因之免除漢寧公司之債務，更非表示再審原告「不得向頂讓後之新漢寧公司
      求償」。至於「工程款及變賣機器之價金」是否迄今仍未取得，則未見主張以
      原因關係對抗之再審被告舉證，亦未經原確定判決查證。因此，原確定判決以
      再審被告漢寧公司與再審原告之間為直接前後手，引用票據法第十三條反面解
      釋，認為漢寧公司得以原因關係消滅為由對抗再審原告云云，顯然適用法規錯
      誤。
  （二）原確定判決認為兩造間原因關係消滅，顯與卷內證據矛盾，既違背證據法則
        ，自屬適用法規顯有錯誤：經查原確定判決主要以頂讓合約書、同意書、會
        議紀錄等證物及證人林慶昌、林慶明、詹政崇等人之供詞，而認為兩造間之
        「原因關係」已消滅，顯與卷內證據不符並違背證據法則，然查：
      １、就頂讓合約書而言，姑且不論其內容如何，觀之卷附該合約書之訂約當事
          人為「中華民國八十六年十二月三十一日以前，漢寧工程有限公司董事代
          表人林慶昌（以下簡稱甲方）中華民國八十七年一月一日以後，漢寧工程
          有限公司董事代表人林柏沅（以下簡稱乙方）」，那麼，甲方當事人應為
          漢寧工程有限公司？或是林慶昌代表全體董事？或只是林慶昌個人？實不
          得而知。林慶昌在簽訂該合約書時，如果係以公司負責人身分代表漢寧公
          司，則公司如何將其自己轉讓他人？如果他是以個人身分訂約，則無從拘
          束再審原告。雖查林慶昌當時為漢寧公司負責人，依法固得代表漢寧公司
          ，然而，公司負責人並不當然得代表其他公司董事或股東。如果林慶昌在
          簽訂該合約書時未得其他公司董事或股東之委託，其自以董事代表人之身
          分與他人訂約，則屬無權代理，非得其他董事及股東之承認，對於其他董
          事或股東自不發生效力。本件並無證據足以證明林慶昌在簽約前或簽約後
          取得再審原告之承認，則該頂讓合約書對於再審原告並無拘束力。原確定
          判決引用該頂讓合約書為依據，顯違證據法則。
      ２、次就八十七年三月九日之會議紀錄而言，姑且不論再審原告及父李良梧自
          始否認當日曾召開股東會，該會議紀錄雖載明「（３）漢寧工程有限公司
          股份讓渡：股份讓渡共計新台幣陸拾萬元正，辦公用具新台幣貳拾貳萬正
          ，其他資產委由經理林慶昌先生全權處理。」等語。然而，該會議紀錄並
          未提及或追認林慶昌於八十七年一月十七日所簽訂之前揭頂讓合約書，自
          難逕以該會議紀錄補正該頂讓合約書之效力。又該會議紀錄（３）所載，
          充其量亦只是股東同意就股份讓渡事宜委託林慶昌處理，既與成立在前之
          頂讓合約書無關，自不足以作為認定再審原告是否放棄對於漢寧公司之票
          據或借款債權之依據。
      ３、再就同意書觀之，該同意書內容為「漢寧工程有限公司讓渡後，原承包工
          程款額回收，扣除應付工程款項及欠公款後，若有盈餘，同意優先由股東
          詹政崇、林慶明領回。」其內容僅就承包工程款回收後之處理為約定，絲
          毫未涉及再審原告是否放棄對於漢寧公司之票據或借款債權。
      ４、再就證人林慶昌、林慶明及詹政崇等人而言，其中，林慶昌擔任漢寧公司
          負責人時，因處理公司事務有違法掏空公司資產情事，前經再審原告向台
          北地方法院檢察署以林慶昌涉嫌背信而提出告訴，並經該地檢署以八十八
          年年度偵字第一六○四五號一案偵辦中。又林慶明為林慶昌之弟，而詹政
          崇目前仍任職於再審被告公司，可見該三人之立場均有失客觀而有偏頗之
          虞，自不足為憑。
      ５、再按原確定判決又以「被上訴人（即再審原告）自承系爭支票於八十六年
          九月七日到期後，因工程款未收回而未提示，核與證人林慶昌證稱：『本
          件借款至今仍未清償，因工程尾款尚未收到』等語相符」，而認為「益見
          證人陳述可信」。惟查再審原告於系爭支票於八十六年九月七日到期當時
          未提示，係顧及當時公司之財務狀況，此與事後所發生之股份轉讓無關。
          在系爭支票於八十六年九月七日到期當時，根本尚未發生股份轉讓情事，
          自難認再審原告同意系爭支票之原因債權待工程款收回再處理，更遑論對
          漢寧公司有放棄該票據債權之意。更何況，本件借貸發生於八十四年間，
          當時再審原告根本並非漢寧公司股東，可行本借款與股東之權利義務無關
          ，原確定判決將之混為一談，至為不當。
乙、再審被告方面：未為任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度簡上字第三○七號、八十七年度北簡字第一六○
    二一號民事卷。
    理      由
一、本件再審原告起訴主張：（一）本件請求給付票款事件，兩造間有借貸原因關係
    存在，而頂讓前之漢寧公司與頂讓後之漢寧公司，均屬同一主體，其法律上人格
    並未變更，縱認「頂讓前漢寧公司之債權債務由漢寧公司原股東處理」，然原股
    東所處理者仍為漢寧公司之債權債務，其處理之法律效果仍歸屬於漢寧公司；又
    縱「被上訴人借予公司之款項以漢寧公司工程款及變賣機器之價金清償」，然所
    謂「工程款及變賣機器之價金」，在法律上仍屬漢寧公司所有，並不因頂讓前或
    頂讓後而有所不同，充其量只能認為再審原告借予公司之款項必須等公司取得工
    程款及機器變賣之價金後始得為清償，並非因之免除漢寧公司之債務，更非表示
    再審原告「不得向頂讓後之新漢寧公司求償」，原確定判決以再審被告漢寧公司
    與再審原告之間為直接前後手，引用票據法第十三條反面解釋，認為漢寧公司得
    以原因關係消滅為由對抗再審原告云云，顯然適用法規錯誤。（二）原確定判決
    以頂讓合約書、同意書、會議紀錄等證物及證人林慶昌、林慶明、詹政崇等人之
    供詞，而認為兩造間之「原因關係」已消滅，顯與卷內證據不符並違背證據法則
    ，自屬適用法規顯有錯誤。
二、按再審原告之訴顯無理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回，民事訴訟法第五百
    零二條第二項定有明文。次按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用
    法規顯有錯誤，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與現尚有效
    之判例、解釋顯然違背者而言，不包括認定事實錯誤、取捨證據失當及判決不備
    理由之情形在內。又按「適用法規顯有錯誤者，得以再審之訴對於確定終局判決
    聲明不服。但當事人已依上訴主張其事由或知其事由不為主張者，不在此限」，
    民事訴訟法第四百九十六條第一項但書復定有明文。經查，本件再審原告所主張
    之再審事由，其於前訴訟程序第二審中皆已主張（見本院八十八年度簡上字第三
    ○七號卷），並為該審判決所不採，是其再據為聲請再審之理由，即非可採。又
    原確定判決依票據法第十三條之反面解釋，認為票據債務人得以原因關係所存在
    之抗辯事由對抗執票人，兩造為直接前後手，再審被告自得以原因關係消滅為由
    對抗執票人即再審原告，並綜觀卷內之頂讓合約書、同意書、會議紀錄等證物，
    及參酌證人林慶昌、林慶明、詹政崇等人之供詞，認定再審被告主張「再審原告
    已同意漢寧公司八十六年十二月三十一日以前之債權債務由漢寧公司原股東處理
    ，不得向頂讓後之新漢寧公司求償」之事實為有理由，因之判決再審原告依票據
    關係請求再審原告給付票款為無理由，核其適用法律或取捨證據，尚難謂有何適
    用法規顯有錯誤或違反證據法則之情事。何況再審原告所指摘事由，核係屬法院
    之事實認定及取捨證據範圍，依上開說明，亦與適用法規是否妥當者無關，自不
    得據此指摘，謂其有適用法規錯誤情事，據為聲請再審理由。是其聲請再審，顯
    無理由，爰不經言詞辯論逕以判決駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                            民事第二庭審判長  丁蓓蓓
                                                      法  官  陳婷玉
                                                      法  官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                                      書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
