【裁判字號】    89,訴,5142
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院判決  八十九年度訴字第五一四二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬玖仟柒佰零貳元，及自民國八十九年八月六日
起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十九年八月六日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年二月四
    日向原告借用新台幣（下同）三百零八萬元，借款期限至一百零三年二月四日止
    ，約定利息按年息百分之十點二五計算，按月平均攤還本息，如未依約付息或清
    償本金時，即喪失期限利益，全部債務視為即時到期，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告丙○○自八十八年四月八日起即未依約繳付本息，屢經催討，均置
    之不理，依借據約定書第一條第一項之約定，全部債務即視為到期，而被告乙○
    ○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，前經原告就被告丙○○之抵押物拍賣
    後，已受償二百十四萬四千五百五十七元之本金及部分利息、違約金，尚有如訴
    之聲明所示之金額迄未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、授信撥貸登錄單、放款收回明細表、臺灣桃園地方法
    院民事執行處八十九年度執字第一二六八號強制執行金額計算書分配表等件為證
    。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按依兩造所簽訂之借據約定書第八條約定：「立約人不履行本契約致訴訟時，
      同意由貴行指定第一審管轄法院。」，此有該借據約定書附卷可稽，是本院就
      本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、授信撥貸登錄單、放款收回
      明細表、臺灣桃園地方法院民事執行處八十九年度執字第一二六八號強制執行
      金額計算書分配表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、被告丙○○借款未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部借款經視為到期，而
      被告乙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，從而，原告依消費借貸及
      連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百十萬九千七百零二元，及自八十
      九年八月六日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自八十九
      年八月六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，超過部份按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月  二十二      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  洪于智
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月  二十二      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
