【裁判字號】    89,訴,5537
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五三七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司忠孝分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還墊款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告美金陸萬肆仟伍佰參拾肆元玖分，及自民國八十七年十二月九日起至
清償日止按週年利率百分之八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○於民國八十七年十一月十七日，委託原告代為託收以美國為付
          款地之美金支票乙紙（支票號碼：0000000，票面金額為美金六萬
          四千五百三十四元九分，發票人為ＢＡＸ  ＧＬＯＢＡＬ，受款人為ＫＩ
          ＮＧ  ＰＡＧＡＮＯ  ＆  ＨＡＲＲＩＳＯＮ，以下簡稱系爭支票），嗣
          原告將上述支票交由國外往來銀行代為交換，於同年十二月九日收到該筆
          票款後，依被告之指示，於內扣手續費即美金二十四元八角三分後，將剩
          餘票款即美金六萬四千五百零九元二角六分存入被告設於原告之000－
          00－000000之外幣帳戶內，被告旋於次日及同月二十一日陸續自
          該帳戶提領共計美金六萬四千五百元，並予以結售成新台幣。詎八十八年
          三月二十六日，原告經國外往來銀行通知前述支票係背書偽造支票（ＦＯ
          ＲＧＥＤ  ＥＮＤＯＲＳＥＭＥＮＴ），遭原始付款行退票，國外往來銀
          行遂以此為由，於同年三月三十一日，自原告帳戶內扣返該筆票款。
    （二）按依被告與原告簽訂之「收兌外幣票據約定書」之約定，被告於自原告領
          取墊付票款後，倘發生退票致票款不能收回或發生其他任何糾葛時，不論
          其理由為何，一經原告通知即應立即清償原告所墊付之票款及託收費用，
          絕不延誤，並自領款之日起至歸墊之日止，按當時九行局商訂之遠期信用
          狀美金利率（領款當時為週年利率百分之八）計算利息。原告於退票發生
          及票款遭國外銀行扣返後，業經多次通知被告立即依約返還該筆墊付款，
          惟至今均無結果，是依被告所簽訂收兌外幣票據約定書之約定，請求判決
          如訴之聲明。
  三、證據：提出支票一紙、中國國際商業銀行歷史明細檔查詢單二紙、中國國際商
      業銀行忠孝分行購入外匯水單一紙、轉帳收入傳票一張、購入外匯水單及手續
      費收入收據二張、外匯收支或交易申報書一張、外匯收支或交易結購單一紙、
      國外往來銀行扣返票款通知書暨相關文件乙份、光票託收申請書乙紙、收兌外
      幣票據約定書一份、即期及遠期外匯匯率表一份、中國國際商業銀行忠孝分行
      八十八年四月九日（八十八）中孝業字第０五六號函一件（以上均為影本）為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：對原告請求美金六萬多元無意見，並自認從其帳戶領出系爭票款，且有
      收到原告通知支票退票。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於八十七年十一月十七日，委託原告代為託收系爭支票，
    嗣原告將上述支票交由國外往來銀行代為交換，於同年十二月九日收到該筆票款
    後，依被告之指示，於內扣手續費即美金二十四元八角三分後，將剩餘票款即美
    金六萬四千五百零九元二角六分存入被告設於原告之000－00－00000
    0之外幣帳戶內，被告旋於次日及同月二十一日陸續自該帳戶提領共計美金六萬
    四千五百元，並予以結售成新台幣。詎八十八年三月二十六日，原告經國外往來
    銀行通知前述支票係背書偽造支票（ＦＯＲＧＥＤ  ＥＮＤＯＲＳＥＭＥＮＴ）
    ，遭原始付款行退票，國外往來銀行遂以此為由，於同年三月三十一日，自原告
    帳戶內扣返該筆票款。按依被告與原告簽訂之「收兌外幣票據約定書」之約定，
    被告於自原告領取墊付票款後，倘發生退票致票款不能收回或發生其他任何糾葛
    時，不論其理由為何，一經原告通知即應立即清償原告所墊付之票款及託收費用
    ，絕不延誤，並自領款之日起至歸墊之日止，按當時九行局商訂之遠期信用狀美
    金利率（領款當時為週年利率百分之八）計算利息。原告於退票發生及票款遭國
    外銀行扣返後，業經多次通知被告立即依約返還該筆墊付款，惟至今均無結果，
    是依被告所簽訂收兌外幣票據約定書之約定，請求判決如訴之聲明等語。
二、經查：本件原告主張之事實，業據其提出支票一紙、中國國際商業銀行歷史明細
    檔查詢單二紙、中國國際商業銀行忠孝分行購入外匯水單一紙、轉帳收入傳票一
    張、購入外匯水單及手續費收入收據二張、外匯收支或交易申報書一張、外匯收
    支或交易結購單一紙、國外往來銀行扣返票款通知書暨相關文件乙份、光票託收
    申請書乙紙、收兌外幣票據約定書一份、即期及遠期外匯匯率表一份、中國國際
    商業銀行忠孝分行八十八年四月九日（八十八）中孝業字第０五六號函一件（以
    上均為影本）等為證，核屬相符，且被告亦自認從其設於原告之帳戶領出系爭票
    款，且有收到原告通知支票退票一事，自堪信原告之主張為真實。
三、綜上所述，原告依收兌外幣票據約定書上之約定，請求被告給付如主文第一項所
    示之金額為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二    月      二十二    日
                                         民事第四庭法  官  陳  博  文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      二    月      二十二    日
                                                    書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
