【裁判字號】    89,易,1984
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一八一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年間因賭博案件，經本院以八十三年度易緝字第三三八號
    判決判處有期徒刑五月確定，而於八十五年四月十日執行完畢，猶不知悔改，竟
    意圖為自己不法之所有，於八十九年七月二十八日十八時三十分許，行經台北市
    ○○○路及林森北路口，見停放該處前於八十九年七月二十四日十六時許在台北
    市○○○路四三二號前遭不詳人士竊取之甲○○所有交由翁秀真所使用之車號Ｉ
    ＴＱ－六一八號重型機車鑰匙未取下，遂持該鑰匙啟動該車引擎，竊得上開機車
    後供己騎用。迨於同年七月二十九日（起訴書誤載為三十日）十九時五十分許，
    其騎乘該機車行經台北市中山區○○○路十二巷口為警當場查獲，而得知上情。
二、案經被害人甲○○之弟吳嘉豪訴由台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中供認不諱，核與被害人甲○○於
    偵審中所指訴之情節相符，復有被害人之弟吳嘉豪所書具之贓證物品認領保管收
    據、失竊報案電腦單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資
    料各一紙在卷可稽，足徵被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於八十三年
    間因賭博案件，經本院以八十三年度易緝字第三三八號判決判處有期徒刑五月確
    定，而於八十五年四月十日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一份在卷可稽，被告前曾受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑
    為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告因其小孩生病，一時失慮而犯本件竊盜案件，然其所竊得之財物業已返還被害
    人，復於犯後坦承犯行，深表悔意，及其犯罪之動機、目的、手段、被告之品行
    、智識程度、所得利益、犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官柯宜汾到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳怡如
中    華    民    國      九十        年      二      月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
