【裁判字號】    89,簡,281
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度簡字第二八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                己○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
右列被告因賭博案件，本院於八十九年八月十六日所為之判決茲發現有誤，應裁定更
正如左：
    主  文
原判決之主文欄第二項應補充：「扣案象棋壹副、骰子顆、賭資新台幣拾伍萬仟
陸佰元，均沒收。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決主文欄第二項，漏未就本裁定主文所示物品宣告沒收，依據判決所附
    聲請簡易判決處刑書，可知原判決已就此部分一併裁判，但漏未宣告沒收，特此
    裁定更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        二        月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  燁  山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國      九十      年        二        月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
