【裁判字號】    90,補,140
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一四○號
    原      告  麗正國際科技股份有限公司
                              .
    法定代理人  林文騰      住台北市○○路○段一九二之一號三樓
右原告與被告中國強磁科技股份有限公司間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟萬元，折合銀元佰拾萬仟佰拾
元，應徵第一審裁判費銀元萬仟佰拾肆元，折合新臺幣壹拾萬零貳元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
