【裁判字號】    89,自,1123
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一一二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  余思安
    （自訴狀誤載為乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文；惟
    此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言（最高法院五十六年台上字第
    二三六一號、六十八年台上字第二一四號判例參照），故法人為被害人時，則應
    由其代表人代表該法人提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑
    事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查，自訴人自訴被告涉犯詐欺罪嫌，固據其提出本票影本十三紙、宏都舞場有
    限公司（下稱宏都公司）公司執照及營利事業登記證影本各一紙為證。惟查，自
    訴人於本院庭訊中業已自承被告所積欠之債務，均係由伊公司即宏都公司出面清
    償，並由被告開具前開本票供作擔保等語（見本院九十年一月十一日訊問筆錄）
    ，足見被告若有自訴人指述涉犯詐欺罪之刑責，其直接受害人應係借款予被告之
    宏都公司，則依前揭說明，自應由宏都公司之代表人代表該公司，以該公司之名
    義提起自訴始為適法，自訴人以其個人名義提起本件自訴即有未合，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國   九十    年     二      月      二十二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  李  文  椿
中      華      民      國   九十    年     三      月          一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
