【裁判字號】    89,重訴,2312
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三一二號
    原      告  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰肆拾陸萬陸仟元，及自民國八十七年九月十五日起至清償
日止，按週年利率百分之九點九五計算之利息，並自民國八十八年三月十五日起至清
償日止，按前開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)本件係因契約涉訟，按原告與被告於民國（下同）八十七年九月十四日訂立融
      資融券契約，經雙方明文約定以本院為第一審合意管轄法院，爰依民事訴訟法
      第二十四條之規定向本院起訴，合先敘明。
    (二)關於本件系爭法律關係：
      １、按上市股票信用交易之「融資」，係指投資人（如被告）以部分自有資金
          搭配授信機構（如原告）之融通資金，於公開市場買進股票，並以其所買
          進之股票交由該授信機構保授信機構之該筆融資債權，爾後將原買進之股
          票賣出時，授信機構得就賣出所得價款，於所融通本金及利息之範圍內抵
          充債權。
      ２、查被告於八十七年九月十四日向原告公司申請開立000－0－000信
          用帳號，同時訂立融資融券契約，以從事股票之融資融券信用交易之用。
      ３、嗣後被告於八十七年九月十五日（起息日）起融資買進「國產車」股票，
          計二十萬八千股，且向原告融資計七百四十六萬六千元，同時提供前揭股
          票予原告擔保擔保融資債務。
    (三)關於本件系爭事實：查被告融資買進之「國產車」股票於八十七年底，因上市
      公司財務危機，導致該股票價格持續下跌，致被告信用帳戶之整戶擔保維持率
      低於百分之一百二十，經通知補繳差額，詎未獲置理，原告旋即應依契約規定
      於集中交易市場上處分被告所提供之擔保品，惟因該股票經證券主管機關公告
      停止在集中交易市場上買賣，並終止其上市，以致原告未能依契約規定處分，
      原告爰依融資融券契約關係，多次要求被告償還融資本金債務計七百四十六萬
      六千元及利息，仍未遭置理，為此，爰特以兩造所訂之融資融券契約書第五、
      六、七條及為契約一部之操作辦法，請求判如訴之聲明。
  三、證據：提出復華證券金融股份有限公司開立證券信用交易帳戶申請表、融資證
      券契約書、客戶明細帳查詢、融資融券操作辦法節錄、復華證券金融股份有限
      公司八十七年二月十二日復證（八七）字第一六六號函、復華證券金融股份有
      限公司八十七年二月十二日復證（八七）字第一六七號函各乙份（以上均為影
      本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依兩造所簽之融資融券契約書第十一條約定，本契約以乙方（即原告）營業場
      為履行地，如因本契約訴訟時，以乙方營業場所所在地（即台北市○○○路○
      段四號五樓）之法院（即本院）為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘
      明。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  三、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲
      明者，不在此限。本件原告係本於融資融券契約之法律關係，請求被告給付自
      八十七年九月十五日起至清償日止，按核定利率百分之十計算之違約金，嗣後
      原告雖於九十年二月八日當庭減縮違約金之起算日自八十八年三月十五日起（
      見本院九十年二月八日言詞辯論筆錄第二頁），惟查本件訴訟標的之法律關係
      ，原告於起訴時即陳述明確，並未有何變更或改變，是原告起訴後減縮應受判
      決事項之聲明，符合民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，應予准
      許，併此敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張之事實，業據其提出復華證券金融股份有限公司開立證券信用交
      易帳戶申請表、融資證券契約書、客戶明細帳查詢、融資融券操作辦法節錄、
      復華證券金融股份有限公司八十七年二月十二日復證（八七）字第一六六號函
      、復華證券金融股份有限公司八十七年二月十二日復證（八七）字第一六七號
      函各乙份（以上均為影本）為證，堪信原告之前開主張為真實。
  二、從而，原告依雙方簽訂之融資融券契約之法律關係，請求被告給付如主文所示
      之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中    華      民      國      九十    年      二      月      二十二    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華      民      國      九十    年      二      月      二十二    日
                                                       書記官      蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
