【裁判字號】    89,重訴,2423
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四二三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰捌拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰貳拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人煥偉企業有限公司邀同被告乙○○○、甲○○○為連帶保證人，於
    民國（下同）八十三年九月二十七日向原告借款二筆各為新台幣（下同）一百萬
    元及八百八十萬元，約定利息均按原告基本放款利率（目前為七．九五％）加碼
    一．五％計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期各為八十四年三月二十七日及同年
    九月二十七日，於到期時將借款本金一次清償。詎屆清償期後，未依約還款本金
    ，原告屢經催討，迄未清償，共計尚積欠本金九百八十萬元及如附表所示之利息
    、違約金，而被告乙○○○、甲○○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，
    為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、增補契約、轉帳支出傳票收入傳票、放款收回記
    錄、開戶印鑑卡等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○○方面：
    被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：借據及授信約定書上的確是蓋其印章，但不知道是連帶保證關係，且已償
    還一百多萬元。
貳、被告乙○○○方面：
    被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件依兩造授信約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，本院自
      有管轄權。
  二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
      各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、增補契約、轉帳支出傳
      票收入傳票、放款收回記錄、開戶印鑑卡等件為證，核屬相符，自堪信為真實
      。
  二、被告甲○○○雖辯稱：不知道是連帶保證關係，且已償還一百多萬元云云，惟
      查，被告甲○○○既在借據之連帶保證人項下及授信約定書上蓋章，有前揭借
      據及授信約定書附卷足憑，且為其所不爭執，自應依該約定負連帶保證之責，
      而訴外人煥偉企業有限公司向原告借貸之款項，於屆清償期後，除部分利息繳
      納外，本金全未清償，亦有卷附被告甲○○○不爭執真正之放款收回記錄可稽
      ，原告自得請求為連帶保證人之被告就尚積欠之本金、利息及違約金負清償之
      責。
  三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九百八十萬
      元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  洪于智
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
