【裁判字號】    90,易,369
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五六七
號），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻，其因缺錢，委託甲○○向其母
    親借貸，遭甲○○拒絕，於民國八十九年八月四日晚上十一時，在台北縣新店市
    ○○路○段三六０巷十號前，對廖女拳打腳踢，致其受有左耳前部瘀青二Ｘ二公
    分、右上臂瘀青三Ｘ三公分、左前臂瘀青三Ｘ二、二Ｘ二公分、右下肢瘀青二Ｘ
    二、一Ｘ一公分等傷害。案經被害人甲○○訴由台北縣警察局新店分局報告台灣
    台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月    二十二    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  宋  松  璟
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      二      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
