【裁判字號】    90,易,67
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一六一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新台幣
萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於台北市○○區○○路六號地下一樓之佳夆資訊有限公司（下稱佳夆
    公司）之負責人，明知佳夆公司之登記營業範圍不包括經營其他娛樂業之業務，
    竟自民國八十九年九月一日起，在上址經營「網路王朝」之網路咖啡店業務，以
    每一分鐘新台幣一元之代價，提供消費者利用網路功能至國內外網站擷取或下載
    遊戲軟體供人娛樂。迄同年十一月六日上午十時二十分許為台北市政府聯合稽查
    小組查獲。
二、案經台北市政府函請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵查及本院審理時坦白承認，復有台北市○
    ○○○○路咖啡店等違規經營電子遊戲業聯合稽查紀錄表（見偵卷第三頁）、經
    濟部商業司八十九年三月二十四日經（八九）商七字第八九二○五八五三號函（
    見偵卷第十六頁及第十七頁）、財團法人金融聯合徵信中心查詢表（見偵卷第八
    頁及第九頁）附卷可憑，被告自白核與事實相符。本件事證已明，被告犯行足以
    認定。
二、核被告所為，係違反公司法第十五條第一項之規定，應依同法第十五條第三項處
    斷。被告於同一營業行為繼續進行中，經營登記範圍外之網路咖啡店業務，其行
    為本質，屬於繼續犯性質之單純一罪，僅成立一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、品行及犯罪後坦白承認之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、第
一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳麗芬到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
