【裁判字號】    90,家抗,47
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度家抗字第四七號
    抗  告  人  甲○○
                        送達代.
                              .
右抗告人與陳善福間聲請繼承事件，抗告人對於中華民國八十九年十二月二日臺灣桃
園地方法院八十九年度聲繼字第一五五號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始時起三年內以書面向被
    繼承人住所地之法院為繼承之表示，逾期視為拋棄其繼承權。大陸地區人民繼承
    本條件實施前已由主管機關處理，且在臺灣地區無繼承人之現役軍人或退除役官
    兵遺產者，前項意思表示之期間為四年，臺灣地區與大陸人民關係條例第六十六
    條第一項及第二項分別定有明文。
二、本件抗告人於原法院聲請意旨略以：故榮民陳善福於民國七十五年一月三十日死
    亡，埋葬於平鎮市公墓，其弟陳友福、妹陳玉亭曾聲請遺產繼承，並經原法院裁
    定核備在案，惟嗣後即無消息，遺產仍在國庫，致抗告人即陳善福之獨子未領到
    應得之遺產，為此聲請變更該遺產之繼承人為抗告人云云。查抗告人上開聲請意
    旨，實為聲請繼承陳善福之遺產，惟陳善福係於七十五年一月三十日死亡，此為
    抗告人所自承，姑不論被繼承人陳善福之遺產在本條例實施前是否已由主管機關
    處理，抗告人遲至八十九年十一月三十日始向原法院為繼承之意思表示，顯逾前
    開意思表示期間，揆諸首開法條，本件聲請繼承於法不合，原裁定予以駁回，核
    無違誤。抗告意旨仍執：系爭遺產早於八十四年九月十八日前由其弟陳有福、妹
    陳玉亭委託李彩霞遵限聲請繼承，並經原法院於同年八月二十四日以桃院秀民聲
    計繼貞字第三四０號裁定核備在案，並無逾期情事等陳詞，指摘原裁定不當，求
    為廢棄，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  蕭  艿  菁
                                        法  官  陳  永  昌
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                        書記官  高  瑞  琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
