【裁判字號】    90,交抗,40
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度交抗字第四十號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九
年十二月二十六日裁定（八十九年度交聲字第二○四號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以按汽車行駛高速公路前，應妥為檢查車輛，在行駛途中不得有缺水、缺
    電或缺燃料之情形；又汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛
    人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第十三條第一款、
    道路交通管理處罰條例第三十三條第一項分別著有明文。本件原處分以異議人甲
    ○○於民國八十七年一月四日晚上八時四十五分許，駕駛車牌號碼ＧＧ─二四四
    六號自用租賃小客車，在國道二號高速公路東向十四公里處，因缺少燃料油而停
    於路肩，經警依法告發等情，已為異議人所是認，並有舉發違反道路交通管理事
    件通知單及交通部公路局新竹區監理所桃園監理站違反道路交通管理事件裁決書
    各乙紙附卷可稽，異議人違規之事實，應堪認定。原裁決機關援引首開規定，並
    參酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰新台幣六千元，核無不合，茲異議人猶
    稱係汽車零件輸油線管路漏油致無法行駛云云，惟查異議人駕車行駛高速公路前
    ，本應妥為檢查車輛，其行駛途中縱係因輸油線管路漏油致無法行駛，亦為在行
    駛途中有缺燃料之情形，則異議人行駛於高速公路而不遵管制規定甚明，故異議
    意旨否認違規各節，委不足採，其異議為無理由，依道路交通管理處罰條例第八
    十七條第二項，道路交通案件處理辦法第十九條，駁回異議之聲請。
二、本院經核閱卷證，認原裁定並無不當。抗告人抗告意旨略以：伊駕駛之汽車，遭
    不可抗力，致使汽車零件輸油線管路漏油，而無法行駛，又因無交流道下去加油
    修理，特照規定行駛路肩停放云云。按不可抗力，乃指天災、地變或其他為人力
    所不能防止之情事而言，本件抗告人並未提出任何證據以實其說，所言殊難採信
    。其既未依規定檢查車輛、油量儀表，不論為機械故障或缺油而至無法行駛，自
    屬有可歸責原因而應加以處罰。從而，本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      二十二  日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國     九十     年      二      月      二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
