【裁判字號】    89,上更(一),23
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年上更(一)字第二三號
    上  訴  人  庚○○
                劉雅麗
    被  上訴人  丙○○
    被  上訴人  丁○○
    被  上訴人  己○○
    被  上訴人  乙○○
    被  上訴人  戊○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於十五日內委任律師為第三審訴訟代理人，並向本院陳報，逾期駁回上訴。
    理      由
一、按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代
    理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之
    姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經
    法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提
    出上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖
    依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正，
    第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之，民事訴訟法第四百六十六條之一定有明
    文。
二、經查本件上訴人於九十年一月二十日向本院遞交上訴狀，未提出委任律師或具有
    律師資格之人之委任狀，揆諸上開條文規定，應定期先命補正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  蔡 翁金 針
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
