【裁判字號】    90,聲,1055
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一○五五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第二級毒品罪，所處有期徒刑捌月；又因連續結夥三人以上攜帶兇
器竊盜罪，所處有期徒刑壹年肆月；又因常業竊盜罪，所處有期徒刑參年，並於刑之
執行前，令入勞動場所強制工作參年；又因未經許可於公共場所攜帶刀械罪，所處有
期徒刑參月，應執行有期徒刑伍年，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年。
    理  由
甲○○因連續施用第二級毒品罪，經臺灣臺南地方法院於民國八十八年三月十三日判
處有期徒刑八月；又因連續結夥三人以上攜帶兇器竊盜罪，經臺灣高等法院臺南分院
於民國八十九年九月二十日判處有期徒刑一年四月；又因常業竊盜罪，經臺灣高等法
院於民國八十九年十一月十六日判處有期徒刑三年，並於刑之執行前，令入勞動場所
強制工作三年；又因未經許可於公共場所攜帶刀械罪，經臺灣高等法院於民國八十九
年十一月十六日判處有期徒刑三月，均已確定，詳如附表所示。茲由檢察官聲請定其
應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       二       月       二十二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       二       月       二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
