【裁判字號】    90,毒抗,87
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第八七號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年
十二月二十九日裁定（八十九年度毒聲字第七九七三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷；發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、本件原審法院依據檢察官之聲請，認抗告人有施用第二級毒品安非他命之犯行，
    裁定將之送觀察、勒戒，固非全然無據。惟抗告人已堅決否認施用安非他命，並
    辯稱未曾於原裁定認定之時間為警查獲及採尿，其身份證、健保卡、駕照等證件
    曾經遺失，警方查獲者並非其本人等語；經查本件警方於民國八十九年十一月十
    二日晚間七時許在桃園縣中壢市○○○路○段八六七巷七弄六號二樓一室遭警方
    查獲之「甲○○」，當時並未攜帶任何身份證明文件，業經警訊筆錄及檢察官之
    訊問筆錄記明，而警方雖予以拍照及按捺指紋卡片存證，但並未憑以查證其真實
    身份是否屬實；抗告人已辯稱其並非該遭查獲之人，本院經就抗告人在抗告狀及
    本院訊問筆錄上之簽名，與偵查中該「甲○○」在警訊筆錄、指認口卡、搜索扣
    押證明筆錄、告知通知單、及訊問筆錄上之簽名比對結果，其筆跡、字型、及書
    寫習慣並不相同，似非同一人所為，且抗告人之國民身份證係八十八年一月間所
    補發，業經本院核閱無訛，足見抗告人陳稱其身份證件曾經遺失乙節堪予採信，
    故本件抗告人謂其並非遭警方查獲之人，而係另有他人冒用抗告人名義應訊，自
    極為可能；檢察官未查明該遭警方查獲自稱「甲○○」之人之真實真份是否屬實
    ，即聲請裁定觀察、勒戒，原審法院僅依檢察官聲請書之記載，即對抗告人裁定
    應予觀察、勒戒，均嫌率斷，抗告人指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原
    裁定撤銷發回，由原法院另為妥適之處理，以期詳適。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉 靜 嫻
                                        法  官  吳    燦
                                        法  官  宋    祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭 淑 卿
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
