【裁判字號】    89,上訴,4123
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第四一二三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十年二月二十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院法官訊問後，認為犯殺人罪嫌疑重大，而
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判或
    執行，於民國八十九年十一月二十七日執行羈押，至民國九十年二月二十六日，
    三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月二十七
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月       二十二     日
                              台灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官   梁  雅 華
中    華    民    國      九十      年      二      月       二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
