【裁判字號】    89,上訴,4358
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四三五八號
    上 訴 人即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告瀆職等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第九二七號，中
華民國八十九年十一月十六日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係臺灣臺北地方法院檢察署法警，於民國八十八年一
    月二十三日晚間，輪值候訊室警備勤務，而自訴人乙○○則因涉案遭通緝，於當
    日為警緝獲到案，暫押於該署候訊室內。至當日夜晚二十三時許，自訴人入廁時
    發現候訊室之馬桶內有純金項鍊二條，乃通知被告，並向其借用衛生筷，將該二
    條總重量約四台兩之金項鍊拾起後，交由被告處理，被告則將該二條金項鍊裝入
    紙袋，由自訴人簽名後封口，及在紙袋上記載自訴人之姓名及住址。手續完成後
    ，被告告知自訴人如六個月無人出面領取，該二條金項鍊即歸拾獲者所有，屆時
    自訴人可找其辦理手續領取。詎被告事後為圖記功嘉獎，竟在其職務上掌管之相
    關文件上虛偽登載拾獲人為被告自己，而偽稱乃其拾獲該二條金項鍊，足以生損
    害於自訴人，因認被告涉有瀆職、偽造文書之罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，且僅在其無行為能力，或限制行為能力或死亡者
    ，方得由其法定代理人、直系血親或配偶為之，此觀刑事訴訟法第三百十九條第
    一項規定甚明。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴
    論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審不於高等法院管轄，或刑事訴
    訟法第三百二十一條之情形者，不在此限；又同一案件，經檢察官終結偵查者，
    不得再行自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三
    百十九條第二項、第三百二十三條第一項、第三百三十四條分別定有明文。所謂
    同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，
    有最高法院四十九年臺上字第三一五號判例可資參照。
三、查上訴人所自訴被告所犯瀆職罪，係侵害國家法益之罪，上訴人非犯罪之直接被
    害人，揆諸前揭說明，自不得提起自訴。而重罪部分既不得自訴，則相牽連之輕
    罪，即偽造文書部分亦不得提起自訴。又查本件自訴人乙○○指訴被告甲○○瀆
    職、偽造文書之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提
    出瀆職、偽造文書罪之告訴，並經檢察官於八十九年八月九日以八十九年度偵字
    第一四八二二號不起訴處分終結偵查在案，業經自訴人及被告陳明詳卷，復有卷
    附臺灣臺北地方法院檢察署八十九度偵字第一四八二二號不起訴處分書一份在卷
    可稽。自訴人就同一案件，於檢察官終結偵查後之八十九年十月十三日（原判決
    誤為八十八年十月十三日）再行自訴，揆諸上開規定及說明，自亦不得提起自訴
    。原審不經言詞辯論，逕為不受理之判決，並無違誤。另按檢察官之處分書自公
    告之時起即生終結偵查之效力。而本件不起訴處分已於八十九年八月十六日公告
    ，此據台灣台北地方法院檢察署以九十年二月八日北檢銘玄八十九偵字第一四八
    二二字第０五二四一號函覆本院明確。上訴人稱未接獲不起訴處分書，不生偵查
    終結效力云云，尚屬誤會，其據此提起上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  何  閣   梅
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
