【裁判字號】    89,上訴,3869
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三八六九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第五九一號，中
華民國八十九年九月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八
年度偵緝字第九九五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月，如附表所示簽單
上偽造之「乙○○」名義之署押均沒收。又意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有
他人之物，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年參月，如附表所示簽單上偽造之「
乙○○」名義之署押均沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○原為親密之男女朋友關係，而受乙○○之託幫忙管理乙○○在台
    北市○○○路七一七號一樓所經營之菸酒店生意帳務等雜物。竟未經乙○○之同
    意，於民國（下同）八十六年九月二十四日，在臺北市不詳處所，盜用乙○○放
    在煙酒店之印章，接續蓋用於汽（機）車過戶登記書、汽（機）車各項異動登記
    書上車主簽章欄內各一枚，以偽造乙○○名義，將其所有AQQ-409 號機車過戶予
    甲○○之機車過戶登記書、機車各項異動登記書私文書各一件，並於同日將該二
    偽造之私文書提出台北市監理站行使，使不知情之承辦人員將此不實之事項登載
    於所掌之公文書，足生損害於台北市監理處對於機車資料管理之正確性，及乙○
    ○本人。甲○○嗣復因缺資金週轉，乃承前偽造文書概括犯意，並基於意圖為自
    己不法所有之概括犯義，利用乙○○出國期間，持乙○○存放在煙酒店之信用卡
    ，在臺北市○○路一八五號五樓其所服務之偉達旅行社內，先後為如後之盜刷及
    偽造乙○○簽單行為：
  (一)於八十六年十二月十日十時四十分，以購買機票為由，持乙○○所有之0000
    000000000000號信用卡，刷卡付帳新台幣（下同）四萬二千元，並
    在帳單上持卡人簽名欄，偽造「乙○○」之署名一枚，以偽造乙○○名義，同意
    付款四萬二千元之簽單一紙。
  (二)於八十六年十二月十日十時四十一分，以購買機票為由，持乙○○所有之000
    0000000000000號信用卡，刷卡付帳一萬八千五百元，並在帳單上
    持卡人簽名欄，偽造「乙○○」之署名一枚，以偽造乙○○名義，同意付款一萬
    八千五百元之簽單一紙。
  (三)於八十六年十二月十日十時五十九分，以購買機票為由，持乙○○所有之000
    0000000000000號信用卡，刷卡付帳三萬元，並在帳單上持卡人簽
    名欄，偽造「乙○○」之署名一枚，以偽造乙○○名義，同意付款三萬元之簽單
    一紙。
  (四)於八十六年十二月十一日十一時五十五分，以購買機票為由，持乙○○所有之0
    000000000000000號信用卡，刷卡付帳四萬三千元，並在帳單上
    持卡人簽名欄，偽造「乙○○」之署名一枚，以偽造乙○○名義，同意付款四萬
    三千元之簽單一紙。
    旋於同期間，先後持以經由偉達旅行社向發卡銀行行使，使發卡銀行均不知有詐
    ，陷於錯誤而先後依約付款四萬二千元、一萬八千五百元、三萬元、四萬三千元
    ，經由偉達旅行社轉交甲○○詐領得手，足生損害於前揭銀行及乙○○。
二、甲○○又於八十六年十二月三十一日受乙○○之託，向大眾商業銀行新生分行領
    取乙○○申請辦理抵押借款中之二百七十六萬元，竟另行起意，意圖為自己不法
    之所有，於領得該款項後旋即在台北地區將之侵占入己，並隨即於八十七年一月
    四日搭機潛逃國外。
三、案經乙○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○雖坦曾於前揭時地有以代告訴人乙○○名義辦理AQQ-409 號機車
    過戶手續、持乙○○名義之信用卡以購買機票為由刷卡簽帳後領該得款項，及代
    乙○○領得貸款二百七十六萬元後未交付乙○○，但否認有任何偽造文書或侵占
    犯行，辯稱：辦理機車過戶及簽名刷卡均係經乙○○之同意，因乙○○並未提出
    周轉用之現金資本，是以提供其信用卡及密碼０七０二及五０七二號，囑被告遇
    到急需用款時可以刷卡領錢應用，絕非盜刷；至於乙○○委任被告領取之二百七
    十六萬元係用以代為放款生息，並未約定委任貸放利息之委任期限，被告領取後
    ，因見被告另交女友，始亂終棄，一時氣憤之下始款出國，惟並無易持有為自
    己不法所有之意思，且乙○○未曾有終止委任關係收回該款之意思表示；被告為
    乙○○管理財務，未領薪資，已為乙○○支出部分款項，必須會算後才知應還之
    金額，況被告依委任關係保管該款，縱事後延不返還，亦僅生民事上違約問題，
    與侵占罪之要件並不相符云云。惟查：
  (一)被告偽造AQQ-409號機車過戶資料辦理過戶之事實，業據告訴人指述甚詳，並有
    被告偽造之機車過戶登記書、機車各項異動登記書私文書各一件附在八十七年度
    偵字第一五六九號卷第十一頁可參。復查，被告甲○○坦於前揭時地有曾以告訴
    人乙○○名義辦理AQQ-409號機車過戶手續，然始終未能舉證說明如何經告訴人
    之合法授權，亦未能提出相關之資料以供本院查證，所辯是否真實自容懷疑。參
    以，本案AQQ-409號機車於被告不告而別出國後，由告訴人乙○○至被告住處索
    取後，已由被告之女返還告訴人乙節，為被告所不否認；則告訴人指述被告未經
    其同意擅自辦理機車過戶，應非出於虛構尚可採信。此部分被告犯行已堪認定。
  (二)被告盜刷告訴人乙○○信用卡之事實亦據告訴人指述甚詳，並有被告偽造署押冒
    名簽帳之簽單四紙附在八十七年度偵字第一五六九號卷第九頁可參。次查，信用
    卡須由持卡人本人親自消費簽帳，不得由他人代理使用，此為週知之事實。被告
    在其服務之偉達旅行社內私下使用告訴人之信用卡簽帳，又未能舉證說明經過告
    訴人如何之授權，及究竟有如何之急迫情形須借用告訴人之信用卡簽帳，則其所
    辯有經過乙○○同意云云，自不足採；應以告訴人乙○○之指訴為可採信。
  (三)被告曾於八十六年十二月三十一日受乙○○之託，至大眾商業銀行新生分行領取
    乙○○申請辦理抵押借款中之二百七十六萬元等情，已據被告坦承不諱，並有乙
    ○○名義八十六年十二月三十一日領取二百七十六萬元之活期存款取款憑條乙件
    附在八十七年度偵字第一五六九號卷第十頁可稽。又查，被告領取前開款項後，
    旋於時隔四天之八十七年一月四日，搭機潛赴國外，此後即未再與告訴人有任何
    之聯絡；則其有不法所有之意圖，並有易持有為所有之侵占告訴人款項犯行，自
    亦無庸置疑。
  (四)本案事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為：
  (一)偽造AQQ-409 號機車過戶資料辦理過戶部分，係犯刑法第二百十六條、第二百十
    條行使偽造私文書罪、第二百十四條使公務員登載不實罪。被告盜用印章為偽造
    私文書之階段行為，不另論罪。被告偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所
    吸收，僅論以高度之行使偽造私文書罪。又被告同時偽造及行使二紙偽造之私文
    書，侵害同一被害人之同法益，均為單純一罪。
  (二)被告行使偽造之乙○○信用卡簽帳單，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪，及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。次按，繼續犯為單純
    一罪，其與連續犯，除其各個舉動或每次行為，均與該罪之構成要件相符，略同
    外，仍有其區別之分際。即繼續犯係以單一之犯意（即犯意之同一性或繼續性）
    繼續進行同一犯罪，在未完成其犯罪前，其各個舉動不過為犯罪行為之一部分，
    且被害法益亦屬同一（即被害法益之同一性或單一性）當然成為一罪；但連續犯
    則係一次即可成罪之行為，基於一個概括犯意，反覆數次而觸犯同一之罪名，不
    僅有數個獨立之犯罪行為，且其被害法益亦不限於同一（同類即可）。被告於八
    十六年十二月十日之三次盜刷信用卡行使偽造私文書行為，雖係於同一地點犯罪
    ，然先後所使用之信用卡之卡號及發卡銀行並不相同，所侵害之法益亦非同一，
    自應認係連續犯。被告偽造署押為偽造私文書之部分行為；被告偽造私文書後復
    持之行使，其偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
  (三)被告先後五次行使偽造私文書犯行及四次詐欺犯行，其時間緊接，所犯又分別為
    構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，應各依連續犯之規定，分別論以
    一罪，並加重其刑。又被告行使偽造私文書、使公務員登載不實罪、詐欺取財三
    罪間，有方法結果之牽連關係，為裁判上之一罪，應依較重之行使偽造私文書罪
    論處。
  (四)被告代乙○○領取二百七十六萬元後侵占入己，核係犯刑法第三百三十五條第一
    項之侵占罪。
  (五)被告所犯偽造私文書罪、侵占罪，其犯意各別，罪名不同，應予以分論併罰。
三、原審據以論罪科刑，固非無見。惟：(一)誤認辦理AQQ-409 號機車過戶部分不成立
    犯罪，自有未洽。(二)被告在本院已陳明其盜刷信用卡之地點在臺北市○○路一八
    五號五樓其所服務之偉達旅行社內，核與其冒名所簽帳單上記載之「WEI DA」相
    符，自屬可信；乃原判決竟認被告係在台北市○○○路七一七號一樓所經營之菸
    酒店偽造簽單，尚有誤會。(三)就被告侵占告訴人抵押借款二百七十六萬元部分僅
    論罪未科刑，亦有未當。被告之上訴意旨否認犯罪，及公訴人上訴，指摘原判決
    量刑過輕，雖均無理由；但公訴人上訴，另指摘原判決誤認辦理AQQ-409 號機車
    過戶不成立犯罪為不當部分，為有理由。且原判決又有前述之可議，自屬全部無
    可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機在不法謀取財物，其手
    段雖屬平和，然犯罪所得之金額龐大，對被害人造成重大損害，及犯罪後仍飾詞
    卸責之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。如附表所示
    簽單上偽造之「乙○○」名義之署押，應依刑法第二百一十九條之規定，併予宣
    告沒收；盜用印章部分，因非出於偽造，故無庸宣告沒收，附此敘明。
四、公訴意旨另以：被告基於概括犯意，自八十六年初起至同年十二月底止，藉其為
    乙○○管理菸酒店生意帳務之便，意圖為自己不法之所有，先於八十六年四月十
    四日，持乙○○之存摺、印鑑，擅自向華僑銀行民生分行領取三十五萬元，繼於
    八十六年五月二日、同年十月二十九日，多次以同法領取十萬元、六萬元；又於
    八十六年十二月間，將為乙○○出售之洋酒等貨款計三百二十萬元，以支票領取
    方式，占為己用；另又於八十六年十二月三十日詐領乙○○向大眾銀行抵押借款
    中之一百九十三萬四千三百六十四元，因認被告此部分亦涉有刑法詐欺、侵占罪
    嫌云云。訊之被告則堅決否認有此部分犯行，辯稱：因告訴人之支票帳戶票據信
    用不如被告之支票，需要簽發支票以製造業績，故要被告簽發其支票以製造其支
    票往來業績，以提高告訴人支票之信用，票款被告均有匯入，且匯入金額己超過
    告訴人所指之三百二十萬元等語。經查，告訴人之存摺、印鑑、及提款卡，均交
    由其母親保管，並非由被告保管，被告係向告訴人之母拿存摺、印鑑及提款卡去
    領款等情，業據告訴人於八十七年二月九日及八十八年八月二十六日於偵查中陳
    明。顯見當時告訴人與被告為親密之男女朋友，雖並未將其財產交被告保管，然
    被告於八十六年四月十四日、五月二日、十月二十九日向告訴人之母拿存摺、印
    鑑、領取三十五萬元、十萬元、六萬元，共達五十一萬元之多，果若未經告訴人
    同意，事隔數月告訴人豈有不知之理，告訴人此部分之指訴，是否真實，自容懷
    疑。次查，被告於八十六年十月三日起至八十六年十二月二十九日由其設在遠東
    國際商業銀行松江分行活儲一九八帳號共匯入告訴人設在華僑銀行民生分行之帳
    戶二十二筆共二．九０一．五八０元；該款項業據告訴人供承係由被告之帳戶內
    出；雖告訴人另質疑有些是告訴人之錢，惟並查無證據足資證明，自難遽予採
    信。又被告另辯稱：於八十六年九月一日亦匯入三十三萬二千九百六十元於告訴
    人之帳戶乙節，業據其提出遠東銀行出具之匯款回條為證，自可信為真實。綜上
    各節，應可得見被告匯入告訴人之帳戶已逾三二０萬元。是被告所辯：因告訴人
    之支票帳戶票據信用不如被告之支票，需要簽發支票以製造業績，故要被告簽發
    其支票以製造其支票往來業績，以提高告訴人支票之信用，票款被告均有匯入，
    且匯入金額己超過告訴人所指之三百二十萬元等語，尚可採信。再查，告訴人於
    偵查中指述被告詐領一百九十三萬四千三百六十四元部分，經被告辯稱係清償告
    訴人原抵押借款之債務之用，伊未詐領後，已為告訴人所不爭執；因之，被告辯
    稱無此犯行，亦為可採。此外，又無其他積極事證足認被告有公訴人所指之此部
    分犯行，此部分被告之犯罪尚屬不能證明。惟因公訴人認此部分與前揭論罪科刑
    部分，有牽連犯或連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條
第一項、第五十五條、第三百三十五條第一項、第二百十九條、第五十一條第五款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
         臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
侵占罪不得上訴。
其餘部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官   陳  嘉  文
中    華    民    國     九十     年      二        月      二十三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬────────────┬──────────┬────────┐
│編號│簽帳單號碼              │金額(新台幣)        │日期(年月日)    │
├──┼────────────┼──────────┼────────┤
│ １ │VISＺ 0000000000000000號 │一八、五００元      │86.12.10        │
├──┼────────────┼──────────┼────────┤
│ ２ │VISＺ 0000000000000000號 │四二、０００元      │86.12.10        │
├──┼────────────┼──────────┼────────┤
│ ３ │VISＺ 0000000000000000號 │三０、０００元      │86.12.10        │
├──┼────────────┼──────────┼────────┤
│ ４ │VISＺ 0000000000000000號 │四三、０００元      │86.12.11        │
└──┴────────────┴──────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
