【裁判字號】    90,再易,20
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第二○號
      再審聲請人    速大機電有限公司
      法定代理人    李信宗
右再審聲請人與相對人甲○○間，因損害賠償事件，聲請人對於中華民國九十年二月
二日本院九十年度再易字第十三號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按：對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一
    條第一項第四款之規定表明聲請再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須指明
    確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再
    審事由，無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，否則，其聲請為不合法，
    且毋庸命其補正，逕以裁定回之。最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四
    年度台聲字第七六號、七十年度臺再字第三五號判例意旨可資參照。
二、經查本件再審聲請人對於本院九十年度再易字第一三號確定裁定，聲請再審，未
    於訴狀指明有何再審之具體情事，僅泛言：再審相對人以詐騙手段，使再審聲請
    人於民國（下同）八十一年八月十一日與其簽訂「不銹鋼新輸送機」更換製作，
    再審聲請人如期交貨，經再審相對人確認符合規定，於八十一年九月二日竣工，
    並經再審相對人使用數年，卻分文未付，且拒回復「原狀價值」，並毀棄損壞該
    機器，逃避刑責，應負損害賠償等語，未具體表明該確定裁定有何再審事由。依
    前揭最高法院判例意旨，再審聲請人為本件再審之聲請為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                        書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
