【裁判字號】    90,毒抗,134
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院民國八十九年十二月二十
九日裁定 (八十九年度毒聲字第三二○三號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經台灣
    看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所八十九年十二月一日
    所字第號函及所附八十九年十一月二十七日「有無繼續施用毒品傾向證明書」各
    一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治
    處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人在外早已患有鼻咽癌而需服用抗癌藥物，導致體內呈現藥
    物反應，此有診斷證明書可憑，且查扣之安非他命非本人持有及吸食而不服原裁
    定云云。
三、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至
    七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用
    毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列
    各項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３. 有煙
    毒前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認
    為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細
    說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五
    十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，
    有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，
    惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人
    格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄 (竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制
    條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜
    、海盜、盜匪罪)；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、
    有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否
    良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行
    為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標
    準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有
    繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向
    」評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人經台灣台北看守所附設之勒戒處所評
    分結果，人格特質得二分、臨床徵候得四十分、行為表見得八分，合計五十分，
    綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣看守所八十九年十二月一日北所傑
    衛字第六三六八號函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒
    戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒
    品傾向」，依上開說明，尚無不合。抗告人雖以在外早已患有鼻咽癌而需服用抗
    癌藥物，導致體內呈現藥物反應，此有診斷證明書可憑，且查扣之安非他命非本
    人持有及吸食而不服原裁定云云。然台灣台北地方法院八十九年度毒聲字第一五
    一八號裁定係以被告於八十九年三月二十五日被查獲時所採集之尿液經財團法人
    生物技術開發中心出具之尿報告為據，該中心依酵素免疫分析法初檢，再經氣相
    層析質譜儀法確認檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，而氣相層析質譜儀法
    為最具公信力之檢驗方法，並無出現偽陽性之可能，此有相關醫學文獻可參。從
    而抗告理由尚屬無據。原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不
    當，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  思  云
中    華    民    國     九十     年     二         月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
