【裁判字號】    90,聲再,104
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲再字第一０四號
    聲  請  人  乙○○
    受判決  人  甲○○
右列聲請人因受判決人妨害自由案件，對於本院八十九年度上易字第四六一一號中華
民國九十年一月十七日確定判決（臺灣台北地方法院八十九年度易字第一二０四號、
臺灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第二一九二號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所示。
二、按為受判決人之不利益聲請再審者，限於得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，
    刑事訴訟法第四百二十八條第一項前段定有明文。經查，本件聲請人並非本院八
    十九年度上易字第四六一一號妨害自由案件之自訴人，而係告訴人身分，此有上
    開判決可稽，揆諸首揭說明，聲請人聲請本件再審之程序即屬違背規定，應予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二   月    二十二    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
