【裁判字號】    89,上,446
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第四四六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人佳錄科技股份有限公司間撤銷股東會決議事件，對於本院中華民
國九十年一月十八日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間者，
  原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十條第
  二項定有明文。
二本件裁定於九十年二月七日送達於抗告人，有卷附送達證書可稽。抗告期間自送達
  裁定翌日起，抗告人住居於台北市，無須扣除在途期間，算至九十年二月十九日抗
  告期間屆滿（期間末日二月十七日為星期六、二月十八日星期日均為休息日，以次
  日代之），抗告人遲至九十年二月二十始行提起抗告，已逾抗告期間，依上說明，
  自應予以駁回。
三爰依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  鄭  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
