【裁判字號】    90,毒抗,98
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第九八號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國八十九年
十二月一日裁定（八十九年度毒聲字第二二０六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第
    一二九二號裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束，管束期間自八十九年七月二
    十日起至九十年三月二日止，惟受處分人竟於八十九年十月二十五日保護管束期
    間，經採尿送驗結果，有施用第一級毒品海洛因之行為，此有台灣基隆地方法院
    檢察署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表及台灣尖端先進生技醫藥股份
    有限公司濫用藥物檢驗中心所出具之濫用藥物尿液檢測報告書各一份在卷為憑，
    其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項
    規定，撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、經查：抗告人於保護管束期間之八十九年十月二十五日，經採尿檢驗結果呈嗎啡
    陽性反應，有台灣基隆地方法院檢察署舵室毒品犯受保護管束人採尿報到編號表
    、尿液檢體監管紀錄表、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心
    八十九年十一月十三日濫用藥物尿液檢測報告在卷可稽。抗告人提起抗告，未說
    明任何理由，僅空言表明不服原裁定，顯有未當，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
