【裁判字號】    90,台上,876
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第八七六號
    上  訴  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十一月十八
日第二審更審判決（八十七年度上更(二)字第二一二號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十四年度偵字第一五九四八、一六二○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○因積欠李天財債務，而受李天財催討，及舢舨排班發生糾
紛之事，對李天財心生不滿。即於民國八十四年七月十六日下午三時五十分許，在高
雄市○○區○○路李天財所經營檳榔攤左前方之渡船場碼頭邊，傷害李天財（此部分
傷害犯行，業經原審法院判刑確定）。嗣於同日下午七時許，上訴人復與李天財及其
子李益居、李國志在前揭檳榔攤前，發生爭執。上訴人即另行起意，以其所攜帶小型
刀器一支，與分持檳榔刀、鐵管、酒瓶之李天財、李益居、李國志相互攻擊。李國志
因此右手肘擦傷、前額裂傷、前額血腫等。而李益居則受有右上胸穿刺傷一處二‧四
×○‧九×一○公分；右下胸穿刺傷一處二‧一×○‧五公分，深及胸腔合併橫膈膜
裂傷二處及血胸；右下胸穿刺傷一處一‧四×○‧四公分，深及胸腔、腹腔，合併橫
膈膜裂傷及肝臟裂傷；右手腕切割傷二‧七×○‧三×○‧三公分；左臀部刺傷四×
一‧三×七公分；左大腿瘀血三‧二×三‧四公分；左膝擦傷四‧五×二‧五公分等
傷害等情。因而撤銷第一審關於被告第二次傷害部分之判決，改判論處被告傷害人之
身體（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)事實審法院對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，以期發
見真實，如有應行調查之證據未依法調查，率予判決，即難謂無應於審判期日調查之
證據未予調查之違法。又殺人未遂與傷害之區別，應以加害人有無殺意為斷；至其殺
意之有無，雖不以兇器之種類及傷痕之多少等，為絕對之認定標準，但加害人下手之
部位、用力之程度，仍非不可藉為判斷有無殺意之心證依據。原判決以被告於案發當
時，係與李益居等人互毆而胡亂揮打，並無特別猛力朝李益居等人身體何部位下手之
情形，及李益居等人於經治療後已痊癒等情，作為認定被告並無殺人犯意之憑據（見
原判決理由二之（三））。然依原判決事實欄之記載，被告於案發當時，持刀器攻擊
李益居，致李益居身體多處受傷，其中右上胸穿刺傷一處二‧四×○‧九×一○公分
；右下胸穿刺傷一處二‧一×○‧五公分，深及胸腔合併橫膈膜裂傷二處及血胸；右
下胸穿刺傷一處一‧四×○‧四公分，深及胸腔、腹腔，合併橫膈膜裂傷及肝臟裂傷
等情。如果無訛，則被告用力似無節制，下手不可謂為不重。如何謂「被告僅胡亂揮
打，並無特別猛力朝李益居等人身體何部位下手之情形」﹖又胸部為人體之要害，被
告持利器戳刺李益居之胸部三刀，使受如上重創。而由卷內資料以觀，李益居於八十
四年七月十六日案發當日，經送高雄巿阮綜合醫院急救時，即由該醫院發出病危通知
。且該醫院於同月二十日所出具診斷書，記載推定醫治之日數需達二個月（見警訊卷
第二二、二四頁）。則李益居於當時有無生命危險﹖得否認為被告並無殺人之犯意﹖
殊非無疑，自須深入研求並詳敘述理由。乃原審未徹查明白，並詳實闡述其理由，即
遽為上開推斷，難謂無調查未盡及理由不備之違誤。(二)事實審法院本於調查所得之資
料，以自由心證認為證人之證言真實與否，固得予以採取或捨棄，以為裁判之根據，
但其所以採取或捨棄之心證理由，應詳為闡述，方足以昭折服。本件公訴人係指訴被
告夥同多名不詳姓名男子，分別持刀械、酒瓶等兇器，共同殺害李益居等人未遂。原
審固以被告所舉證人孟芬琴、胡承明之供證，作為認定案發當時僅被告一人到場與李
天財、李益居、李國志互毆，並無其他共犯之依據（見原判決理由二之（一）、第一
審卷第五八、九六、一一九、一二○頁）。然李天財、李益居於警訊及偵審中一再指
稱：被告於案發當時，係夥同多人到場，並由其中二人自後架住李益居之雙手後，再
由被告持刀猛刺李益居之右胸部三刀。若李益居非遭被告之同夥架住雙手，不可能任
由被告猛刺右胸部三刀，且刺傷位置甚為接近等情。並於原審法院審理時，指述證人
孟芬琴、胡承明之證詞不實（見原審法院上易字卷第三六、三七頁）。且於偵查中即
陳明證人蔡雅萍曾目擊被告率眾行兇之全部過程，聲請予以傳訊（見偵字第一五九四
八號卷所附八十四年九月一日、八十五年二月八日聲請狀）。而證人即李天財之妻李
陳錦玉亦證稱：當時另外二名男子抓著李益居，由被告拿刀殺李益居等情（見第一審
卷第八八頁）。另證人即李天財之女黃李月娥證稱：被告當時係夥同約十人到場等情
（見偵字第一五九四八號卷所附八十四年八月二十三日偵查筆錄）。則被告與其所舉
證人孟芬琴、胡承明之關係如何﹖該二證人證言之憑信力如何﹖所以採取孟芬琴、胡
承明之供證，而捨棄李陳錦玉、黃李月娥上開證述之心證理由如何﹖何以無庸依李益
居等人之聲請傳訊證人蔡雅萍就系爭待證事項予以查明﹖均非無疑。乃原判決未詳實
說明理由，即逕為前揭認定，要屬理由不備。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得
依職權調查之事項。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之
原因。又原判決不另為不受理諭知部分，因公訴人認其與本件有罪部分，有裁判上一
罪關係，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
