【裁判字號】    90,台上,290
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第二九○號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  劉北元律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  柯開運律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十八日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十八年度上字第五○四號），提起一部上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起一部上訴（僅對原判決命其給付一百二十三萬七
千三百六十元本息部分，聲明不服），雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀
所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人因駕車過失行為
致被上訴人受有頭部外傷、骨盆骨折合併內出血等傷害，依法應負侵權行為賠償責任
，從而被上訴人訴請上訴人及其僱佣人（即原審追加被告）庭豊塑膠有限公司（下稱
庭豐公司）連帶賠償，其實際支出之醫藥費用、相當於看護費之損害，以勞動基準法
規定之基本工資計算之薪資收入損失，依殘障程度計算之喪失勞動能力損失，暨斟酌
兩造身分、地位、經濟能力、上訴人所受傷害程度、精神所受痛苦所核定之慰撫金，
合計於新台幣（下同）一百二十四萬二千六百五十元本息範圍內為有理由，應予准許
（其中關於原判決命上訴人應給付醫藥費五千二百九十元本息部分，未據上訴人聲明
上訴），逾此範圍之請求，為無理由，不應准許等情，指摘其為不當，並就原審已論
斷者，泛言違背法令，而未具體說明該論斷究有何不適用法規、適用法規不當，或合
於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具
體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
