【裁判字號】    90,台上,271
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    確認質權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第二七一號
    上  訴  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  林國明律師
    被 上訴 人  偉鳴建設股份有限公司
    法定代理人  盧照仁
右當事人間請求確認質權不存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十一日台
灣高等法院台南分院第二審判決（八十九年度重上字第四五號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷：推究被上
訴人所開立承諾書之本意及參照證人黃萬成之證詞，被上訴人提供系爭定期存單設定
權利質權予上訴人，係擔保系爭大樓承購戶向上訴人貸款關於超逾房地總值六成以上
部分之貸款債務之履行。但被上訴人為公司組織，其負責人以被上訴人公司名義提供
財產（系爭定期存單）為系爭大樓承購戶設定權利質權予上訴人，就公司財務之影響
而言，與為他人為保證人之情形無殊，自違反公司法第十六條第一項之規定，對於被
上訴人公司不生效力。從而被上訴人請求確認兩造間就系爭定期存單並無權利質權之
法律關係存在，及請求上訴人返還系爭定期存單，均應准許等情，僅泛言指摘其為不
當，並就原審已論斷者，任指為未論斷，而未具體表明有何不適用法規、適用法規不
當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已
有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
