【裁判字號】    90,台非,63
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台非字第六三號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告違反公司法案件，對於台灣高等法院中華民國八十九年八月二十一日
第二審確定判決（八十九年度上易字第九七○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十八年度偵字第八三七七號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，由台灣高等法院依判決前之程序更為審判。
    理  由
按刑事判決確定後，發見該案件認定犯罪事實與所採用證據不符，或依法應於審判期
日調查之證據而未予調查，致適用法令違誤，而顯然於判決有影響者，均屬違背法令
。查本件被告甲○○雖曾於民國八十四年九月十九日起擔任「漁家村有限公司」負責
人，惟自八十八年四月起，該公司之負責人已變更為劉慶隆，此經被告於偵查中供述
明確（見檢察官起訴書），且有檢察官調取之漁家村有限公司公司登記基本資料查詢
表在卷可稽（見偵查卷第三十一頁），乃原判決未依法詳加調查，遽認定被告負責之
「漁家村有限公司」自八十四年間起經營登記範圍以外之業務，並繼續經營至八十九
年四月三日始停止營業，其犯罪時間至八十九年四月三日止，即有應調查之證據，未
依法調查，致顯然影響判決結果及認定犯罪事實與所採用證據顯屬不符之違誤，揆諸
上開說明，原判決當然違背法令。案經確定，且於被告不利，非常上訴意旨執以指摘
，洵有理由，為維持被告之審級利益，應將原判決撤銷，由台灣高等法院依判決前之
程序更為審判，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款、第二項前段，判決如主文
。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
