【裁判字號】    90,台抗,68
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第六八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因詐欺案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月五日駁回其第
三審上訴之裁定（八十八年度上易字第九六二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件抗告人因詐欺案件，原審係依刑法第三百三十九條第一項論處
罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件。依首開說明，既經第二審判決
，自不得上訴於第三審法院。又刑事被告之上訴，以受有不利益之判決，為求自己利
益起見請求救濟者，始得為之，本件原審認抗告人犯詐欺罪，抗告人提起第三審上訴
，主張其尚牽連犯罪刑較重之偽造私文書罪，顯與為自己利益請求救濟之旨相違，其
上訴自非合法，原審因依刑事訴訟法第三百八十四條前段規定，裁定駁回其第三審上
訴，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，不能認為有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
