【裁判字號】    90,台抗,66
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第六六號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月三十日駁
回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二五○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○對於台灣高等法院高雄分院八十九年度上訴字第六七○號誣
告一案確定判決（原裁定贅植最高法院八十九年台上字第六四八八號等字）聲請再審
，其聲請意旨略稱：抗告人因交通違規事件，與攔檢取締員警劉寅魁發生爭執時，劉
寅魁未將酒醉神智不清之抗告人，以現行犯押送警察局保護，放縱上訴人離去，劉寅
魁執法顯有不當，且劉寅魁應以證人身分出庭，其以告訴人身分提出告訴，自非合法
，另誣告罪為七年以下有期徒刑之罪，各審級均未指定公設辯護人，爰依法聲請再審
云云。惟按有罪之判決確定後，如有刑事訴訟法第四百二十條第一項各款情形之一及
同法第四百二十一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，始得聲請再審。經核
抗告人所述上開各情，無一符合前述法律規定得為聲請再審理由之要件，抗告人遽而
聲請再審，即無理由，原裁定因依刑事訴訟法第四百三十四條第一項規定駁回再審之
聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執陳詞，泛言指摘原裁定不當，難認有理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
