【裁判字號】    90,台上,857
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第八五七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月八日第二
審更審判決（八十九年度重上更(三)字第一八二號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察
署八十七年度偵字第六九四、七四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審以共同正犯潘福來（已判處罪刑確定）於民國八十七年一月三十日晚上九
時許，夥同不詳姓名成年男子「小李」、「阿東」駕駛小客車前往宜蘭縣壯圍鄉○○
村○○路四十八號之一。將正在屋內觀看他人打麻將之被害人林坤生召至屋外後，三
人即分持木棍、竹棒朝被害人頭部毆打，致被害人硬腦膜下出血、腦挫傷，當場倒趴
於路旁。嗣三人駕車離去，而上訴人甲○○隨即駕駛其廂型車到達現場，將被害人扶
入車內載至壯圍鄉○○○路葛嗎蘭橋北端之檳榔攤前，與乃妻冉鳳萍商討如何處理時
，適為友人藍建松發現，催促上訴人將被害人送醫急救等情，業據上訴人、潘福來供
認不諱。復經證人林耀南、吳朝福、林金城、林柏榆、賴明傑、藍建松於偵、審中證
述明確。且被害人因積欠上訴人新台幣十五萬元未還，上訴人於案發前曾多次帶人至
被害人住處催討未果，揚言將對被害人不利等情，並據被害人之父林人冬、胞姐林麗
雪在偵查中證述綦詳，而上訴人亦承認曾至被害人住處討債。另被害人生前曾對友人
賴明傑表示，上訴人逼債甚緊等語，亦經賴明傑證實。又證人林耀南證述潘福來等人
共同毆打被害人後，駕駛小客車離去之際，上訴人亦駕駛廂型車到達現場，其下車將
被害人扶上車載走，當時伊聽到廂型車內有人說「早解決這種事，今日就不會發生此
事。」等情；而另據證人葉振福、即原礁溪分局東港派出所主管於偵查中證稱：「我
們第二次回到現場查訪時，林耀南說……甲○○就走過去扶林坤生，並說『早解決這
種事，今日就不會發生此事』，並將林坤生扶上車開走，後來我找林耀南做筆錄時，
他就不願講這細節，說你們應知道是誰做的，自己去查。林耀南在現場並指認現場兇
器是一支竹棍和方型木棍。」等語。且上訴人亦供承當時廂型車上僅其一人，是綜上
事證以觀，該「早解決這種事，今日就不會發生此事。」一語，自屬上訴人所言。足
證上訴人對潘福來等三人共同毆打被害人之事實，顯已事前知情並參與謀議，否則焉
有潘福來等人將被害人毆打倒地後，正駕車離去時，上訴人隨即駕車抵達現場，並對
被害人稱「早解決這種事，今日就不會發生此事」等語等如此巧合之情事。至潘福來
等人毆打被害人之現場夜間昏暗，照明不佳，該巷道寬約五公尺餘，被害人之小客車
且停放於被害人倒地之後方，則上訴人竟能於夜間九時許，在前有被害人車輛阻擋、
視線不良之情形下，發現趴倒在地臉部朝下者即係被害人而將之扶上廂型車內，倘非
事前知情謀議，曷克如此。再者，如上訴人係路過巧遇被害人受傷倒地，何不急忙將
之送回被害人住處或迅速通知被害人家屬處理，為何反而將被害人載往其檳榔攤逗留
？嗣經藍建松發現、催促，上訴人始將被害人送醫後，再打電話通知壯圍鄉東港村村
長轉知被害人家屬，其情可疑。益證上訴人對本件事故之發生，不僅事前知情，且有
參與謀議。而本件被害人林坤生係遭潘福來等人持棍棒鈍器毆傷致死等情，業據台灣
宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、照片
及勘驗筆錄附卷可稽。依上開驗斷書所載，被害人林坤生頭部右側顳部有醫院手術縫
合痕跡，頭右側頂部有挫傷痕跡，死因為硬腦膜下出血、致死創傷為腦挫傷，雖頭部
為人體重要部位，以棒重擊會致人死亡，然被害人受傷後越十日始死亡，依此傷勢，
潘福來等下手是否至重，欲奪其命，已非無疑；且上訴人與被害人之欠款未清，要僅
十五萬元而已，數目並非龐大，雖上訴人幾經催討未果，不免心生不快，但究非深仇
大恨，衡情應無殺人之動機與必要。尤以被害人遭毆傷倒地後，上訴人旋即將之救助
上車送醫，益見上訴人無殺人之犯意。惟多人出手毆打，有致人受傷並致人死亡之結
果，上訴人應有所預見，上訴人就此傷害致死之結果，自須負其責任。至上訴人雖未
下手實施，惟其與潘福來等三人共同謀議而推由潘福來等三人下手，應屬同謀共同正
犯。復有潘某三人行兇所用竹棍、木棒各一枝扣案可證。因認上訴人犯行事證明確，
乃撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判仍論處上訴人共同傷害人之身體，因而致
人於死（累犯）罪刑。而以上訴人否認犯行，所辯當晚伊要前往友人鍾素芬家中拜年
，巧遇被害人倒趴路旁，誤以為被害人酒醉將之扶上車送醫。是日傍晚五時許，伊在
檳榔攤遇見潘福來之後，即未再見到潘某，伊不知潘某為何要毆打被害人，亦未唆使
潘某行兇各情，係飾詞卸責，不足採信，於判決理由內詳予說明。已詳所憑之證據
及認定之理由，從形式上觀察，並無認定事實不依證據等違法情事存在。上訴人上訴
意旨略以(一)、告訴人林人冬、林麗雪父女之供詞內容相互矛盾，其目的在使上訴人受
追訴處罰，不能憑其片面指訴而為不利上訴人之判斷。(二)、藍建松及林耀南之證詞前
後不一，與事理有違；且證人葉振福證述，林耀南曾告以係上訴人說「早解決這種事
，今日就不會發生此事。」一節，另一在場警員呂適宗證述伊當時沒聽到。倘林耀南
曾對葉振福報告此事，呂適宗為何沒聽到﹖是藍某、林某及葉某所證，不足信憑。(三)
、是晚，上訴人確係要前往鍾素芬家喝春酒而途經現場，雖途經現場之路途較遠六百
公尺，惟開車行駛差不到一分鐘，實不足為奇。原審卻執此謂上訴人捨近求遠，因認
上訴人所辯要去鍾素芬家喝春酒，為不可採信，與事理不合。(四)、上訴人將被害人載
回檳榔攤，係與妻冉鳳萍商議送往何處醫院就醫，證人藍建松祇是催促上訴人趕快送
醫而已，並非上訴人不將被害人送醫，因藍某催促才決定送醫。且上訴人將被害人送
醫，亦無延誤，是原判決之認定與事實不符。(五)、上訴人並無直接參與實施毆打被害
人，此經林耀南等多人證實，亦無證據證明上訴人與潘福來等人共謀行兇，原審徒以
推測之方法認定上訴人犯罪，自與證據法則有違等語。係專憑己見，對原審法院認事
、採證職權之適法行使、及已說明論斷之事項，任意指摘，或為單純事實上之爭執，
並非依據卷證資料具體指摘原判決有何違背法令；且所指摘原判決違法情事，亦與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
