【裁判字號】    90,台上,952
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第九五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一月
三十日第二審判決（八十九年度上訴字第九五七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十八年度偵字第六六二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於偽造
有價證券部分不當之科刑判決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續
意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明
，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人以偽造之「甲○○
」身分證，持以向第一商業銀行麻豆分行申辦開戶及領取支票，固非所宜，唯所領取
之支票，上訴人均以自己姓名簽發，並非假冒另一個「甲○○」而為發票行為，自無
偽造可言等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法
之第三審上訴理由。又按簽發支票，旨在委託付款銀行代為支付票面所載金額。本件
依原判決所認定之事實，上訴人並非以自己名義簽發系爭支票，委託第一商業銀行麻
豆分行代為支付票面所載金額，而係假冒與上訴人同姓同名之「甲○○」名義簽發系
爭支票，又乏證據證明上訴人已獲授權，則原判決論處上訴人偽造有價證券罪刑，適
用法則洵無違誤。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳
為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。至上訴人被訴使公務員登載不實文書部分已確定，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
