【裁判字號】    90,台上,861
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第八六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月二十九日第二審判決
（八十七年度上訴字第三九七七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵字第二五七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑告訴人張麗玉之
指訴、證人邱怡仁之證言、卷附診斷證明書、戶籍謄本、台灣高等法院檢察署刑案紀
錄簡覆表等證據及上訴人甲○○相關供述，予以綜合判斷，認定上訴人有原判決事實
欄所記載之犯行，因而維持第一審論處上訴人傷害直系血親尊親屬之身體罪刑（累犯
）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳予說明其所憑之證據及其認定之理由。
而以上訴人雖提出告訴人有「短暫反應性精神病」、「躁鬱症、躁症」、「混亂行為
、需住院治療」等診斷書，惟該等證明書均係在民國七十八年、八十年、八十三年間
，距案發時已數年，尚難逕認告訴人於案發時仍屬精神異常狀態；而證人邱怡仁復證
稱案發當時告訴人精神狀況正常。就上訴人否認犯罪，所辯伊向告訴人拜年並找伊之
大哥，告訴人有躁鬱症，後來起乩與伊發生拉扯間，或許因而受傷，伊未毆打告訴人
云云，認係卸責之詞，不足採信，於理由內予以指駁說明。所為論斷，均有卷存資料
可資覆按，從形式上觀察並無所謂違背法令之情形存在。上訴意旨仍執陳詞否認犯罪
，指原判決未調查告訴人當時是否起乩精神異常，其受傷是否拉扯之間引起，有調查
未盡之違法云云，就原判決已調查說明之事項，漫指其違法，再為單純之事實爭執，
難認係適法上訴第三審之理由。本件上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
