【裁判字號】    90,台上,289
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第二八九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  江松鶴律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不成立等事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十一
日台灣高等法院第二審判決（八十九年度家上字第一五○號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：兩造於民國七十五
年六月八日結婚，並為結婚之登記，依法推定兩造業已結婚，且據證人古德勳、古憲
征證稱兩造結婚當日有拜祖、宴客等公開儀式，並有家族及其他二人以上之人在場為
證，自與民法第九百八十二條第一項所定要件相符，上訴人據以訴請確認兩造間婚姻
關係不成立，為無理由。又本件上訴人既不能舉證證明其身體上或精神上受有被上訴
人不堪同居虐待之情事，其追加聲明請求准與被上訴人離婚，亦非有據，均不應准許
等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違背法令，而未具體說明該論斷究有
何不適用法規、適用法規不當，或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，
難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
