【裁判字號】    90,台上,961
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第九六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一月十四
日第二審判決（八十九年度上訴字第一一九六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十八年度偵字第一四六○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○行使偽造私文書罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人偽
造文書，冒他人名義申請之電話門號，依事實欄所載確為十一線，誤載為十三線，於
判決本旨不生影響（得裁定更正）。又第一審已審酌其犯罪之一切情狀，處以適度之
刑，原判決予以維持，所為裁量，亦無不合。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執
前詞為枝節上之爭辯，並對原審量刑之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件為程序判決，上訴人請求宣告
緩刑，無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
