【裁判字號】    90,台上,931
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第九三一號
    上  訴  人  己○○
    選任辯護人  莊國明律師
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月十九日第二
審判決（八十七年度上訴字第三九五五號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十
六年度偵字第二九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)共同被告
甲○○警訊供詞，僅足推知甲○○要帶被害人林南洲到基隆市○○路太陽鑽電玩店，
以解決林南洲與己○○間之債務問題，尚不足證明甲○○等本無妨害自由之犯意，而
由己○○唆令決意實施，原審僅依甲○○警訊供詞，為己○○教唆妨害自由之論定，
顯有違誤，(二)被害人林南洲已於第一、二審審理中證述：本案純因其與己○○間之債
務關係所生之誤會，足見該被害人原在警訊中之指訴，不足採信，(三)綜合甲○○、丁
○○、丙○○、謝志鴻、薛俊傑等人在警訊供述內容，應指甲○○等人自行決意毆打
林南洲，並強行將之帶走，該等有利供詞，原審未明何以不足採之理由，亦有理由
不備之違法，(四)原判決事實欄記載：「甲○○等八人……巧遇林南洲，乃基於共同妨
害自由之犯意圍住林南洲」，又記載「經甲○○電告己○○上情，己○○竟以妨害自
由犯意唆使甲○○將林南洲押至基隆市○○路八十四號太陽鑽電玩店與己○○見面」
，兩相矛盾等語。
惟查原審維持第一審分別論處己○○教唆共同妨害自由及其餘上訴人共同妨害自由罪
刑部分之判決，駁回該部分上訴人等在第二審之上訴，係依憑(1)被害人林南洲在警訊
中之指訴，核與當場查獲警員黃金課、製作筆錄警員廖朝富證述情節相符，(2)共同被
告甲○○警訊自白，質之己○○亦不否認甲○○巧遇林南洲時，確曾與渠以電話聯繫
，約由甲○○帶同林南洲至太陽鑽電玩店見面，(3)林南洲驗傷診斷書等事證，為其論
罪之基礎，並說明審酌林南洲警訊指訴及甲○○警訊自白，足認上訴人等本案犯行，
林南洲嗣於審理中翻異所供：上訴人等未曾強押云云，核與林南洲被毆成傷，並警方
當場查獲林南洲為上訴人甲○○等人圍住等情不符，顯然出於畏懼報復而曲為上訴人
等護飾卸，不足採為上訴人等有利認定之理由綦詳。按上訴人丁○○、另丙○○、
共同被告謝志鴻、薛俊傑等人，因未直接與己○○在電話中通話，是以彼等在警訊中
縱未供述己○○如何在電話中教唆妨害自由之始末，仍不足排除己○○有於電話中唆
使甲○○，轉由甲○○與其他上訴人共同妨害林南洲行動自由之可能，原審雖未一併
論述上開丁○○等人供詞與己○○教唆妨害自由犯行認定間之關係等理由，亦於原審
依上述其他證據論罪判決之結果，不生影響。次查，原判決事實欄一方面認定：甲○
○與其他上訴人等人基於共同妨害自由之犯意妨害林南洲之行動自由，另一方面又認
定：甲○○先前與己○○通電話，而己○○在電話中唆使甲○○強押林南洲前來見面
，此兩項事實，存有先後之關連性，並無互不相容之矛盾。其餘上訴意旨，就原審採
證認事之職權行使暨已論駁說明之事項，徒憑己見，而為事實問題之爭執，均核與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴均不符法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
