【裁判字號】    90,台上,992
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第九九二號
    上 訴 人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即
    被    告  甲○○
    選    任
    辯 護 人  張迺良律師
右上訴人等因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月十三日第
二審判決（八十七年度上訴字第五一九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
六年度偵字第一八五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、檢察官上訴部分：
裁判上一罪案件之重罪部分得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，依審判不可
分原則，第三審法院亦應併予審判，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該上訴為不
合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕罪部分自無
從適用審判不可分原則，併為實體上審判（本院七十六年台上字第二二○二號判例）
。檢察官上訴意旨略以：原審就台灣台北地方法院檢察署檢察官移送併辦案件（該檢
察署八十六年度偵字第一一六八號被告甲○○另涉詐欺案件），被告本人有無召集互
助會？或被告與魏貞德、陳美月，有無共同召集互助會？會員如何？各月分別由何人
得標？標金各若干？均未予調查，率予判決，認該移送併辦部分，被告不成立詐欺罪
，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。又原審不僅未就移送併辦部分踐
行事實審調查之職權，且未說明何以被告不成立該部分犯罪之理由，亦有判決理由不
備之違法云云。依上開檢察官之上訴意旨，純就移送併辦之詐欺部分予以指摘，而未
就得上訴第三審之偽造文書部分敘明原判決究竟如何違背法令。因詐欺部分，原不得
上訴於第三審法院，依上說明，檢察官就得上訴第三審之偽造文書部分之上訴，既不
合法，本院自應就其上訴予以駁回，無從併就詐欺部分為實體上之判決。
二、甲○○上訴部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(1)告訴人趙
志平於告訴狀稱告訴人與趙志免、賀樹林（告訴人之母）等共同出資，經由被告之介
紹，以趙志國名義，參加由會首陳美月所召集之互助會二會（見偵字第一四八三七號
卷第一頁反面）；惟於檢察官偵查中則稱是由伊與趙志免、趙志潤、及賀樹林合資，
經由被告之介紹，加入由會首陳美月所召集之互助會二會，嗣後才知道以趙志國名義
入會（見偵字第一四八三七號卷第一頁反面）。所稱合資入會之人員或為三人，或為
四人，前後不同，原審未予究明，遽予認定係告訴人與趙志免、賀樹林等共同出資入
會，自有判決理由矛盾之違法。(2)證人趙志國已承認曾至會首陳美月處等情，則其所
證不知被告以其名義入會，亦無標取會款等語，純為謊言，原判決竟採為證據，採證
自有違誤。(3)證人張瑞仟於檢察官偵查中證稱：「民國八十五年六月十五日趙志平與
被告講話時，我有在場，被告有對趙志平說趙志國的會與她無關，我有聽到」（見偵
字第一四八三七號卷第四十四頁反面）。原判決就此有利於被告之證詞，未予說明，
亦有判決理由不備之違法。(4)被告於原審辯稱趙志國至八十二年七月止，已累計積欠
被告新台幣（下同）二百十九萬二千一百元，趙志國為償還欠款，乃加入陳美月之互
助會，以其標得之會款讓與被告，而與積欠被告之債務相抵銷，原判決就被告此項辯
解，未說明何以不足採，有判決不備理由之違法。又告訴人雖指參加陳美月之互助會
，係由家人合資入會，非由趙志國參加等語，然如告訴人所述屬實，何以自八十二年
六月起會至八十五年四月間，前後近三年，告訴人及其家人，竟未曾與會首見面或以
電話聯絡？被告於原審，曾提出辯解，奈原判決未予置理，亦嫌判決理由不備。(5)趙
志國名義入會之二會，確係趙志國本人所參加，非告訴人及其家人參加，趙志國因積
欠被告款項，乃將其會款讓與被告以抵銷所欠被告之債務，而告訴人所稱由告訴人與
其家人合資入會，所交會款係以電匯云云，與卷附之電匯單日期不盡相符，乃原判決
竟認趙志國名義之二會，係告訴人與其家人趙志免、賀樹林等共同出資，經由被告之
介紹入會，原判決未敘明所憑以判斷之理由，不僅判決理由不備，且論斷亦有違誤云
云。
惟查：(1)告訴人、證人之陳述，有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為
可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不
可採信；尤其關於行為動機、手段、過程、結果等之細節方面，告訴人之指陳，縱有
不符，然其基本事實之陳述，若與真實性無礙，則仍非不得予以採信。查告訴人就其
加入陳美月召集之互助會，所稱合資入會之人員，雖或稱由伊與趙志免、賀樹林三人
合資，或稱由伊與趙志免、趙志潤、及賀樹林四人合資，前後所述稍有差異，然就經
由被告介紹及由陳美月擔任會首、共加入二會等基本事實之陳述，均無二致。則原審
採取其一，並無判決理由矛盾之情形可言。(2)證據之取捨、事實之認定，乃事實審法
院職權行使之範圍，茍其判斷與論理法則或經驗法則無違，即不得任意指為違法。證
人趙志國雖於第一審證稱開標時曾至會首陳美月處等情，然又稱並非去參與標會（見
第一審卷第三十三頁），且於偵查中稱不知以伊名義入會（見偵字第一四八三七號卷
第二十二頁），原判決參酌告訴人與趙志國之供詞等證據，綜合判斷，認定趙志國所
證伊不知以伊名義入會，且伊無標取會款等情為可採，乃採證認事之適法職權行使，
與論理法則或經驗法則無違，尚難任憑己見漫指為違法。(3)證人張瑞仟於檢察官偵查
中固證稱：「民國八十五年六月十五日趙志平與被告講話時，我有在場，被告有對趙
志平說趙志國的會與她無關，我有聽到」等語（見偵字第一四八三七號卷第四十四頁
反面），然此乃就其聽自被告所言而為之供述，非就親自經歷之事實予以陳述，則其
所證：「被告有對趙志平說趙志國的會與她無關，我有聽到」一語，仍不得為被告有
利之認定。從而，原判決未於理由欄說明何以不足採之理由，訴訟程序，雖稍欠允洽
，但顯然於判決無影響，自不得為適法之第三審上訴理由。(4)被告於原審所稱趙志國
至八十二年七月止，已累計積欠被告二百十九萬二千一百元，趙志國為償還欠款，乃
加入陳美月之互助會，以其標得之會款讓與被告，而與積欠被告之債務相抵銷云云，
原判決已就此辯解詳敘不足採信之理由，並無判決不備理由之違法情形存在。又告訴
人所指參加陳美月之互助會，係由其家人合資入會，原判決亦於理由欄內敘明證據證
明力得心證之判斷理由，亦無判決理由不備之情形可言。(5)原判決亦敘明趙志國固積
欠被告二百多萬元債務，然果趙志國確有參加互助會，並委託被告標取會款以抵積欠
被告之債務，則被告與趙志國於八十五年六月五日結算，理應將已標取之二會會款（
該二會分別於八十四年二月二十五日、五月二十五日標得），自趙志國欠款中予以扣
除，然依結算單（見偵字第一四八三七號卷第二十六頁），卻無扣除；且趙志國如自
己入會何以竟全然不知入會情事，被告亦無提出趙志國繳交會款之證據資料。況告訴
人所提之電匯通知單、申請書（見第一審卷第六十八頁以下、偵字第一四八三七號卷
第三十一頁以下），經計算其每期匯款之金額恰與每期經扣除標息後所應繳之會款金
額相符，原審據此，復以若非告訴人經由被告介紹入會，何以告訴人竟能知悉每期標
得之金額，而就被告此項辯解認不足採，詳敘理由，予以指駁說明（見原判決理由欄
三，及引用第一審判決理由欄一），要無判決理由不備之違法情形，其論斷與論理法
則或經驗法則亦無違背，此部分上訴意旨純就原判決已論斷說明之事項，重為單純事
實上之爭辯，並非適法之第三審上訴理由。綜上說明，被告或所指摘原判決違法情事
，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，或就原判決已論斷說明之
事項，重為單純事實上之爭辯，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
