【裁判字號】    90,台上,942
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第九四二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王文雄律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因蔡崇德等自訴過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國
八十七年十月十三日第二審判決（八十七年度上訴字第一二○一號，自訴案號：台灣
台南地方法院八十七年度自字第五十六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係高雄市日存企業有限公司所有「大仁和號」之
船長，乙○○則係輪機長，因乙○○係資深輪機長，有較深之航海經驗，甲○○均接
受乙○○之指示駕駛大仁和號，二人均係從事航海業務之人，於民國（下同）八十六
年七月二十二日凌晨二時許，乙○○指示甲○○駕駛總噸位九七點三六噸、長二十公
尺、寬七點○二公尺、深二點○六公尺「大仁和八號」鋼質動力拖船，以約一百公尺
鋼纜後拖承載兩部怪手之「大仁和七號」平台船，預定由屏東外海作業完畢欲開往新
竹南寮漁港停泊，在同日四時三十分許駛入台南縣四草大橋外海六浬內膠筏作業區，
即北緯二十二度五十八分、東經一百二十度四分海域，亦即安平港近「保護礁區」膠
筏作業區，經同在附近海域捕魚之漁民林金益等發現，即以其膠筏上之燈號向甲○○
駕駛之拖船示警，經其等二人警覺後，將船轉向，應注意轉向時附近有膠筏捕魚應避
免予以撞翻，且應將照向平台船上之大燈開亮，促使該海域捕魚膠筏之注意，且能注
意竟疏於注意，致其後所拖之平台船將蔡國勝駕駛其所有之ＬＢ六一八一八號膠筏撞
壓在該平台船下，蔡國勝因此落海，被魚網繞大腿無法游泳而溺水死亡，嗣經蔡崇
德、蔡郭記見蔡國勝未歸，向內政部警政署保安警察保七總隊第二大隊台南中隊（下
稱保七總隊台南中隊）及台南市警察局第六分局報案，在上開地點發現蔡國勝緊抱保
麗龍待救，惟腿部為捕魚網繩絆住，已死亡多時，經蔡崇德、蔡郭記提起自訴等情，
因而維持第一審論處上訴人甲○○、乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死
罪刑，駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查上訴人甲○○於檢察官偵查
中供稱：「……船是乙○○在開的，我們也有照輪開船，由陳先生指揮，七月二十二
日四點到六點是由我開的船，……」、「（七月二十二日四點到六點你開何段）台南
到七股」（見偵查卷第六頁反面），而原判決認定本件兩船相撞的時間為八十六年七
月二十二日凌晨四時三十分許，則當時開船者應為上訴人甲○○，且上訴人甲○○既
身為船長，為何要聽信輪機長即上訴人乙○○之指揮﹖又所謂「保護礁區」膠筏作業
區如何劃定﹖該「大仁和八號」駛入「保護礁區」膠筏作業區，是否受上訴人乙○○
之指示﹖凡此均攸關上訴人乙○○應否負過失罪責，原審未詳加勾稽，遽行判決，即
有依法應調查之證據未予調查之違誤。次查上訴人甲○○已供稱：「我船時速三海浬
，該竹筏時速有到二十海浬」（見偵查卷第七頁），如屬無訛，則本件碰撞過失歸屬
為何﹖即有深入調查之必要，且上訴人甲○○已於原審聲請將本案移請主管航政相關
單位評議，原判決未依聲請移送鑑定，又未說明其理由，亦有判決理由不備之違誤。
上訴意旨，執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
