【裁判字號】    90,台上,285
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第二八五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  廖學忠律師
    被 上訴 人  花蓮縣富里鄉農會
    法定代理人  徐意鴻
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十五日台灣高等法
院花蓮分院第二審判決（八十九年度上字第六九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使指摘原判決不當，並就原審所論斷：上訴人受被上訴人委任擔
任總幹事職務，本應克盡善良管理人之注意義務，竟於核准訴外人鄧國祥等五人以連
保方式借款時，忽視承辦人員已經明確簽註親屬連保無確保之具體意見，先後准予貸
款共新台幣（下同）三百九十萬元，嗣後又無視於被上訴人農會主管機關之糾正，規
避被上訴人理監事會議之監督，再准其展期，導致系爭借款債務催索無著。從而，被
上訴人本於民法第五百四十四條之規定，訴請上訴人賠付系爭三百九十萬元本息暨違
約金之損害，即屬正當，應予准許等情，泛言謂為違法，而非具體表明該論斷究有何
不適用法規或適用法規不當，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難
認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又
上訴人於本院始提出桃園縣桃園市○○段一九三七號土地暨其上建物登記簿謄本為證
，核屬新攻擊方法，依民事訴訟法第四百七十六條第一項規定，本院自不得併予斟酌
，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
