【裁判字號】    90,台上,985
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第九八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十
二月六日第二審判決（八十九年度上訴字第三五三四號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十九年度偵字第二四一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○未經許可製造子彈累犯罪刑之判決，駁回其在第
二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。
而原判決係依憑上訴人之自白，參酌扣案子彈經內政部警政署刑事警察局鑑驗，認具
殺傷力，且確係由玩具子彈改造而成之鑑驗結果，認上訴人確有上開改造子彈犯行，
並非以上訴人之自白為有罪判決之唯一證據，核與採證法則並無違背。又量刑輕重，
係事實審法院裁量權行使之範圍，茍已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾越法
定刑度，即不能任意指為違法。本件原判決以第一審斟酌上訴人曾有多次犯罪紀錄，
素行不佳，所製造之子彈數量非鉅，犯罪後供認無隱，態度尚稱良好等一切情狀，並
依累犯規定加重其刑後，量處上訴人有期徒刑一年十月，併科罰金新台幣九萬元為無
不合，予以維持，並無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依
據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，對於原審採證及量刑之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
