【裁判字號】    90,台抗,87
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    租佃爭議再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第八七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間租佃爭議再審事件，對於中華民國八十九年九月十六
日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度再字第二五號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，其期間自判決確定時起算，再審之理由
知悉在後者，自知悉時起算，是提起再審之訴之原告，如主張其再審理由知悉在後者
，應於訴狀內表明其遵守該不變期間之證據，其未表明者無庸命其補正，此觀民事訴
訟法第五百條第一、二項、第五百零一條第一項第四款規定及本院六十年度台抗字第
五三八號判例意旨自明，本件抗告人對本院八十八年度台上字第二一五九號確定判決
依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定，向原法院提起再審之訴。查本
院上開判決係於民國八十八年十月十二日確定（見本院該卷九四頁），原法院以抗告
人遲至八十九年四月十九日始提起本件再審之訴，已逾自判決確定時起算三十日之上
開不變期間，且未依法表明知悉在後遵守該不變期間之證據，其再審之訴即非合法，
因以裁定駁回抗告人再審之訴，經核於法並無違背。抗告論旨任意指摘原裁定不當，
求予廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十二   日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
