【裁判字號】    90,台上,982
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第九八二號
    上  訴  人  張三和
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月十四日
第二審判決（八十九年度上訴字第一八八一號，自訴案號：台灣士林地方法院八十八
年度自字第三三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知
被告甲○○、戊○○、乙○○、丙○○、丁○○誣告部分均無罪之判決，駁回該部分
上訴人張三和在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令
之處。而證據之取捨及事實之認定為事實審法院之職權，茍無違經驗法則或論理法則
，即不能任意指為違法。原判決依憑被告等否認犯罪之辯詞，參酌證人陳慧梅、林金
鳳、張三榮之證言與卷附台灣士林地方法院八十八年度易字第四九號、原審八十八年
度上易字第二○九六號判決，及其他證據調查之結果，綜合研判，認不能證明被告等
有上訴人所指虛構事實誣告之犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並
無違背。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘
，徒憑己意，對於原審採證及用法之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理
由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
