【裁判字號】    90,台上,291
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第二九一號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  張智宏律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十九日台灣高等
法院台中分院判決（八十八年度重訴字第七七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人共同於民國
八十七年一月苗栗縣第十三屆鄉鎮縣轄市長選舉期間，為使被上訴人（即苗栗縣苑裡
鎮鎮長侯選人）不當選，而製作不實且足以損害被上訴人名譽之文宣數萬份，陸續交
由不知情之報社派報處經營者夾於報紙中，散發至苗栗縣苑裡鎮各處，致被上訴人名
譽受不法侵害，自應負連帶侵權行為賠償責任。從而被上訴人為回復其名譽訴請上訴
人應連帶於中國時報、自由時報中部版第八版以一號字體八分之一版面刊登如原判決
附件所示之道歉啟事一日，為法之所許。又斟酌兩造身分、地位，上訴人經濟狀況及
被上訴人名譽受損程度等諸般情狀，因認被上訴人請求上訴人連帶賠償非財產上之損
害，於新台幣四十萬元本息範圍內為相當，亦應准許等情，指摘其為不當，並就原審
已論斷者，泛言違背法令，而未具體說明該論斷究有何不適用法規、適用法規不當，
或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已
有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
