【裁判字號】    90,台上,944
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第九四四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  魯寶文律師
                黃安然律師
                鄭雪麟律師
右上訴人因傷害案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月二十四日第二審判
決（八十七年度上易字第五八四七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年
度偵字第六八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係台北市政府警察局中山分局建國派出所員警（
下稱建國派出所），為依法令從事於公務之人員，於民國八十六年五月五日下午二時
許，將涉嫌於當日下午一時三十分許，侵入台北市○○路三一八巷三○號五樓住處竊
盜未遂之犯罪嫌疑人林英生帶往建國派出所偵訊時，甲○○為求林英生能自白犯罪，
竟假借職務上偵訊之機會，基於傷害之故意，將應訊之林英生帶至建國派出所地下室
，以手銬將林英生銬住，並以電話簿等物墊住林英生之腹部後，再持木棒毆打林英生
之胸、腹部，且以電擊棒電擊林英生之生殖器，致使林英生受有腹部二○×十九公分
之鈍器挫傷、局部瘀血、雙手腕擦挫傷及陰莖前端包皮瘀血、腫脹之傷害等情，因而
維持第一審論處上訴人甲○○公務員假借職務上之機會傷害人之身體罪刑，駁回上訴
人在第二審之上訴，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查本件證人即洪蔡廣子證稱：
告訴人被發現後逃出樓梯間外，被群眾圍住，當時「有一、二十個人拿棍子，鄰居和
過路人都有」（見偵查卷八十六年七月十四日筆錄），證人即同往之警員顏祝宏亦證
稱：到現場時林英生「被一群民眾圍住」（見同卷八十六年七月十四日筆錄），足見
林英生行竊被發現後，有鄰居及路人一、二十人聞聲持木棍趕至現場甚明，則在洪蔡
廣子報警至警員趕抵現場，經過時間如何﹖此期間持棍之群眾有無毆打告訴人，即有
詳加調查之必要。再依告訴人所述：「……有七、八個警察一起打，有一個叫羅文○
」（見偵查卷八十六年五月六日筆錄），又稱：「我能指認甲○○，其他因當時眼被
矇住，不知是何人」（見偵查卷八十六年五月二十九日筆錄），如屬無訛，則動手傷
害告訴人者應有其他共犯，原審未詳加勾稽，遽行判決，即有依法應調查之證據未予
調查之違誤。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
