【裁判字號】    90,台上,933
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第九三三號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月二十四日
第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第三八七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十五年度偵字第一一七四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審拘泥
所謂真光教養院副院長、總務主任等形式上職務，未採信證人牟靈慧（同教養院院長
）、胡貞英（同院副院長）、李慶豐（記者）之證詞，認定共犯甲○○為該教養院之
實際負責人，並有權簽發本案支票等有利之事實，其證據之判斷，有違證據法則，(二)
原審徒以支票及發票人牟靈慧印章由胡貞英保管，即認甲○○無權簽發本案支票，亦
非允當，(三)共犯甲○○警訊中供述：曾告知伊，簽發本案支票未經院方同意之說詞，
業經甲○○嗣於審理中供係不實，原審仍逕採信該項初供，亦有未合。(四)原審未依伊
聲請傳喚證人即富爺餐廳服務生詹慧萍查證：本案支票係經甲○○寫錯一張，始請伊
代填支票金額等事實，亦有調查未盡之違法，(五)原審片面臆斷本案支票係簽發用於支
付伊與甲○○二人之餐費及租金，復有判決不備理由之違誤等語。
惟查原審撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，改判論處上訴人與甲○○共同連續
意圖供行使之用，而偽造有價證券之罪刑（緩刑），係依憑(1)真光教養院會計曹淑惠
申報本案空白支票被竊，(2)甲○○坦承：未經胡貞英之同意，商請知情之上訴人幫同
填寫支票金額及日期，再由甲○○蓋用牟靈慧印章簽發本案支票使用等情，(3)質之上
訴人亦不否認有幫同甲○○填寫本案支票之金額等項使用其事，(4)胡貞英在第一審審
理中證明：真光教養院院長牟靈慧印章、支票均由伊保管、簽發使用等事證，為其主
要論罪之基礎，並說明(1)甲○○在警訊、偵查及一審審理中，均一致供述：本案支票
係由伊與知情之上訴人二人所為，甲○○與上訴人二人顯然互有犯意之聯絡與行為之
分擔，甲○○嗣後翻異前詞，供係因喝醉酒，始請上訴人代寫支票金額云云，應係為
上訴人護飾卸之詞，不足採信，(2)牟靈慧、胡貞英於一審審理中，再為甲○○證係
真光教養院之實際負責人，有權簽發該教養院之支票各等語，核與甲○○、胡貞英前
供不符，應係基於親人故為甲○○迴護之詞；證人李慶豐亦無法證明上訴人確在不知
情之下，經甲○○授意填載支票，均不足為上訴人不知情或不成立犯罪之有利證明等
理由綦詳。查上訴人在原審所舉證人詹慧萍，不外證明上訴人係於甲○○寫錯一張支
票後，始請上訴人代填支票金額云云（見原審上更(一)卷第四六、四七頁），此與上訴
人是否知悉甲○○無權簽發支票之認定，尚無直接關連，原審縱未傳喚該證人查證，
亦難遽指即有足資影響判決之重要證據漏未調查之違誤。次查，上訴人與甲○○二人
簽發本案支票使用，究係為抵償二人或胡某一人之餐費或租金，均不影響其共同無權
簽發違法性之認定，上訴意旨(五)項所指，尚難認有影響判決結果而不備理由之違法。
其餘上訴意旨，就原審採證認事之職權行使暨原判決已論駁說明之事項，徒憑己見，
而為事實問題之爭執，均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，
其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
