【裁判字號】    90,台上,891
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第八九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月
十七日第二審判決（八十九年度上訴字第二一五七號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十八年度偵字第五三二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續販賣第二級毒品（累犯）罪刑之判決，駁回其於第二審之上訴。已敘明
上訴人基於意圖營利之概括犯意，以新台幣（下同）五千元之價格，向綽號「大頭」
之不詳姓名男子販入重約四公克之第二級毒品安非他命，除其中約一公克留供自行施
用外，其餘約三公克則先後於民國八十七年五、六月間某日及同年七月初某日，在桃
園縣桃園市○○街錢鼠遊樂場及同市○○路伊拉克遊樂場內，售賣予詹世榮，以其價
金抵償積欠詹世榮之債務五千元而牟利等情。係依憑上訴人及證人詹世榮在第一審法
院之供述，互核符合，並綜合扣案之安非他命及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書
等全部卷證資料，為其所憑之證據及認定之理由。復說明上訴人以五千元之價格販入
約四公克之安非他命，再以約三公克五千元之價格售賣予詹世榮，其有營利之意圖，
至為明灼。並以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，亦於理由內說明及指駁綦詳。
所為論敘，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
按販賣毒品罪以有營利之意圖為已足，不以實際得利或賴此為生為必要。上訴意旨泛
稱原判決認定其二次售賣毒品相隔一個多月，得利之金額僅一千二百五十元，如何供
其生活之經濟來源？有違事理云云。徒憑己見，砌詞爭執，自非依據卷內訴訟資料，
具體指摘原判決依憑證據所為事實之認定，究竟如何違背法令，難謂符合第三審上訴
之法定要件。復漫謂上訴人係與詹世榮共同出資購買安非他命施用，並無營利之意圖
等各語，執其陳詞，而為單純事實上之爭執，亦與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
