【裁判字號】    90,台上,950
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第九五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月
二十二日第二審判決（八十九年度上訴字第一六一六號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十八年度偵字第六七五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪之事實，因
而撤銷第一審之科刑判決，改判論處上訴人以上開罪名，處有期徒刑柒月；扣案安非
他命壹包（驗餘淨重零點捌公克）沒收銷燬之，已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨仍執其在原審之辯詞
，否認轉讓安非他命予呂晴華等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實
上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又扣案安非他命一包，確係上訴人轉讓予呂
晴華，原判決理由一已詳述其調查審認之結果，經核並無違經驗法則及論理法則。該
包安非他命既由上訴人轉讓予呂晴華，則呂晴華已取得該包安非他命之所有權，從而
搜索扣押證明筆錄及清單載明該包安非他命為呂晴華所有，與事實並無不符。而本件
事證已臻明確，原審未傳訊證人黃進勝、呂晴華，並命呂晴華與上訴人對質，或將上
訴人、呂晴華一併送測謊等項為無益之調查，不能指為調查未盡。此外，上訴人徒憑
己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定
上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
