【裁判字號】    90,台抗,84
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    確認債權不存在再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第八四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與慶豐商業銀行股份有限公司新竹分公司間請求確認債權不存在再審事件
，對於中華民國八十九年十一月十三日台灣高等法院裁定（八十九年度再抗字第一三
四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定
表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審理由之具
體情事，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法
表明再審理由。本件聲請人以原法院八十九年度抗字第九一○號確定裁定有民事訴訟
法第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再
審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁定不服之理由，對於原法院上開確定裁定
，究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據
明。原法院因認抗告人聲請再審為不合法，以裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗
告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
