【裁判字號】    90,台上,984
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第九八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月八日第二審判
決（八十九年度上訴字第三八一六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年
度偵字第一一四八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又
提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本件
上訴人因偽造文書案件，經第一審法院判處罪刑後，於民國八十九年九月十四日收受
判決正本之送達，有送達證書在卷可稽，其上訴期間即令扣除在途期間二日，截至九
月二十六日亦已屆滿，乃竟遲至同年十月二十七日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴
自非合法，原審因依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定，駁回其
在第二審之上訴，經核並無不合。上訴意旨，僅以其不諳法律，不知如何提出上訴狀
，且已深知悔悟云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其
上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
