【裁判字號】    90,台上,987
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第九八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一
月二十四日第二審判決（八十九年度上訴字第三四五七號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十八年度偵字第二三五○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依山
坡地保育利用條例第三十四條第一項規定，論處上訴人甲○○共同違反在他人山坡地
內不得擅自占用之規定罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已引用第一審判決，詳
敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而連續犯須基於概
括犯意，連續數行為而犯同一罪名，所謂同一罪名，指構成犯罪要件相同之罪名而言
。查上訴人雖另因違反山坡地保育利用條例，經原審法院八十八年度上訴字第二九五
二號判決，認其違反行為時該條例第三十條第一項規定，而依同條例第三十五條第二
項、第一項第四款論處共同連續違反山坡地開發處理垃圾等廢棄物，應先擬具水土保
持計劃送請目的事業主管機關會同主管機關核定並監督實施之規定，未先擬具水土保
持計劃而擅自使用山坡地，致生公共危險罪刑。惟此與本罪犯罪構成要件不同，依上
說明，自無成立連續犯之餘地。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據
卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，稱其所犯上開二罪應成立連續犯云云，對於原判
決適用法則職權之合法行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
