【裁判字號】    90,台上,900
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第九○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月
八日第二審判決（八十七年度上訴字第四三八七號，起訴案號：台灣士林地方法院檢
察署八十七年度偵字第四五一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○前曾於民國八十三年間因違反藥事法等案件，經原審法
院判處有期徒刑五月，緩刑三年確定。猶不知悔改，因無力負擔自己吸用化學合成麻
醉藥品安非他命（下稱「安非他命」）之龐大開銷，竟基於以非法販賣安非他命營利
之意圖，於八十七年五月十日中午十二時許，在其台北市○○區○○路四段四十巷九
一號一樓租住處，以新台幣（下同）四萬五千元之價格，向綽號「阿生」之不詳姓名
成年男子（下稱「阿生」），販入安非他命約一兩重，並將其分裝為小包，伺機出售
，經警持檢察官核發之搜索票在其上開租住處查獲，並扣得其所有安非他命五十六小
包（驗餘淨重共四十五‧四一公克）及預備供分裝安非他命之空塑膠袋三百二十個等
情。因而維持第一審論處上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑之判決，駁回上訴人
在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、犯罪事實應依證據認定之，不得以推測之詞入人於罪，或以被告之反證不
成立，持為認定犯罪之論據。上訴人既始終辯稱其向「阿生」購入之安非他命係專供
自己吸用，且未查獲其曾有販賣安非他命之行為，則原判決徒以上訴人販入之安非他
命如係專供自己吸用，何須大費周章分裝成五、六十包之多，且查獲之塑膠袋多達三
百二十個，及其未在外工作，家中經濟狀況非寬裕，所辯以私房錢購買安非他命專供
自己吸用云云，亦非可採為由，認定上訴人係基於非法販賣安非他命營利之意圖而販
入上開安非他命，令負非法販賣化學合成麻醉藥品之罪責，無非以臆測之詞，及上訴
人之反證不成立，持為認定其犯罪之論據，其採證自非適法。(二)、本件公訴意旨係認
上訴人購得上開安非他命後，始將之分裝為五十六包，意圖販賣而持有之。即其販入
上開安非他命後，始有分裝販賣之意圖，對此論述何以不足採，原判決未予說明，即
變更檢察官起訴應適用之法條，亦有理由不備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非
全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
