【裁判字號】    90,台上,948
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第九四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月三
十一日第二審判決（八十九年度上訴字第三○九○號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十八年度偵字第一三五六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪之事實
，因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，並依刑
法第五十六條規定就有期徒刑部分加重其刑後，量處有期徒刑柒年貳月；扣案安非他
命貳包（驗餘淨重計零點肆柒公克）沒收銷燬；販毒所得新台幣壹萬仟伍佰元沒收
之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：本件雖經警在
上訴人住處查獲安非他命二小包及吸食器、帳單、行動電話等物，但帳單實為上訴人
工作清單，行動電話通聯記錄，亦無以證明上訴人有販賣安非他命之事實，原判決未
依憑積極證據，遽以論處上訴人本件罪刑，顯有未當等語，係就原判決已詳為論斷與
說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具
體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
