【裁判字號】    90,台上,938
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第九三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七
年十二月十日第二審判決（八十七年度上訴字第一五三九號，起訴案號：台灣嘉義地
方法院檢察署八十七年度偵字第二四○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)據高志豪
於警訊時供稱：「我所吸食安非他命來源是向陳坤彬於民國八十七年四月初購買二次
……。及八十七年四月中旬向梅山綽號叫『阿弟仔』之男子購買三次，每次以新台幣
一至二千元不等價錢購得」，足證高志豪吸食之安非他命確係向陳坤彬購得，並非上
訴人。(二)八十七年四月二十一日下午，上訴人在斗南鎮大成電動玩具店，直至傍晚才
離開，有證人柯婉鈴在場，原判決以「證人柯婉鈴所為有利於上訴人之證詞，當係臨
訟迴護，不足採信」，採證違法云云。
惟查：原判決綜核證人高志豪於警訊及第一審時之供述，扣案安非他命，卷附鑑驗通
知書等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人有連續
非法販賣化學合成麻醉藥品犯行，已詳細說明其採證認事之理由，所為論斷，亦均有
卷內資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨對原審之論斷，
究係違背如何之經驗法則或論理法則，亦未依據卷內資料，為具體之指摘。且查：(一)
依高志豪之如上訴意旨(一)之供述觀之，其係指於八十七年四月初，曾向陳坤彬購買二
次安非他命，同年月中旬，向上訴人（綽號「阿弟仔」，見警卷第二頁反面、第四頁
反面）購買三次安非他命，並非謂僅向陳坤彬一人購買，上訴意旨徒憑己意，對高志
豪之上開供詞漫加解說，據指原判決違法，自非適法之第三審上訴理由。(二)證人柯婉
鈴所為八十七年四月二十一日下午，上訴人到過斗南鎮大成電動玩具店，在下午二、
三時到達，一直到很晚才離開等語之證詞，原審已採為認定上訴人並未於八十七年四
月二十一日販賣安非他命予王欣豐之有利判決基礎（原判決第三頁第一行至第十五行
），並非未予採信。上訴意旨此部分所指，顯屬誤會。其餘上訴意旨指其係贈送安非
他命與高志豪吸用，並非販賣云云，係以自己之說詞為單純之事實上爭辯，依首開說
明，自均與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
