【裁判字號】    88,再易,10
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度再易字第一○號
    再審原告    戊○○
                丙○○
                己○○
                丁○○
    右四人共同
    訴訟代理人  林復宏律師
    再審被告    甲○○
    兼訴訟代理人乙○○
右當事人間請求清償債務事件，再審原告對於民國八十八年九月二十三日本院八十八
年度簡上字第六八號第二審確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、再審意旨略以：兩造債務糾紛，雖經長期之折衝，然最後再審被告於第三人廖正
    宏代償二百十萬元後，承諾其所持有之再審原告所有之本票、支票、背書票據及
    借據等自即日起全部作廢，換言之，其對再審原告之所有債之請求權均全部拋棄
    。茲撿呈再審被告書立之承諾書為證，原審對於此一承諾書並未予以注意，茲舉
    出作為再審聲請理由。本件再審被告既出具承諾書表明其持有再審原告之各項債
    權憑證均全部作廢，其法律上之意思即是債務之免除，奈原審對於上開明顯之債
    務免除之法律意義竟未予審酌，其所持判決顯適用法規有錯誤云云。
二、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第五百條第一、二項定有明
    文。又再審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。同法
    第五百零一條第一項第四款規定甚明。又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回
    之，同法第五百零二條第一項亦有明文。
三、查：本件再審原告未表明遵守不變期間之證據，經調閱原審卷（八十八年度簡上
    第六八號），再審原告所提之證據，曾附於原審第四十九頁，業經原審審斟在案
    ，再審原告對原審判決不服，自應檢據再審理由及證據，於判決確定起三十日之
    不變期間，提起再審之訴，如前所述，而本件再審原告於八十八年十月二十日收
    受原審判決，有送達回執附卷可稽，該判決不得上訴而告確定，惟再審原告遲至
    八十八年十一月二十三日始提起本件再審之訴，核與上述之規定不合，自屬不合
    法，應以裁定駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
    項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  林孟宜
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
