【裁判字號】    89,易,3056
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二０
二六號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官聲請簡易判決處刑書所記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百五十二條之明文規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，
    經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常
    程序審判之；本件經本院中壢簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項但書第三款之情形，因認本件不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判之，
    於此合先敘明。
三、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有
    其適用，最高法院六十年臺非字第七七號亦著有判例。經查本件，公訴人起訴被
    告甲○○其為「皇家亞洲國際育樂有限公司」之負責人，違反公司法第十五條第
    三項、第一項規定，自民國八十八年三月二十二日起至同年六月二十五日止，在
    桃園縣楊梅鎮○○路一一六巷二一弄九號，經營公司登記範圍外之包廂及視聽伴
    唱僱女坐檯陪酒業務等情，經本院訊問後，被告固坦承所犯。惟因查：被告前於
    八十八年二月八日起至同年四月十九日止，在同鎮○○路一一六巷二一弄五號處
    所，亦有違反上揭規定，經營有女服務生陪酒之ＫＴＶ業務之行為，業經本院於
    八十八年七月三十一日以八十八年度壢簡字第六０三號，判處罰金新台幣十五萬
    元在案，已於同年九月二十一日確定，並於同年十一月十日繳付罰金完畢。茲查
    本件檢察官起訴被告自民國八十八年三月二十二日起至同年六月二十五日止，在
    桃園縣楊梅鎮○○路一一六巷二一弄九號，經營公司登記範圍外之包廂及視聽伴
    唱僱女坐檯陪酒業務之行為，核與被告前於八十八年二月八日起至同年四月十九
    日止，在同鎮○○路一一六巷二一弄五號，違反公司法之規定，經營有女服務生
    陪酒之ＫＴＶ業務之犯行，乃屬事實上一罪之接續行為，應為上揭本院八十八年
    度壢簡字第六０三號刑事判決之既判力所及，是揆諸首開規定，本件自應諭知免
    訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款，判決如主文
    。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      二    月    二十二    日
                                         臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                             法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官  劉  晨  輝
中        華        民        國   九十   年   三   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
