【裁判字號】    89,交易,380
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三六六號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年二月二十七日上午八時許，駕駛車牌
    號碼ＩＡＪ─一七五號重型機車，由桃園縣中壢市○○路三八之一號合正公司大
    門口欲左轉橫越馬路往南園二路方向行駛，途經東園路三八之二號前時，理應注
    意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及應在遵行車
    道內行駛，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷，並無不能注意之
    情事，竟仍疏未注意，且貿然逆向騎乘，適有甲○○騎乘車號ＩＶＹ－五八八號
    重型機車，沿東園路往吉林路方向騎乘致該處時，避煞皆已不及，遂由甲○○之
    機車前輪撞及乙○○之機車左側，使甲○○人車倒地後，受有四肢多處挫擦傷、
    左膝、踝部挫傷及頸部挫傷等之傷害。案經甲○○告訴臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。本件被告乙○○所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定
    須告訴乃論，茲告訴人甲○○已撤回告訴，揆諸前開法律規定，本件爰不經言詞
    辯論逕為不受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    二      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國   九十     年    三      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
