【裁判字號】    89,訴,1764
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結在案
。茲因本案尚有應行調查之處，爰命就被告甲○○部分再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年     二      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
