【裁判字號】    89,家訴,66
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度家訴字第六六號
    原      告  謝玉枝  籍設：.
                        現住嘉.
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人請求撤銷死亡宣告事件，本院判決如左：
    主      文
本院八十四年度亡字第二十一號於中華民國八十四年八月十四日宣告原告于中華民國
七十四年十二月二十日下午十二時死亡之判決應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣原告於民國六十七年十二月二十日因與配偶即被告發生口角，乃離
        家出走到嘉義縣工作，之後未再與家人聯絡，致被告誤以為原告已失蹤，遂
        依法聲請鈞院八十三年度家催字第六七號公示催告，復聲請鈞院宣告原告死
        亡，惟原告於八十九年十一月二十二日因欲辦理保險時始發現上情，為此訴
        請撤銷該死亡之宣告。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意原告請求。
    二、陳述：在場之原告的確是受死亡宣告之謝玉枝，謝玉枝於六十七年間離家出
        走，經原告向警察局報失蹤後，戶政機關通知要為死亡宣告才向法院為聲請
        ，當時並不知道謝玉枝尚在人間等語。
丙、本院依職權調閱本院八十三年度家催字第六七號、八十四年度亡字第二一號卷宗
    ，訊問證人乙○○
    理      由
一、本件原告起訴主張其於六十七年間因與配偶即被告發生口角，乃離家出走，之後
    未再與家人聯絡，致被告誤以為原告已失蹤，遂依法聲請本院八十三年度家催字
    第六七號公示催告，復聲請本院宣告原告死亡，原告於去年及八十九年十一月二
    十二日欲辦理保險時始發現上情，惟其現仍生存之事實，業據證人即兩造之女乙
    ○○證稱：原告的確是伊母親謝玉枝，伊母親主動與伊聯絡，當年為死亡宣告時
    伊有到庭作證，因為母親在伊念幼稚園時就離家從未與家人聯絡，伊父親才依規
    定為死亡宣告，此次也是因為母親要辦保險時發現被死亡宣告，才主動找伊，目
    前父親病重在家等語，俱與本院調閱八十三年度家催字第六七號公示催告、八十
    四年度亡字第二一號民事卷內所述之情節相符，堪信原告之主張為真實。
二、按受死亡宣告人尚生存，得提起撤銷死亡宣告之訴，民事訴訟法第六百三十六條
    定有明文。查本院八十四年度亡字第二十一號民事判決宣告死亡之謝玉枝，既係
    現尚生存之原告，則原告請求撤銷該死亡之宣告，揆諸上開規定，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
