【裁判字號】    89,易,1791
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第七０二六號），經本院中壢簡易庭審理後（八十九年度壢簡字第九０七號），認為
不得以簡易判決處刑，改依通常審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，甲○○、乙○○二人部分移送於臺灣板橋地方法院，丙○○部分移送
於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項、第三項之規定自明。若法院於審理後，認應諭知管轄
    錯誤之判決者，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款
    規定，即應適用通常程序審判之。茲本件被告甲○○、乙○○、丙○○等人所涉
    違反就業服務法之罪嫌，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，
    經本院中壢簡易庭審理後，認應諭知管轄錯誤之判決，揆諸上開規定，即無逕以
    簡易判決處刑之餘地，應依通常程序進行審判。又依刑事訴訟法第四百五十一條
    第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決處刑者，其聲請與起訴有同一之
    效力，本件既應適用通常程序審判，並參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一
    項、第三項之規定，應認被告等所涉違反就業服務法罪嫌業經檢察官提起公訴，
    合先敘明。
三、再按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第
    五條第一項所明定。查本件被告三人之住所分別詳如前開當事人欄之記載所示，
    其等於檢察官聲請簡易判決處刑時在桃園縣境內又無居所地，且本件被告涉嫌僱
    用未經許可之菲律賓藉之外國人之地點分別係被告乙○○在臺北縣新莊市○○街
    八十二巷十五弄八號七樓、被告甲○○在臺北縣新莊市○○路七一八號十樓、被
    告丙○○在臺北市中山區○○○路○段一三七巷二三號二樓，從而本件犯罪地亦
    非在桃園縣境內，依前揭管轄之規定，本院對本件自無管轄權，檢察官逕向本院
    聲請簡易判決處刑，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並
    分別諭知移送於如主文所示之管轄法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
