【裁判字號】    90,易,119
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三九０九號
），經本院中壢簡易庭認應改依通常訴訟程序移送前來，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前曾犯竊盜罪，經本院於民國（下同）八十八年九月十四日以八十八年易
    字第一八九０號判處有期徒刑十月，緩刑四年。於緩刑期間，仍不知悔改，復基
    於意圖為自己不法所有之犯意，於八十九年八月初某日，在桃園縣中壢市篤行五
    村前，以自備之鑰匙一支（未扣案），竊取乙○○所有車號ＫＶ－五０五一號箱
    式客貨兩用車，得手後供己使用，並藏置於同縣市仁美里二十四號旁空地。嗣於
    八十九年九月八日，桃園縣中壢分局刑事組警員蔡龍岸至台灣新竹戒治所借訊甲
    ○○：是否曾將車號ＨＶ─一０一一號自用小客車（係經申報失竊之車輛）借予
    第三人賴振興使用時，甲○○在承辦警員未發覺其犯罪前，向警員蔡龍岸坦承本
    案犯行，並於同日十三時許，帶同警員至前述中壢市仁美里二十四號旁空地，起
    獲ＫＶ─五０五一號箱式客貨兩用車。
二、案經甲○○自首後由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
        理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，復有贓
    物認領保管收據、車籍作業系統查詢認可資料各一紙及照片兩幀附卷可稽，本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於犯罪後、
    被害人乙○○尚未申報失竊及該管公務員未發覺其犯罪前，向桃園縣警察局中壢
    分局刑事組警員蔡龍岸自首而受裁判，有八十九年九月八日警訊筆錄二份在卷足
    憑，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、竊取財物之價值、所生危害、前亦曾犯有竊盜罪行及犯罪後供承不諱，態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。（被告行
    為後，刑法第四十一條於九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二日生效，
    易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之
    數罪，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之，比較新舊
    法之結果，以裁判時即修正後之刑法第四十一條對被告較為有利，依刑法第二條
    第一項前段規定應適用裁判時之法律。）又被告所有供犯本罪所用之鑰匙一支，
    已遭被告丟棄，並未扣案，爰不予宣告沒收。
三、本件公訴人聲請簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書所定之情形，而將本件移請本院普通庭依通常程序審理，附此
    敘明。
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第六十二條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前
段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年     二      月     二十二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國     九十     年    三    月     五    日
附    錄：
刑法第三百廿條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者
                      ，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下
                      罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
