【裁判字號】    89,再易,9
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度再易字第九號
    再審  原告  甲○○
    再審  被告  中央信託局
    法定代理人  黃榮顯
右當事人間異議之訴事件，再審原告對於中華民國八十九年六月二十一日本院八十八
年度簡上字第七號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算；又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁
    回之。民事訴訟法第五百條第一、二項、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、經查本件再審原告與再審被告間前因異議之訴事件，經原審於民國（下同）八十
    九年六月二十一日以八十八年度簡上字第七號判決在案；該判決因不得上訴，故
    該判決宣示當日已告確定，業據本院依職權調閱上開民事卷宗審認明確。惟再審
    原告於八十九年七月十三日收受該判決，有送達證書卷內可據，再審之理由自該
    收受日知悉起算，應於三十日之不變期間提起再審之訴；本件再審原告遲至八十
    九年十月九日始對該判決提起再審之訴，此有本院收狀章蓋於民事再審狀在卷可
    稽，顯已逾法定之不變期，其再審之訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  邱瑞祥
~B      法  官  黃漢權
~B      法  官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B      法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
