【裁判字號】    90,聲,199
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳錦藉聲請人.
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
陳錦藉繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，前經依檢察官指定保證金新臺幣八萬元
    ，由具保人陳錦藉繳納後，已將被告當庭釋放，茲聲請人以該竊盜案件業經確定
    發交執行，被告經傳拘無著，顯已逃匿，聲請將具保人原繳納上開保證金沒入等
    語。
二、經核並無不合，應准許之，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    廿二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      二      月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
