【裁判字號】    89,訴,612
【裁判日期】    900222
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一二號
    原      告  西螺玉意商業大樓管理委員會
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○
                乙○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應給付原告新台幣壹拾貳萬伍仟肆佰元，被告甲○應給付原告新台幣壹拾
壹萬柒仟陸佰元，被告乙○應給付原告新台幣陸拾陸萬陸仟陸佰元及分別自民國九十
年一月十二日、民國八十九年十二月二日、民國八十九年十二月三日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告丁○○負擔八分之一，被告甲○負擔八分之一，餘由被告乙○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告丁○○應給付原告新台幣（下同）壹拾貳萬伍仟肆佰元，被告甲○應
    給付原告壹拾壹萬柒仟陸佰元，被告乙○應給付原告陸拾陸萬陸仟陸佰元及均自
    訴繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
    原告乃於民國（下同）八十七年三月三日召開管理委員會，由大樓住戶選舉丙○
    ○為主任委員並決議住戶應繳管理費每月每坪繳納肆拾元，此有該次會議記錄可
    稽。被告丁○○為六樓Ｃ住戶，每月應繳管理費參仟捌佰元，自八十七年元月起
    至八十九年九月止應繳納管理費壹拾貳萬伍仟肆佰元正。被告甲○為七樓Ａ、八
    樓Ａ之住戶，每月應繳納管理費伍仟陸佰元，自八十八年元月起至八十九年九月
    止應繳納管理費壹拾壹萬柒仟陸佰元。被告乙○為九樓、十樓住戶，每月應繳管
    理費為貳萬零貳佰元，自八十七年元月起至八十九年九月止應繳納管理費陸拾陸
    萬陸仟陸佰元正，履經催討均不繳納。
三、證據：提出建物登記簿謄本九份、管理委員會會議紀錄一份、存證信函影本四份
    、大樓面積計算表及欠費計算表影本一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之建物登記簿謄本九份、管理委員會會
    議紀錄一份、存證信函影本四份、大樓面積計算表及欠費計算表影本一份為證，
    原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求被告丁○○應給付原告壹拾貳萬伍仟肆佰元，被告甲○
    應給付原告壹拾壹萬柒仟陸佰元，被告乙○應給付原告陸拾陸萬陸仟陸佰元及均
    自訴繕本送達翌日（依序為九十年一月十二日、八十九年十二月二日、八十九年
    十二月三日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即無不合，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
