【裁判字號】    89,交易,578
【裁判日期】    900128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第一四七七九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李劍龍
中        華        民        國   九十   年   二   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
