【裁判字號】    90,毒抗,82
【裁判日期】    900218
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年二月十八日裁定（
九十年度毒聲字第八七六號號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月；經觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；強制戒治期滿
    或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分。依上開規定為不起訴之處分
    後，五年內再犯第十條之罪者，不適用前項（應不起訴處分）之規定，但應由檢
    察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治。三犯以上者亦同。毒品危害防
    制條例第二十條第一項、第二項後段、第二十三條第一、二項分別定有明文。
二、本件原審以抗告人即被告甲○○於民國八十九年十一月二十五日下午五時，在高
    雄市○○區○○街三十七號施用第一級毒品海洛因，為警於同年月二十七日晚間
    六時三十分許，在前開處所查獲之事實，業經被告白不諱，且有高雄市立凱旋醫
    院煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察
    勒戒處分執行條例第二條一項之規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒；核無
    不合。被告抗告意旨，以其本人已自行勒戒成功為由，指摘原裁定不當，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月       三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年       四       月       四       日
     Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
