【裁判字號】    90,聲,235
【裁判日期】    900218
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三三號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因拾壹小包（淨重拾參點玖肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依同法第十一條第一項規定，為違禁
    物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（另為不起訴處分）於民國八十八年六月間起至
    同年十月八日止，在臺北縣中和市○○路二六二巷四號四樓住處，連續施用第一
    級毒品海洛因。又於八十八年十月十日上午九時三十五分許採尿送驗前四日內某
    時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命。嗣經警於八十八年十月九日，在臺
    北市○○路與華陰街口查獲，並扣得白色粉末十一小包（淨重十三‧九四公克，
    聲請書誤載為驗餘淨重七‧六四公克）。而扣案物品經送調查局檢驗結果，均含
    有海洛因成分，此有鑑定通知書在卷可佐，爰依法聲請宣告沒收之。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人檢具全案卷證屬實（有法務部調查局八
    十八年十一月三日陸字第八八一七六二二四號鑑定通知書、臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第七號不起訴處分書各一紙在卷），聲請人之聲
    請於法要無不合，應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
