【裁判字號】    91,撤緩,12
【裁判日期】    900218
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○即周篷安.
右聲請人因受刑人違反著作權法案件，聲請撤銷緩刑（九十一年度執聲癸字第二０三
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○即周蓬安之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○即周蓬安違反著作權法案件，經臺灣高等法院台南分院
於民國（下同）九十年三月二十八日，以九十年度上更（一）字第六八號判處有期徒
刑十月，緩刑三年，嗣於九十年四月二十七日確定在案年。受刑人另於緩刑期前即八
十六年八月間犯偽造有價證券罪，經最高法院於九十年十二月十三日，以九十年度台
上字第七六六二號判處有期徒刑三年六月確定，因而聲請將上開緩刑之宣告予以撤銷
。經核受刑人上開二案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應
撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華        民      國      九十    年    二      月      十八    日
                              台灣台南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  彭振湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                    書記官  陳信良
中      華        民      國      九十    年    二      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
