【裁判字號】    89,重訴,379
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三七九號
    原      告  彰化縣花壇鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及自民國八十九年六月二十八日起至清償日止
，按年息百分之八點零五計算之利息，並自民國八十九年七月二十九日起至民國九十
年一月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二十九日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十九年一月二十四日，邀同訴外人呂癸英為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）貳仟伍佰萬元，約定九十二年一月二十四日
      清償，利息按年息百分之八點零五計算，應按月付息，遲延履行時，除喪失期
      限利益外，並按逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年六月二十八日後即
      未依約繳納利息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、放款往來客戶交易明細表及放出檔明
      細查詢表為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年一月二十四日，邀同訴外人呂癸英為連帶保證人，
    向原告借款貳仟伍佰萬元，約定九十二年一月二十四日清償，利息按年息百分之
    八點零五計算，應按月付息，遲延履行時，除喪失期限利益外，並按逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，詎被告自八十九年六月二十八日後即未依約繳納利息，屢向被告催討
    ，均置之不理，本利迄未清償之事實，已據其提出借據影本、授信約定書影本、
    放款往來客戶交易明細表及放出檔明細查詢表為證，核屬相符，而被告復未到庭
    爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付借款貳仟伍佰萬元，及自八十九年六
    月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點零五計算之利息，並自八十九年七
    月二十九日起至九十年一月二十八日止，按上開利率百分之十，自九十年一月二
    十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
