【裁判字號】    89,訴,243
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四三號
          原      告  子○○
          送達代收人  癸○○
          被      告  丙○○
                      己○○○.
                      丑○○○.
                      戊○○
                      乙○○
                      丁○○
          訴訟代理人  甲○○
          被      告  庚○○
                      辛○○
          訴訟代理人  壬○○
          訴訟代理人  陳鴻飛律師
右原告與被告間分割共有物事件，原告追加起訴就坐落彰化縣竹塘鄉○○段第五三三
地號土地予以分割，查本件追加訴訟標的之價格核定為新臺幣參佰零捌萬零肆佰元，
應補徵收裁判費新臺幣參萬零捌佰零肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                            臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
