【裁判字號】    89,訴,544
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四四號
    聲請參加人  鄭美利
    訴訟代理人  林春發
右聲請參加人聲請參加原告丙○○與被告甲○○、乙○○間請求分割共有物事件，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請參加人負擔。
    理      由
一、本件聲請參加人聲請意旨略以：聲請人為系爭坐落彰化縣鹿港鎮○○段第四九九
    地號土地上建物之所有人（門牌號彰化縣鹿港鎮○○○路五十二號），依建築基
    地法定空地分割辦法，分割基地應檢附縣市主管機關准予分割之證明文件，否則
    不得分割，本件分割共有物事件，應受該辦法之限制，為輔助被告起見，爰依民
    事訴訟法第五十八條規定聲請參加訴訟。
二、按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中
    ，得為參加。民事訴訟法第五十八條第一項固有明文。惟得聲請參加訴訟者，自
    以有法律上利害關係之人為限，所謂有法律上利害關係，指當事人敗訴，第三人
    在法律上將受不利益，當事人勝訴，則可免該不利益而言。又按當事人對於第三
    人之參加，得聲請法院駁回，民事訴訟法第六十條第一項前段定有明文。經查，
    系爭坐落彰化縣鹿港鎮○○段第四九九地號之土地，其共有人分別為原告丙○○
    及被告甲○○、乙○○，有土地登記簿謄本可查，又系爭土地上分別有被告甲○
    ○所有之三層樓房（門牌號彰化縣鹿港鎮○○路三十七號）、乙○○所有之四層
    樓房（門牌號彰化縣鹿港鎮○○○路五十號）及聲請參加人所有之三樓樓房（門
    牌號彰化縣鹿港鎮○○○路五十二號），聲請參加人非系爭土地之共有人。按本
    件乃分割共有物之訴，法院所定之分割方法，原不受聲請參加人主張之拘束，且
    本件分割之結果，為保存建物之完整，乃依各建物占用基地之狀況予以分割，對
    聲請參加人而言，並無何不利益，況聲請參加人所有之建物與坐落之基地分屬不
    同人所有，是本件系爭土地縱加以分割，對其而言亦僅有事實上之利害關係；此
    外本件參加訴訟之聲請，並經原告及被告甲○○於本院九十年一月五日審理時當
    庭表示不同意參加人參加本件訴訟，併為駁回其聲請之請求，揆諸首開說明，其
    聲請參加本件訴訟，於法不合，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    九十      年      一      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
