【裁判字號】    89,重訴,327
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三二七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十五年十一月二十四日起至清償日止，
按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國八十五年十二月二十五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○前於民國八十四年十月二十四日邀同訴外人許明山為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）九百萬元，約定借款期限十五年，利息按年息百
    分之九點五五計算，對原告之債務，若有一期利息不履行，視為全部到之期，其
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十五年十一月二十三日起即未依約支付
    利息，已喪失其期限利益，而視為全部到期，尚有如聲明所示之金額尚未清償，
    屢向被告等催討，迄未清償。為此依消費借貸提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、繳息明細表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、繳息明細表一份為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付借款九百萬元，及自八十五年十一月二十四日起至
    清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國八十五年十二月二十五
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      九      日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國      九十    年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
