【裁判字號】    89,簡上,199
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院八十九年度彰簡字第七００號，中華民國八十九年
十月二十四日第一審簡易判決（八十九年度偵字第四六七八號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：查獲地點並非公共場所，亦無妨害鄰居安寧
    ，僅係週休二日供消遣而已，原審遽以論罪科刑，顯屬有誤，請求撤銷原判決另
    為無罪之諭知云云。經查：被告於警訊、偵查均供承：「他們有拿三百元給我，
    是自摸的人，一個人拿一百元給我」等語明確。按刑法第二百六十八條之賭博罪
    係規定以意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，為構成犯罪要件，而本件被告
    即有抽款營利，且有提供場所之事實，核與上述要件相符合，並非以公共場所為
    要件，原審據以論罪科刑，經核並無違誤或不當之處，被告上訴否認犯罪為無理
    由，應予駁回。次查，被告前未曾受有期徒刑以上之罪，有臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，其經此次判刑之教訓，當知警惕，應無再犯
    之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新
    。
三、被告經合法傳喚無正當之理由而未到庭，爰不經其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條、第三百七十一條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張崇哲到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      一      月        九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   吳  俊  螢
                                    法      官   郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                    法院書記官   吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      一      月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
