【裁判字號】    89,訴,1182
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八二號
    原      告  祥成開發股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二０五號一五０八室
    訴訟代理人  洪猛士      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應給付原告新台幣（下同）六十九萬一千六百七十七元整
    ，並自支付命令狀繕本即民國八十九年十月十八日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：緣被告於民國七十四年十一月十三日向原告訂購彰化縣芳苑鄉永興區開發
    中之海埔新生地之漁塭養殖地編號為十一區十九至二十一號三筆土地，面積共計
    三點五公頃。按系爭契約書第三條附註約定，買賣面積是以實測為準，所繳地價
    多退少補。嗣後，經彰化縣政府地政單位辦理測量正式編定為彰化縣芳苑鄉○○
    段二九八、二九九、三○○地號之土地，被告並於七十六年間受領前揭土地，按
    面積增加零點五○五九八六公頃，依契約規定，被告應再補繳六十九萬一千六百
    七十七元予原告，原告曾向被告催繳，被告未置可否，聲請人迫於無奈，狀請訴
    求。
三、證據：提出買賣契約書影本、八十九年八月十九日函及掛號郵件收件回執各乙份
    、土地登記謄本三份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：有關增加面積部分有補繳價金，且依一般買賣習慣，價金繳清後才會辦理
    過戶，本件既已過戶，可見價金已繳清，但因時間已久，我也找不到繳錢的收據
    ，但有人證可證，當時多出來的價款我是繳現金，係交給原告公司前董事長孫以
    桐收的，當時在場的有林文質、林金柱。
三、證據：聲請訊問證人林文質、林金柱。
丙、本院依職權函彰化縣二林地政事務所系爭土地抵押權設定登記之資料。
    理      由
一、本件原告主張被告於七十四年十一月十三日向原告訂購彰化縣芳苑鄉永興區開發
    中之海埔新生地之漁塭養殖地，面積共計三點五公頃，嗣後，經彰化縣政府地政
    單位辦理測量正式編定為彰化縣芳苑鄉○○段二九八、二九九、三○○地號之土
    地，被告並於七十六年間受領前揭土地，按實測面積增加零點五○五九八六公頃
    ，依契約規定，被告應再補繳六十九萬一千六百七十七元予原告，卻拒不給付，
    為此依法訴請被告給付前開金額及自支付命令狀繕本即八十九年十月十八日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息云云。被告則以有關增加面積部分早已補繳
    價金予原告公司前任董事長孫以桐，且依一般交易習慣，價金繳清後才會辦理過
    戶等語，資為抗辯。
二、經查，原告主張被告於七十四年十一月十三日向原告訂購彰化縣芳苑鄉永興區開
    發中之海埔新生地之漁塭養殖地編號為十一區十九至二十一號三筆土地，面積共
    計三點五公頃，並立有買賣契約。嗣經彰化縣政府地政單位辦理測量正式編定為
    彰化縣芳苑鄉○○段二九八、二九九、三○○地號之土地，該三筆土地已移轉予
    被告，其面積分別為零點九九九九○九公頃，零點九九九九七七公頃及二點○○
    六一○○公頃，合計為四點○○五九八六公頃，實際面積比兩造買賣契約所約定
    的三點五公頃多出○點五○五九八六公頃等情，業據提出買賣契約書及土地登記
    簿謄本為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、至原告主張被告未依約補繳價金之事實，則為被告所否認，且以當時多出的價金
    業已繳交給原告公司之前任董事長孫以桐，當時有證人林文質及林金柱在場等語
    置辯。經查，證人林文質到庭證稱「有一天我到原告公司孫董事長在談論海埔新
    生地的工程設施時，看到被告進來，我問他拿那麼多錢幹什麼。他說要繳清價款
    ，我看起來大約有五、六十萬的樣子，後來林金柱也進來了，林將錢交給被告，
    被告就與孫董事長在那邊算，我有聽到被告說我們都清了，錢是被告拿一部分，
    林金柱拿一部分。當時我是擔任承購戶委員」等語，證人林金柱證稱「被告向我
    借二十萬元，．．．說要清土地價款，我才拿到原告公司去」等語（見八十九年
    十二月二十九日言詞辯論筆錄），互核證人林文質、林金柱二人所言，與被告所
    辯相符。又土地登記事項有絕對的效力，依民間一般交易習慣，通常在買賣價金
    繳清後才會辦理過戶，且原告公司對於土地所有權移轉登記及交付權狀之方式與
    一般交易習慣相同等情，業據原告訴訟代理人陳明在卷，衡諸常情，原告公司必
    待被告繳清價金才會辦理系爭土地所有權移轉登記及交付土地所有權狀，是以被
    告抗辯已按增加零點五○五九八六公頃面積之價額補繳完畢等語，自堪信為真。
    至原告又主張因原來的董事長孫以桐已過世，由現任董事長接任，至於被告是否
    有繳款，因公司內部無資料並不清楚云云，惟此乃是原告公司之內部行政問題，
    尚不得以此命被告為不利益之負擔，是以原告所辯各語，核無足採。
四、從而原告本於買賣契約之法律關係，請求被告給付買賣價金六十九萬一千六百七
    十七元及自支付命令狀繕本送達翌日即八十九年十月十八日起至清償日止按年息
    百分之五計算之法定遲延利息，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判斷結果不生影響，爰不一一
    審酌，附此敘明。
據上論斷，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日
                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國      九十      年      一      月      十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
