【裁判字號】    89,訴,1294
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一二九四號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年九月六日起至清償日止，按年息
百分之八點九五計算之利息，並自民國八十九年十月七日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年十月二十一日向原告借用新台幣（下同）
    佰貳拾萬元，約定利息按年息百分八點九五之計算，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
    期為民國八十九年十月二十一日，約定按月繳本息，如一期未繳即喪失期限利益
    。詎被告自八十九年九月六日後即未繳付，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及查詢明細（均影本）等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及查詢明細（均影本）等件為證
    ，核屬相符，被告經合法通知未到場陳述，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款佰萬元，並自八十九年九月六日起至
    清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民國八十九年十月七日起至
    清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
