【裁判字號】    89,交訴,223
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八一八七
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第一款情形，適用通常程
序審判，判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○經營冷凍空調業務，平日駕車為客戶運送、架設冷氣設備，以駕駛為其附
    隨業務，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年十月十六日十四時五分
    許，駕駛車牌號碼ＯＮ－二五０七號自用小貨車，沿彰化縣福興鄉○○○道路由
    北往南方向行駛，途經該道路（屬支線道）與同鄉○○街（屬幹線道）設有閃光
    紅、黃燈之交岔路口，應注意車前狀況，且應減速接近，先停止於交岔路口前，
    讓幹線道車優先通過後再續行，而依當時路況及天候並無不能注意之情事，竟疏
    未注意車前狀況及停讓幹線道車先行後再行駛，貿然通過該交岔路口，適李水利
    駕駛車牌號碼ＫＧＲ－五九六號機車、附載李哲維（未據告訴），沿管厝街由西
    往東方向駛至該交岔路口，亦疏未注意減速慢行即貿然通過，致二車發生碰撞，
    李水利因之人車倒地，受頭部外傷、顱內出血等傷害，經延醫急救，於同月十九
    日十一時五十分不治死亡。甲○○於肇事後，旋即以一一九電話報案，並向彰化
    縣警察局鹿港分局洪堀派出所員警表明其為肇事者而自首接受裁判。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理中坦承右揭駕車肇事之事實不諱，並有
    照片及道路交通事故調查表等在卷可資佐證，且被害人李水利係因本件車禍致頭
    部外傷、顱內出血等傷害而死亡，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗
    員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死
    亡，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛
    至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌，道路交通安全規則第九十四條第三項、第
    一百零二條第一項第一款分別定有明文。再按特種閃光號誌中，閃光黃燈表示「
    警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；閃光紅燈表示「停車再開」，
    車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後，認為安全時，方
    得續行，此於道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一、二款規
    定甚明。是被告於前揭時地駕駛車輛行經交岔路口，遇閃光紅燈時，應注意能注
    意車前狀況暨停讓幹線道車先行後再行駛，竟未注意上開規定，以致肇事，被告
    之行為係肇事主因，自有過失；雖被害人駕駛機車行經交岔路口，遇閃光黃燈時
    ，應注意能注意減速慢行，小心通過，亦疏未注意而肇事，被害人亦有過失，惟
    被告仍難辭其過失責任。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、被告甲○○係以駕駛為附隨業務，係從事業務之人，其駕車肇事致人於死，核其
    所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪，公訴人認被告
    係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪，起法條尚有未洽，應予變更
    。被告於肇事後，以一一九電話報案，並向彰化縣警察局鹿港分局洪堀派出所員
    警表明其為肇事者而自首接受裁判，有筆錄可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告
    過失程度甚重，惟其犯後態度良好，且事後已對被害人家屬為民事賠償（見卷附
    之調解書），獲得被害人家屬寬宥暨其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。又被告未曾受有期徒刑之宣告，且係初犯，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料個案查註紀錄表在卷可稽，經此教訓
    ，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告
    緩刑三年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百條，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月       九     日
                                     臺灣彰化地方法院交通法庭
                                              法      官   鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                              法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
