【裁判字號】    89,訴,839
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    撤銷重劃土地分配決議等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十三年度訴字第六四九號
    原      告  楊雅惠
    被      告  陳依萍
                陳方委
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十四年十一月十八日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於主文第一項被告周林格等人應就被繼承人林之遺產辦理繼承登記
之記載，應於被告﹁陳方委﹂之後增列﹁陳依萍﹂；另附表一關於﹁林方委、林依萍
﹂之記載，應更正為﹁陳方委、陳依萍﹂。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
