【裁判字號】    89,易,1827
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二一五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造如事實欄所示之「乙○○」署押共伍枚均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十三年間，因偽造文書等罪，經台灣台北地方法院判
    處應執行有期徒刑一年確定，於八十四年二月二十六日執行完畢，仍不知悔改，
    基於為自己不法所有之意圖，於八十八年六月間某日，在台中市第一廣場拾獲乙
    ○○遺失之身分證，竟予以侵占入己，旋攜回台中巿其賃居之處所，在其住處將
    該身分證上乙○○之照片撕下，貼上自己之照片，以此方式變造身分證，並隨身
    攜帶該變造之身分證，以備其冒用乙○○名義時使用。八十八年七月六日十三時
    許，甲○○在彰化縣鹿港鎮○○路○段二九二號「全家樂釣蝦場」為警查獲涉犯
    賭博罪嫌（賭博罪部分另案由檢察官偵辦），乃向員警偽稱伊係乙○○，而冒用
    乙○○之名應訊，並接續於(一)八十八年七月六日十三時許，在「全家樂釣蝦場」
    ，員警所製作之現場紀錄表「涉嫌人欄」、「扣押物品欄」及「在場人欄」；(二)
    八十八年七月六日十六時二十分許，在彰化縣警察局鹿港分局鹿港派出所員警製
    作之警訊筆錄「被調查人」欄，(三)八十八年七月六日二十二時三十五分許在台灣
    彰化地方法院檢察署偵訊筆錄「受訊問人」欄，偽造「乙○○」署押各一枚，足
    生損害於乙○○及偵查、審判機關偵查、審判之正確性。嗣經台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官就乙○○賭博案件起訴，並經本院判決有罪確定而函送該署執行時
    ，為檢察官發現，始查悉上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦白承認，並經證人林洲桂
    證述無訛，復有彰化縣警察局鹿港分局八十八年七月六日現場紀錄表、調查筆錄
    、台灣彰化地方法院檢察署八十八年七月六日訊問筆錄、入出境紀錄、台中市南
    屯區戶政事務所函文、內政部警政署刑事警察局八十九年一月（八九）刑紋字第
    九三二０號函及局紋字第一九二號鑑定書等在卷可稽，事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條、第二百十二條、第二百十七條第
    一項之罪。被告先後多次冒用乙○○名義在上開文件上簽名而偽造「乙○○」署
    押之行為，係利用同一機會，本於單一犯意接續進行，以實現同一犯罪構成要件
    之單一行為，為接續犯，應論以一罪。被告所犯三罪間，有方法、結果之牽連關
    係，為牽連犯，應從一重之偽造署押罪處斷。被告前於八十三年間，因偽造文書
    罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十四年二月二十六日執行
    完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之
    本罪，應依累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告素行不佳，其犯罪之動機、目的
    、方法、所生危害及犯後坦承其過，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。偽造如事實欄所示之「乙○○」署押
    共五枚，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十五條、第二百十
二條、第二百十七條第一項、第二百十九條、第三百三十七條、第四十七條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年     一       月        九        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國      九十      年     一       月       十一       日
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
