【裁判字號】    89,簡,46
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實與簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、前開犯罪事實，有（一）酒精測試結果報告一紙（二）國道公路警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本一紙。雖被告辯稱尚未達酒醉之程度，然被告呼氣
    中之酒精濃度高達每公升０．七五毫克，足認已達不能安全駕駛之程度，是依上
    開現存之證據已足認被告犯罪，本件事證明確，被告犯行茲堪認定，得逕以簡易
    判決處刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日
                                      法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      九十      年      一      月     十六   日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
