【裁判字號】    89,重訴,373
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三七三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                劉陳尾蠂
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○、乙○○、丁○○、劉陳尾蠂應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬零陸元，及
如附表所示編號一之利息、違約金。
被告甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣捌佰捌拾萬元，及如附表所示編號二之利
息、違約金。
訴訟費用由被告甲○○、乙○○、丁○○、劉陳尾蠂連帶負擔十分之一，由被告甲○
○、乙○○連帶負擔十分之九。
本判決於原告分別以新台幣壹拾捌萬元為被告甲○○、乙○○、丁○○、劉陳尾蠂，
以新台幣參佰萬元為被告甲○○、乙○○，供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○邀同被告乙○○、丁○○、劉陳尾蠂為連帶保證人，於民國八十六
      年二月二十五日向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬元，約定借款期限至九
      十一年二月二十五日，利息按年息九．六％計算，嗣後依照債權人之基本放款
      利率加一．三八％機動計息，約定還本付息方式為，自借款日起定寬限期一年
      ，寬限期內利息每月計繳一次，寬限期滿本息分十八期按月攤還，如逾期償付
      本息喪失期限之利益，且逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者
      ，超過部分按上開利率二成加付違約金，詎被告甲○○自八十九年九月二十五
      日起即未繳納本息，尚欠借款本金五十二萬零六元，為此請求被告等連帶負清
      償借款之責。
    (二)被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十九年九月三十日向原告借款
      八百八十萬元，約定借款期限至九十一年三月三十日，利息按年息八．七五％
      計算，嗣後依照債權人之基本放款利率加０．二三％機動計息，約定還本付息
      方式為，自借款日起利息每月計繳一次，本金到期一次還清，如逾期償付本息
      喪失期限之利益，且逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超
      過部分按上開利率二成加付違約金，詎被告甲○○自八十九年九月三十日起即
      未繳納利息，為此請求被告甲○○、乙○○連帶負清償借款之責。
  三、證據：借據二紙、授信約定書四份等影本、戶籍謄本四份為證。
乙、被告方面：
  一、被告丁○○、劉陳尾蠂未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
      。
  二、被告甲○○、乙○○部分：
    (一)聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)陳述：現無力清償。
    理    由
一、本件被告丁○○、劉陳尾蠂經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書為證，復為被告甲○○、乙
    ○○所不爭執，自堪信為真實。從而，原告本於借貸關係，訴請被告分別連帶給
    付如主文第一、二項所示之金額、利息及違約金，為有理由，自應准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲分別酌定相當之擔保金額，
    予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
