【裁判字號】    89,訴,204
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭敦仁
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月拾陸日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認為罪嫌重大，而依起
    訴事實所指涉犯之罪名為最輕本刑五年以上之罪，有羈押之原因，非予羈押顯難
    進行追訴，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之規定，於民國八十九年
    十月十六日執行羈押；茲本院以上開羈押期間，即將屆滿，經本院訊問被告後，
    認前開羈押原因依然存在，經核仍認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月十
    六日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
二、至被告陳稱其有心臟病，聲請具保停止羈押云云。惟查，被告羈押期間，在所內
    門診八次，戒護外醫０次，後續醫療建議記載為「無」；而其病況主要心悸、嘔
    吐等，其心電圖觀察有輕微異常等情，有台灣嘉義看守所九十年一月五日嘉所文
    衛字第００三七號函所附被告病況說明書及病歷資料附卷可參，依上開資料所載
    ，難認被告有非予保外就醫無法進行醫療之情形，是被告以其有心臟病聲請具保
    停止羈押云云，尚難認有理由，應予駁回，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
