【裁判字號】    89,交易,325
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一九九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年六月二十五日，騎乘車牌號
    碼ＬＺＲ─一九一號重型機車，沿嘉義縣水上鄉溪底寮往嘉義市方向行駛，同日
    凌晨五時許，行經溪底寮嘉南十三號永欽道路一號橋上，原應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能
    注意情事，竟疏於注意，自後撞及靠邊行走之甲○○，致甲○○受有腰椎壓迫性
    骨折、多處瘀血及肌門附近裂傷等傷害，經甲○○告訴，因認被告乙○○涉有過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回狀一紙在卷可稽，依照前開
    法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月      九      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十        年      一      月     十一     日
                                    書記官  馮    澤    文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
