【裁判字號】    89,自,49
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四九號
    自  訴  人  林育文
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨，詳如附件自訴狀所載。（如附件）
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
三、自訴人提起本件自訴，於自訴狀上記載被告乙○○住雲林縣東勢鄉○○村○○路
    一七之四號，男，四十三年十月二十日生。
四、本院依自訴狀所載地址送達結果，據報「關閉歇業」，經送達自訴人證物（附件
    十）另載被告台北市○○○路九十三號四樓地址，據報「不在，無法投交」而退
    回，又經向上開二轄區戶政機關函詢「乙○○」戶籍地址，據覆均無其人設籍該
    地，有郵局退回之公文封、司法警察報告書及雲林縣東勢鄉戶政事務所八十九年
    八月十五日雲東戶字第一二七九號答復表、台北市中山區戶政事務所八十九年八
    月二十五日北市中戶字第8961307800號答覆表各一件存卷可按，足見自訴狀上所
    載被告住所並非真實。嗣經本院於八十九年十二月十三日裁定命自訴人於收受送
    達後十日內補正，自訴人於八十九年十二月二十三日收受上開命補正裁定，逾期
    未遵命補正，有送達證書附卷為證。是本件自訴，其起訴之程式顯有未備。
五、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
