【裁判字號】    89,易,1124
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五八一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○曾因違反森林法案件，經本院分別於民國八十三年五月二十日及同年九月
    一日以八十三年度訴字第二八一號、八十三年度訴字第五二二號判處有期徒刑二
    年、二年六月確定，二罪合併執行，於八十八年二月六日假釋付保護管束，同年
    十一月十七日保護管束期滿，以已執行論，竟不知悔改。因其所有之挖土機於八
    十九年十月初某日毀損，其於同年月七日晚上，途經嘉義市鹿寮里中二高工程工
    地時，發現一部土象營造股份有限公司所有之ＰＣ３００─６型、機號３１７３
    １號、引擎號碼２７１０３號挖土機停放該處，竟意圖為自己不法之所有，於同
    日晚上九時許，聯絡不知情之行號「阿榮板車」老闆廖秋榮於翌日（八日）上午
    五時許前來載運該挖土機，廖秋榮指派不知情之司機張鈞松駕駛車牌號碼８Ｊ─
    八三六號聯結車前往，甲○○以其機車鑰匙發動挖土機後，即將該挖土機駛上該
    聯結車，並駕駛車牌號碼Ｙ６─九九四三號自用小貨車導引張鈞松經由台三線公
    路往竹崎鄉、梅山鄉，再載運至雲林縣斗六市石留溪下游不知情之曾秋錦之工地
    藏放。嗣於同年月十二日晚上七時許，為警在該工地查獲該挖土機，並循線查得
    上情。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並供稱：「我是用我自己機車的鑰匙啟動
    挖土機的電門，我是試試看，結果可以開走」等語，核與被害人土象營造股份有
    限公司之嘉義區工地主任乙○○於警訊時指述：其發現所有挖士機於八十九年十
    月八日八時左右在嘉義市鹿寮里中二高工地失竊，於八十九年十月十二日在雲林
    縣斗六市石留溪攔砂壩旁尋獲。後來根據警方調閱道路監視系統而查獲係被告所
    竊等語情節相符。又被告竊得土機後，如何帶領「阿榮板車」之司機張鈞松駕駛
    聯結車載運該挖土機至雲林縣斗六市石留溪下游不知情之曾秋錦之工地藏放等情
    ，亦據及證人即駕駛板車將前開挖土機載至曾秋錦工地之張鈞松證稱：「（問：
    你在嘉義縣中埔鄉台三線與甲○○會合要前往何處？）係由甲○○帶路前往載挖
    土機地方，好像在仁義潭水庫附近」、「（問：你在仁義潭水庫附近載挖土機是
    由誰開上板車？）係由甲○○開上我板車上」，「（問：你載運挖土機要往何處
    ？路線如何行走？）係由甲○○帶路，由仁義潭水庫往台三線，往竹崎鄉，往梅
    山鄉，往溝背，往東西快速道路工地停車，由甲○○將挖土機開下停放路邊之後
    ，我就離開現場」等語（詳警卷第七頁背面），及證人即負責雲林縣斗六市石留
    溪下游工地處工地之曾秋錦於警訊時證稱：於八十九年十月十二日十九時許，在
    上址工地上查獲乙○○所有挖土機，不知是何人運至工地，但於八十九年十月九
    日十二時許，工作人員劉景棟有告訴他多了一部挖土機，以為是別人所有，而未
    予理會等語（詳警卷第九頁背面）之證述明確，復有被害報告及保管書各一紙、
    道路監視錄影翻拍之相片六幀在卷足稽，事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前因違反森林法案
    件，經本院分別判處有期徒刑二年、二年六月確定，並合併執行，於八十八年十
    一月十七日執行完畢之事實，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，其於刑之執行完畢後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、利用不知情之人幫其載運而竊取挖土機之手段、該挖土機之價值、犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中    華    民    國        九十        年      一      月      九      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十        年      一      月      十      日
                                          書記官  馮    澤    文
附錄法條：刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
