【裁判字號】    90,玉交簡,4
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      九十年度玉交簡字第四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七七
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊、偵查時坦承酒後駕車。２、酒精測定值表、車
    禍現場草圖、查獲報告等附卷可稽。３、被害人黃維聖於警訊時之供述。按刑法
    第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
    之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而
    當然成立。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事
    之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責之明顯
    則更不待言。再者，參考德國、美國等國家之認定標準，在酒精呼氣濃度達每公
    升零點五０毫克（或血液中酒精濃度達百分之零點一０）時，就人體生理行為方
    面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、走路或講話可能發抖、動作笨拙等影
    響，就駕駛能力方面，亦會產生駕駛反應遲鈍、同時不能看清前方路況及車旁照
    後鏡等影響，在此情形下，其肇事率為一般正常人之十倍（見中央警察大學交通
    學系暨交通管理研究所蔡中志教授著「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」一文）
    ，本件被告呼氣酒精濃度達零點九三ｍｇ＼Ｌ，已超過上揭標準甚多，其顯已不
    能安全駕駛，至為明確，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告素行尚可
    ，惟其明知酒後不能駕車，仍飲酒至醉，於酩酊之際仍駕駛汽車橫行於馬路上，
    無視其他道路使用權人之生命、財產安全，所造成之危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      一      月     十一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
