【裁判字號】    89,易,477
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七００號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易
科罰金以佰元折算壹日。扣案經變造之國民身分證上換貼之乙○○照片壹張及軍人
身分證影本上之乙○○照片壹張均沒收。
    事  實
一、乙○○與徐世宗（另由警方查緝中），基於共同犯意聯絡，於民國八十九年五月
    二十三日十二時許，在花蓮市○○○○街二十五號五樓之八號屋內，由徐世宗提
    供丙○○之國民身分證及徐世宗先前已偽造完成之丙○○之中華民國軍人身分證
    影本（按乙○○就丙○○之軍人身分證影本係偽造乙節並不知情），再由乙○○
    將上開身分證、軍人身分證影本上照片，接續換貼乙○○本人之照片而予變造完
    成，足以生損害於丙○○及戶政機關、軍事機關對於國民身分證、軍人身分證管
    理之正確性。嗣由乙○○持前開經變造後之國民身分證，於同年月日十三時許，
    向設於花蓮市○○路之環球通訊行人員提出行使，欲申辦行動電話門號未果，而
    為警在花蓮市○○路五六０號前查獲。並扣得已完成變造之丙○○國民身分證、
    軍人身分證影本各一張（其上各貼有乙○○之照片一張計二張）。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局移請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦白承認，核與同案之徐世宗供述情節大致相符，並
    據證人甲○○、丙○○供證詳明，另扣得變造之丙○○國民身分證、軍人身分證
    影本可佐。本件事證明確，被告之犯行，可以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十二條、第二百十六條之罪。被告以一行為
    同時變造丙○○之國民身分證及軍人身分證影本，有一行為觸犯二罪名之想像競
    合關係，應從較重之變造國民身分證論處，此部分公訴人漏未論及，應予指明。
    被告變造國民身分證之低度行為，復為行使之高度行為吸收，不另論罪。被告與
    同案之徐世宗，就上開犯行有犯意絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告並無
    前科，尚年輕而思慮不周，以及犯後坦承犯行態度尚可等情，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之變造國民身分證、軍人身分證影本上之
    乙○○照片各一張均係被告所有，此經被告供承在卷，且係被告供本件犯罪所用
    之物，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第二百十六條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      一      月    十  一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
