【裁判字號】    89,花簡,569
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五六九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第三六三九號），本院判決如左：
      主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為及直接騷擾
之裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，
    惟被告之妻之姓名為甲○○（聲請人誤載為張秀春）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官
附錄本判決論罪之法律條文
家庭暴力防治法第五十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
