【裁判字號】    89,花簡,566
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五六六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三二一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役伍拾日
，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，
    惟犯罪事實欄第三行「主管机關」更正為「主管機關」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞動基準法第四
    十九條第一項前段、第七十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官
附錄本判決論罪之法律條文：
勞動基準法第四十九條第一項：
勞動基準法第七十七條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
