【裁判字號】    89,訴,395
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三九五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二一九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造公文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○本來是交通部公路局台北區監理所花蓮監理站（下稱花蓮監理站）的日薪
    點工，在民國八十八年九月一日，受兄嫂許芳蘭的委託代繳八十八年汽車燃料使
    用費新台幣（下同）六千二百十元，竟在該監理站窗口盜用承辦員李金蓮保管的
    「花蓮監理站駕駛考照異動之章」，加蓋於許芳蘭八十八年汽車燃料使用費繳款
    書上，以此方式偽造汽車燃料使用費繳款書後，持向許芳蘭謊稱已經代繳該年度
    的燃料使用費，足以生損害於許芳蘭，甲○○並將該筆款項予以侵占（親屬間侵
    占部分未據告訴），後經人檢舉才查獲上情。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告在本院審理中對於上述的犯罪事實都坦白承認，而且與證人楊朝成、許芳蘭
    和聶孝唐所證述的情節都相符合，並有花蓮監理站函文及八十八年汽車燃料使用
    費繳款書二紙附在偵查卷內可以查證，足以佐證被告自白的真實性，本件事證明
    確，被告犯行可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第二百十六條、第二百十一條的行使偽造公文
    書罪。公訴意旨認為應該依刑法第二百十八條論處，但是刑法上所稱之公印，是
    指表示公務機關或機關長官資格及其職務的印信而言，即俗稱大印與小官章，如
    果只是證明稅款已經繳納的稅戳，或是像「交通部公路總局監理處行車執照之章
    」在機關全銜之下還綴有「行車執照之章」數字，即非依印信條例規定由上級機
    關所製發之印信，不能認為是公印，這樣的見解可以參考最高法院六十九年台上
    字第一六七六號及七十一年台上字第一八三一號判例的意旨，因此，本件被告盜
    用「花蓮監理站駕駛考照異動之章」，也不能認為是盜用公印的行為，公訴意旨
    的認定，可能有所誤會，不過公訴意旨既然有論及被告將「花蓮監理站駕駛考照
    異動之章」盜蓋在八十八年汽車燃料使用費繳款書上，並以此偽造的繳款書向許
    芳蘭謊稱已經代繳該年度的燃料使用費的事實，可以認定被告行使偽造公文書的
    行為也已經檢察官起訴，是以，在不妨礙對於起訴事實屬於同一社會基本事實的
    認定的情況下，本院依法予以變更起訴法條。本院審酌被告犯罪的動機、目的、
    手段，因此所造成的危害，以及犯後都坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所記載的刑度。最後，考量到被告以前都沒有受過有期徒刑以上刑之宣告，
    此可查閱本院卷內所附的的一紙台灣高等法院被告全國前案紀錄表，相信被告經
    過這次的教訓之後，應該知道警惕而不會再去犯罪，本院因而認為對被告所宣告
    的刑罰，暫時不執行比較適當，所以一併宣告緩刑三年，讓被告能有一個改過自
    新的機會。
三、最後要補充說明的是，公訴意旨雖然聲請沒收被告盜用的公印文，但是本院已經
    認定被告甲○○所盜用的「花蓮監理站駕駛考照異動之章」並非公印，因此並沒
    有盜用公印文的問題，而被告所偽造的汽車燃料使用費繳款書既然已經持以行使
    ，不是被告所有，本院於法也沒有沒收的依據，所以本院對於被告偽造的公文書
    以及盜用的印文都不為沒收的宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十六
條、第二百十一條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     一     月      九        日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
