【裁判字號】    89,易,807
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０七三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
補發之甲○○駕照（管轄編號000000000000號）壹張沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十二月十二日零時三十三分許，因酒後駕車，為花蓮縣警
    察局交通隊製開違規通知單，並當場保管其所持有之管轄編號00000000
    000號普通小型車駕駛執照，甲○○明知該駕照並未遺失，竟委託不知情之黃
    湘雯於八十七年十二月十四日前往花蓮縣吉安鄉○○路○段一五二號交通部公路
    局台北區監理所花蓮監理站（以下簡稱花蓮監理站），謊稱其所持有之上開駕照
    遺失並辦理遺失補發，使該站承辦公務員將此不實之事項登載於職務上所掌管之
    汽（機）車駕駛人審驗暨各項異動登記書內，並於該登記書內蓋上「駕駛考照異
    動之章」，表明駕照異動情事，以補發管轄編號000000000000號之
    新駕照，足以生損害於花蓮監理站對於駕照管理之正確性。
二、案經花蓮監理站函由花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦白承認，核與證人黃湘雯供述情節相符，並有花蓮
    縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、八十七年十二月十四日汽（機）車
    駕駛人審驗暨各項異動登記書、被告之原駕照、補發之新駕照影本在卷可佐。本
    件事證明確，被告之犯行，可以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十四條之明知為不實之事項，而使公務員登
    載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾罪。被告利用不知情之黃湘雯犯本
    件之罪，為間接正犯。爰審酌被告素行尚佳、因違規遭取締後不思尊重法律規定
    ，反心存僥倖任意辦理補發駕照，造成交通管理上之不便及犯罪後坦承犯行之態
    度等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可
    稽，其經本次科刑教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院因認本件對被告所處之刑
    ，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。至被告申請補發之新駕照（
    管轄編號000000000000號）一張（現由花蓮監理站查扣中），為被
    告所有因本件犯罪所得之物，則應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第四十
一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年  一      月   十 一      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
