【裁判字號】    89,上易,302
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第三二號
    上 訴 人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字第三六六號中華
民國八十九年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八
年度偵續字第三號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認為第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並
  引用原審判決書記載之理由。
二查何以判決被告無罪，原審判決書已詳予明。又被告並陳明，當時已將借款單據
  、還款資料等全部交予告訴人乙○，只要找方秀鳳配合隨時可塗銷該五百萬元之抵
  押權等語（見本院卷第三十五頁）。則鹿野地區農會同意塗銷該項抵押權至明。又
  方秀鳳在原審證稱：我在仁愛國小教書，應該可找到我（見原審卷第七十四頁），
  土地謄本、建築改良物登記簿均載明上開五百萬元抵押貸款債務人為方秀鳳（見同
  上卷第二十七至六十四頁），辦理塗銷抵押權登記，需方秀鳳提供印鑑證明等資料
  配合，應為告訴人所明知，告訴人未找方秀鳳會同辦理塗銷抵押登記，尤難認被告
  有何不法意圖或施用詐術。告訴人在辯論終結前與被告談話錄音，本院僅供為本案
  之參考，依據調查證據之結果，尚不足為被告不利之認定，告訴人聲請再開辯論，
  自難准許。至於告訴人尚受利息等損失，屬於民事問題，自宜循民事途徑解決，併
  為明。檢察官上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，以被告應成立犯罪，為無
  理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年     一     月     九     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國        九十      年     一     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
