【裁判字號】    90,上訴,49
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上訴字第四九號
    上訴人即被告之母  乙○○
    被            告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度訴字第三三四號
中華民國九十年一月九日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年
度偵字第二八四四號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，除刑事訴訟法第三百四十四條第一項後段、第三百四十六條有特別
    規定外，以當事人為限，（見同法第三百四十四條第一項前段）。本件上訴人查
    係被告之母，既非當事人，又因被告現已滿二十歲並無喪失行為能力之情形，亦
    非被告之法定代理人，自非法律特別規定得為上訴之人，乃對原判決提起上訴，
    自非法律上所能准許，應予駁回，爰不經言詞辯解，而為判決。
二、應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月   二十二   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     三     月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
