【裁判字號】    89,上易,327
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第三二七號
    上 訴 人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列上訴人因被告侵占案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度易字第一九號中華民
國八十九年九月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十九年度
偵字第二二七九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經審理結果，認為第一審判決依侵占罪，累犯，判處被告甲○○罰金壹仟元，
  如易服勞役以佰元折算壹日，認事用法均無不當，應予維持，並引用原審判決書
  記載之事實、證據及理由。
二原審判決經認定被告累犯之事實，並經審酌其於通緝歸案後，獲知友人「阿嘉」未
  將所租之ＰＶＬ－九九七號重型機車返還告訴人後，即與告訴人就民事部分達成和
  解，賠償告訴人新台幣( 下同 )十一萬元，並於原審當庭給付告訴人四萬五千元，
  餘款則分期給付，足見其犯後態度良好等一切情狀後，量處罰金一千元，如易服勞
  役以佰元折算壹日，量刑尚屬適當，檢察官上訴意旨以原判決量刑過輕，求為撤
  銷改判，為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年     一     月     九     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國        九十      年     一     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
