【裁判字號】    89,交聲,23
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二三號
    移送機關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    異議人即  立德交通運輸股份有限公司
    受處分人                  .
    法定代理人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所宜
蘭監理站民國八十九年八月二十四日所為之處分（原處分案號：宜監字第裁四三－Ｄ
九Ａ一四一五五四號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
立德交通運輸股份有限公司不罰。
        理  由
一、原處分機關係以本件異議人即受處分人立德交通運輸股份有限公司（以下簡稱立
    德公司），於民國八十九年四月二十二日十六時四十五分許，在桃園縣龜山鄉○
    ○路與大同路口為警查獲舉發該公司所有之曳引車ＧＡ－二七三號及所拖掛之半
    拖車ＫＳ－五一號，載運廢土經過磅超重，因受處分人未依指定日期到案，逕依
    道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款規定處以罰鍰新台幣（下同）九
    千元，並記汽車違規記錄一次。受處分人立德公司認該半拖車已領有合法砂石車
    標示牌在案，依交通部規定，應以丈量之方式為取締超載之認定，原處分機關竟
    依警方以過磅方式取締而為處分，顯然違背交通部規定，請撤銷該處分等語為由
    ，聲明異議。
二、按對已登檢為砂石標示車者，其超載之認定，應以丈量方式換算或以固定或活動
    地磅實際過磅。交通部所制定之裝載砂石、土方之傾卸式車輛登領砂石車標示牌
    及超載取締作業規定第四條定有明文。又各警察機關依照上述作業規定進行超載
    取締，其超載認定之標準，依據交通部交路八十八字第００六八三九號函表示：
    符合標示規定之砂石車，以丈量方式換算。經丈量結果與標示牌所載規格不符者
    以固定或活動地磅實際過磅。上述函文內容認為以「丈量為原則，過磅為例外」
    ，係主管機關交通部就作業規定之補充解釋，已限縮原作業規定之丈量或過磅之
    擇一方式。前開作業規定係針對裝載砂石、土方之傾卸式車輛登領砂石車標示牌
    及超載取締作業之抽象性規定，性質上屬於行政機關制定之行政規則（參照行政
    程序法第一百五十九條），在不違背法律及其他法規命令前提下，行政機關為行
    政處分時自應加以遵循而具有其拘束力，而前揭函文則進一步補充該作業規定，
    確立「丈量為原則，過磅為例外」之取締作業標準，對於行政機關亦具有拘束力
    ，若行政機關未依照上述函文所確立先以丈量方式為之而逕以過磅方式為取締標
    準而作成之裁罰處分即屬違法。
三、經查：受處分人立德公司於本件被舉發超載之曳引車ＧＡ－二七三號所拖掛之半
    拖車ＫＳ－五一號，於八十八年六月十日登領為砂石標示車，此有交通部公路局
    台北區監理所宜蘭監理站八九北監宜字第八九二六三八０號回函及該營業半拖車
    之行照影本在卷可稽，其係已登檢為砂石標示車，行政機關舉發其超載自應依照
    前揭作業規定辦理，先以丈量方式換算，經丈量結果與標示牌所載規格不符者始
    以固定或活動地磅實際過磅。惟查：本件臨檢舉發時，並未依據前開交通部之具
    有補充作業規定效力之函文，先行丈量，而係直接依過磅方式為之，此有桃園縣
    警察局龜山分局八十九年十二月十五日之回函附卷可參，若行政機關彼此意見不
    一時，應依有權機關制定之有效規定為依據並彼此協調解決，不能將行政機關認
    定不同所致之不利益轉由人民負擔；而前揭交通部函文明確要求先以丈量方式為
    之，除非以丈量方式為之顯有困難，否則舉發警員不得逕依過磅方式為之。是道
    路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款雖規定汽車裝載不得超過核定之總
    重量，然認定是否超載之標準，參照前揭規定，應先以丈量方式換算，經丈量結
    果與標示牌所載規格不符者，始以固定或活動地磅實際過磅。本件舉發機關未依
    照此規定為之即不能論以受處分人前開車輛有超載之情事，裁罰機關逕依過磅結
    果為裁罰依據而作成本件處分，即非合法。本院認本件異議為有理由，原處分應
    予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      九      日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十    年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
