【裁判字號】    89,重勞訴,1
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    確認勞動契約存在
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重勞訴字第一號
    原      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  東盛興業股份有限公司
    法定代理人  柯進富
右當事人間請求確認勞動契約存在事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求確認勞動契約存在事件，經本院於民國八十九年八月十六日裁定命原
    告於十日內補繳裁判費。該項裁定已於民國八十九年八月二十九日、三十日分別送達原
    告等四人，有送達證書四紙附卷可憑。
三、原告四人均逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      一       月      九       日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周煙平
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中        華        民        國   九十     年      一       月      九       日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
