【裁判字號】    89,交易,182
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、甲○○係宜蘭縣警察局礁溪分局刑事偵查員，於民國八十九年六月一日下午，在
    其所駕駛車牌號碼ＹＥ─四二九二號自用小客車內飲酒後，已達酒醉之程度（抽
    血檢驗酒精濃度為一七二ＭＧ／ＤＬ），而不能安全駕駛汽車，仍基於酒後駕車
    之犯意，沿台九省道由宜蘭往礁溪方向行駛，同日下午三時行經台九省道七十四
    公里又三百公尺處，甲○○欲路邊停車時，不慎撞及高淑芬（此部分業據高淑芬
    撤回告訴）後，於將高淑芬送至羅東博愛醫院診治時，由博愛醫院抽血檢驗酒精
    濃度，始知上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其於行車前確有喝酒等情均坦承不諱，復有羅東博愛醫院抽
    血檢驗單一紙可參，該檢測結果，其血液中酒精濃度高達一七二ＭＧ／ＤＬ，參
    考台灣省交通處八八年車輛行車事故研討會論文集及中央警察大學交通學系暨交
    通管理研究所蔡中志教授所提出酒後血中濃度與行為表現譜的關係，血中酒精濃
    度一五○至二○○ＭＧ／ＤＬ，呈現明顯酒醉、噁心、步履蹣跚之表現，酒醉之
    程度嚴重，足見被告已不能安全駕駛交通工具。事證明確，被告之犯行洵堪認定
    。
二核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告於八十九年六月一日下午，酒後駕駛ＹＥ–四二九二號自小
    客車沿台九省道由宜蘭往礁溪方向行駛，同日下午三時行經台九省道七十四公里
    又三百公尺處，甲○○欲路邊停車時，不慎撞及在路旁設攤販賣蔬菜之高淑芬，
    致高淑芬受顏面裂傷、左股骨骨折、第二頸椎骨折等傷害，因認被告涉有過失傷
    害罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經
    撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款分別定有明文。查本件告訴人高淑芬告訴被告過失傷害案件，起訴書認
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段罪名，依同法第二百八十七條規定，須告
    訴乃論；茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可憑，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判
決如主文。
中    華    民    國      九十        年      一      月       九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                   法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
刑法第一八五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
