【裁判字號】    90,聲,63
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七○八號、八
十八年度偵字第三六二七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經送觀察勒戒
    後，因無繼續施用之傾向，業已依法為不起訴之處分，而被告所持有之安非他命
    （一○一‧四公克）及殘渣袋四個，因屬第二級毒品，爰聲請宣告沒收等語。
二、經查被告甲○○因施用毒品安非他命，於民國八十八年五月三十日下午十一時許
    ，與張志明、賴慶璋在基隆市○○路一九二之三號賴慶璋住處為警查獲，並扣得
    安非他命毛重共計一○一‧四公克。惟該扣案安非他命係林世欽所有，業據林世
    欽於偵查中自承不諱，核與賴慶璋所述情節相符，既非被告甲○○所持有，且其
    與林世欽非基於犯意之聯絡及行為之分擔而共同施用第二級毒品安非他命，應由
    林世欽所涉案件中為沒收之諭知，聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月    九      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官    陳  淑  慧
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
