【裁判字號】    90,聲,111
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，前
    經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人甲○○
    繳納現金保證後，經許可停止羈押在案；茲以該受刑人已經逃匿致無法執行，自
    應依法將原繳納上開保證金沒入。
二、經查尚無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十        年      一    月    九      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                      法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  鄒  秀  賢
中      華      民      國      九十        年      一    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
