【裁判字號】    89,附民,118
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一八號
    原      告  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○○
                乙○○
右列被告因八十九年度易字第四三八號恐嚇案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）三十五萬一千元，及自起訴
        狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，
        請准宣告假執行。
    二、陳述：被告丁○○、甲○○○、乙○○因社區管理等細故，以持刀及恐嚇方
        式威逼原告一家，致原告心生畏懼而連夜搬家，並使原告人格權遭受侵害，
        精神痛苦，為此起訴請求被告給付原告搬家及租屋費用五萬一千元及精神慰
        撫金三十萬元，合計三十五萬一千元暨遲延利息。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟據被告於刑事訴訟中否認有恐
    嚇原告之情事，即否認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴恐嚇一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行之聲請，因訴之駁回已失所依據，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月     九     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳 湘 琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                              書記官  陳 湘 琳
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
