【裁判字號】    89,訴,483
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四八三號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、具保人甲○○，前經本院於八十九年十月九日，指定保證金額新台幣伍萬元，由
    其繳納現金後，已將通緝到案之被告乙○○釋放。惟本院審理時，被告屢經合法
    傳喚，均不到庭，拘提未獲，有拘票在卷可稽，顯已逃匿，自應將上開保證金沒
    入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
