【裁判字號】    89,訴,3173
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第三一七三號
      原      告  彰化商業銀行股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  丁○○
      被      告  乙○○
                  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾陸萬元，及其中新台幣壹佰伍拾萬元自民國八十
九年三月八日起至清償日止，按年息百分之八‧一一五計算之利息，及自民國八十九
年四月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，及其中新台幣壹佰陸拾陸萬元自民
國八十九年三月七日起至清償日止，按年息百分之五‧五計算之利息，及自民國八十
九年四月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年七月七日向原
    告借款新台幣（下同）一百六十六萬元，約定利息按郵匯局一年期定期儲金機動
    利率（訂約時為年息五‧五）加年息百分之０‧一五計算，浮動計息，按月計收
    ，借款期間自八十八年七月七日起至一百零八年七月七日止，其中自借款日起三
    十六個月為寬限期，僅須按月繳息，自九十一年八月七日起，以每一個月為一期
    ，共分二百零四期，按月於當月七日平均攤還本息，並於八十八年七月八日向原
    告借款一百五十萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之０˙七七五計
    算，浮動計息，按月計收，借款期間自八十八年七月八日起至一百零八年七月八
    日止，其中自借款日起三十六個月為寬限期，僅須按月繳息，自九十一年八月八
    日起，以每一個月為一期，共分二百零四期，按月於當月八日平均攤還本息，另
    均約定遲延還本或付息時，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    算違約金，被告甲○○亦同意與被告乙○○負連帶清償之責任。詎被告未依約清
    償，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清償，屢向被告催討
    ，均無結果，為此依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二件、利率表一件、戶籍謄本二件、催告書五件、掛號郵件回執
    二件、放款帳戶資料表二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○及甲○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借得
    一百六十六萬元、一百五十萬元之款項後，未依約為清償，經核算結果，尚有如
    主文所示之款項未為受償之事實，已據其提出借據二件、利率表一件、戶籍謄本
    二件、催告書五件、掛號郵件回執二件、放款帳戶資料表二件為證，核屬相符，
    又被告均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟
    酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶責任
    之內容為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真
    實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告
    三百十六萬元，及其中一百五十萬元自八十九年三月八日起至清償日止，按年息
    百分之八‧一一五計算之利息，及自八十九年四月八日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計付違約金，及其中一百六十六萬元自八十九年三月七日起至清償日止，按
    年息百分之五‧五計算之利息，及自八十九年四月七日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                              台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
~B書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
