【裁判字號】    89,交聲,184
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一八四號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之
處分（原處分：高市交裁字第裁三二—二九三二一一號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人並不認識車牌號碼ＹＯＵ—五一六號輕型機車車主，也從
    未騎過該機車，爰依法聲明異議。
二、訊據異議人對於高雄市交通事件裁決所以高市交裁字第裁三二—二九三二一一號
    裁處其於八十七年三月十日二十一時二十分許，騎乘車牌號碼ＹＯＵ—五一六號
    輕型機車在高雄市○○路、光榮街附近交通違規乙節，堅決否認，辯稱：伊並不
    認識車主，也從未騎過該機車等語。經查：證人乙○○於八十七年三月十日二十
    一時二十分許，在高雄市○○路、光榮街附近，舉發某一自稱「甲○○」者無照
    駕車、未戴安全帽等交通違規行為時，因該機車騎士並未攜帶任何證件，證人乙
    ○○遂依該騎士之口述而抄錄年籍，至於當日違規之騎士是否係異議人，證人乙
    ○○已無印象等情，業據證人乙○○結證在卷。而揆諸高雄市政府警察局高市警
    刑字（八六）第二九三二一一號舉發違反道路交通事件管理通知單收受通知聯者
    簽章欄上「甲○○」之簽名，明顯與異議人於異議狀上及當庭所書寫之字體不符
    ，此亦有上開舉發違反道路交通事件管理通知單及異議狀、異議人當庭簽名之簽
    名紙附卷可參。按證人乙○○既無法確定異議人即係當日違規之機車騎士，而違
    規之騎士於上開舉發違反道路交通事件管理通知單上所簽之「甲○○」等字，又
    明顯與異議人所書寫之字體不符，自難據之而為異議人不利之認定。綜上所述，
    原處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤
    銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金霞
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
