【裁判字號】    89,訴,2518
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七六五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間，因詐欺罪與違反肅清煙毒條例案件，經法院分別判
    處有期徒刑三月、三年三月，接續執行而於八十七年十一月十九日執行完畢。
二、乙○○明知其自不詳姓名、年籍之人收受之新台幣（下同）一千元紙鈔九張，係
    屬偽造之通用紙幣，竟不甘損失，在八十九年六月六日晚間六時三十分許，搭乘
    呂瑞生所駕駛之計程車前往高雄縣路竹鄉○○路一○四巷口，於同日稍後抵達目
    的地時，持前開偽造通用紙幣之其中一張（編號為ＥＬ四六二一四二ＢＷ號），
    行使交付予呂瑞生以抵付車資五百元，於收下呂瑞生找還其溢付之五百元金額後
    離去，然因該偽造鈔票之紙質粗糙，呂瑞生收受後立即察覺有異旋報警處理，為
    警於同日晚間八時四十分許，在高雄縣路竹鄉火車站前將其逮捕，並自其身上另
    扣得偽造之一千元紙鈔八張（所犯於收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使罪，
    業經本院另案判處有罪）。嗣於同日晚間十時許，乙○○在高雄縣警察局湖內分
    局路竹分駐所內接受警方訊問時，明知其行使之偽鈔並非甲○○所交付，竟意圖
    使甲○○受刑事處分及脫免自己之刑責，向承辦警員誣告上開偽鈔九張乃甲○○
    （業經檢察官於八十九年八月七日為不起訴處分確定）委其代繳會款所交付云云
    ，致承辦警員將甲○○與乙○○列為共犯，以涉犯偽造貨幣罪嫌移送臺灣高雄地
    方法院檢察署（以下簡稱高雄地檢署）偵辦，於翌日（八十九年六月七日）上午
    六時五十五分許，在高雄地檢署內經檢察官訊問時，乙○○復承前之誣告犯意，
    仍稱上開偽鈔係甲○○所交付云云。迨於八十九年九月七日下午三時許，乙○○
    在其被訴偽造貨幣案件經通緝到案由檢察官偵訊時，始自白其上開犯行。
三、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官主動簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實業已坦承不諱，其於警訊、偵查中迭次誣告甲○○
    所為陳詞，亦有其警訊及偵訊筆錄之影本均在卷可稽，核與被害人甲○○於被訴
    偽造貨幣（即八十九年度偵字第一二八○八號）案件偵查中，陳稱：未交付偽造
    之千元紙鈔予被告，係遭被告誣陷等情相符（參照該案偵查卷第十四頁，影本附
    於本院卷），而上開甲○○被訴偽造貨幣之案件，業經檢察官為不起訴處分，又
    被告因於收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使之犯行，業經本院判處罰金在案
    等情，以上分別有高雄地檢署檢察官八十九年度偵字第一二八○八號不起訴處分
    書、及本院八十九年度訴字第二五一九號刑事判決書各一紙在卷可憑。是以被告
    之任意性自白核與事實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。按誣告罪乃侵害國家法
    益之犯罪，其罪數應以訴訟之件數為準（參照最高法院七十二年度台上字第三三
    一一號判例意旨），故被告雖於警訊及偵查中均有誣告甲○○之犯行，惟乃屬其
    同一誣告行為之數接續行為，仍為實質上一罪。又被告雖於八十九年九月七日在
    其被訴偽造貨幣案件經檢察官偵查中，自白其誣告甲○○之犯行，惟查，甲○○
    被訴偽造貨幣案件於同年八月七日即業經檢察官為不起訴處分確定等情，有八十
    九年度偵字第一二八○八號不起訴處分書可憑，按檢察官之不起訴處分，性質上
    亦屬國家對人民進行刑事追訴程序後所為處分類型之一，實際上即相當於刑事裁
    判或懲戒處分之性質，是以被告既於甲○○被訴偽造貨幣之案件經不起訴處分確
    定後，始為自白，應不得依刑法第一百七十二條規定減輕或免除其刑，附此敘明
    。查被告於八十四年間，因詐欺罪與違反肅清煙毒條例案件，經法院分別判處有
    期徒刑三月、三年三月，接續執行而於八十七年十一月十九日執行完畢，有台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告之素行非佳，又無端誣指他人犯罪，致甲○○無端遭受刑事追訴之程序，對
    甲○○之心理、名譽造成之損害非輕，且對於司法審判之公正性亦造成危害，惟
    於犯罪後業已坦承誣告犯行等一切情狀，酌量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
，第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月        九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中    華    民    國      九十      年      一      月        十        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
