【裁判字號】    89,訴,1919
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九一九號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○因八十九年訴字第一九一九號拆屋還地等事件，上訴人提
起上訴到院。查本件訴訟標的價額為銀元貳拾貳萬肆仟元，應徵第二審裁判費折合新
台幣壹萬零捌拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，
限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  周美
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
