【裁判字號】    89,賠,80
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第八○號
    聲  請  人
    即被移送人  甲○○
右聲請人因檢肅流氓條例案件，經本院裁處不付感訓處分確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於不付感訓處分裁定確定前，受留置肆拾玖日，准予賠償新台幣拾肆萬柒仟元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請人前因檢肅流氓條例案件，自民國八十三年十月四日起被院留置，至八十三
    年十一月二十日止，共受留置四十九日嗣經本院於八十九年一月十七日以八十八
    年度感更一字第一號，裁定不付感訓處分，並於八十九年二月二十一日確定，業
    經本院調閱八十八年度感更一字第一號卷，查核屬實。
二、聲請人以其於不付感訓處分裁定確定前，曾受留置，聲請冤獄賠償，經查並無冤
    獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二
    年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人素行不佳，曾有多項前科，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽及其職業、身分、地位、所受損害
    等情狀，認以每日賠償新台幣（下同）三千元為適當，共應准予賠償十四萬七千
    元。其聲請超過每日三千元之部分，不予准許，又其僅被留置四十九日，竟聲請
    賠償五十一日，逾四十九日部分，亦不予准許，均應併予駁回。
三、據上論斷，應依檢肅流氓條例第十一條第四項、冤獄賠償法第一條第一項第一款
    、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                       法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                       書記官    許  麗  珠
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
