【裁判字號】    89,易,5016
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
八七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於八十八年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣高雄地方法院
    檢察署（以下簡稱高雄地檢署）檢察官聲請，由臺灣高雄地方法院（以下簡稱本
    院）以八十八年度毒聲字第八八七九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經高雄地檢署檢察官於八十八年十二月十四日以八十八年度毒偵字第二
    九五五號為不起訴處分確定。嗣甲○○又於八十九年七月三十日凌晨二時許，在
    高雄縣某不詳地點，將安非他命置於玻璃球內加熱後吸食其氣體而施用安非他命
    一次，為警於同日上午十時四十分許（起訴書誤載為同日上午十一時三十分許）
    ，通知其至位於高雄縣岡山鎮○○路之高雄縣警察局岡山分局內採尿經送驗後始
    查知上情。嗣再經高雄地檢署檢察官聲請，由本院依八十九年度毒聲字第七二八
    二號裁定將其送觀察、勒戒後，經評定認有繼續施用毒品之傾向，再以八十九年
    度毒聲字第八七六六號裁定對其施以強制戒治迄今。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實業已坦承不諱，而其為警查獲時所採尿液經送驗後
    ，就甲基安非他命呈陽性反應，有高雄縣警察局岡山分局填具之列管毒品人口尿
    液檢體採集送驗紀錄表、與長榮管理學院毒物研究中心出具之尿液檢驗報告各一
    紙附卷可參。再查，被告前因施用毒品案件，經高雄地檢署檢察官聲請，由本院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定；
    嗣於五年內復因此次施用毒品犯行，經觀察、勒戒後認有繼續施用傾向，再經本
    院裁定施以強制戒治迄今等情，有八十八年度毒偵字第二九五五號不起訴處分書
    、本院之各該裁定、與台灣高雄看守所附設勒戒所八十九年十月二十五日高所坤
    戒勒字第四八二七號之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份，及台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一紙均在卷可憑。綜上所述，被告之任意性自白均核與事實相
    符，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品前之持有毒品行為，本應論以持有毒品罪，惟持有毒品之行為應為其
    後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品之犯行，經觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官為不起訴處分後，竟未生警惕
    之心，猶犯本件罪行，顯見被告自律意志不堅，行為實不足取，惟參酌其此次施
    用之期間及次數非多，所為係自我戕害行為，未損及他人，又犯罪後業已坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
