【裁判字號】    90,補,57
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第五七號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丁○○、丙○○發支付命令，惟被告均
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣四百萬元，應繳裁判費折合新台幣四萬零
          二元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣三萬
          九千九百五十七元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
