【裁判字號】    89,訴,2858
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八五八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                              .
                乙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，分別於民國八十一年七月十七
    日及八十四年五月一日向原告借款新台幣（下同）三百八十七萬元及二百五十萬
    元，約定借款期限各至一０一年七月十七日及九十九年五月一日止，利率則各按
    原告基本放款利率百分之八．五五加碼年息百分之一．四五計算，及原告基本放
    款利率百分之八．０五加碼年息百分之二．五計算，並均同意隨原告基本放款利
    率變動而調整，及均按月平均攤還本息，如未按期給付本息，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告僅繳納本息各至八十八年十月二十五日及八十八年三月十八日，嗣後即
    未再按期攤還利息，尚欠如附表所示之本金、利息及違約金迄未清償，經屢向被
    告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、基本放款利率變動表一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，分別於八十一年七月十
    七日及八十四年五月一日向原告借款三百八十七萬元及二百五十萬元，約定借款
    期限各至一０一年七月十七日及九十九年五月一日止，利率則各按原告基本放款
    利率百分之八．五五加碼年息百分之一．四五計算，及原告基本放款利率百分之
    八．０五加碼年息百分之二．五計算，並均同意隨原告基本放款利率變動而調整
    ，及均按月平均攤還本息，如未按期給付本息，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳
    納本息各至八十八年十月二十五日及八十八年三月十八日，嗣後即未再按期攤還
    利息，尚欠如附表所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借
    據二份、基本放款利率變動表一份、戶籍謄本二份為證，核與所述相符，被告經
    合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院審酌，本院依調查證據之
    結果，堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。本件被告分別自八十八年十月二十五日及八十八年三月十八日起未
    按期清償本息，現仍尚欠如附表所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已
    如前述，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告如
    附表所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九    日
~B法院書記官  楊銘仁
附表：
┌──┬───────┬──────────┬────────────────┐
│編號│本金（新台幣）│利    息（新台幣）  │違  約  金  （新台幣）          │
├──┼───────┼──────────┼────────────────┤
│    │八十二萬五千  │自年１０月日起至清│自民國年年日起，逾期在六個│
│  一│零五十六元    │償日止，按年息百分之│月以內者，按上開利率百分之十，逾│
│    │              │九．０五五計算之利息│期超過六個月以上者，按上開利率百│
│    │              │                    │分之二十計算之違約金。          │
├──┼───────┼──────────┼────────────────┤
│    │二百二十萬三千│自年３月日起至清│自民國年４年日起，逾期在六個│
│  二│三百六十七元  │償日止，按年息百分之│月以內者，按上開利率百分之十，逾│
│    │              │十．一０五計算之利息│期超過六個月以上者，按上開利率百│
│    │              │                    │分之二十計算之違約金。          │
└──┴───────┴──────────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
