【裁判字號】    89,親,128
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    確認親子關係不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第一二八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳寶蓮
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告甲○○○間之親子關係不存在。
確認原告與被告乙○○間之親子關係存在。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告為民國五十四年八月二十八日生，依出生證明及戶籍資料等之記載原
    告為陳天培（已於八十二年十月十四日死亡）及被告甲○○○之子女，然查原告
    並非陳天培及被告甲○○○受胎所生之子女，事實上，原告乃被告乙○○（及陳
    徐金針（已死亡）受胎所生之子女，即原告與被告甲○○○間之親子關係不存在
    ，而原告與被告乙○○之親子關係存在，按上開事實，原告係因其生木乙○○日
    前發生意外生命垂危始獲知。經查此親子關係存在與否，至原告在私法上之地位
    有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去，是原告有即受確認
    判決之法律上之利益，為此爰依民事訴訟法第二百四十七條之規定提起本件訴訟
三、證據：提出出生證明單、原告戶籍謄本、被告二人之戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：無意見。
二、陳述：確實如原告所述。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院（下稱台中榮
    民總醫院）鑑定兩造間是否具有親子關係。
    理    由
一、經查原告主張之上開事實，為被告所不爭執，而且本院囑託台中榮民總醫院鑑定
    結果亦確定原告與被告甲○○○無血緣關係，而卻與被告乙○○有血緣關係，此
    有台中榮民宗醫院八十九年十一月二十七日八十九中榮醫行字第四Ｏ三三號函（
    附鑑定書）在卷可稽，是原告主張之前開事實，應堪信實。
二、揆諸上開說明，被告顯非陳天培及被告甲○○○受胎所生之子女，而係被告乙○
    ○與陳徐金針（已死亡）受胎所生之子女。從而，原告訴請確認原告與被告甲○
    ○○（民國一十八年十月二十五日生）間之親子關係不存在；確認原告與被告乙
    ○○（民國二十七年二月十四日生）間之親子關係存在，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第七十九但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
