【裁判字號】    89,交附,137
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附字第一三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第三二一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述：除撤回物品毀損費四萬四千九百元外，餘如附帶民事起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○
    被訴過失傷害案件，業經本院判決諭知無罪在案，依首揭規定，自應以判決駁回
    原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
            法  官  廖 純 卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      一      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
