【裁判字號】    89,聲,2898
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第二八九八號
    聲  請  人  甲○○
    即受刑人
右聲請人因感訓處分執行中，聲請停止感訓處分之繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因違反槍砲彈藥刀械管條例案件，於民國八十八年八月一
    日經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑六年確定，惟聲請人因該案自八十八年
    二月一日起迄同年九月二十一日止，押於台灣高雄看守所，其間即曾多次具狀
    聲請發監執行，惟檢察官竟延宕至同年九月二十二日始發送高雄監獄執行，因此
    聲請人之押及折抵日數應是八十八年二月一日至同年九月二十一日，共押二
    百三十三日折抵刑期，然台灣高雄地方法院檢察署（以下稱地檢署）八十八年執
    峨字第三四一一號之二執行書中，押及折抵日數為八十八年二月一日至同年七
    月三十一日，共押一百八十一日折抵刑期，顯有錯誤。查地檢署既已於其執行
    指揮書中載明八十八年七月七日判決，同年八月一日確定暨刑期起算，則應依檢
    肅流氓條例施行細則第四十六條第一項之規定：「受感訓處分人之行為同時觸犯
    刑事法律，以先裁判確定者先執行。」迅即先指揮發監執行，豈可延誤？即使聲
    請人因治安法庭審理感訓案件進行中，亦可依法先指揮發監執行，而後復續審之
    ，豈可未顧及聲請人行刑累進處遇之權益，而違法為之。綜上所述，檢察官執行
    之指揮顥然不當，爰依刑事訴訟法第四百八十四條之規定，具狀聲明異議，以資
    救濟。
二、經查，本件聲請人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於八十八年五月
    六日以八十八年度訴字第六四七號判決，判處有期徒刑六年，併科罰金新台幣十
    萬元，經聲請人上訴後，於八十八年七月七日經台灣高等法院高雄分院以八十八
    年度上訴字第八六三號判決駁回上訴，八十八年八月一日確定；被告因同一事實
    ，另經本院治安法庭於八十八年八月三十日以八十八年度感裁字第二三號裁定交
    付感訓處分，此業經本院調取前揭刑事卷宗核閱無訛，並有前判決書二份、裁定
    書附卷可稽。又被告因前開刑事案件，自八十八年二月一日迄同年七月三十一日
    止，押於台灣高雄看守所，該刑事案件於八十八年八月一日確定，並同時自當
    日起刑期起算，此亦有地檢署八十八年執峨字第三四一一號之二檢察官指揮執行
    書影本一紙附卷可稽。是聲請人因上開違反槍砲彈藥刀械管制條例刑事案件遭受
    押及折抵之日數，確為一百八十一日無訛（即自八十八年二月一日起至同年七
    月三十一日止，同年八月一日起即執行刑事處分），檢察官之執行指揮並無不當
    ，聲請人具狀指謫檢察官執行之指揮不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日
                                          台灣高雄地方法院刑事庭
                                              法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
