【裁判字號】    89,訴,2811
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二八一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九
二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件（起訴書）所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告甲○○前因被訴基於概括犯意，自八十八年一月間起至同年七月十二
    日止，連續在高雄市○鎮區○○路四八二號八樓之一住處施用第二級毒品安非他
    命；又另基於概括犯意，自八十八年六月中旬間某日起至八十八年七月十一日止
    ，連續在上開住處施用第一級毒品海洛因。嗣先於八十八年一月二十九日十八時
    三十分許在其住處為警查獲，並扣得其所有供施用安非他命所用殘留安非他命之
    膠袋一只及吸管二支；後再於八十八年七月十三日凌晨二時許在高雄鳳山市○○
    ○路紅蕃族ＰＵＢ前為警查獲，並扣得其所有之安非他命二小包（驗後毛重四點
    六四公克）。所涉犯毒品危害防制條例第十條第一項及第十條第二項之罪施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命罪嫌，前經檢察官提起公訴，由本院於八
    十八年十一月三十日以八十八年度訴字第一五七五號分別判處有期徒刑二年、六
    月，應執行有期徒刑二年四月後，經提起上訴，業經台灣高等法院高雄分院於八
    十九年三月一日以八十九年度上訴字第一三四號判決撤銷原判決，改判處有期徒
    刑十月、六月，應執行有期徒刑一年二月，並已於八十九年三月十七日確定在案
    ，且被告現已於臺灣屏東監獄執行該部分之刑期，有本院八十八年度訴字第一五
    七五號、台灣高等法院高雄分院八十九年度上訴字第一三四號判決影本各一份，
    及本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽。該案與本件檢察官起訴的犯
    罪事實，其中就被告自八十八年一月間起至同年七月十二日止，連續在高雄市○
    鎮區○○路四八二號八樓之一住處施用第二級毒品安非他命，及另自八十八年六
    月中旬間某日起至八十八年七月十一日止，連續在上開住處施用第一級毒品海洛
    因部分之犯行相同，檢察官就曾經判決確定之同一事實復行起訴，已有違誤，且
    就被告至八十九年一月二十日止仍有施用第一級毒品部分，因與該案之施用毒品
    犯行，時間緊接，且犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名，自屬
    連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於本案全部
    犯罪事實，揆諸前揭說明，本件應為免訴判決諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國  九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
