【裁判字號】    89,婚,905
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第九○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                         現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：被告於民國七十一年七月十六日與原告結婚，為原告之妻。婚後兩造於
      七十一年十二月間共赴美國，定居於紐約，被告於七十九年三月間與原告意見
      不合，離家出走，從此被告即失去音訊，經原告多方查訪，仍不知被告之去向
      ，至今已逾十年，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人鄭左佩娟。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項分別定有明
    文。本件兩造於七十一年七月十六日結婚，為夫妻關係，約定夫妻住所地在高雄
    市○○區○○路一五二號之二，此有戶籍謄本一件在卷可參。又被告於七十一年
    九月間出境國外，於七十九年九月五日入境國內，復於七十九年十一月十九日出
    境國外，迄未入境國內之情，此有內政部警政署入出境管理局八十九年九月十四
    日（八九）境信昌字第六四九八一號函附卷可證，且據證人即原告之母鄭左佩娟
    到庭證稱：「我曾到美國多次，本來我媳婦與我兒子同住在美國家裡，後來我去
    時，我媳婦就不在家了」等語，足證被告確自兩造之美國居所離去，迄未返回居
    所地及住所地與原告履行同居，而被告經合法通知知，既未到庭陳述，亦未提出
    書狀作何陳述，以供本院審酌，本院依調查證據之結果，堪認原告主張被告應與
    原告同居，洵屬可採。從而，原告請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  張桂美
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
