【裁判字號】    89,交聲,236
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二三六號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於八十九
年十一月二十日所為之處分（原處分案號：高市交駕裁字第三二—0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項
    規定處罰該汽車所有人；又違反道路交通管理事件，於行為人到案聽候裁決者，
    處罰機關經裁決後，應宣示裁決內容，並將聲明異議期間及提出書狀之機關，於
    宣示時一併告知，且記載於裁決書，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則（以下簡稱「統一裁罰標準」）第二十四條、第四十五條分別定有明文，是
    以，裁決書除應記載「統一裁罰標準」第四十三條第二項所規定之主文外，尚應
    記載聲明異議期間及提出書狀之機關，而受處分人姓名乃被處罰對象之應記載事
    項，乃當然之理。惟查，本件原處分機關所為之裁決書中，有關「被處分人姓名
    」、「駕駛執照或身分證統一號碼」及「住址」等均欠缺不明，有原處分機關之
    裁決書附卷足攷，原處分機關究係依據首揭「統一裁罰標準」第二十四條前段之
    規定，處罰駕駛人，抑或依據該條後段之規定，處罰汽車所有人，殊有疑義。是
    原處分機關所為之裁決書顯欠缺「被處分人姓名」之應記載事項至明，且此部分
    瑕疵亦屬不能補正之事項。再者，原處分機關雖就前開裁決書於八十九年十一月
    二十一日以雙掛號郵寄送達本件異議人，有原處分機關八十九年十二月二十一日
    高市建交裁字第七九四一號移送書在卷可稽，然將欠缺應記載事項之裁決書郵寄
    送達異議人，尚不足以補正上開裁決書就欠缺「被處分人姓名」、「駕駛執照或
    身分證字號」及「住址」等應記載事項之瑕疵。準此，原處分機關所為裁決書既
    欠缺前述之應記載事項，實有違當事人特定之處罰原則，職是之故，原處分機關
    所為之原處分違法均應予撤銷，並發交原處分機關處理。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，分別裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      一      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
