【裁判字號】    89,易,5073
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○九六○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標之皮包壹拾玖只、仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」商標之皮夾壹
拾只，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知「ＧＵＣＣＩ」、「ＣＨＡＮＥＬ」文字及如附表所示之商標圖樣，
    分別係義大利商固喜歡固喜公司（以下簡稱固喜公司）、瑞士商香奈兒股份有限
    公司（以下簡稱香奈兒公司）向我國經濟部中央標準局（已於民國八十八年一月
    二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊登記，並取得商標專用權之商標，
    分別指定使用於各種書包、手提箱袋、旅行袋、皮夾及其他應屬本類之一切商品
    ，為相關大眾所共知之商標圖樣，且均尚在專用期間內，任何人未經該等商標專
    用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，使用相同或近似於此等註冊
    商標商品。詎甲○○竟基於概括之犯意，未經上開商標專用權人之同意或授權，
    於八十九年八月上旬某日，在高雄縣鳳山市○○路與五甲路口，向某不詳真實姓
    名年籍之成年男子，以總價新台幣（下同）四萬八千元之價格，販入仿冒上開商
    標專用權人商標圖樣之皮包、皮夾一批共計六、七十只後，即在高雄市○○區○
    ○路與廣州街口旁之三和市場及同市○○路國民市場等處擺設攤位，以每只五百
    元之價格（即賺取一百元之差價），連續多次賣與不特定顧客牟利。嗣於八十九
    年九月七日中午十二時三十分許，為警在上開三和市場攤位處當場查獲，並扣得
    仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標之皮包十九只及仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」商標之皮夾十只
    。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人香奈兒公
    司之代理人乙○○於警訊之指述情節相符，且如附表所示之商標圖樣，各為固喜
    公司及香奈兒公司商標專用權人所有，指定使用於各種書包、手提箱袋、旅行袋
    、皮夾及其他應屬本類之一切商品，且均尚在專用期間等情，有經濟部中央標準
    局商標註冊證、商標註冊簿影本各一紙附於警卷可稽；此外，復有仿冒「ＧＵＣ
    ＣＩ」商標之皮包十九只及仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」商標之皮夾十只扣案可資佐證
    ，被告自白顯與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪。其先後多次販賣
    行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為
    之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告以一行為侵害如附表所
    示之固喜公司及香奈兒公司二家公司之註冊商標，為同種想像競合犯，應依刑法
    第五十五條規定，從一重處斷。爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通
    常經過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有
    代表一定品質之效，被告竟為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之
    權益侵害非小，並有害國家之國際形象，惟念其並未有任何前科，有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷可參，素行尚稱良好，且犯後坦承犯行，販賣之時間非長、數量非鉅等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。另扣案仿冒「ＧＵＣ
    ＣＩ」商標之皮包十九只及仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」商標之皮夾十只，為被告犯商
    標法第六十三條之罪所販賣之仿冒商品，應依同法第六十四條之規定，不問屬於
    犯人與否，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    鄭淑臻
中      華      民      國      九十    年      一      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元下以罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
