【裁判字號】    90,聲,47
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度執聲字第一六七六號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因驗後淨重拾捌點貳伍公克（包裝重壹點參伍公克）、安非他命驗後淨重零點柒
參公克，均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨引用聲請書（如附件）。
三、聲請意旨聲請沒收之物，確係海洛因驗後淨重十八點二五公克（包裝重一點三五
    公克）、安非他命驗後淨重○點七三公克，此均有法務部調查局鑑驗通知書及高
    雄醫學院附屬中和紀念醫院檢驗報告各一紙在卷可按，核均屬違禁物無訛，本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    一      月      九日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九  十    年    一      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
