【裁判字號】    89,易,5410
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七一四○號），
經本院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移請本院普通庭依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣台南地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月二十九
    日凌晨五時許，在台南市○○街三十九巷一二四號前，竊取徐美芳所有，車牌號
    碼ＶＨＨ－二二八號輕型機車一部，於同年七月三十一日騎乘該車途經高雄市○
    ○路附近為警查獲，因認被告涉犯竊盜罪嫌等情。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查本件被告之住所、居所或所在地均係在台南市○區○○里
    ○○路○段一二０號，業據被告於警訊及偵查中陳明在卷，且有起訴書及法務部
    戶役政連結作業系統查詢結果在卷可稽，其犯罪地又係在台南市，被告雖在高雄
    地區遭查獲騎乘竊得之機車，立即經移送入臺灣高雄地方法院檢察署，惟隨即經
    檢察官訊問後准予飭回，於本件起訴時，其所在地已不在高雄縣市，本案經檢察
    官向本院聲請簡易判決處刑，並經本院高雄簡易庭移請本院普通庭審理，揆諸首
    開管轄權之規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送
    於有管轄權之臺灣台南地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       一      月        九       日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       一      月        十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
