【裁判字號】    90,交聲,29
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二九號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月二十二日所為之處分（原處分：高市交裁字第三二—Ｂ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議。」，道路交通管理條例第八十七條第一項定有明
    文。
二、經查，本件異議人甲○○係於民國（下同）八十九年十一月二十七日收受裁決書
    ，此有送達回證在卷可證，而異議人遲至同年十二月二十一日始聲明異議，亦有
    原處分機關收文章戳存卷可按，是異議人之異議顯已逾十五日期間，其異議不適
    法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                              法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
