【裁判字號】    89,交聲,251
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二五一號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國八
十九年十一月三十日所為之處分（原處分：高市交裁字第三二—七一四九五號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○○不罰。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車有左列情形之一者，處汽車所有人一千二百元以上二千四百元以下（即新
    台幣三千六百元以上七千二百元以下）罰鍰，並禁止其行駛：七、已領有號牌而
    未懸掛或不依指定位置懸掛者；第七款之牌照吊銷，道路交通管理處罰條例第十
    二條第一項第七款、第二項後段固定有明文。惟本條例關於車輛所有人之處罰，
    如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，同條例第八十五條第二項亦有明文
    。
三、經查，本件車牌號碼ＹＮ—八八七號營業小客車車身係案外人蔡輝煌所有，於民
    國（下同）八十六年三月二日依汽車運輸業管理規則寄行予異議人車行，而由異
    議人以其名義向監理機關申領車牌號碼ＹＮ—八八七號號牌二面懸掛於上開車身
    ，並將行車執照交予案外人蔡輝煌以為營業之用，又該車之營業收入依約定歸案
    外人蔡輝煌所有，蔡輝煌則依約每月交付新台幣（下同）一千元之行政管理費予
    異議人之事實，有高雄市計程車業契約書影本在卷可稽，並經案外人蔡輝煌於本
    院高雄簡易庭八十七年度雄調字第一八八三號交還借用物聲請調解案件中所是認
    ，並允諾交還上開二面號牌及行車執照予異議人，此亦有該案之調解程序筆錄附
    卷足憑。本件車牌號碼ＹＮ—八八七號營業小客車（含號牌二面、行車執照）既
    經異議人依契約交予案外人（即實際所有權人）蔡輝煌營業使用，異議人僅依約
    每月向案外人蔡輝煌收取一千元之行政管理費，則案外人蔡輝煌於行駛上開車輛
    不依規定懸掛號牌，顯難歸責於名義所有權人（即異議人），是依諸上開道路交
    通管理處罰條例第八十五條第二項之規定，自難對異議人予以裁罰。綜上所述，
    原處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤
    銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民    國    九十      年      一      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
