【裁判字號】    89,易,4908
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國八十九年度偵字第三五七三
號），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽分刑事庭改適用通常程序審理，
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月五日晚上十一時許，途經高雄市○○區○○路與七賢
    路口之「彩色巴黎泡沫紅茶店」時，見不詳姓名之人所有於不詳時間、地點偽造
    之甲○○所有ＶＩＳＡ信用卡一枚（卡號為000000000000000號
    ）棄置該處，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，留供己用。嗣於八十九
    年二月六日晚上八時許，行經高雄市○○區○○街與河北路口時，為警臨檢查獲
    ，並當場自其身上起出上開信用卡一枚。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告自警訊迄本院審理時供承不諱，核與證人甲○○之證述
    相符，並有上開偽造之信用卡一枚扣案可佐，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪。爰審酌被告無前科紀
    錄，素行良好，犯後又坦承犯行，且未持該偽造信用卡犯罪等一切情狀，量處如
    主所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前、第四百五十二條，刑法第三百
三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      一    月    十一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十七條:
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
