【裁判字號】    89,訴,3126
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一二六號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾玖萬貳仟參佰貳拾伍元，及自民國八十九年九月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點二計算之利息，並逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾陸萬肆仟元，或同額之中央政府建設公債供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年五月二十日
    向原告借用新台幣（下同）六百六十萬元、三百八十五萬元，均約定借貸期間自
    八十七年五月二十日起至八十九年五月二十日止，屆期一次清償，利息按年息百
    分之九點二計算，且應按月二十日給付利息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    債務視為全部到期，並逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十七年十一月二
    十日起即未按期攤還，經就設定抵押之不動產聲請拍賣部分受償後，計尚欠如主
    文所示之本利、違約金迄未清償。又被告丙○○為上開借款之連帶保證人，自應
    負連帶給付之責，屢向被告催討，均置之不理，為此，基於消費借貸及連帶保證
    法律關係，提起本件訴訟，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
三、證據：提出借據、授信約定書各二份及本院民事執行處八十八年執字第三二七八
    九號分配表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○邀被告丙○○為連帶保證人向其借款六百六十萬元，其
    已如數交付，詎被告乙○○竟僅繳納利息至八十九年十一月二十日止，依約已視
    為全部到期，經就提供設定抵押權之不動產聲請拍賣部分受償後，計尚欠如主文
    所示之款項之事實，已據其提出借據、授信約定書二份及本院民事執行處八十八
    年執字第三二七八九號分配表一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百二十九萬二千
    三百二十五元，並自八十九年九月十四日起至清償日止，按年息百分之九點二計
    算之利息，及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
