【裁判字號】    90,交聲,28
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第二八號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月二十四日所為之處分（原處分：高市交裁字第三二—二○五一七三號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理之稽查，違規記錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任
    務人員執行之，道路交通管理處罰條例第七條第一項定有明文。依此規定可知，
    對於違反道路交通安全規則之違規情事之舉發單位，係由執行交通勤務之警察或
    依相關法令規定得以執行交通稽查任務之人員進行舉發事宜。復按汽車駕駛人，
    駕駛汽車時，酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當
    場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月；又汽車駕駛人未領有駕駛執照駕車者，
    處二千元以上四千元以下（新台幣六千元以上一萬二千元以下），並禁止其駕駛
    ，扣留其車輛牌照，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款及第二十一
    條第一款分別定有明文。
二、聲明異議意旨係以︰依據道路交通管理處罰條例第九十條規定，對於違反本條例
    之行為，自行為成立之日起，行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日，逾
    三月不得舉發。且該條例自八十九年七月一日起生效，本人收受裁決書之日期為
    八十九年十二月十日，其公法請求權已消滅，爰依法聲明異議。
三、按聲明異議人即受處分人甲○○於民國八十八年十月二十一日十八時二十八分許
    駕駛車號ＸＣＴ—七三三號輕型機車，行經建國路，為警攔檢後，發現異議人因
    服用酒類後騎乘動力交通工具，酒精濃度為每公升零點三六毫克，超過所規定之
    零點二五毫克，且無駕駛執照而舉發，當場開立違規通知單，異議人亦當場簽收
    ，此有高雄市政府警察局於八十八年十月二十一日，以高市警刑字（八七）第二
    ○五一七三號所舉發之違反道路交通管理事件通知單及酒精濃度測試紙各一紙在
    卷可稽，是異議人前開違反道路交通安全規則之行為，業經舉發單位於期限內舉
    發，異議人上揭所辯，顯係對法文有所誤會。是原處分機關援引前開規定裁處罰
    鍰新台幣二萬四千元並無不當，受處分人所執前開異議並不足採，其異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官   梁瑜玲
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
