【裁判字號】    89,自,625
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                       八十九年度自字第六二五
    自  訴  人  丁○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者不在此限，刑事訴訟法第
    三百二十三條第一項定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，亦明定於刑事訴訟法第三百三十四條。
三、本件自訴人丁○○、甲○○、戊○○及乙○○○自訴被告丙○○涉嫌召集互助會
    自任會首，竟意圖為自己不法之所有，冒用他人名義標會，於取得會款後旋即倒
    會之事實，同一案件業經曾美霞、陳淑貞、蔣娃、曾惠蜜、陳素枝、蔣束貞、
    蔣貴美、謝陳素珍、李慧蘭分別向台灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，經
    檢察官開始偵查後，於八十九年七月三十日提起公訴（八十九年度偵字第一二五
    六、一五六一、一五九五、一八三二號），現由本院審理中（八十九年度訴字第
    二０二四號偽造文書等案），業經本院調取上開刑事卷宗，核閱無訛，並有起訴
    書一份附卷可稽，茲同一案件經檢察官開始偵查、起訴後，自訴人於八十九年十
    二月十九日再向本院提出自訴，且所訴之詐欺、偽造文書罪，復非告訴乃論之罪
    ，依首揭法條規定，自應為不受理之判決。並依刑事訴訟法第三百四十三條準用
    第三百零七條規定，不受理之判決，得不經言詞辯論為之，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條、第三
百二十三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一     月     九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      一     月     九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
