【裁判字號】    89,訴,2884
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二八八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年四月二十五日以
    八十九年度毒偵字第二一二九號處分不起訴確定。猶不知悔改，復於八十九年七
    月二十七日中午十二時許，在高雄縣鳳山市仙公廟的廁所內，以將第一級毒品海
    洛因摻入香菸吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同日十四時三十分
    與姜耀盛（由檢察官另案偵辦）在高雄縣鳳山市○○街口查獲，經台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第七七四六號裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，其尿液經送高雄市立凱旋醫院檢驗結果
    ，呈嗎啡陽性反應，此有該院煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽。又被告前因施用毒
    品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十五日以八十九年度毒偵字第二
    一二九號處分不起訴確定，有該不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之罪，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦
    有本院八十九年度毒聲字第七七四六號觀察、勒戒裁定書及台灣高雄看守所附設
    勒戒處所八十九年十月二十五日高所坤戒勒字第四八二九號函所附有繼續施用毒
    品傾向證明書各一件附卷參，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，經警查獲並送觀察勒戒後仍未戒
    絕，並隨即再犯，且經再次送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向，顯見其
    無悔改之意，其吸用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，
    戕害一己之身體健康，所為尚未害及他人、犯後又坦承吸食、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
