【裁判字號】    89,上,59
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    給付退股金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度上字第五九號
      上  訴  人  乙○○
      送達代收人  甲○○
右上訴人因與丙○○等間請求給付退股金事件，對於中華民國八十九年十一月十四日
本院八十九年上字第八九五號所為判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審上訴費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起第三審上訴人，應於提起上訴後二十日內，提出理由書，未提出者，毋庸
    命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。
二、查本件上訴人於八十九年十二月八日提起上訴，然迄今（九十年一月九日）未提
    出上訴理由狀，依前開說明，其上訴為不合法，應予裁定駁回。
三、衣民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
~B法院書記官  鄔敦俊
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
