【裁判字號】    89,交上易,223
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度交上易字第二二三號
    上  訴  人
    即  被  告 丙○○
    選任辯護人 郭一成
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度交易字第四八一號，中
華民國八十九年九月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第一Ｏ四四六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實 及 理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：本件車禍之發生係因甲○○無照駕駛，又天黑未開車燈，超
    速撞及莊車右後門。又因黃恭乙未保持距離及未注意車前狀況致撞及王車而肇事
    。王車應負肇事主因責任，黃恭乙應負肇事次因責任。莊車應無肇事因素，此由
    莊車被撞及右後門，可知莊車已左轉過中心線，不必讓直行車（王車）先行，而
    是直行車應讓莊車才是，道路交通安全規則定有乙文等語。
三、經查被告既有開車燈，應已注意對向來車，疏未注意，搶先左轉，致對向來車剎
    車不及而肇事，自應負過失責任，此經原審敘述綦詳，而告訴人無駕照及疏未注
    意車前狀況，縱有疏失，被告過失責任，並不因而解免，是被告上訴無理由，應
    予駁回。
四、告訴人之代理人於本院稱告訴人受傷嚴重，原審量刑過輕云云；但查告訴人並未
    聲請檢察官上訴，依刑事訴訟第三百七十條前段規定，不得諭知較重於原審判決
    之刑，併此敘乙。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      一      月       九       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       一       月    十 一       日
                  Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
