【裁判字號】    89,上易,2104
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第二一四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易緝字第二六號中華
民國八十九年九月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵緝字第一０一六號、八十八年度偵字第一０六九八號），提起上訴，本院判決如
左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○於民國八十七年五月一日，向凱旋計程車無線電台承租編號五六七號車台
    機一台，雙方約明每月租金新台幣（下同）一千八百元，詎竟基於意圖為自己不
    法之所有之概括犯意，於取得該車台機後，即拒付租金，並將其持有之該車台機
    侵占入己，任催不還。又於八十七年十一月三十日向乙○○承租車牌號碼ＺＢ－
    三八六號營業小客車一部，約定每日租金七百五十元，於取得上開營業小客車後
    ，僅繳納十日租金，並自同年十二月十日起，拒付租金，並承前開同一之概括犯
    意，連續將其持有之該營業小客車侵占入己，嗣由乙○○於八十八年四月二日，
    在高雄市楠梓區監理站附近自行尋回。
二、案經凱旋計程車無線電台及乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
      理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地向告訴人凱旋計程車無線電台租用車台機一台未還
    ；向告訴人乙○○租用營業小客車，自八十七年十二月十日起拒付租金，並將該
    車侵占入己，由乙○○事後自行尋回之事實供承不諱，核與告訴人凱旋計程車無
    線電台代表人鄭瑞菊、代理人鍾水成及告訴人乙○○分別於檢察官偵查中、原審
    及本院審理時指述之情節相符，且有凱旋計程車無線電台契約書、計程車承租契
    約書影本各一紙在卷可憑。被告甲○○之自白與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法
    第三百三十五條第一項之侵占罪。被告先後二次侵占犯行，手法相同，反覆為之
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係出於概括之犯意，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。
三、原審認被告甲○○罪證明確，適用刑法第五十六條、第三百三十五條第一項、第
    七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、犯罪後已與告訴人乙○○和解，與告訴代理人鍾
    水成和解條件尚未談妥等情，業據告訴人及被告供明一致在卷，犯後坦認犯行、
    態度良好等一切情狀，量處有期徒刑肆月，並以被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷可稽，其因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，因認暫不執行其刑為當，而予以宣告緩刑二年。認事用法，並無違誤，
    量刑及緩刑之宣告，亦均屬允當。檢察官循告訴人凱旋計程車無線電台代表人鄭
    瑞菊之請求提起上訴，以原審量處有期徒刑肆月並宣告緩刑二年，尚屬輕縱為由
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      一      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國         九十       年      一      月     十二     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
