【裁判字號】    90,毒抗,61
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第六一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年一月九日
裁定（九十年度毒聲字第十八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人假釋出獄一年，未再吸用安非他命，因抗告人患痛風性關
    節炎、胸椎脊柱側彎症、高血壓、衰竭、高尿酸血症、高血脂症、急性呼吸不適
    症，疑心功能衰竭，因而服用十幾種西藥，配藥水一起服用，因而尿液中會呈現
    甲基安非他命陽性反應，但實未施用安非他命，原裁定尚有未洽，爰提起抗告，
    請求撤銷原裁定云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文，經查被告基於概括犯意，自八十五年三月起至八十九年八月止，
    連續在高雄市旗津區慈愛里安樂巷一九四之二號附近公廁等處施用第二級毒品安
    非他命，為警於八十九年九月二十二日在高雄市旗津區慈愛里安樂巷一九四之二
    號查獲之事實，業經被告自白不諱，且有其尿液檢驗報告附卷可稽，而上開檢驗
    報告，係以免疫學分析法以及最精密之ＧＣ／ＭＳ方法予以檢驗，可排除假陽性
    反應之結果，原審因依上開規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合
    ，被告抗告意旨，空言否認施用安非他命，又所提出之高雄市立旗津醫院診所證
    明書所載處方，亦不足以證明會導致假陽性甲基安非他命反應（更何況已以最精
    密之方式檢驗），抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月    二十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       三       月       二       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
