【裁判字號】    90,交上易,65
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度交上易字第六五號
    上訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年一月九日第一
審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論
，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       四       月   三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年       五       月     二   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
