【裁判字號】    89,訴,297
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八三五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月。
偽造之乙○○印章壹枚、補領國民身分證申請書上之「乙○○」署押及印文各壹枚及
（苗縣）八十八年八月九日補發、貼有甲○○照片之偽造乙○○身分證壹只均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）七十九年間，因殺人案件，經臺灣高等法院裁判應執行
    有期徒刑十二年四月，嗣經減刑為有期徒刑八年一月確定，於八十六年四月十六
    日假釋期滿執行完畢（起訴書誤植為八十六年五月三十日執行完畢）。復因另案
    遭通緝，欲逃避警方臨檢，遂於八十八年八月九日，前往苗栗縣竹南鎮某不知名
    刻印店，委由不知情之印刻人員偽造其兄乙○○之印章一枚，再基於偽造私文書
    之故意，於當日即八十八年八月九日，持偽造乙○○之印章至苗栗縣竹南鎮戶政
    事務所，以身分證遺失為由，申請補發身分證，在補領國民身分證申請書上偽簽
    「乙○○」之姓名，另貼上甲○○本人之照片，並蓋上偽刻之「乙○○」印章一
    枚於其上（另一枚則以筆塗銷），而使該戶政事務所不知情之公務員陷於錯誤，
    將上述身分證遺失之不實事項，登載於其職務所掌之公文書即戶籍謄本上，足以
    生損害於乙○○（起訴書漏植）及該事務所業務管理之正確性，並據以核發貼有
    甲○○照片之偽造乙○○身分證一只。嗣因甲○○未能提供身分證明文件佐參，
    該戶政事務所人員乃於事後至苗栗縣警察局戶口課核對人貌口卡，發現疑義，再
    請甲○○之父謝佳增至該所指認始知上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○坦承不諱，並經被害人乙○○於警訊中指證屬實，復
    有被告所填具之補領國民身分證申請書一份、貼有甲○○照片之偽造後「乙○○
    」身分證一張、被害人乙○○之真正身分證一張、被告暨被害人之戶籍謄本一
    份及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一份附卷可佐，核與被告自白
    之情節相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條行使偽造私文書罪及第
    二百十四條之使公務員登載不實罪。其中偽造印章、進而偽造印文，及偽造署押
    之行為均係偽造私文書之部分行為，均不另論罪；又偽造私文書罪之低度行為，
    為行使偽造私文書之高度行為所吸收，亦不另論罪。又行使偽造私文書罪與使公
    務員登載不實罪，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條定，從一重之
    行使偽造私文書罪處斷。被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文第一項所示之刑。
三、偽造之乙○○印章一枚、補領國民身分證申請書上之「乙○○」署押及印文各一
    枚（另一枚印文早經筆塗銷），應依刑法第二百十九條規定沒收。又（苗縣）八
    十八年八月九日補發、貼有甲○○照片之偽造乙○○身分證一只，為被告所有、
    犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第三款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十四條、第五十五條、第四十七條、第二百十九條、第三十八條第一項
第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
他人者，處三以下有期徒刑、拘役或五百元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
