【裁判字號】    89,苗小,261
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗小字第二六一號
    原      告  東泰產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告飛展建材企業有限公司之真正營業
所或事務所，及其法定代理人丁○○與被告乙○○之真正住所或居所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告飛展建材企業有限公司之真正營業所或
    事務所，及其法定代理人丁○○與被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達文
    書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
