【裁判字號】    90,聲,4
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳欣彥
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五二二號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命玖包（毛重捌拾陸點肆公克，淨重捌拾點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第五五五二號吳欣
    彥違反毒品危害防制條例一案，業經本院八十九年度訴字第二一九三號判決確定
    ，查扣之安非他命九包（毛重八十六．四公克，淨重八十三．一公克），為被告
    持有之第二級毒品，屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，與被告
    所犯該案之罪無關，依罪刑不可分原則，未在該案中逕諭知沒收銷燬，由聲請人
    依法聲請宣告沒收並銷燬（檢察官漏載銷燬）等語。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案之安非他命依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國       九十       年     一     月     九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國       九十       年     一     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
