【裁判字號】    89,訴,1440
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七三七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有之犯意，於民國八十九年七月三十一日上午八時許，
    騎乘腳踏車，行經臺北縣蘆洲市○○○路八十八號前，見乙○○騎乘腳踏車獨行
    可欺，竟趁乙○○不及防備之際，利用超車之機會，出手搶奪乙○○置於腳踏車
    前方菜藍內之黑色皮包乙只（內有現金新臺幣【下同】八千元、乙○○身分證一
    張、金融卡六張、信用卡三張、華南銀行存摺簿一本、翻譯機一台），得手後，
    甲○○即將現金花用六千六百元，翻譯機則棄失於不詳地點。嗣於八十九年八月
    一日十七時許，在臺北縣蘆洲市○○○路與中山二路口，為警查獲甲○○，並在
    甲○○褲袋內查獲前揭黑色皮包乙只（內有現金一千四百元、乙○○身分證一張
    、金融卡六張、信用卡三張、華南銀行存款簿一本）。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊所指述之情節相符，復有臺北縣警察局贓物認領保管單一紙附於偵
    查卷可憑。是本件事證業臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論處。
二﹑核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告甲○
    ○並無犯罪前科，惟不思奮發上進，搶奪他人之財物，危害社會治安非輕，及其
    犯罪之動機、目的、手段、犯後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                            書記官  黃  大  千
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百二十五條第一項
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
