【裁判字號】    90,訴,92
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第九二號
    原      告  葛樂利國際紙業有限公司
                              .
    法定代理人  林秀鳳      住台北縣板橋市○○路○段八十五之三號
    送達代收人  侯秉政律師
    被      告  大竹印刷有限公司        設台北縣土城市○○街五十五號
    法定代理人  余教機      住台北縣土城市○○街五十五號
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年九月二十五日裁定限期
    命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十九年九月二十九日送達
    原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
