【裁判字號】    89,聲,1215
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年聲字第一二一五號
    聲  請  人  陳慶中
    被      告  天瑚股份有限公司
    法定代理人  林如璋
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳拾伍萬元後，本院八十一年度民執木字第六四六四號執行事件
之強制執行程序，於本院九十年度再易字第二號債務人異議之訴事件判決確定前應暫
予停止。
    理      由
一、按「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第一
    項第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，得
    為停止強制執行之裁定。」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之再審之訴為理由，聲請裁定停止本院
    八十一年度民執木字第六四六四號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十年度再易字第二號之卷宗審究後，認為聲請人之聲請
    為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
