【裁判字號】    90,聲,38
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五四三號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命（毛重參拾伍點伍公克，淨重參拾肆點捌公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第六二八七號陳來
    岳毒品危害防制條例一案，業經本院八十九年度訴字第二二號判決無罪確定，查
    扣之安非他命毛重三十五．五公克、淨重三十四．八公克，吸食器一組，因屬毒
    品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬（檢察
    官漏載銷燬）等語。
三、經查：扣案之毒品安非他命毛重三十五‧五公克、淨重三十四‧八公克，均係違
    禁物，核與上開規定相符，聲請人之聲請自應准許。至吸食器一組，縱係被告所
    有供施用毒品所用之物，惟依社會一般通念，尚難認係專供施用毒品所用之物，
    從而，此部分聲請自無理由，應予駁回。爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
