【裁判字號】    89,訴,2252
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五
五二二、六九七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之第貳級毒品安非他命肆大包（
共淨重壹佰零肆點伍公克）及參小包（共淨重捌點柒公克）沒收銷燬之，又扣案之分
裝袋壹包（共陸拾個）沒收。又連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第壹
級毒品海洛因肆包（共淨重貳點柒公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾壹月，扣案
之第貳級毒品安非他命肆大包（共淨重壹佰零肆點伍公克）及參小包（共淨重捌點柒
公克）及第壹級毒品海洛因肆包（共淨重貳點柒公克）沒收銷燬之；又扣案之分裝袋
壹包（共陸拾個）沒收。
    事  實
一、甲○○於民國七十八年間因懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑三年六月確
    定，嗣於八十一年十一月十四日縮刑期滿執行完畢，竟不知悔改，竟不知悔改，
    又於八十九年間因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署以八十九年度偵字第三四一六號為不
    起訴確定。詎甲○○於五年內又基於概括犯意，自八十九年十月中旬起至八十九
    年十月三十日止，連續在台北縣土城市○○路五號住處，多次施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命。嗣於八十九年十月三十一日下午九時許，在臺北縣
    中和市○○路一二七巷五之一號五樓為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因四包（
    共淨重二‧七公克）、第二級毒品安非他命四大包（共淨重一○四‧五公克）、
    三小包（共淨重八‧七公克）、及其所有供分裝毒品之分裝袋一包（共六十個）
    。嗣經本院以八十九年度毒聲字第六三二四號裁定送台灣台北看守所附設勒戒所
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北縣警察局中和分局及台北市政府縣警察局移送台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊偵查及本院審理中坦承不諱，且其於警訊中所
    採集之尿液經檢驗後呈安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司之尿
    液檢驗報告書一份在偵查卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十九
    年度偵字第三四一六號不起訴處分確定，有不起訴處分書及台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表一件在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第六三二
    四號裁定及台灣台北看守所附設勒戒處所八十九年十一月十三日有無繼續施用毒
    品傾向證明書一份附於偵查卷可參。被告事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同
    條第二項施用第二級毒品罪。其持有毒品之低度行為，已為其施用之高度行為所
    吸收，不另論擬。又被告甲○○先後多次施用第一、二級毒品行為，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯基於同一犯意為之，應依連續犯論以一罪並加重其刑。又
    被告所犯上開二罪，犯意各別，行為亦殊，應分論併罰。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    定其應執行刑。
三、扣案之第一級毒品海洛因四包（共淨重二點七公克）、第二級毒品安非他命四大
    包（共淨重一０四點五公克）及三小包（共淨重八點七公克），應依法宣告沒收
    銷燬之。又扣案之分裝袋壹包（六十個），係被告所有供施用毒品之器具，應依
    法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
