【裁判字號】    90,撤緩,1
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人詐欺案件（臺灣板橋地方法院八十九年度易字第六四二號），聲
請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第五四八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺案件（聲請書誤載為電信法案件），前經臺
    灣板橋地方法院於民國（下同）八十九年三月二十七日以八十九年度易字第六四
    二號刑事判決判處有期徒刑四月，緩刑二年，並於八十九年七月三日確定。該受
    刑人於緩刑前因電信法案件，經臺灣板橋地方法院於八十九年七月二十九日以八
    十九年訴字第一○九七號刑事判決判處有期徒刑五月，於八十九年九月十四日確
    定。因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決之正本及影本認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一      月    九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
