【裁判字號】    89,易,2379
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第二六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○違反專利法案件，起訴書認係觸犯專利法第
    一百二十六條製造侵害新式樣專利權物品罪及第一百二十九條販賣侵害他人新式
    樣專利權物品罪，依同法第一百三十一條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○撤回其告訴，經記明筆錄在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      一    月      九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國        九十      年      一    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
