【裁判字號】    90,交聲,4
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年十一月二十二日所為北監五字第裁00－000000000號裁決處分（舉
發案號：臺北市政府警察局北市警交〈８７〉字第五五七一七六八六六號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十九年十一月二十七
    日收到裁決書，但伊於事前並未收到舉發違反道路交通管理事件通知單，故不知
    有違規情事，為此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處四百元（即新臺幣一千二
    百元）以上八百元（新臺幣二千四百元）以下罰鍰；又汽車駕駛人違反道路交通
    管理處罰條例第四十條者，除依原條款處罰外，並記違規點數一點，道路交通管
    理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。又對於違
    反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼
    、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文
    字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之
    程序，準用刑事訴訟法送達之規定，道路交通管理處罰條例第四十條第一項、違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、第五條分
    別亦有明定。
三、本件異議人其所有之車牌號碼ＨＳ－九一二五號，因於八十七年六月二十二日六
    時三分，行經臺北市○○路○段，超速行駛（規定之最高時速為時速六十公里，
    行駛時速為時速八十五公里），此有採證照片、舉發違反道路交通管理事件通知
    單各一紙在卷可稽，且為異議人於聲明異議狀中所不否認，是本件違規行為堪認
    屬實（異議人從未陳報違規時是否係由他人駕駛）；雖異議人尚執前詞為辯，然
    按汽車駕駛人住址依法更改而不報請變更登記者，處一百元以上二百元以下罰鍰
    ，並責令補辦登記，此觀道路交通管理處罰條例第二十五條第一款規定自明，故
    隨時提供正確之住址予監理機關，本屬汽車駕駛人之法定義務；況且遍閱道路交
    通安全規則及道路交通管理處罰條例亦無舉發機關依汽車駕駛人登記之住址送達
    而遭退回後，於公示送達前尚需再查詢受處分人其他住所之義務之規定，況且，
    異議人自八十二年四月二十七日即遷入臺北縣板橋市○○路六一之一號，而至今
    仍設籍於該處一節，亦經本院查明無誤（見卷附法務部戶役政連結作業系統查詢
    表），是本件舉發機關依異議人之設籍地（即行車執照所載之住址）為送達，經
    郵局以招領逾期退回（有郵寄信封影本附卷足憑），則嗣經舉發單位依前揭規定
    依法為公示送達（見卷附臺北市政府公報－八十八年四月六日夏字第三期），依
    上開說明自無違誤之處，是原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第四
    十條第一項，且異議人於裁決前未依規定完納，而裁處法定最高之罰鍰數額（新
    臺幣二千四百元），並依同條例第六十三條第一項第一款，記違規點數一點，即
    無不合；異議人徒以前開情辭指摘原處分不當，核屬無據，應駁回其異議。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一      月    九      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
