【裁判字號】    90,交聲,34
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所板橋監理站八十九年十二月十一日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁0
0－000000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按機器腳踏車駕駛人，爭道不在規定車道行駛者，處二百元以上六百元以下罰鍰
    ；又汽車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例第四十五條規定者，除依原條款處
    罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款、第
    六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○○，於民國八十八年三月二日上午八時六分許，
    騎乘車號ＧＫＲ－五三六號重型機車，行經臺北市○○路與民權西路口時，爭道
    在禁行機車之車道上行駛之違規事實，有經警拍攝之採證照片一張在卷可證，堪
    以確認無訛。異議人雖具狀辯稱：伊未收到舉發通知單云云，然查本件違規舉發
    單業經舉發單位即臺北市政府警察局大同分局交通分隊於八十八年四月十九日，
    按異議人之車籍地址臺北縣三重市○路○街一一九號四樓以掛號郵件寄送，無人
    收受而經郵局招領逾期後退回舉發單位，復依違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準及處理細則第五條、刑事訴訟法第五十九條第二款規定，準用刑事訴訟法送達
    規定，依法公示送達，此有舉發通知單寄發掛號信函、臺北市政府公報上公示送
    達名冊等在卷可稽，足見本件違規舉發業經舉發單位依法完成法定送達程序，況
    送達地址核與異議人之車籍地址及戶籍地址亦均無誤，異議人未收受本件舉發通
    知，顯係可歸咎於己，是異議人上開所辯之指摘，無從減免其違規行為之裁罰，
    自屬無據。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，
    並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
