【裁判字號】    89,聲,3201
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二○一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一七一一號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點參公克，淨重零點貳公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，故必以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    始有前揭得單獨宣告沒收規定之適用。
二、經查本件臺北市政府警察局萬華分局移送被告許志財違反毒品危害防制條例案件
    ，其涉嫌施用毒品部分，經觀察勒戒認無繼續施用傾向後，業經臺灣板橋地方法
    院檢察署以八十九年度毒偵字第三五四九號為不起訴處分，惟扣案之安非他命一
    包（毛重○．三公克，淨重○．二公克），係第二級毒品，屬毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段所定之違禁物，揆諸首揭規定，此部分自得單獨宣告沒收銷
    燬，聲請人之聲請，核於法並無不合，爰依法裁定如主文。至於聲請人聲請沒收
    銷燬之供施用安非他命之吸食器一個，依通常觀念尚可供他項用途之使用，核與
    前揭專供施用毒品之法定要件應有不合，自非該條項所指得單獨宣告沒收銷燬之
    違禁物，本院依法不得對之為沒收銷燬之諭知，聲請人此部分之聲請自應予駁回
    。
中      華      民      國      九  十      年     一     月      九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九  十      年     一     月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
