【裁判字號】    90,聲,107
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一０七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  游昇揮
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三
三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點壹公克）沒收銷毀。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：本件如主文所示之物係被告游昇揮（所涉違反毒品危害防制條例
    案件，業經聲請人以八十九年度毒偵字第一五０六號為不起訴處分確定）所持有
    ，屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，應依法聲請宣告沒
    收銷燬（聲請書漏未記載銷燬）等語。經核與前項規定並無不合，爰裁如主文。
中      華      民      國       九十       年     一     月     九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國       九十       年     一     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
