【裁判字號】    90,聲,72
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一八八九號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點零貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三三二八號被告甲○○業經為不起
    訴處分，惟扣案之毒品即安非他命壹包（淨重零點零貳公克），係毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，自應聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒品即安
    非他命壹包（淨重零點零貳公克），係毒品危害防制條第十八條第一項前段所規
    定之違禁物，依首揭之說明，自應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年    一        月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
