【裁判字號】    90,聲,23
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  王定洋
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一八七五號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重捌點伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七三七三號被
    告王定洋涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟所查扣之安
    非他命（淨重捌點伍公克），係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷毀等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品即安非他命壹包（淨重捌點伍公克），係毒品危害防制條例第二條所定之第二
    級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年    一        月  十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
