【裁判字號】    89,聲,3110
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾建中
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六一一號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點肆貳公克）、含安非他命殘渣空塑膠袋壹個，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，故必以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    始有前揭得單獨宣告沒收規定之適用。
二、本件聲請意旨略以：被告曾建中涉有施用毒品，於民國（下同）八十九年八月十
    四日十九時三十分，在臺北縣三重市○○○路二六七巷二十一號為警查獲，扣得
    安非他命一包（淨重０．四二公克）、含安非他命殘渣空塑膠袋一個、吸食器一
    個、摻食管一支。曾建中經觀察勒戒期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官不
    起訴處分確定在案，有該署八十九年度毒偵字第五五七八號不起訴處分書附卷可
    稽，查扣之安非他命，屬第二級毒品，其餘為為專供施用毒品器具，爰依法聲請
    宣告沒收等語。
三、經查前開扣案安非他命一包（淨重○．四二公克），係第二級毒品，含安非他命
    殘渣空塑膠袋一個，與其內含之安非他命不能分離，均屬第二級毒品，為毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，揆諸首揭規定，此部分自得單獨
    宣告沒收銷燬，聲請人之聲請，核於法並無不合，爰依法裁定如主文。至於聲請
    人聲請沒收銷燬之供施用安非他命之吸食器一個、摻食管一支，依通常觀念尚可
    供他項用途之使用，核與前揭專供施用毒品之法定要件應有不合，自非該條項所
    指得單獨宣告沒收銷燬之違禁物，本院依法不得對之為沒收銷燬之諭知，聲請人
    此部分之聲請自應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
