【裁判字號】    89,聲,3094
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三○九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五三四號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（毛重零點陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十七年度偵字第二六六一七號被告馬鴻鐘毒品危害防
    制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之安非他命（毛重０．六公克），係
    毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案之安非他命依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九  十    年      一      月     九       日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九  十    年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
