【裁判字號】    89,訴,2270
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六二九
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪
    理  由
一、公訴意旨略以甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經檢察官於民國八十九年九月十一日，以八十九年度毒偵
    字第六二九四號不起訴處分。嗣甲○○又基於施用第一級毒品海洛因，於八十九
    年九月二十日晚間八時許，在不詳處所施用海洛因，於同年月二十一日十八時三
    十分許，在臺北縣泰山鄉○○路○段三七二巷七弄十二號二樓為警查獲，並扣得
    海洛因Ｏ．五公克，安非他命吸食器一組，嗣經依本院八十九年度毒聲字第五六
    Ｏ七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。因認甲○○涉犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，為刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項所
    明定。而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，苟未能發現相當證據，或證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不待何有利之證據，亦不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎（最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年臺上字第八六號、五十六年
    度臺上字第八○七號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯前述罪嫌，無非以被告坦承犯行不諱，並有海洛因Ｏ．五公
    克、安非他命吸食器一組扣案等為其論據。經查：
    (一)、毒品施用者，就所施用毒品所呈現之反應而言，其存留於人體內，因時間經
        過之久暫，其所排放尿液中各類毒品反應，自將逐漸稀釋（閾值之高低），
        進而以至無任何之反應，此為一般人之認知，其於化學藥物檢驗學理，亦同
        。
    (二)、被告為警查獲時所採尿液（採尿時間：八十九年九月二十二日凌晨零時三十
        分許），經原查獲之臺北市政府警察局松山分局送由臺北市立療養院檢驗結
        果關於第一級毒品嗎啡之反應呈陰性反應，第二級毒品安非他命部分則係呈
        現陽性之反應（該煙毒尿液檢驗報告書附於偵查卷第一一三頁）在卷，雖經
        本院依職權函經臺灣臺北看守所（見該所八十九年十二月二十六日北所傑戒
        字第六八三六號函檢附檢驗報告表）檢附被告入所（入所時間：八十九年九
        月二十三日九時許）初步檢驗與原衛生機關之檢驗結果有所不同，觀之各該
        檢驗所採方式，為比較之觀察，仍不得單憑看守所之初步檢驗有第一級毒品
        之陽性反應，而為被告不利之認定。
    (三)、是被告雖自白施用第一級毒品之行為，然遍閱全卷仍無足認有與事實相符之
        佐證，要難單憑自白遽入被告於罪，至於扣案物（第一級毒品海洛因、安非
        他命吸食器）其係單一之持有抑或其他犯行，已非本院所應審酌。此外，復
        查無被告有何施用第一級毒品犯行之積極證據，揆諸前揭，不能證明被告犯
        罪，自應為無罪之諭知。而原查獲機關將所採尿液檢送臺北市立療養院檢驗
        呈第二級毒品安非他命陽性反應之結果，非屬本案起訴效力所及，應由檢察
        官另為處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中      華      民      國      九  十      年      一      月    九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九  十      年      一      月  十  五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
