【裁判字號】    90,小抗,1
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度小抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與鳳山國寶大廈管理委員會間給付管理費事件，抗告人提起抗告未據繳納裁
判費。查本件應徵裁判費新臺幣肆拾伍元。茲依民事訴訟法第四百三十六條之二十三
、第四百三十六條、第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長  法  官
~B        法  官
~B        法  官  沈佳宜
右為正本，係照原本作成。
~B法院書記官  許慶平
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
