【裁判字號】    89,親,58
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度親字第五八號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非原告與被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告平均負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告甲○○於民國八十四年四月三十日間結婚，婚姻關係存續中原告於八
    十八年間因故離家出走，與訴外人黃志郎相戀於八十九年九月十一日生下被告乙
    ○○，而被告乙○○出生於原告與被告甲○○婚姻關係存續中，依據民法第一千
    零六十三條規定仍受推定為原告與被告甲○○之婚生子，惟原告於八十九年九月
    十一日產下之被告乙○○非受胎自被告甲○○，為此訴請確認被告乙○○非原告
    與被告甲○○之婚生子，而依法提起本件否認子女之訴。
三、證據：提出寶健醫院八十九年九月十一日出生證明書一件、戶籍謄本一件，並聲
    請為親子血緣鑑定。
乙、被告方面：被告甲○○、被告乙○○均未於言詞辯論期日到場，或提出書狀為何
    聲明或陳述。
丙、本院依聲請囑託財團法人屏東基督教醫院為親子血緣鑑定。
    理    由
一、被告甲○○被告乙○○均經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○於八十四年四月二十九日結婚，被告乙○○則於八
    十九年九月十一日出生，受胎期間係在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，依法
    推定為被告甲○○之婚生子女，原告於八十八年六月離家出走與訴外人黃志郎相
    戀而於八十九年九月十一日產下被告乙○○，被告乙○○非受胎自被告甲○○等
    情，業據原告提出寶健醫院八十九年九月十一日出生證明書及戶籍謄本一件為證
    ，被告甲○○復未到場爭執或提出書狀予以否認，原告前開主張可信屬實；其次
    原告與被告甲○○業已於八十九年五月三十一日離婚之事實，復有原告提出之戶
    籍謄本一件附卷可參，而被告乙○○係於同年九月十一日出生，係在兩造婚姻關
    係存續中受胎等情，寶健醫院八十九年九月十一日出生證明書一件附卷為證，原
    告上開主張堪信屬實。
三、且查：被告乙○○與訴外人黃志郎是否有親子關係，經本院囑託財團法人屏東基
    督教醫院為親子血緣鑑定結果：黃志郎與乙○○檢體，其相對應之各ＤＮＡ型別
    均無矛盾，二人間存在血緣關係之機率為百分之九十九點九九九九等情，有該醫
    院八十九年十二月六日（八十九）屏基醫字第八九一二００七號函及所附ＤＮＡ
    親子血緣關係諮詢報告單一份在卷可稽，是原告之主張堪信為真實。
四、按從子女出生日回溯一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；又妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，但如夫妻之一方於知悉
    子女出生之日起一年內能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零
    六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。本件原告與被告甲○○原係夫妻
    關係，因被告乙○○受胎期間仍在原告與甲○○婚姻關係存續中，乙○○於八十
    九年九月十一日出生，且其與黃志郎間具親子血緣關係亦說明如前，足認被告乙
    ○○確非受胎自被告甲○○，參酌前所述，則原告自被告乙○○出生之日即八十
    九年九月十一日起，即於同年十月二十一日向本院起訴，有起訴狀一份在卷可稽
    ，其並未逾法定期間，而被告乙○○亦經證明雖受胎於原告與被告甲○○婚姻關
    係存續中，但原告亦證明其確非受胎自被告甲○○一節業經說明如前。從而，原
    告依上開規定提起本件否認子女之訴，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法地三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年        一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
