【裁判字號】    89,竹簡,718
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第七一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵害居
五七六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○無故侵入他人附連圍繞之土地，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件除甲○○前曾於民國八十五、八十六年間，因竊盜等案件，經本院分別判處
    有期徒刑十月、五月，並經定執行刑為有期徒刑一年三月，於八十七年八月十四
    日假釋出監執行完畢應予補充外，其餘犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    六條第一項、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百零六條
 (侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
