【裁判字號】    89,交訴,135
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九六八號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係桃園縣楊梅鎮景山交通股份有限公司聯結車之司機，為從事駕駛業務之
    人。於民國（下同）八十九年二月二十一日晚上七時三十分許，駕駛車號MX─七
    三七號曳引車後拖平板拖車（該聯結車總長十二公尺四十公分），沿新竹縣湖口
    鄉○○村○○○○路，由北往南方向行駛，途經台一線、中平路口時欲迴轉北上
    時，本應注意汽車迴轉時應將車暫停，看清無來車時，始得迴轉，且聯結車因車
    身過長根本不得迴轉，而依其情節，並無不能注意之情事，竟未注意在其車後車
    道上有李得櫻所駕駛車號RD─八四二號大貨車，其對面台一線車道上則有邱正權
    駕駛車號F八─八九五三號自小客車，竟將聯結車之曳引車頭駛至台一線、中平
    路之交叉路口中間，後拖之平板車停在台一線南下車道外側車道與內側車道上，
    致李櫻得煞車不及，為避免與乙○○之聯結車碰撞，竟被迫駛至對面台一線車道
    上，而碰撞邱正權所駕之車左側車身，致邱正權因此受有頭部外傷之傷害，經送
    醫急救延至同年月二十七日凌晨十分不治死亡。
二、案經邱正權之父甲○○訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場照片
    在卷可稽。被害人邱正權確因本件車禍受傷死亡，亦經台灣新竹地方法院檢察署
    檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄等在卷可
    憑。
二、按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清有無來往車輛，並注意通過
    ，始得迴轉。聯結車不得迴轉。道路交通安全規則第一百零六條第五款、第六款
    分別定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開之規定，以
    致肇事，被告之行為自有過失。又本件經送請台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦認乙○○駕駛半聯結車迴車不當為肇事原因，有該鑑定意見在
    卷可憑，被告之過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係，罪證明確，被告之
    上開犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌
    被告之過失程度、所生之危害、肇事後坦承犯行且已與被害人家屬達成民事和解
    （見卷附調解書）、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之本院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告因
    過失致犯本案，於犯罪後已與被害人家屬達成和解，其經此教訓，當知所警惕信
    無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      九      日
                                 臺灣新竹地方法院交通法庭
                                     法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                     書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十    年      一      月      九      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
