【裁判字號】    89,訴,630
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
五二一六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金
如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院
    判處有期徒刑四月確定，又於八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年
    確定，二罪經定應執行刑為有期徒刑一年二月，於八十八年八月二十二日執行完
    畢。猶不知悔改，其明知未經許可不得持有子彈，於民國六十餘年當兵期間，在
    新竹市關東橋訓練中心靶場內，拾得不詳姓名年籍之人所留置之離本人持有之具
    有殺傷力之制式五七式步槍子彈一顆，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己
    （侵占離本人所持有之物部分，已逾追訴權時效），並未經許可，攜回其位於新
    竹縣竹北市○○路五一四巷十五號內住處藏放以留作紀念，而持有之。嗣於八十
    九年九月十四日晚間十時三十分許，為警於上開處所查獲，並扣得前開子彈一顆
    （鑑驗時已試射）。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開時地，未經許可持有子彈之事實，業已於警局訊問、檢
    察官偵查中及本院審理時坦白承認，並有扣押在案之五七式步槍子彈一顆及照片
    一幀在卷足以證明。又扣得之子彈，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，
    認係制式口徑7.62mm之步槍子彈（彈底標記為”7.6267”），送鑑時彈殼有變形
    之情形，經實際試射，可擊發，認具殺傷力，亦有該局八十九年九月三十日刑鑑
    字第一四四六八六號鑑驗通知書一紙在卷可查（見八十九年度偵字第五二一六號
    偵查卷宗第二十頁），足見被告上開自白與事實相符，本件事證明確，被告未經
    許可持有子彈犯行足以認定，自應依法予以論罪科刑。
二、被告開始持有行為後，槍砲彈藥刀械管制條例雖於八十六年十一月二十四日修正
    公布，惟無故持有子彈之犯行，乃犯罪行為之繼續實施，為繼續犯，而該行為自
    持有之始至終了為止，性質上為不可分割之單一行為，故在持有行為之繼續期間
    ，法律縱有變更，因其行為既係不可分割且繼續實施至新法施行之後，自應適用
    新法處斷，不發生所謂行為後新舊法律變更之比較適用問題（最高法院二十八年
    上字第七三三號判例參照）。核被告甲○○所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十
    二條第四項之未經許可持有子彈罪。查被告前於八十六年間因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月確定，又於八十七年間因竊盜
    案件，經本院判處有期徒刑一年確定，二罪經定應執行刑為有期徒刑一年二月，
    於八十八年八月二十二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可查，其於有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告因好奇而無故持有管制子彈之犯罪動機、目的、手段、未持
    以犯罪之用，未致生重大危害，及犯罪後尚能坦白承認犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並就罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。至扣得之子
    彈一顆業經鑑驗試射完畢而不存在，已如前述，爰不另宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
