【裁判字號】    89,易,1363
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第五九九三、六二七六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○、甲○○分別告訴被告甲○○、乙○○案件，公訴人認係分
    別觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人等撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
