【裁判字號】    89,竹簡,671
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二四０四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、証據除「被告曾於民國（下同）八十六年間犯違反麻醉藥品管理
    條例罪，經本院判處有期徒刑七月確定，並於八十七年四月一日執行完畢，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
