【裁判字號】    89,竹簡,466
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四六六號
    原      告  乙○○
                              .
    訴訟代理人  丁○○        .
                丙○○        .
    被      告  東篁營造有限公司  設苗栗縣苗栗市○○街五十二號
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰伍拾萬元，及其中新台幣壹佰伍拾萬元自民國八十八年九
月十八日起；其中新台幣貳佰萬元自民國八十八年九月二十九日起，均至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國（下同）八十八年七月間，因被告公司向其借調現款，而執有
    被告公司簽發，均以臺灣土地銀行為擔當付款人、分別為發票日八十八年八月十
    七日、到期日八十八年九月十八日、票面金額新台幣（下同）一百五十萬元、票
    號ＡＣ0000000號之本票及發票日八十八年一月二十九日、到期日八十八
    年九月二十九日、票面金額二百萬元、票號ＡＣ0000000號之本票共二紙
    ，金額共計三百五十萬元，經分別於各該到期日後即八十八年九月十八日及八十
    八年九月二十九日向付款人為付款之提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告
    給付票款共計三百五十萬元，及自各自提示付款日起至清償日止，按法定利率年
    息百分之六計算之利息。
三、證據：提出本票影本及退票理由單影本各二紙、經濟部函及所附之被告公司變更
    登記事項卡一份、被告法定代理人甲○○戶籍謄本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出與所述相符之本票及退票理由單影本各二紙、被
        告東篁公司變更登記事項卡一份、被告法定代理人甲○○戶籍謄本一份等為
        證，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提任何書狀作何聲明或陳述，以供
        本院斟酌，參諸上開原告提出之資料，自堪信原告之主張為真實。
  （二）從而，原告本於票據之法律關係，訴請被告給付三百五十萬元及自各自付款
        提示日即八十八年九月十八日、八十八年九月二十九日起至清償日止，按法
        定利率年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件因係命清償票據債務，爰依民事訴訟法三百八十九條第一項第四款規定，依
    職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      九      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
