【裁判字號】    90,竹簡,10
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一九四八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹包（淨重零點伍陸公克、包裝重零點壹玖公克）沒收並銷燬之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、証據除「被告曾於民國（下同）八十四年間犯竊盜罪，經本院判
    處有期徒刑十月確定，並於八十六年三月二日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可憑，及扣案之安非他命一包（淨重零點伍陸公克、
    包裝重零點壹玖公克）」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
