【裁判字號】    89,易,1413
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
偵字第五七八五號），經本院竹北簡易庭認不宜以簡易判決處理，簽移本院適用通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，而於
    民國（下同）八十九年九月一日晚間起，在新竹縣竹北市○○○路七十七號前之
    夜市擺設「水果盤」電子遊戲機十四台，以新台幣一百元開六千分、不玩時以累
    積至一定分數可兌換飲料之方式經營電子遊戲場業，嗣於八十九年十月一日晚間
    九時三十分許，為警在上址當場查獲，並扣得上開電子遊戲機十四台，因認被告
    所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規
    定處罰。
二、公訴人認被告涉有右揭罪嫌，無非係以被告之自白，並有代保管物認領保管單、
    現場照片二張附卷可資佐証。
三、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。
四、訊據被告甲○○坦承於夜市擺設電動機具供不特定人顧客把玩，且未辦理營利事
    業登記之事實。惟按電子遊戲場業管理條例第二十二條乃規定違反同條例第十五
    條規定者，應處以刑罰，同條例第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業
    登記者，不得經營電子遊戲場業。」，又依同條例第十一條第一項規定：「電子
    遊戲場業於申請營利事業登記、遷址或增加電子遊戲場業營業項目登記時，除應
    依相關法令辦理外，應向直轄市、縣（市）主管機關申請核發營利事業登記証及
    營業級別証，並辦理下列事項之登記：一、營業級別。二、機具類別。三、營業
    場所管理人。四、營業場所之地址。」，是以經營電子遊戲場業，應依相關規定
    辦理營利事業登記。惟查，營利事業登記管理規則第二條規定：「營利事業之營
    業登記，依本規則辦理之。本規則未規定者，適用其他有關法令之規定。」，第
    三條第二項規定：「營利事業之管理、處分公司、事務所、工廠、保養廠、工作
    場、機房、倉棧、礦場、建築工程場所、展售場所、連絡處、辦事處、服務站、
    營業所、分店、門市部、拍賣場及類似之其他固定營業場所如對外經營，應於開
    始營業前依本規則規定，分別向該管機關申請營業登記。」且所得稅法第十一條
    第二項亦規定：「本法所稱營利事業，係指公營、私營或公私合營，以營利為目
    的，具備營業牌號或場所之獨資、合夥、公司及其他組織方式之工、商、農、林
    、漁、牧、礦、冶等營利事業。」查本案被告係於夜市擺放電動機具，並無店面
    ，且係流動性，當天營業完畢機具則收回，並無固定營業場所之情，業據被告供
    陳甚明，顯非屬上開營利事業登記管理規則及所得稅法所規範之營利事業，其未
    辦理營利事業登記，自難認違反上開電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，而
    以同條例第二十二之罪責相繩。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何公
    訴人指訴之犯行，不能証明其犯罪，自應依法為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      九      日
                                   台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                       書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
