【裁判字號】    89,訴,874
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    給付專利授權金等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八七四號
    原      告  甲○○○○○○○○○○份有限公司
                              .
    法定代理人  席斯普拉克    .
    訴訟代理人  徐小波律師
                宿文堂律師
                黃欣欣律師
    被      告  利碟股份有限公司                  設新竹縣湖口鄉○○村○○
                              .
    法定代理人  林邦充        .
    訴訟代理人  林秋琴律師
                陳彥希律師
                何愛文律師
右當事人間請求給付專利授權權利金事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院
裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後拾日內，為被告供訴訟費用擔保金客新臺幣壹拾參萬貳仟元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保，民事訴訟法第九十六條第一項前段定有明文。
二、查本件原告係設立於荷蘭之公司，在中華民國境內無事務所及營業所等情，為原
    告於本院審理時所自承，依首開規定，被告聲請本院裁定命原告提供訴訟費用之
    擔保，為有理由，應予准許。又供訴訟費用之擔保金額應以預計被告於各審級應
    支出之訴訟費用額為準，原告起訴請求被告給付日幣一千四百三十萬元及利息，
    並交付記載權利金有關事項之書面報告，是除第一審原告已繳納之訴訟費用外，
    其餘第二審、第三審之訴訟費用暨各審級之送達郵費，爰酌定原告應擔提供之擔
    保金額為新臺幣壹拾參萬貳仟元。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
