【裁判字號】    90,訴,47
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第四七號
    原      告  台中縣太平市農會
    法定代理人  甲○○
                              .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣
伍佰拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬柒仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣
伍萬仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣
伍萬貳仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
