【裁判字號】    89,訴,1131
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○○
                              .
右當事人間請求返還借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾陸萬捌仟零伍拾伍元及如附表所示利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾伍萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第二
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十三年七月十五日向原告借款三百五十四萬元，約定自八十
          三年七月十五日起至一百零三年七月十五日止，分二十年，二百四十期攤
          還，約定按原告銀行牌告基本放款利率百分之七點八五加六點一碼，嗣後
          隨原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依原告當時放款
          利率加減碼標準檢討加減碼術後，重新計算利率，並立有借據、約定書各
          一紙交予原告收執。
    （二）詎料，借款期間被告並未依約按期清償，迭經催討未獲置理，經向鈞院聲
          請拍賣抵押物強制執行（案號八十七年度執字第一０一六六號），原告受
          償二百八十九萬二千八百六十五元，尚欠如附表所示金額。爰訴請被告返
          還借款及附表利息、違約金。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、本院八十七年度
    執字第一０一六六號分配表影本為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原
    告之主張為可採。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告清償借款壹佰拾
    陸萬捌仟零伍拾伍元及附表利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月        九      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      一      月        十八    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
