【裁判字號】    89,訴,2822
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二八二二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
○二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因持有毒品罪，經法院判處有期徒刑四年六月確定
    ，於八十七年十二月二十六日假釋期滿執行完畢。復於八十七年間，因施用毒品
    案件，經依臺灣彰化地法院裁定送觀察勒戒，嗣經考核認有繼續施用毒品傾向，
    由臺灣彰化地法院裁定送強制戒治，嗣因戒治成效良好，再由同法院裁定停止強
    制戒治並交付保護管束，保護管束期滿後由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十九年一月十九日以八十九年度戒毒偵字第六五號不起訴處分確定。詎其復於八
    十九年十月二十九日某時，在台中市內某處，以將海洛因摻入香煙內，點燃吸其
    煙氣之方式，施用海洛因一次，嗣於同年月三十一日早上六時二十分許，在台中
    市○○○○街一八四之三號三樓為警查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於右揭時地為警逮捕後，經警採
    集其尿液送私立中山醫學院附設孫中山紀念醫院檢驗結果，鴉片代謝物確呈陽性
    反應，亦有該醫院藥物濫用檢測報告各一份在卷可佐，足證被告自白確與事實相
    符。又被告前於八十七年間，因施用毒品案件，經依臺灣彰化地法院裁定送觀察
    勒戒，嗣經考核認有繼續施用毒品傾向，由臺灣彰化地法院裁定送強制戒治，嗣
    因戒治成效良好，再由同法院裁定停止強制戒治並交付保護管束，期滿後由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十九日以八十九年度戒毒偵字第六五
    號不起訴處分確定，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷
    可按。綜上所述，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾於
    八十三年間，因持有毒品罪，經法院判處有期徒刑四年六月確定，於八十七年十
    二月二十六日假釋期滿執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一份在卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、經
    一次觀察勒戒及強制戒治後，猶不知悔改，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      一        月        九        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十      年      一        月        九        日
附錄論罪科刑法條
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
