【裁判字號】    89,交訴,194
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一九四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七七四三號
)本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○以駕駛拖車為業，為從事駕駛業務之人，曾因業務過失傷害案件，經台灣
    彰化地方法院判處有期徒刑三月，於民國（下同）八十九年十一月二十三日執行
    完畢，猶不知悔改，復於八十九年十月十四日下午六時五分許，駕駛車牌號碼Ｏ
    Ｗ─００六六號自小客車搭載其妻張素香，沿西濱公路高美往梧棲北往南方向行
    駛，行經台中縣清水鎮○○路與西濱路口時，應注意該路段速限七十公里以下，
    及車輛行駛應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且當時天候晴朗路燈已
    亮、道路為未堆置障礙物之平坦柏油路面，並無不能注意情事，竟疏未注意，未
    採取必要之防護措施，貿然以時速九十公里之速度疾駛，致撞及車右前方由產業
    道路要左轉入五權路，由周守佳駕駛之ＨＦＨ─三九二號重型機車，造成周守佳
    顱內及胸腔內出血，經送醫不治死亡。甲○○見肇事後，隨即報警，並於警員到
    達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有台中縣警察局道路交通事
    故調查報告表、事故現埸及車輛毀損照片十二幀在卷可稽。而被害人周守佳因本
    件交通事故導致顱內及胸腔內出血死亡，亦經檢察官偕同法醫相驗屬實，製有勘
    驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書。按行車速度，依標誌之規定，及汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十三條第一項、第九十四條第三項定有明文，被告甲○○疏未注意上開規定，在
    限速七十公里之前開路段，貿然以九十公里之速度疾駛，並未注意車前狀況，採
    取必要之防護措施，以致肇事，且當時並無不能注意情形，其有過失應堪認定，
    而被害人周守佳因本件車禍死亡，與被告之過失行為間有相當因果關係，被告犯
    行洵堪認定。
二、按刑法上所謂業務係指以反覆同種類之行為為目的之社會活動而言，至于其報酬
    之有無，是否以營利為目的，均非所問，祇須其具有反覆繼續性，即足當之，又
    從事業務之人，對于一定危險之認識能力，較一般人為強，故法律上課以較高之
    注意義務，換言之，其避免發生一定危險之期待可能性亦較常人為高，故其違反
    注意義務之可責性自亦較重，本件被告甲○○以駕駛拖車為業，既係從事駕駛業
    務之人，不論其駕駛係自用小客車或其他之車輛，均不失為業務上行為之性質，
    其發生車禍，自應以業務過失論處。故核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十
    六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇事後犯罪未發覺前，向台中縣警察
    局清水分局大秀派出所員警所自首，有警局筆錄及相驗案件初步調查報告表可稽
    ，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告曾有業務過失傷害前科、本件過失
    程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠
    償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
