【裁判字號】    89,簡,79
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵
字第一三二四九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除犯罪事實實欄第一行應增補「甲○○曾於民國八十五年間因偽造文書案件
    ，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十六年五月十九日執行完畢，仍不知悔改
    」外，其餘犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告於本院訊問時坦承
    不諱。
三、被告曾於八十五年間因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十六
    年五月十九日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註記錄表在卷足憑，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行，犯罪之動機、
    目的、手段、告訴人所受損害非詎、犯後坦承犯行，但尚未全部賠償告訴人所受
    損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      一      月    九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
