【裁判字號】    89,訴,3406
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四○六號
    原      告    台中縣沙鹿鎮農會
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    陳惠伶  律師
    複  代理人    甲○○      .
    被      告    丙○○      .
    被      告    戊○○      .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    丁○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬肆仟貳佰玖拾壹元，及自民國八十九年三月
二十九日起至清償日止，按年息百分之九、三五計算之利息，並自民國八十七年三月
六日起至同年九月五日止，按年息千分之九、三五計算，自八十七年九月六日起至清
償日止，按年息百分之一、八七計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬零伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國八十六年八月二十五日向原告借用新台幣（下同）貳佰柒
        拾萬元，由乙○○及已死亡之洪啟晉為連帶保証人，約定利息按年息百分之
        九、三五計算，按月給付利息；違約金則自逾期之日起，其逾期在六個月以
        內者，按年息百分之十計算，逾期在六個月以上者，按年息百分之二十計算
        違約金；如有一期到期不履行，即喪失期限利益，借款期限自八十六年八月
        二十五日起至八十八年八月二十五日止。詎被告丙○○自八十七年二月五日
        起即未依約繳息，經原告聲請拍賣抵押物，執行結果，共獲償一百六十九萬
        七千二百六十六元，其中為至八十九年三月二十八日止之利息五十四萬一千
        五百五十七元，尚有如主文所示之金額未獲清償，屢經催討，均未獲置理。
  （二）系爭借款之連帶保証人洪啟晉於八十六年十月十六日死亡，其配偶洪陳金瑞
        依法拋棄繼承，由其父母乙○○及洪李菊共同繼承。惟洪李菊亦於八十七年
        十二月一日死亡，其遺產自應由其配偶乙○○及子女即被告丁○○、丙○○
        、戊○○共同繼承。故依連帶保証、清償借款及繼承之法律關係，訴請判決
        如主文。
  三、證據：提出借據一件、拍賣抵押物裁定一件、民事裁定確定証明書一件、繼承
      系統表二件、家事法庭信函一件、民事執行處通知一件、分配表一件、戶籍謄
      本八件、約定書三件及聲請狀一件等影本為證。
乙、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀繕本送達後，被告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決之
    事項之聲明；因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者；該訴訟標的對於數人必
    須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限。民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第三、四、五款定有明文。本件原告原依消費借貸及連帶保証
    之法律關係，訴請被告乙○○、丙○○及已死亡之洪李菊連帶給付一百六十三萬
    五千八百六十五元及利息、違約金。嗣因發覺洪李菊死亡之事實，故追加被告丁
    ○○、戊○○，並聲明請求被告等連帶給付壹佰伍拾肆萬肆仟貳佰玖拾壹元，及
    自民國八十九年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之九、三五計算之利息
    ，並自民國八十七年三月六日起至同年九月五日止，按年息千分之九、三五計算
    ，自八十七年九月六日起至清償日止，按年息百分之一、八七計算之違約金。與
    前揭規定尚無不符，合先敘明。
三、本件原告主張被告丙○○以被告乙○○及洪啟晉為連帶保証人，於八十六年八月
    二十五日向原告借用貳佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之九、三五計算，按月
    給付利息；違約金則自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按年息百分之十計
    算，逾期在六個月以上者，按年息百分之二十計算違約金；如有一期到期不履行
    ，即喪失期限利益，借款期限自八十六年八月二十五日起至八十八年八月二十五
    日止。詎被告丙○○自八十七年二月五日起即未依約繳息，經原告聲請拍賣抵押
    物，執行結果，共獲償一百六十九萬七千二百六十六元，其中五十四萬一千五百
    五十七元為至八十九年三月二十八日止之利息，尚有如主文所示之金額未獲清償
    ，屢經催討，均未獲置理。且系爭借款之連帶保証人洪啟晉於八十六年十月十六
    日死亡，其配偶洪陳金瑞依法拋棄繼承，由其父母乙○○及洪李菊共同繼承。另
    洪李菊亦於八十七年十二月一日死亡，其遺產自應由其配偶乙○○及子女即被告
    丁○○、丙○○、戊○○共同繼承等之事實，已據其提出借據、繼承系統表、約
    定書、戶籍謄本、分配表、民事執行處通知、家事法庭信函等影本為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
四、原告依消費借貸、繼承及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾肆萬肆仟
    貳佰玖拾壹元，及自民國八十九年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之九
    、三五計算之利息，並自民國八十七年三月六日起至同年九月五日止，按年息千
    分之九、三五計算，自八十七年九月六日起至清償日止，按年息百分之一、八七
    計算之違約金。為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
