【裁判字號】    89,易,2419
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳克城
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一八九號）及移送
併案審理（八十九年度偵字第一一六四二號、第一八五一九號、第一九六二Ｏ號、第
一九七ＯＯ號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑壹年。扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於(一)民國八十九年六月十九日
    下午二時五十一分許，至臺中縣豐原市○○街一四五號新豐田便利商店，利用店
    員乙○○疏於注意之際，竊取店內高梁酒一瓶及開心果數包，將前開物品夾藏於
    腰間Ｔ恤內，再購買便宜物品結帳離開該店，得手後供己私用。同年月二十三日
    晚上七時三十四分許，再至前址以同樣方法竊取店內高梁酒一瓶及開心果數包，
    得手後供己私用。嗣因警方查獲丙○○於豐正７－１１便利商店行竊財物，經通
    知乙○○指認，因而查悉上情。(二)八十九年六月三十日下午五時十分許，至臺中
    縣豐原市○○路十八號豐正７－１１便利商店，利用店員甲○○疏於注意之際，
    竊取高梁酒一瓶，將該瓶高梁酒夾帶於腰間Ｔ恤內，僅結帳一瓶綠茶飲料，得手
    後甫步出店外，為甲○○發覺查獲，並由丙○○簽具賠償協議書，嗣因警方於同
    日至臺中縣豐原市○○路五七一巷二二號，欲通知丙○○於保護期間定期採尿，
    丙○○告知有向便利商店購買東西尚未付款欲先行處理，經警方通知甲○○到場
    ，因而查悉上情。(三)八十九年七月七日下午三時三十八分許，至臺中縣神岡鄉○
    ○路五一七號７－１１便利商店，利用店員吳智民疏於注意之際，竊取茅台酒一
    瓶，將該瓶茅台酒藏於褲子口袋內，僅結帳一瓶養樂多飲料，得手後甫步出店外
    ，為樓上店員丁○○、張倫綾自監視器內發覺，報警查獲。(四)八十九年八月二十
    九日凌晨四時五十分許，在臺中市○區○○路與南京路口，利用戊○○駕駛之車
    號ＭＶ－Ｏ八Ｏ二號自用廂型車停放該址，戊○○於車尾卸貨疏於注意之際，伸
    手進入未搖下之駕駛座車窗內，竊取戊○○所有置於排檔桿旁之行動電話一支，
    得手後逃逸，嗣因戊○○及時發覺，並沿路追捕，經戊○○及民眾於同日凌晨五
    時許，在臺中市○區○○○街及南京二街口順利逮捕，並報警處理。(五)八十九年
    十一月三日下午某時點，在臺中市○區○○路、繼光街口第一廣場前，持自己所
    有之機車鑰匙一支，竊取不詳姓名者所竊取置於該址之車號ＪＹＲ－一九六號重
    型機車（該車係己○○所有，於八十九年十一月三日下午二時三十分許，在臺中
    市○○區○○路三段六七號前所失竊），得手後供己騎用，嗣於八十九年十一月
    五日晚上九時三十分許，騎乘前開機車行經臺中市○區○○路與光復路口為警攔
    檢查獲，並扣得丙○○所有供行竊前開機車所用之鑰匙一支，因而查悉上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與乙○○、丁○○、吳智民、張倫綾、
    戊○○、己○○於警訊時指述情節相符，有渠等之警訊筆錄附卷可稽，亦與證人
    甲○○於本院訊問時證述情節相符、並有被告簽具之賠償協議書一紙、贓物領具
    保管單三紙在卷足憑及被告所有供行竊車號ＪＹＲ－一九六號重型機車所用之鑰
    匙一支扣案可資佐證，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後數次竊盜犯
    行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，依連續犯規定論以一罪，並加重其刑，犯罪事實(一)、(三)、(四)、(五)部分，公訴
    意旨雖未論及，然與前開起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，
    本院自應併予審究，附此說明。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的、手段、經警
    方查獲犯罪事實(一)、(二)之竊盜犯行後，猶不知悛悔警惕，復續行犯罪事實(三)、(四)
    、(五)之竊盜犯行，惡性非輕，並斟酌被害人所受損害及被告犯後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之機車鑰匙一支，為被告所有供行
    竊車號ＪＹＲ－一九六號重型機車所用之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十        年    一    月      九      日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年    一    月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
