【裁判字號】    89,訴,3123
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一二三號
    原      告  大眾商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬參仟捌佰貳拾捌元，及自民國八十九年七月二十
八日起，至清償日止，其中新台幣壹佰拾伍萬陸仟零柒拾陸元部分，按週年利率百分
之九、二五；其中新台幣拾貳萬柒仟柒佰伍拾貳元部分，按週年利率百分之一○、七
五計算之利息，並自民國八十九年七月二十八日起，至清償日止，分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年三月十七日，先後向原告借用新台幣（下同）三百萬
    元、三十萬元，均約定：按月繳還本息，利率則由原告機動調整（嗣分別調整為
    週年利率百分之九、二五及一○、七五），逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日分別為
    一百零六年三月十七日、八十七年三月三日，如有一期未繳納，即視為全部到期
    。詎被告分別自八十七年十月十八日、三月二十七日起，即未依約繳納，經屢次
    催討，均置之不理。嗣原告聲請鈞院拍賣抵押物（八十八年度執字第一七八八六
    號），經受償計算至八十九年七月二十七日止之違約金、利息及部分本金後，尚
    分別有本金一百十五萬六千零七十六元、十二萬七千七百五十二元，未獲清償。
    為此，提起本訴請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、融資契約、分配表、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、授信約定書、融資契約、分配表、戶籍
    謄本各一紙為證，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百二十八萬三千八百二十八
    元，及自八十九年七月二十八日起，至清償日止，其中一百十五萬六千零七十六
    元部分，按週年利率百分之九、二五；其中十二萬七千七百五十二元部分，按週
    年利率百分之一○、七五計算之利息，並自同日起，至清償日止，分按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
