【裁判字號】    89,訴,2999
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五九五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，扣
案之第二級毒品安非他命（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，扣
案之第二級毒品安非他命（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，經依本院八十九年度毒
    聲字第一一０九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月二日以八十九年度毒偵字第一三六二
    、一五一四號不起訴處分確定。詎甲○○復不知警惕，復於八十九年十月九日凌
    晨時間，在台中市北屯區仁美里仁美七巷三九號住處，先以將第一級毒品海洛因
    ，摻入香煙中，點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次，再另將第二級毒
    品安非他命置於玻璃吸食器內，再以火燒烤，吸食所產生之霧化氣體之方式，施
    用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年十月十一日凌晨一時許，在台中市○
    區○○路與進化北路口為警查獲，並扣得甲○○所有供施用之第二級毒品安非他
    命（毛重０點四公克），經採取其尿液送台中市衛生局檢驗結果，安非他命類及
    鴉片類均呈陽性反應，並由檢察官向本院聲請將甲○○送勒戒處所觀察勒戒，由
    本院於同日以八十九年度毒聲字第六０九０號裁定送觀察、勒戒，經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對上述時、地施用第一、二級毒品海洛因、安非他命之事實，坦
    白承認，且有安非他命（毛重０點四公克）扣案可證，而被告於八十九年十月十
    一日經警察局及勒戒處所採取尿液檢驗結果，安非他命類及鴉片類均呈陽性反應
    ，此有臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書、臺中市警察局委託鑑驗尿液編號與真
    實姓名對照表及臺灣臺中看守所附設勒戒處所濫用藥物尿液檢驗報告書各一紙在
    卷可稽，足證被告之自白與事實相符；又被告前因施用施用第一、二級毒品海洛
    因、安非他命案件，經依本院八十九年度毒聲字第一一０九號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年三
    月二日以八十九年度毒偵字第一三六二、一五一四號不起訴處分確定，有該不起
    訴處分書附卷可稽；被告於不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，經檢察官向本院聲請送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十
    九年毒聲字第六０九０號刑事裁定及臺灣臺中看守所附設勒戒所八十九年十月二
    十四日中所正總字第一九八七號函送之證明書在卷可參；本件事證明確，被告
    犯行足以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、第二項施
    用第二級毒品罪。被告為施用而持有第一、二級毒品，其持有之低度行為已為施
    用之高度行為所吸收，均不另論罪。又其所犯施用第一級毒品與施用第二級毒品
    二罪，犯意個別，犯罪構成要件亦不相同，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、本件犯罪之情節及其施用毒品之期間長短、次數，及施用毒品犯
    罪原具自戕性格，並犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。至於扣案之第二級毒品安非他命（毛重０點
    四公克），為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    併宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十
一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      一      月     九       日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法  官  楊 國 精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                     書記官
中      華      民      國      九十        年    一        月  九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
