【裁判字號】    89,家訴,185
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    確認遺囑真偽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一八五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  財政部國有財產局臺灣中區辦事處
                          設臺.
    法定代理人  戊○○    住同.
    訴訟代理人  乙○○    住同.
                甲○○    住同.
右當事人間確認遺囑真偽事件，本院判決如左：
    主      文
確認劉菊英於民國八十四年一月十日所立之代筆遺囑為真正。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）緣本件立遺囑人劉菊英前為原告岳母，於民國（下同）八十四年一月十日，
        邀集訴外人詹世昌、鍾賞梅、何光明、許素花等四人為見證人，並由詹世昌
        擔任代筆人，依法作成代筆遺囑，將其所有坐落臺中縣太平鄉○○段第六二
        八、六二九地號，面積依序為○‧○一○六及○‧○○○三公頃之土地二筆
        並其上建物所有權全部等財產，於劉菊英死亡後遺贈予原告。
  （二）嗣立遺囑人劉菊英於八十六年三月十七日死亡，經臺灣彰化地方法院裁定由
        被告管理其遺產，迄原告於八十九年五月十二日以受遺贈人之身分憑依前揭
        遺囑請求被告交付遺贈物時，竟遭被告以該遺囑之真正無法確認而拒絕給付
        ，致原告私法上之地位有受侵害之危險，為此原告提起本件訴訟，訴請確認
        劉菊英於八十四年一月十日所立之遺囑為真正。
  三、證據：提出代筆遺囑一件、臺灣彰化地方法院八十八年度管字第二號、八十八
      年度家催字第五十八號民事裁定影本各乙份為證，並聲請訊問證人詹世昌。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：本件原告所提出系爭代筆遺囑代筆人簽名與遺囑內容之字跡不同，遺囑
      並非真正。
    理      由
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益，不得提起之；確認
    證書之真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同，民事訴訟法第二百四十七條
    第一項定有明文。次按，前述條文規定之即受確認判決之法律上利益，係指法律
    關係之存在與否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不妥之狀態存在，且
    此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言（最高法院五十二年台上字一二
    三七號判例參照）。故私法上之法律關係存否不明，以致原告在私法上地位有受
    侵害之危險，且該危險得以確認判決除去者，原告即有確認判決之法律上利益，
    而得提起確認之訴。至所謂法律關係之存否不明確，只需該法律關係在當事人間
    主觀的不明確，即為已足，不以客觀不明確為必要；亦即在當事人間，就某法律
    關係之存否曾有不同之主張者，即得認為有保護之必要。本件原告受遺贈權有無
    ，繫於系爭代筆遺囑真正適法否，原告主張立遺囑人劉菊英於八十四年一月十日
    ，委由詹世昌代筆，內容為願將其所有坐落臺中縣太平鄉○○段地號第六二八、
    六二九號，面積各為○‧○一○六及○‧○○○三公頃之土地二筆並其上建物乙
    棟所有權全部及其他財產全部，於劉菊英死亡後遺贈予原告之遺囑為真正，然為
    被告所否認，因本件遺囑是否真正不明確，致原告受遺贈權有無之法律上之地位
    顯陷於不安定，非提起確認之訴，不能除去該不安定之法律地位，揆諸前開法條
    、判例及說明，自應認為原告有提起本件確認訴訟之確認利益，是以原告提起本
    件確認之訴之部分為合法，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：立遺囑人劉菊英於八十四年一月十日，央請詹世昌、鍾賞梅
    、何光明、許素花等四人為見證人，並由詹世昌擔任代筆人，依法作成代筆遺囑
    ，將其所有坐落臺中縣太平鄉○○段地號第六二八、六二九號，面積各為○‧○
    一○六及○‧○○○三公頃之土地二筆並其上建物所有權全部，於劉菊英死亡後
    遺贈予原告。系爭遺囑經劉菊英及見證人親筆簽名蓋章後，交由原告保管，原告
    於劉菊英亡故後，向劉菊英之遺產管理人即被告請求將劉菊英上開遺產交付原告
    ，詎被告以代筆遺囑內容中所記載「詹世昌」與代筆人簽名之「詹世昌」二者字
    跡不同，否認系爭遺囑之真正，表示應先由原告訴請確認遺囑真正後，再憑法院
    勝訴判決核辦遺贈，為此提起本件訴訟等語。被告則以系爭遺囑內容中所記載「
    詹世昌」與代筆人簽名之「詹世昌」二者字跡不同，故系爭遺囑是否為詹世昌所
    為代筆，亦有疑義，故本件遺囑並非真正等語，以為置辯。
三、原告主張劉菊英生前立有代筆遺囑之事實，業據其提出遺囑一件為證。經本院命
    證人詹世昌依遺囑內容當庭書寫，並經本庭當庭核對，其字跡與系爭遺囑相符，
    並證人詹世昌到庭結證稱：「遺囑是我代筆，我也是見證人，其他人都是鄰居」
    等語綦詳，（見本院九十年一月十五日筆錄），原告之主張應堪採信，被告之抗
    辯並不可採。從而本件原告請求確認劉菊英於八十四年一月十日所立之遺囑為真
    正，為有理由，應予准許。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘主張及所提證據，核與本件判決結果不生影響
    ，爰不一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    廿九    日
                            臺灣臺中地方法院家事法庭
                                  法  官  王靜秋
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達二十日內向本院提出上訴。
中     華       民      國    九十     年       一     月    二十九    日
                                  法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
