【裁判字號】    89,交聲,119
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  八十九年度交聲字第一一九號
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府交通處公路局台豐
原監理站八十九年九月五日所為之處分 (豐監稽違第六三－九二九號裁決書)，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於同向三車道路段，大型車與排氣量小於一千立方公尺或行駛速率低
    於每小時八十公里之較慢速車輛，應行駛於外側車道，為超越同向之前車時得暫
    時利用中線車道超越前車、禁止行駛或變換車道行駛內側車道，高速公路交通管
    制規則第八條第一項第二款前段定有明文。又汽車行駛於高速公路，而不遵管制
    之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，又汽車駕駛人違反
    道路交通管理處罰條例第三十三條者，除依原條款處罰鍰外，並記違規一點，道
    路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第六十三條第一項第一款亦分別定有明
    文。另依道路交通管理處罰條例第三十三條規定，於期限內繳納罰款者，處以法
    定最低額，逾期者，處以法定最高額。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人於民國八十九年七月二十一日十三時四十五分
    許，駕駛車牌號碼６Ｊ－０９９號營業曳引車，在國道三號公路南向一○五公里
    又九百公尺處佔用中線車道，為國道公路警察局第六警察隊以連續行駛中線違規
    告發，惟本件受處分人係因閃避外線車道異物才駛入中線車道，並隨即轉入外線
    車道，並無連續行駛，且國道三號一○四至一○五公里處係一彎道，執勤員警如
    何目睹受處分人連續行駛中線車道﹖原處分機關未予詳查，即予裁罰，自有違誤
    ，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。經查受處分人即異議人駕駛前述車輛於
    上開時地違規一節，業經證人即本件舉發之員警張隆昇到庭證稱：當時我們在此
    地點（國道三號公路南向一○五公里又九百公尺）即路肩攔檢測速，受處分人到
    一○五、九公里仍然一直都行駛中線車道，直到攔下他才轉換為外側車道，違規
    單記載一○四至一○五公里是大約記載的公里數等語；參以本件舉發員警於現場
    依法執行職務，且與受處分人素無仇恨，當無誣指之理，是受處分人於上開時地
    連續行駛中線車道，可以認定。至受處分人另稱因閃避外線車道異物才駛入中線
    車道云云。惟查舉發本件違規員警曾於現場倒車查看結果，並未發現任何車道內
    有掉落異物等情，並載明於上開告發單，此有有舉發違反道路交通管理事件通知
    單附卷可憑，是受處分人所辯無非卸責之詞，不足採信。受處分人即異議人確有
    違反高速公路交通管制規則第八條第一項第二款前段及違反道路交通管理處罰條
    例第三十三條之事實，已堪認定。從而，原處分機關裁處受處分人即異議人罰鍰
    新台幣陸仟元整，並記違規點數，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官 許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      十三    日
    證      人  張隆昇  女  歲（民國    日生）
                        住內政部警政署國道公路警察局第六隊竹林分隊
                        身分證統一編號：
    受處分人            男      歲（民國    年    月    日生）      人
    即異議人            業        住
                        身分證：                    號
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於      交通事件裁決所八十
年    月    日所為之處分(          第          號裁決書)，聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第    條規定
    原處分機關據以援引上開規定，裁處            ，並無不當。本件異議為無理
    由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十        年              月                日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十        年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
