【裁判字號】    89,易,4199
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六二三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年九月間因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七
    年十月二日以八十七年度偵字第二一二八三號為不起訴處分，次於八十七年十月
    間因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十一日以八十七年度
    偵字第二三三四七號為不起訴處分；再於八十九年三月間因施用毒品案件，經本
    院裁定送戒治處所施以強制戒治，並由本院於八十九年四月二十四日以八十九年
    度易第一Ｏ九七號判處有期徒刑五月，於同年五月二十日確定，詎甲○○猶不知
    悛悔警惕，復基於概括之犯意，自八十九年五月三十日起至同年六月二日止，在
    臺中縣大肚鄉○○路○段一一五巷六號住處等地，以將第二級毒品安非他命置於
    吸食器內點火吸用之方式，連續施用第二級毒品安非他命，嗣於同年六月二日上
    午九時三十分許，經警通知甲○○採集尿液送驗結果，呈安非他命於人體代謝後
    之甲基安非他命陽性反應，因而查悉上情。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，其於臺中縣警察局烏日分局經警採集尿液
    送私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果，呈安非
    他命於人體代謝後之甲基安非他命陽性反應，有該中心驗尿報告暨臺中縣警察局
    烏日分局列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表各一紙附卷可稽，堪認被告確有
    連續施用第二級毒品安非他命之犯行，又被告曾於八十七年九月間因施用毒品案
    件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二日以八十七年偵字第二一二八三號為
    不起訴處分，次於八十七年間十月間因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八
    十七年十一月十一日以八十七年度偵字第二三三四七號為不起訴處分；再於八十
    九年三月間因施用毒品案件，經本院裁定送戒治處所施以強制戒治，並由本院於
    八十九年四月二十四日以八十九年度易第一Ｏ九七號判處有期徒刑五月，於同年
    五月二十日確定等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八
    十九年度易字第一Ｏ九七號刑事判決在卷足憑，本案事證明確，被告四犯連續施
    用第二級毒品犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定論以一罪，並加重其
    刑，檢察官固僅就被告於八十九年六月二日前二、三日內施用第二級毒品安非他
    命之犯行提起公訴，被告其餘連續施用第二級毒品安非他命之犯行，公訴意旨雖
    未論及，然與前開起訴部分，有連續犯裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本
    院自應併予審理，附此說明，爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經二次觀察、勒
    戒後，猶故態復萌，再施用第二級毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及
    國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，本之施用毒品
    者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不
    相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，
    且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所應受之刑罰
    ，同係限制人身自由，揆諸比例原則，量刑不宜過重等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
