【裁判字號】    89,訴,3882
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八八二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                              .
                吳旻臻原名吳.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬貳仟參佰陸拾元，及自民國八十九年三月二十二
日起，至清償日止，按週年利率百分之八、八計算之利息，並自民國八十九年四月二
十三日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬伍仟元或等值之銀行可轉讓定期存單為被告供擔保後，
得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十五年一月二十二日，邀同其餘被告為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約定：按月繳還本息，利率則由原告機動
    調整（嗣調整為週年利率百分之八、八），逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為一百
    零五年一月二十二日，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告甲○○自八十
    九年三月二十二日起，即未依約繳納，經屢次催討，均置之不理。為此，提起本
    訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、資料查詢單各一紙，戶籍謄本二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、資料查詢單各一紙，戶籍謄本二紙為證
    ，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦末提出書狀作何爭執，自堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五十八萬二千
    三百六十元，及自八十九年三月二十二日起，至清償日止，按週年利率百分之八
    、八計算之利息，並自八十九年四月二十三日起，至清償日止，逾期在六個月以
    內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額或等值之有價證券，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
