【裁判字號】    89,訴,2211
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二一一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一二九八號、八
十九年度偵字第一四三二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同私行拘禁，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十年間，因犯懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑六年確
    定，甫於八十六年十月二十三日假釋期滿執行完畢。詎猶不知悔改，復於八十八
    年十月中旬某日，受莊孟勳之託代戊○○向丁○○催討賭債約新台幣（下同）一
    百萬元，甲○○應允後，即與丙○○（嗣於八十九年六月十一日死亡，已先行審
    結）及另二名姓名不詳之成年男子（下稱甲、乙）共同基於押人討債之犯意聯絡
    找尋丁○○催討賭債，先由丙○○委託其姓名不詳之友人之女友，於八十八年十
    月十二日二十三時二十五分許，打電話予丁○○，佯稱：要搭計程車前往彰化云
    云，並與丁○○約定在台中市○○路與五權西路口上車，甲○○、丙○○與上開
    甲、乙二名男子，並先共同乘坐車號不詳之三菱自小客車前往該約定地點等候丁
    ○○，俟丁○○不疑有他而駕駛其車號六Ｐ─四四八號之計程車抵達約定地點後
    ，甲○○、丙○○與甲男子即共同走至丁○○車旁，問丁○○稱：是否為一名女
    子所呼叫要搭計程車等語，俟丁○○稱是後，甲○○即坐上駕駛座旁之座位，丙
    ○○與甲男子則分別坐於後座，甲○○旋即按住丁○○之手，並拿出丁○○所簽
    發，金額為十萬元之本票一張，對丁○○稱：你欠戊○○款項，丁○○答以其並
    未欠戊○○金錢，也沒有本票在戊○○手中等語後，甲○○旋幌動手中本票稱：
    沒有欠錢，怎會有本票，並令丁○○開車與渠三人前往該處前面約一百公尺處之
    麥當勞店速食店內處理欠款事宜，丁○○即依言開車前往該麥當勞速食店，乙男
    子則駕駛上開三菱自小客車尾隨在後，嗣渠五人進入該麥當勞速食店後，甲○○
    、丙○○、與甲、乙二名男子即圍坐在丁○○身旁，由甲○○提示上開本票要求
    丁○○還款，嗣因該麥當勞速食店已至打烊時間，甲○○乃向丁○○稱：「今天
    一定要處理，要帶丁○○至另一地點談」，丁○○因遭渠四人圍住，難以逃跑而
    跟著渠四人走出店外後，渠四人即推丁○○肩膀，強令丁○○坐上前開三菱自小
    客車後座，甲○○、丙○○旋即分別坐在丁○○左右二側，防止丁○○逃走，乙
    男子則負責駕車（至甲男子則先行離開），強載丁○○離開該處前往精誠路、向
    上路口，接另一姓名不詳亦具共同犯意聯絡之成年男子（下稱丙男子）上車，旋
    甲○○、丙○○、及乙、丙二名男子四人即將丁○○載往台中市○○路上某泡沫
    紅茶店內，詢問丁○○要如何處理前開債務，因丁○○稱伊帳戶內沒有錢，乙男
    子即要求丁○○與渠四人共同前往地下錢莊借錢，或打電話向朋友借錢，嗣甲○
    ○乃要求丁○○簽發金額為六十萬元之支票交付，因丁○○告知其支票簿放在其
    父賴維邦處，甲○○即要求丁○○打電話回家要丁○○家人簽發六十萬元支票，
    並對丁○○脅迫稱：好不容易才找到你，沒有拿到錢，不會讓你走，如果拿不到
    錢，就看著辦等語。待丁○○應甲○○之要求打電話回家告知其父因積欠戊○○
    款項，要求其父簽發金額六十萬之支票後，甲○○又搶過電話對賴維邦稱：你兒
    子欠人家錢，你將六十萬元支票開好，伊會叫人去拿等語。嗣因丙○○稱其要至
    大功園ＫＴＶ，甲○○乃打電話予乙○○（已先行審結）邀乙○○參與，並稱：
    有錢可賺，要乙○○在精武路海派飯店前面等候等語，嗣乙○○答應後，渠四人
    即於同年十月十三日零晨二時許，駕駛上開三菱自小客車強將丁○○載至公園路
    大功園ＫＴＶ讓丙○○下車，再至海派飯店搭載具共同犯意聯絡之乙○○上車，
    嗣行經華爾茲舞廳，甲○○因故下車，乙○○與乙、丙二男子則在車上看守丁○
    ○，甲○○回來後，渠四人又將丁○○載至台中市市○路假日酒店前，乙、丙二
    男子其中一人與甲○○又因故下車，另一名男子則與乙○○在車內看守丁○○，
    俟甲○○二人回來後，因甲○○聯絡不到戊○○，甲○○即稱要丁○○至賓館休
    息，嗣翌日再由丁○○與戊○○當面談，渠四人乃又將丁○○載至上開位於台中
    市○○○路之上開麥當勞速食店前，由乙○○下車駕駛丁○○之營業用自小客車
    ，尾隨在前開三菱自小客車之後。嗣甲○○又於同日上午五時三十分許，聯絡丙
    ○○至台中市○○路與后庄路口會合，並將丁○○載至約定地點搭載丙○○，甲
    ○○旋問丙○○有無攜帶身分證件，丙○○答稱有後，甲○○即令丁○○下車坐
    到由乙○○所駕駛丁○○所有之營業自小客車後座，且由丙○○坐於後座看管丁
    ○○，甲○○與乙、丙二男子則先行駕駛三菱自小客車離去，嗣乙○○、丙○○
    二人即於同日上午六時許，將丁○○載至台中市○○路與文祥街之夏威夷賓館七
    一六室內拘禁，二人並均在室內看守丁○○，以防止丁○○逃走。後因丁○○之
    父賴維邦報警，而為警於八十八年十月十三日上午七時三十分許，在夏威夷賓館
    七一六室內當場查獲乙○○與丙○○。
二、案經台中市警察局第四分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承接受莊孟勳委託，代戊○○催討上開賭債，並與乙○○、
    丙○○等人要求丁○○還錢，且曾以電話與賴維邦說話之事實，惟矢口否認有何
    妨害自由犯行，辯稱：丁○○有承認欠戊○○錢，伊跟丁○○說要坐車在車上繞
    一繞，或找一個地方談，是丁○○要至麥當勞速食店談，且丁○○係自己說要打
    電話要求父親賴維邦開六十萬元支票，嗣因賴維邦不願開票，並稱要等戊○○出
    面才談，丁○○即說願意等到天亮，等戊○○來談，伊沒有對丁○○脅迫稱：好
    不容易才找到你，沒有拿到錢，不會讓你走，如果拿不到錢，就看著辦。且是丁
    ○○說要與丙○○、乙○○去找地方休息云云。惟查，右揭事實業據被害人丁○
    ○指述歷歷，核與被告丙○○於警偵訊中供稱：伊請朋友的女朋友叫計程車，目
    的是為找丁○○出來談，除了伊與甲○○外另有二人，係該二男子開車載伊與甲
    ○○前去，其中一人開車尾隨在後，另一人與伊及甲○○同上丁○○之車，先一
    起至麥當勞速食店，再於八十八年十月十三日凌晨十二時許前往台中市○○路一
    家泡沫紅茶店，由甲○○打電話通知丁○○家人帶錢或支票來領回人，伊確有聽
    到甲○○通知丁○○家屬付六十萬元，嗣因伊要到大功園ＫＴＶ，伊、甲○○及
    上開二名男子中一名即又押丁○○前往該ＫＴＶ，伊進入該ＫＴＶ找朋友，甲○
    ○等人即又載丁○○離開，嗣甲○○於同日凌晨五時三十分許，聯絡伊叫伊至台
    中市○○路、后庄路口等甲○○，嗣甲○○等人到該處後，甲○○即問伊有無帶
    身分證件，伊說有後，甲○○即與伊坐上六九－四四八號計程車，當時是由乙○
    ○駕駛，伊坐後座與丁○○同坐，由乙○○駕駛該車前往夏威夷賓館，由伊與乙
    ○○看管丁○○，伊等三人到達夏威夷賓館之時間為十三日上午六時許，嗣於同
    日上午七時三十分許，即為警查獲等語；被告乙○○於警偵訊中供陳：伊於八十
    八年十月十三日凌晨一時許，接到甲○○電話，甲○○約伊在上址海派飯店等甲
    ○○，甲○○對伊稱有錢賺，伊在海派飯店上車時，車上有甲○○與另二名伊不
    認識之男子，之後渠等即在市區逛一下，在華爾茲舞廳、假日酒店前甲○○均有
    下車等語；及證人賴維邦於警訊及偵查中證稱：當晚丁○○打電話回家，說欠人
    家錢要伊開六十萬元支票，等一下會有人來拿，後來有一男子拿起電話，要伊趕
    快將支票開好，伊答稱不可能，伊有於電話中問丁○○現在哪裡，丁○○回答不
    知道，伊再詢問丁○○是否被他人押住，丁○○回答是，伊又稱伊要報警了，丁
    ○○即未出聲。後來又有一不詳之男子打電話來，要伊趕快將支票開好，會隨時
    叫人去拿，伊稱要伊兒子一起回來拿後，對方即將電話掛掉等語；證人莊孟勳、
    戊○○二人於偵查中證稱：莊孟勳自戊○○處得悉丁○○欠戊○○一百萬元賭債
    後，莊孟勳即稱願代為處理，嗣莊孟勳即委託甲○○代為催討賭債等語情節相符
    。又被告乙○○與丙○○均不認識丁○○，業經渠二人於警訊中分別供明在卷，
    被告乙○○更於審理中陳明：「（你跟丙○○認識多久？）之前見面過，後來就
    沒有了。」等語，是參之被告甲○○事先邀集三名男子共同參與催討債務事宜，
    再由被告丙○○以委由女子代為打電話予丁○○佯稱要搭計程車之方式，誘使丁
    ○○至上開地點後，被告甲○○、丙○○及甲男子等三人旋即進入上開計程車，
    要求丁○○解決債務，並由乙男子開車跟隨在後；且丁○○既僅係積欠戊○○賭
    債，苟非出於被告等人之脅迫，並遭被告等人妨害其行動自由，丁○○又豈有如
    此積極，急迫到放下計程車工作，連夜與素不相識之被告等人四處奔波達約五小
    時之久；及在沒有籌到錢處理該賭債前，不回家休息，而與素不相識，乙○○、
    丙○○二人一起到賓館共處一室過夜；及被告乙○○既亦住在台中市區內，則其
    苟真僅係於該日凌晨一時許應甲○○之邀外出吃東西，又豈有到了凌晨五時，甲
    ○○離開後，還與其不認識之丁○○及只是以前見過面之丙○○一起至上開賓館
    房間內休息之理。從而，丁○○確係遭被告甲○○等人共同剝奪行動自由，進而
    私行拘禁於上開賓館房間內無疑。又被告乙○○於警訊中先係辯稱：「因甲○○
    於電話中告訴我有錢賺，要我在家中等候電話，直到他到我家巷口載我，均未告
    訴我賺錢原委。」云云，嗣於偵查中復改稱：「是甲○○說要約我出去玩，就約
    一點多在海派飯店等他。．．」云云，嗣於本院審理中復先係辯稱：「．．，那
    天凌晨一點多，甲○○叫我去跟他吃宵夜，．．。」云云，嗣又易稱：「．．，
    甲○○找我去吃早餐，．．。」云云，核其所辯反覆不一，且與被告甲○○於審
    理中供稱：「．．，是我叫乙○○出來。我是單純找他出來坐，沒有說要幹什麼
    。」云云不符，被告甲○○與乙○○此部分辯詞均難採信。此外，復有上開本票
    影本一紙在卷可稽，綜上所述，本案事證明確，被告甲○○犯行堪可認定。
二、按刑法第三百零二條第一項所稱其他非法方法，剝奪人之行動自由，係對於同條
    項私行拘禁之補充規定，倘若行為人將人私行拘禁，則同條項既有明文，按之主
    要規定優於補充規定原則，自不應宣告補充規定之罪名。（最高法院七十七年度
    台上字第五九九號、七十九年度第二六三三號判決意旨參照）。是被告甲○○所
    為，核犯刑法第三百零二條第一項之私行拘禁罪。被告甲○○與被告乙○○、丙
    ○○及上述甲、乙、丙三名成年男子間，就上開犯行有犯意之聯絡與行為之分擔
    ，均為共同正犯。查被告甲○○曾於八十年間，因犯懲治盜匪條例案件，經法院
    判處有期徒刑六年確定，甫於八十六年十月二十三日假釋期滿執行完畢，有台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告甲○○
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰分別
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後猶飾詞圖卸刑責，未見悔意之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零
二條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年        一      月      九          日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十    年      一        月      十          日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百零二條第一項：私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
