【裁判字號】    89,交易,468
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一八三九號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月十日凌晨，無照駕駛車牌號碼ＤＸ─三三０六號自小
    客車，沿台中市○○區○○路，由北往南方向行駛，後左轉西屯路，由西往東方
    向行駛，於同日凌晨二時許，途經西屯路與大弘街口附近時，本應注意汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。而依當時天候晴、夜
    間有照明；路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情
    形，其應注意能注意，竟疏未注意車前狀況，而自後追撞同向前方由丙○○騎乘
    搭載其妻王美淑（未據告訴）之車號ＺＢＳ─七三０號輕型機車，致丙○○、王
    美淑二人人車倒地，丙○○因此受有股骨骨折之傷害。
二、案經丙○○告訴及台中市警察局第四分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於其於右揭時、地無照駕車，追撞前方告訴人丙○○騎乘機車肇事，
    致告訴人丙○○受傷之事實，坦承不諱，核與告訴人指訴之情節相符，並經證人
    王美淑及甲○○○○到庭證稱明確，且台中市警察局交通警察隊交通事故受理紀
    錄表、道路交通事故調查報告表、診斷證明書、舉發違反道路交通管理事件通知
    單各一份、現場照片五張附卷可稽，被告自白與事實相符。按汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
    第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依卷附道路交通
    事故調查報告表所載：當時天候晴、夜間有照明；路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    、視距良好等情形，並無不能注意之情形，被告應注意能注意，竟疏未注意車前
    狀況，以致追撞同向前車肇事，致告訴人受傷，其有過失甚明。且被告之過失行
    為，與告訴人所受傷害間，具有相當因果關係。本件被告事證明確，犯行洵堪認
    定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告無照
    駕駛致告訴人受傷依法應負刑事責任，是應依道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項規定，加重其刑至二分之一。爰審酌被告之過失程度、告訴人因車禍受有
    骨折傷害，被告尚未能與告訴人達成和解，及被告犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一    月       九      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳淑芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國     九十     年      一    月      十一     日
附錄法條
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
