【裁判字號】    90,聲,112
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度偵聲字第一○號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡壽春
    選任辯護人  徐曉萍律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請延長羈押（八十九年度偵字第
一八四四六號），本院裁定如左：
    主  文
蔡壽春自民國玖拾年壹月拾柒日起延長羈押貳月，並禁止接見、通信。
    理  由
一、被告蔡壽春因涉犯毒品危害防制條例案件，在檢察官偵查中，聲請人認其有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款、第三款之情形，且有羈押之必要，
    於民國（下同）八十九年十一月十七日向本院聲請羈押被告，本院經核屬實而准
    予羈押。
二、聲請人因偵查尚未終結，被告曾持假護照入出境，顯有逃亡之虞，且尚有證人待
    傳，被告與證人間仍有串證之虞，又被告所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪
    ，認原聲請羈押理由依舊存在，有繼續羈押之必要，爰向本院聲請准自民國九十
    年一月十七日起延長羈押二月，並對被告禁止接見、通信，經本院依刑事訴訟法
    第一百零一條之規定訊問被告後，認聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百零五條第三項、第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
