【裁判字號】    89,自,692
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六九二號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  張輝雄
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：自訴人甲○○○有限公司（以下簡稱自訴人）負責人張輝雄原與
    被告乙○○為朋友，於民國八十七年五月初因工作上之需要，經被告乙○○介紹
    ，因而認識被告丙○○，並由認識時起，由自訴人負責人張輝雄開始為被告丙○
    ○興建廠房一棟，總計新台幣（下同）五十九萬九千一百二十元，興建廠房同期
    ，地面土水部分由自訴人負責人張輝雄介紹友人徐榮喜給被告乙○○認識，並於
    施工完成時，由被告乙○○支付工程款四十餘萬元，並於廠房全部完工後，經被
    告丙○○於八十七年八月驗收無誤（自訴人興建廠房之工作，必須待土水完成後
    ，收尾後方能全部完成），惟事後自訴人欲收工程款時，即發生被告乙○○、丙
    ○○二人相互推拖，拒付工程款，被告乙○○且行蹤不明，避不見面，經自訴人
    再三查證，始知被告二人間似有債務糾紛，渠二人初有勾結之企圖，詐騙自訴人
    為其施工興建廠房後，即相互推拖抵賴，因認被告二人共同涉有刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應為無罪判決之諭知，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定
    有明文。又認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十
    年上字第八一六號判例可資參照。
四、自訴意旨認被告乙○○、丙○○共同涉有詐欺取財罪行，無非以被告乙○○介紹
    其為被告丙○○興建廠房，嗣完工後，被告二人卻相互推拖，拒不付工程款為其
    主要論據。然查：
(一)、被告丙○○所蓋本件廠房是交由被告乙○○承攬興建，此據被告丙○○於本院調
    查時供稱：「我是直接找乙○○蓋廠房，也支付三十萬的定金及六十多萬的會款
    給乙○○」等語，及自訴人負責人張輝雄於本院調查時指稱：「（當初蓋廠房時
    ，是和乙○○接洽？）是，和乙○○簽的」、「是乙○○說丙○○要蓋廠房，找
    我過去幫他蓋」等語屬實。是故本件自訴人係與被告乙○○直接締約，自僅得向
    被告乙○○請領工程款，原與被告丙○○無涉。被告丙○○並無何詐欺取財之犯
    行甚明。
(二)、被告乙○○在承攬興建被告丙○○廠房之期間，業已支付四十餘萬元給自訴人之
    協力廠商徐榮喜等情，已據自訴人於本院調查時指述「（在同期興建時，乙○○
    有支付四十多萬元給徐榮喜？）有，他是我協力廠商」、「（徐榮喜是你協力廠
    商？）是的，他的工程先完工，乙○○有付四十幾萬元，我才開始施工」等語明
    確，而被告乙○○積欠自訴人之工程款共五十九萬九千一百二十元，此有估價單
    影本二份在卷足憑，被告乙○○支付給徐榮喜之款項約為積欠自訴人工程款項之
    三分之二，倘若被告乙○○自始即有詐欺取財之犯意，應無給付四十萬元工程款
    給徐榮喜之可能，足見被告乙○○在與自訴人成立契約之初，應無詐欺取財之犯
    意。況自訴人於本院調查時指稱：「（如何認定被告二人詐欺？）因為工程款沒
    有付」等語，顯然僅因工程款未獲給付，即遽認被告乙○○係對其詐欺。是本件
    應僅屬民事糾葛，自難以被告乙○○未付工程款即認其有詐欺取財之犯行。
五、綜上所述，自訴人所舉證據不足以證明被告二人涉犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪行，此外復查無其他積極之證據足以證明被告二人有何自訴人所指
    之犯行，其罪嫌應屬不足，依首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年        一      月        九      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年        一      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
