【裁判字號】    89,訴,3236
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二三六號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    曾慶崇  律師
    複  代理人    徐盛國  律師
    被      告    丁○○      .
                  甲○○      .
                  乙○○      .
    共      同
    訴訟代理人    蔡得謙  律師
    複  代理人    張皓帆  律師
    複代  理  人  鐘登科  律師
右當事人間確認通行權存在等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
壹、先位聲明
（一）被告甲○○應將坐落台中市○區○○段一二七－八、一二七－二六地號土地上建物即
      門牌台中市○○街五號七樓建物之第七層建物拆除，並將頂樓返還全體共有人。
（二）被告甲○○應將上開建物五樓通往六樓之鐵門拆除。
（三）被告丁○○、乙○○應容任原告得行經上開建物一樓內部直通建物後方之樓梯
      。
（四）訴訟費用由被告負擔。
（五）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
貳、備位聲明
（一）被告甲○○應將坐落台中市○區○○段一二七－八、一二七－二六地號土地上建物即
      門牌台中市○○街五號七樓建物之第七層建物拆除，並將頂樓返還全體共有人。
（二）被告甲○○應將上開建物五樓通往六樓之鐵門拆除。
（三）被告丁○○、乙○○應容任原告回復台中市政府核發六五中工建使字第０二九一號建
      造執照建築設計圖所設計一至二樓之樓梯，並確認原告就該一至二樓樓梯通行權之關
      係存在。
（四）訴訟費用由被告負擔。
（五）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
壹、先位聲明部分：
（一）、台中市○區○○段一二七－八地號土地為原告及被告甲○○及訴外人陳黃淑美所共
      有，應有部分依序為六分之一、六分之一、六分之四。另同段一二七－二六地號土地
      為原告及被告丁○○、乙○○、甲○○所共有，應有部分依序為六分之一、一四一０
      分之七四０、一四一０分之二００及六分之一，有土地登記簿謄本乙份可稽，其上蓋
      建六樓之建物，而其上建物台中市○區○○段０一四三五建號即門牌編號台中市○○
      街五號五樓為原告單獨所有，另六樓為被告甲○○所有，一二七－二六地號土地建物
      四樓以下為丁○○、乙○○共有，應有部分為四七０分之三七０及四七０分之一００
      ，另一二七－八地號土地上建物四樓以下則為陳黃淑美單獨所有，有建物登記簿謄本
      可稽。
（二）、查系爭建物於3.1.中工建字第０二九一號聲請建照執照及建築完成發給中工建
      使字第一０七二號使用執照時，為地下一層，地上六層之建物，原告所有之五樓部分
      係自台中市○○街五號一樓即面臨錦南街之樓梯以達五樓，被告乙○○、丁○○將一
      樓樓梯拆除改作其等之私自空間使用，原告僅能由後面防火巷進出以達五樓，影響原
      告原有合法通行之權利，被告乙○○、丁○○自應容任原告得行經上開建物一樓內部
      直通建物後方之樓梯。
（三）、又被告甲○○將原告所有五樓至六樓以達頂樓陽台之逃生門封死，致影響原告至六
      樓以上陽台之通行權及逃生安全，亦有拆除之必要。
（四）、查系爭建物各樓層之所有權登記雖未記載共有部分之面積及持分比例，惟公寓大廈
      頂樓為各區分所有權人所共有，乃普遍共識之法理，而就頂樓部分之面積亦未曾見聞
      有將之列入共有面積並記明各區分所有權人持分比例者。足見公寓頂樓與公寓整體外
      壁同樣均屬各區分所有權人所共有確係理之應然。此即何以民法第七百九十九條規定
      ：「數人區分一建築物，而各有其一部者，該建築物及其附屬物之共同部分推定為各
      所有人之共有」；公寓大廈管理條例第三條亦明文規定公寓大廈專有部分以外之其他
      部分及不屬專有部分之附屬建築物即屬共用部分，是系爭七樓之空間應屬所有區分所
      有權人所共有。
（五）、頂樓陽台既係全體共有人所共有，不得私自加蓋建物作為私自空間使用，詎被告甲
      ○○卻將頂樓重建加蓋占用，影響被告之逃生及其他共有人之權利，被告甲○○自應
      將該頂樓違建拆除，並將頂樓返還全體共有人。
貳、備位聲明部分：
    縱  鈞院認原告先位聲明三無理由，原告亦請求  鈞院確認原告就一樓至二樓之樓梯有
    通行權。蓋按「土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行
    周圍地以至公路。．．．．」民法第七百八十七條第一項定有明文。本件中若不於一樓
    至二樓間撘設樓梯供原告通行，原告根本無法與地面相接（至於防火巷之違章樓梯，既
    有礙安全，復屬違法，隨時有遭拆除之危險，自不得謂為「適宜之聯絡」），遑論與公
    路聯絡？是本件自應適用或類推適用七百八十七條第一項之規定，令丁○○、乙○○有
    容任原告搭設樓梯通行其上之必要。
三、對被告主張之陳述：
甲、關於系爭建物是否自始即無設置一至五樓之樓梯通道及五、六層樓之間之通道乙節：
（一）關於被告等此部分之主張，原告否認之，依舉證責任分配之法則，自應由被告等對此
      「異於常態」之事實，負舉證責任。
（二）抑且，五樓至頂樓部分既設有樓梯，一至五樓部分焉有可能未設樓梯﹖事實上原告當
      初購買系爭建物五樓時，即係從系爭建物內部之樓梯通至五樓，嗣後因原告鮮少居住
      該地，被告等方將一至五樓之樓梯通道拆除而改於防火巷設置通道。
（三）此外，依系爭建物之設計圖說，各樓層間明明均設計有樓梯被告稱系爭建物一至五樓
      部分自始即無樓梯，曷能置信﹖
乙、關於原告購買系爭建物五樓時，是否有頂樓共有或同意原告使用之約定乙節：
（一）按「數人區分一建築物，而各有其一部者，該建築物及其『附屬物之共同部分』，推
      定為各所有人所共有，．．．．」民法第七百九十九條定有明文，是被告等既欲否認
      原告之共有關係，自應由被告等負舉證之責。
（二）次查，由系爭建物頂樓之水泥製水塔所連接之水管自始即係接通於各樓層各戶，過去
      六、七樓因水壓不足，被告等設置抽水設備時，亦要求原告負擔部分費用，亦可推證
      頂樓部分確屬各所有人所共有。
（三）況且，系爭建物之頂樓部分，乃各區分所有權人，災難發生時逃生避難所必要，要無
      允許被告等將之掄為私用之理。
丙、關於系爭建物七樓部分係何人所有，何人占有乙節：
    查系爭建物七樓部分為違章建築，此為兩造所不爭執。若丁○○、甲○○、乙○○等人
    所稱系爭七樓部分違建係戊○○○所搭建，現為被告甲○○所占有確屬實情，則違章建
    築因無法為移轉登記，是僅有「事實上處分權讓與」之問題，而無法為所有權之移轉。
    申言之，系爭建物七樓部分雖經丁○○單獨購得並轉贈與甲○○，惟七樓部分違章建物
    既係戊○○○所搭建，即應由戊○○○原始取得所有權，丁○○購買七樓部分之違章建
    物時僅能取得「事實上處分權」，丁○○嗣後將該違建贈與予甲○○時，甲○○亦僅能
    取得事實上處分權，依最高法院六十九年台上字第六九六號判決暨六十九年台上字第一
    二０四號判決之意旨，原告訴請被告甲○○拆除該部分違建，自屬有據。
丁、關於原告訴請拆除五、六樓間之鐵門，是否有濫用權利之嫌乙節：
    查被告甲○○雖稱拆除系爭五、六間之鐵門將使甲○○之門戶大開，對甲○○之權利損
    害甚巨，並質疑原告是否有濫用權利之嫌。惟查：
（一）系爭建物頂樓空地，原即為逃生避難所必需，任令該違建座落其上，將使所有區分所
      有權於火災發生時逃生無門。
（二）五、六樓間之鐵門，無端限制原告使用頂樓之權利，除有前述公共危險外，並使原告
      生活蒙受多方不便，例如原告欲上頂樓修理、清洗水塔、使用水塔等均須經被告「恩
      准」，對原告而言顯不公平。
（三）因被告等拆除原先由一樓通往頂樓之樓梯，而改於防火巷搭建樓梯，此舉不僅違反建
      築法令，亦有違法使用防火巷，致生公共危險之虞。
 (四) 至於被告甲○○是否會因系爭鐵門之拆除而門戶洞開，衡情於技術上並無解決之困難
      ，與前述公共安全等利益相較之下，被告甲○○就此顯無受法律保護之必要，申言之
      ，原告係正當行使權利，並無濫用權利之情形。
戊、關於被告丁○○、乙○○有無回復原設計之可能及義務乙節：
    查行使七百六十七條所定所有物返還請求權、妨害排除請求權及妨害預防請求權，原即
    係以現實侵害之對象為被告。現系爭建物阻礙原告行使所有權之部分既為被告丁○○、
    乙○○所占有，原告訴請丁○○、乙○○排除該等侵害，自屬於法有據，況丁○○、乙
    ○○成既繼受取得系爭建物，依法即應繼受前手之瑕疵，換言之，其當然即負有回復原
    狀之義務。至於乙○○、丁○○可否就其所受之損害向原出賣人請求損害賠償，係另一
    問題，究與本案無涉。
己、關於時效問題：
（一）原告本於所有權法律關係之請求部分，因系爭建物屬已登記之不動產，依法當無時效
      之問題。
（二）原告本於侵權行為法律關係之請求部分，因被告等之侵權行為迄今仍繼續為之，而繼
      續性行為之時效起算點應以最後行為之時為準，本件被告之侵權行為既仍繼續進行中
      ，自無時效銷滅之可言。
庚、系爭建物上並未有分管契約存在：
      查早在系爭建物竣工前，原告即已於八十五年七月十三日向系爭建物之原始起造人戊
    ○○○購買系爭建物第五層，依當時雙方之買賣契約以觀，其中根本未言及頂樓加蓋之
    問題，遑論分管協議﹖被告主張分管協議存在，係主張有利於己之事實，自應由被告負
    舉證之責。
辛、縱認本件確有分管協議，於本件亦無拘束力：
（一）查依系爭建物之使用執照以觀，系爭建物於六十五年十一月二十二日取得使用執照時
      ，並無頂樓部分之建物，足證系爭建物於原告買受當時，並未建有頂樓違建，則原告
      對頂樓建物之搭蓋，當無預見之可能性，依大法官會議釋字第三四九號解釋之意旨，
      自無拘束原告之效力。
（二）次按：「法律行為，違反強制或禁止之規定者，無效。」、「法律行為有背於公共秩
      序或善良風俗者，無效。」民法第七十一條本文及七十二條分別定有明文。是縱  鈞
      院認系爭建物頂樓及樓梯部分於共有人間存有分管契約，該分管契約之內容顯已妨害
      頂樓逃生避難空間功能之發揮，將使各區分所有權人於重大災害發生時逃生無門；且
      強使原告須經由佈滿電線線路之幽暗小徑，使用違章搭蓋於防火巷之樓梯通道，不僅
      危險，亦顯然違反公序良俗。是系爭分管契約顯因違反建築相關法令之強制或禁止規
      定及公序良俗而應認為無效。
壬、本件被告顯無受保護之必要性：
    查姑不論原一樓通往二樓之樓梯是否係被告買受系爭房屋前即已拆除乙節，應由被告舉
    證證明之，被告等買受系爭不動產時，既知頂樓部分係違法搭蓋之違章建築，樓梯通道
    亦有經違法變更使用之情形，而仍猶願買受，顯已自願承擔此等違法之風險。申言之，
    若頂樓違建部分為合法建物，其售價絕非十八萬元即可購得，被告當初以此一顯不相當
    之價格購買該違建，其應受保護之必要性當遠遜於原告就系爭物所應享有之合法權益及
    生命財產之安全性，本件自無特予保護被告之必要。
癸、綜上所述，本件既無分管契約，縱有亦無拘束原告之效力，則被告顯無繼續占用頂樓或
    妨害原告使用頂樓及樓梯通道之理。
子、系爭建物頂樓違建，確無分管協議存在：
    查依戊○○○於  鈞院庭訊時所供稱：「．．．至於大樓頂加蓋七樓部分約於搬進去一
    年，曬衣服被風吹到屋後僑光商專圍牆內撿不到很麻煩，所以就在六樓頂加蓋鐵架石棉
    瓦頂，四周圍五、六尺高的三夾板便於曬衣服，『當時我也告訴美嬌也可以到六樓頂曬
    衣服』．．．五樓通往六樓做鐵欄杆門，門通常沒關上，．．丙○○可以自由進出，因
    為沒有上鎖。．．．過了一兩年孩子長大房間不夠又在七樓隔了兩個房間，另外靠馬路
    邊是我曬衣服，再隔兩個房間後，『預留一間靠陳黃淑美那一半要給美嬌曬衣服』另外
    一半是水塔用合板隔間，．．．賣給美嬌房子時有向她聲明六樓頂曬衣服會飛走時我會
    把它圍起來，但是她可自由通行，所以她也同意，丙○○如果來台中住有曬衣服也都有
    到六樓頂。」（見  鈞院八十九年十一月二十九日訊問筆錄）由此足見當時各區分所有
    權人間就系爭建物頂樓違建，確無分管協議存在，茲詳述理由如后：
（一）當時戊○○○於頂樓搭蓋鐵架石棉瓦頂，四周圍五、六尺高的三夾板，目的在曬衣服
      方便，避免強風吹逸至僑光商專，其它區分所有權人如丙○○、陳黃淑美均仍可自由
      使用頂樓，足見戊○○○並無排斥他人使用之意，自難認當時各區分所有權人間就頂
      樓部分，有約定專用之分管協議。
（二）抑且，姑不論原告當時並未同意戊○○○於頂樓加蓋建物，縱有，亦須以原告可自由
      通行、使用頂樓為前提，此觀諸戊○○○陳稱：「我會把它圍起來，但是她（指原告
      ）可自由通行，所以她也同意。」即明。況事實上當時戊○○○所搭蓋鐵架石棉互預
      ，均未妨礙原告之權益，益證當時原告與戊○○○就頂樓部分確實未有約定由戊○○
      ○專用之分管協議。
（三）系爭頂樓石棉瓦頂及四周三夾板搭蓋後「一、兩年」，戊○○○因子女長大房間不夠
      ，固在頂樓又隔了兩個房間，但此一「隔間」之行為，並未另行徵得原告同意，且戊
      ○○○不管如何隔間，仍會預留一半之空間供原告晾曬衣服之用，足證系爭建物頂樓
      部分確無排斥原告使用之分管協議。
（四）綜上所陳，足見系爭建物原區分所有權人間，不但未有頂樓由戊○○○專用之分管協
      議存在，客觀事證反更突顯原告得自由通行、使用頂樓之事實，益證原告訴請拆除被
      告林玉英、甲○○所重建之頂樓建物，確屬有據。
丑、系爭建物一樓通往二樓梯部分之拆除、改建，原告確不知情：
    查依戊○○○於  鈞院庭訊時所陳稱：「．．．起初丙○○要上五樓，也是從五號一樓
    的樓梯上去，改建樓梯時她不在，後來有回來，我跟她講一樓當店面將樓梯改建，她要
    上二樓也可以經店面，然後直通後面上去二樓，對她也沒有造成不便，．．．」足見：
（一）系爭一樓通往二樓之樓梯改建時，原告確不知情。
（二）嗣樓梯改建後，原告係由店面直通後面上二樓，而非走屋旁狹窄、陰暗之防火巷。被
      告丁○○、乙○○既係向戊○○○購得系爭房屋，自應承繼戊○○○之義務，容任原
      告得穿越其店面通行至二樓，爰更正先位聲明如前。
（三）由此足見，於系爭建物一樓部分之所有權更易後，原告之權益即遭受重大戕害，是縱
        鈞院認先位聲明之第三項聲明仍無理由，亦懇請  鈞院審酌本件確有依原建築執照
      重建樓梯之必要暨空間袋地通行權之法理，依備位聲明第三項判准原告之請求。
寅、被告對備位聲明三曾質疑原告主張類推適用鄰地通行權之法理不具妥當性，並引用最高
法院八十二年台上字五八０號裁判要旨為據，惟查：
（一）最高法院八十二年台上字第五八０號裁判要旨之適用範圍應包含「空間土地利用權人
      」之相鄰關係：
      查細究前引裁判要旨之精神，均在強調發揮物之利用價值，遂認為「於其他土地利用
      權人相互間」亦應援用鄰地通行權之法理為補充解釋，是此所稱「土地利用」，解釋
      上應不侷限於單純之土地，亦應包含空間土地之利用，以因應土地利用「重直化」之
      社會發展趨勢。因此最高法院八十二年台上字第五八０號裁判不僅不得作為反對系爭
      相鄰關係類推適用鄰地通行權法理之根據，反適足以支持原告之主張。
（二）學說亦咸認垂直性之相鄰關係得類推適用鄰地通行權之法理：
      按溫豐文教授於前揭空間權之法理乙文即述及：「．．．這種上下關係空間役權之法
      理，其射程距離尚及於被稱為『法定地役權』之相鄰關係。例如民法第七九三條所規
      定氣響侵入之禁止，不只限於前後左右橫的相鄰關係而已，上下的相鄰關系亦有其適
      用。又如民法第七八七條所規定袋地通行，在空間法體係同樣地亦有其適用，地下建
      築物或工作物之權利人，自已無適當通道到達地面，得通過周圍空間之通道以至地面
      ，即其適例。」益証原告於備位聲明主張得類推適用權之法理，洵屬有據。
（三）證據：提出土地、建物登記謄本、使用執照存根影本、存証信函影本、不動產買賣契
      約書影本、設計圖影本等各一件及照片三張為証，並聲請勘驗現場及訊問証人張李瑞
      寶。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)、按「當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉証之責任。」民事訴訟法第二百七十
  七條定有明文。又「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉証之責，若原告先
  不能舉証，以証實其自已之主張為真實，則被告就其抗辯事實，即令不能舉証，或其所舉
  証據尚有疪累，亦應駁回原告之訴。」最高法院七十二年台上字第四二二五號判決揭示明
  確。
(二)、查系爭建物基地台中市○○段一二七－八號為原所有權人陳黃淑美所有，民國（下同）
  六十五年三月一日，陳黃淑美與戊○○○共同申請起造系爭六層建築壹座二戶，系爭建物
  門牌號碼錦南街五－一號部份之一至四層為陳黃淑美所有，其餘錦南街五號部份之一至四
  層，及系爭建物之第五、六層均為被告戊○○○所有。嗣系爭建物基地為便於土地持分之
  分割，乃於六十五年十二月八日變更為一二七－八號及一二七－二六號二筆，合先敘明。
(三)、次查系爭建物於六十五年三月一日申請起造，於同年十一月二十日竣工，除系爭建物門
  牌號碼錦南街五－一號部份之一至四層為陳黃淑美所有，其餘部份均為被告戊○○○獨自
  所有。而系爭建物於竣工之時，即無設置所謂一至五樓之樓梯通道及第五、六層樓之間之
  通道，惟為遮日及防水，被告戊○○○乃於其所有之第六層之上加建鐵架屋頂為第七層使
  用。嗣於六十六年二月五日，原告始向被告戊○○○買受系爭建物之第五層樓乙層，且其
  時雙方亦無頂樓共有或同意原告使用之約定，是其餘第六層、第七層仍為戊○○○所有，
  原告自無得主張頂樓之共有權。
(四)、復查系爭建物錦南街五號部份一至四層建物及所佔持分土地，於六十六年五月三日至六
  十八年十二月十六日由所有權即戊○○○向債權人林玉英等提供抵押借款。
  嗣因戊○○○無力清償，乃由債權人林玉英聲請台中地方法院七十年度拍字第一０八號裁
  定准予拍賣，經拍賣後，由債權人林玉英等逕行買受。又戊○○○復於七十年三月二十六
  日提供第六層與頂樓（第七層）建物及所佔持分土地，向債權人林玉英設定抵押借款，亦
  因無力清償，經債權人林玉英於七十年十月二十三日向台中地方法院聲請拍賣抵押物（台
  中地方法院七十年度拍字第八三七號），其間因故聲請延緩拍賣，遲至七十四年五月三十
  一日始再度聲請拍賣（台中地方法院七十四年度執字第六０一八號），而由丁○○得標，
  並經台中地方法院發給不動產權利移轉證書在案。按法院既以系爭建物之第六層及頂樓（
  第七層）同時拍賣，得標人即被告丁○○自得合法取得該部分之所有權；蓋所謂第七層乃
  係經債權人聲請查封，並經地政事務所登記，拍定人應不受該建物有無限制登記之問題，
  而自有該建物所有權。是綜上所述，系爭建物錦南街五號部份一至四層為被告林玉英所有
  ；系爭建物第六層與頂樓（第七層）為被告丁○○單獨所有，至臻明確。
(五)、承上所述，系爭建物之第六、七層為被告丁○○單獨所有，其後因贈與關係而將該部份
  之所有權移轉予被告甲○○，該部份自係為被告甲○○單獨所有，且原告於買受系爭建物
  第五層之時，就頂樓又無共有或同意其使用之約定，則原告起訴書所指聲明第一項拆除系
  爭建物第七層建物之請求，即於法無據；況原告於聲明第一項請求將頂樓返還「全體共有
  人」部份，就所謂「全體共有人」究係指何人未予詳述，亦未就所謂「共有」關係之主張
  為舉證，揆諸首揭法文，應請原告詳加舉證，否則其請求自屬無據，應予駁回。又原告訴
  之聲明第二項，請求將系爭建物五樓通往六樓之鐵門拆除以供原告通行。因原告對於頂樓
  （第七層）並無共用關係或使用之權已如前述，自無權請求拆除；退而言之，縱令原告有
  權請求拆除，惟該鐵門於被告丁○○標得系爭建物第六、七層前，已然存在甚久，且六樓
  與頂樓相通，苟將該鐵門拆除，則勢必門戶大開，任何尋常人等均得隨意進入六樓房間及
  頂樓，對被告甲○○之權利損害甚巨，按「權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他
  人為主要目的。」民法第一四八條第一項著有明文，原告之請求是否符合公共利益及此例
  原則，甚或是否屬於權利濫用，尚非無疑，其請求要非有理。
(六)、原告備位聲明第三項請求被告丁○○、乙○○應容任原告回復台中市政府核發六五中工
  建使字第０九二一號建築執照建築設計圖所設計一至二樓之樓梯並確認原告通行權之關係
  存在。惟查被告丁○○、乙○○現共有系爭建物錦南街五號部份一至四樓之所有權，係繼
  承自被告林玉英及受贈與而來，而系爭建物自起造之時，並無前揭設計圖所指之樓梯；又
  其後之所有權人於承受系爭建物時，亦無調查起造人之建照及設計圖之義務，是被告丁○
  ○、乙○○並無所謂回復原設計之可能及義務。且被告林玉英自六十六年五月三日設定抵
  押權時起，一樓店面欲上二至六樓，均係經過面臨錦南街五號店面邊之通路進入樓梯上樓
  ，完全與現狀無異，原告並無通路受阻而不能進出之情形，更無何權利受有侵害，是原告
  之請求於法並無依據，衡情亦無理由，自不應准許。
(七)、再退萬步言，縱令原告之訴均於法有據，惟查原告自六十六年二月五日買受系爭建物第
  五層之時，即知系爭建物第五層至第六層並無通路，至今已有二十三年；又被告林玉英自
  六十六年五月三日設定抵押權時起，一樓店面欲上二至六樓，均係經過面臨錦南街五號店
  面邊之通路進入樓梯上樓，完全與現狀無異，則自原告知悉時起，至今亦已達二十三年。
  按「因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間
  不行使而消滅，自有侵權行為時起，逾十年者亦同。」民法第一九七條第一項定有明文，
  準此，原告所訴顯然已罹於時效，其請求尚難准許。
(八)、經查系爭土地共有人於六十五年三月間申請起造系爭建物時，即無以公寓大廈區分所有
  之方式建造，且系爭建物於六十五年十一月間竣工之時，即無設置所謂一至五樓之樓梯通
  道及第五、六層樓之間之通道，是頂樓及原告所爭執之樓梯並非系爭建物之共有物甚明。
  而本件原告既依民法第八百二十一條本於共有物請求權主張回復原狀及行使通行權利，依
  前揭法文觀之，原告自應就系爭建物頂樓及所爭執之樓梯係屬系爭建物之共有物乙節，舉
  證以實其說。
(九)、查原告自六十六年二月五日買受系爭建物第五層房屋之時，即知系爭建物第五層至第六
  層並無樓梯通路，至今已有二十三年；又林玉英自六十六年五月三日設定抵押權時起，一
  樓店面欲上二至六樓房屋，均係經過面臨錦南街五號店面邊之通路進入樓梯上樓，完全與
  系爭建物現狀無異，則自原告認為被告有侵權行為之事實發生時起，至今已達二十三年。
  準此，縱認原告所訴侵權行為確有其事，業因其知悉期間，迄今經過顯逾十年，已然罹於
  時效，其基於侵權行為法則之請求尚難准許至明。
(十)、按「民法上所謂『推定』，並無擬制效力，自得由法律上利害關係人提出反證以推翻之
  ；民事訴訟法第二百八十二條固規定，法院得依已明瞭之事實，推定應證事實之真偽，惟
  其推定仍應本法院之自由心證，應用經驗定則而為之，倘已明瞭之事實，與應證事實間，
  互無因果，亦無主從或互不相容之關係時，自不得為此項事實之推定。」最高法院五十一
  年台上字第一七三二號、七十六年台上字第七二八號判例，可資參照。經查系爭建物之頂
  樓及通往頂樓之樓梯是否可推定為共有物依前揭判例意旨應由  鈞院本於自由心證，應用
  經驗法則實質判定之，惟有下列事證足以反證其非共有物，敬請卓參：
(1)查系爭建物基地台中市○○段一二七之八號為原所有權人陳黃淑美所有，民國（下同）六
  十五年三月一日，陳黃淑美與戊○○○共同合建申請起造系爭六層建築物壹棟，於同年十
  一月二十日竣工，雙方當時約定系爭建物門牌號碼錦南街五之一號部分其中一至四層樓為
  陳黃淑美單獨所有（按：此部分並無樓梯通往第五、六層樓及頂樓），其餘錦南街五號部
  分之一至四層樓，及系爭建物之第五、六層樓及頂樓均為戊○○○單獨所有。換言之，系
  爭建物於建造之時起造人陳黃淑美與戊○○○即無以一般公寓之方式建造，故就系爭建物
  之頂樓及通往頂樓之樓梯雙方即無民法共有關係可言，此節請  鈞院傳訊原土地所有權人
  陳黃淑美（住：台中市○區○○街五之一號）到庭說明自明。
(2)次查原告係於六十六年四月二十日始向被告戊○○○單獨買受系爭建物第五層樓乙戶，且
  雙方當時並無頂樓共有或同意原告管理使用之約定，是其餘第一層至第四層、第六層、第
  七層頂樓仍為戊○○○單獨所有，原告自無得主張系爭頂樓為共有關係甚明，此節請  鈞
  院傳訊同案被告戊○○○到庭說明自明。
(3)再者系爭建物第六層與頂樓係被告丁○○經由法院拍買合法取得，再贈與甲○○，其中原
  委已如八十九年六月二十七日答辯狀所載，不再贅述，故被告甲○○自得繼受原所有權人
  戊○○○原來之權利，即被告甲○○對系爭建物第六層與頂樓有單獨之所有權及處分權無
  誤。
(4)復按原告於六十六年四月二十日向戊○○○單獨購買系爭建物第五層樓時，業已明知第五
  層樓與第六層樓間並無通路，即系爭鐵門係由原所有權人戊○○○所設立，並非被告丁○
  ○（或甲○○）於拍定買受（或受贈與）系爭第六層及頂樓後始另外附加之設施，準此，
  益證原告至少應於購入第五層樓時，即明知其對系爭頂樓及通往頂樓之樓梯並無管理使用
  權甚明。
(5)末按「非基於法律行為而生不動產物權之消滅，其主要者，例如標的物之滅失，．．。」
  王澤鑑所著民法物權第一冊（一九九二年九月二日版）第九九頁，可資參照。經查系爭一
  樓至二樓之樓梯，於六十五年十一月底系爭建物取得使用執照後即可能因原所有權人之變
  更設計而滅失（按：該樓梯於被告丁○○於七十四年拍定時即已不存在），此節請傳訊原
  所有權人戊○○○與陳黃淑美到庭作證說明自明。則依前揭法理觀之，縱認原告對系爭一
  至二樓之樓梯原有共有權利（按：此為假設情形，實則無之，已如前述），惟系爭一至二
  樓之樓梯既已滅失，其不動產之共有權則隨之消滅，是原告基於共有權利主張回復系爭一
  至二樓之樓梯原狀，自屬無據。
(十一)、按「共有人於與其他共有人訂立共有物分割或分管之特約後，縱將其應有部分讓與第三
  人，其分割或分管契約，對於受讓人仍繼續存在。」最高法院四十八年度台上字第一０六
  五號判例著有明文。縱認原告對於系爭頂樓及通往頂樓之樓梯推定有民法上之共有權（按
  ：此為假設情形，實則應由  鈞院依經驗法則實質判定之，已如前述），惟依前述事證原
  告自應繼受原所有權人戊○○○與陳黃淑美對於系爭頂樓及樓梯之分管契約約定之拘束，
  不得本於共有權對於系爭頂樓及通往頂樓之樓梯主張管理使用權，其理由如后：
(1)就我國共有不動產實況及買受不動產之習慣而言：
  台灣地區共有不動產之管理使用，多有明示或默示之約定，並以分管為常態（即共有人各
  有其管理使用之範圍），與法律上之「共有」容有不同。而不動產價值昂貴，依一般買賣
  不動產之習慣，原告當時必親至現場調查實況，以瞭解系爭不動產之位置、現況、使用情
  形及權利關係。即共有不動產之法律關係複雜，原告尤為謹慎，認為產權清楚，不致發生
  糾紛時，始予買受，可見買受系爭建物第五層樓時，原告至少應已明知有分管事實之存在
  ，如原告諉稱不知，乃係可歸責於己之事由所致，無特予保護之必要。
(2)就保護他共有人既得權益而言：
  共有之不動產，各共有人多按其應有部分而有特定之使用範圍，本件原所有人戊○○○既
  僅將系爭第五層樓出賣予原告，原告就頂樓之部分如可不受原分管約定之拘束，得要求另
  行分管或回復原法律上之共有狀態，不僅茲生訟爭，並使被告等基於原分管契約所取得之
  權益，不能獲得保障，殊與公平、誠信之原則相違。
(3)就避免他共有人負舉證責任而言：
  系爭頂樓及通往頂樓之樓梯業由原所有人戊○○○及被告等分別占有、管理、使用二十餘
  年之久，已公示於眾，原告受讓第五層樓時，應已依習慣實施「實況調查」，明知或可得
  而知系爭頂樓及樓梯係由戊○○○單獨使用及管理之事實存在，如其諉稱未實地調查現況
  而不知，則為何數十來相安無事，不曾爭執呢﹖準此，原告如主張頂樓及通往頂樓之樓梯
  係共有而無分管之事實，即應由原告負舉證之責，否則，如主張應由被告等負責證明原告
  悉或可得而知之事實，無異將原告之惡意或怠忽責任，轉嫁於被告等，使被告等在訴訟上
  立於不利之地位，殊失情理之平。
(4)就疏減訟源訟類而言：
  不動產共有關係及其分管使用之情形，在台灣地區極為普遍．共有人又可隨時出賣其應有
  部分，情形甚為特殊，若受讓人得不受共有人原分管約定之拘束，民間實施分管多年之不
  動產，將因此糾紛難解，以致無法維持現狀。為此，倘原告已知頂樓及通往頂樓之樓梯為
  原所有權人戊○○○及被告等單獨所有，惟為圖不法利益，刻意違背誠信原則，不遵守原
  分管約定之拘束，無端提起訴訟主張回復原共有狀態或另行分管，顯足以增加訟源訟類，
  影響社會安寧甚鉅。
(十二)、本件並非土地相鄰關係，且原告已有卷內樓梯可資通行，自無類推適用鄰地通行權之法
  理：
(1)按「民法創設鄰地通行權之目的，原為發揮袋地之利用價值，使地盡其利，以增進社會經
  濟之公益，是以袋地無論由所有權人或其他利用權人使用，周圍地之所有權人及其他利用
  權人均有容忍其通行之義務。．．從而鄰地通行權，除上述法律已明定適用或準用之情形
  ，於其他土地利用權人相互間，亦應援用『相類似案件，應為相同之處理」之法理，為補
  充解釋，以求貫徹。」最高法院八十二年台上字第五八０號裁判要旨，可資參照。職是，
  欲援用鄰地通行權『相類似案件，應為相同之處理」之法理，應以相鄰土地關係為前提甚
  明。經查本件並非土地相鄰關係之爭執，而係建築物樓梯有無共有權之爭執，依前揭裁判
  要旨觀之，自無類推適用鄰地通行權之法理至明。
(2)再者原告自承巷內已有樓梯可資通行，上下樓梯並無妨害與困難（如八十九年八月三十日
  準備書狀第六所載），且該巷內樓梯業已通行數十年，換言之，兩造間數十年來即以現況
  通行，一直相安無事，詎原告於日前竟因細故無端興訟，主張巷內樓梯是違章建物，有遭
  拆除之危險，遽而請求其有袋地通行權云云，顯與前揭裁判要旨及誠信原則相悖，實無足
  採。
  綜上，本件原告就系爭建物之頂樓及通往頂樓之樓梯並無共有權，如有共有之推定，亦因
  分管約定而不得主張共有權利，已如前述，則原告主張本於共有物之共有權請求拆除頂樓
  及系爭鐵門，並請求回復一至二樓之樓梯，顯屬無據。另本件兩造所爭執者係共有權之有
  無，而非土地相鄰關係，已如前述，是原告主張類推適用土地相鄰關係，認為就其所提設
  計圖說之一至二樓樓梯有通行權云云，亦屬無據，應予駁回。
(十三)、系爭建物上在興建完成時，就頂樓部分已有默示分管契約之存在：
(1)按「未經共有人協議分管之共有物，共有人對共有物之特定部分占用收益，須徵得他共有
  人全體之同意。如未經他共有人同意而就共有物之全部或一部任意占用收益，他共有人固
  得本於所有權請求除除去其妨害或請求向全體共有人返還占用部分。
  然共有物分管契約，不以共有人明示之意思表示為限，共有人默示之意思表示，亦包括在
  內。惟所謂默示之意思表示，係指依共有人之舉動或其他情事，足以間接推知其效果意思
  者而言。」最高法院八十七年台上字第一三五九號裁判要旨，可資參照。
(2)本件原始起造人雖無書面明定分管契約，惟由如后事證可知原共有人間至少確有默示分管
  之協議：
查系爭建物基地台中市○○段一二七之八號為原所有權人陳黃淑美所有，民國（下同）六
  十五年三月一日，陳黃淑美與戊○○○共同合建申請起造系爭六層建築物壹棟，於同年十
  一月二十日竣工，雙方當時約定系爭建物門牌號碼錦南街五之一號部分其中一至四層樓為
  陳黃淑美單獨所有（按：此部分並無樓梯通往第五、六層樓及頂樓），其餘錦南街五號部
  分之一至四層樓，及系爭建物之第五、六層樓及頂樓均為戊○○○單獨所有。換言之，系
  爭建物於建造之時起造人陳黃淑美與戊○○○即無以一般公寓之方式建造，故就系爭建物
  之頂樓及通往頂樓之樓梯雙方即有默示分管之意思效果，此節請  鈞院傳訊原土地所有權
  人陳黃淑美（住：台中市○區○○街五之一號）到庭說明自明。
(2)復查原告係於八十六年四月二十日始向被告戊○○○單獨買受系爭建物第五層樓乙戶（按
  ：六十六年四月二十日係建物登記簿上所載之原因發生日期，而原告所提之不動產買賣契
  約書，其簽訂買賣之日期卻為六十五年七月十三日，是原告所主張者顯與地政機關所製作
  公文書上記載者有出入，就此依法應由原告舉證說明，否則，前揭不動產買賣契約書當無
  證據能力甚明），買賣當時業已明知第五層樓與第六層樓間設有系爭鐵門，且頂樓已為前
  共有人戊○○○管理、使用（按：嗣後由甲○○合法繼受戊○○○原來之權利，此為雙方
  所不爭執），換言之，前共有人戊○○○當時出售系爭五樓建物予原告之際，仍保有原系
  爭頂樓之分管權利，而原告就此分管之事實顯然同意（按：此節請向被告戊○○○查證即
  明），否則為何數十來相安無事，不曾爭執呢﹖準此，原告如主張無分管之事實，即應由
  原告負舉證之責，否則，如主張應由被告等負責證明原告明知或可得而知分管之事實，無
  異將原告之惡意或怠忽責任，轉嫁於被告，使被告在訴訟上立於不利之地位，殊失情理之
  平。
(十四)原告係明知或可得知悉本件確有默示分管契約之存在，自應受其拘束：
(1)按「最高法院四十八年度臺上字第一０六五號判例，認為『共有人於與其他共有人訂立共
  有物分割或分割或分管之特約後，縱將其應有部分讓與第三人，其分割或分管契約，對於
  受讓人仍繼續存在』，就維持法律秩序之安定性而言，固有其必要，惟應有部分之受讓人
  若不若不知悉有分管契約，亦無可得而知之情形，受讓人仍受讓與人所訂分管契約之拘束
  ，有使善意第三人受不測損害之虞，與憲法保障人民財產權之意旨有違，．．」司法院大
  法官會議釋字第四三九號解釋著有明文。從其反面解釋受讓人若係明知或可得而知有分管
  契約之存在，受讓人自應受原分管契約之拘束，要無疑義。
(2)本件原告於購買系爭第五層建物之際業已明知或不得而知前開分管約定之存在，已如前述
  。依前揭司法院大法官會議釋字第四三九號反面解釋，原告自應受該分管契約之拘束甚明
  。詎原告竟主張：縱認本件確有分管契約，因其無法預見預樓違建之存在，依司法院大法
  官會議釋字第四三九號解釋之意旨，自無拘束原告之效力云云，顯與事實不符，更誤解前
  揭釋字之真正意旨，實無可採。
(3)再者原告自承巷內已有樓梯可資通行，原告之出入上下樓梯並無任何妨害與困難，且原告
  由該巷內樓梯通行業已數十年，兩造間數十年來即以現況通行，一直相安無事，即無公共
  危險可言。詎原告竟主張分管契約之內容違反公序良俗及禁止規定而無效云云，顯與事實
  及誠信原則相悖，實無足採。
(十五)、系爭建物乃被告丁○○依法由執行法院拍賣承受自有保護之必要：
(1)當事人主張積極之事實者，依舉證責任分配之原則，自應由其負舉證之責任。本件原告主
  張系爭一樓通往二樓之室內樓梯，於被告買受系爭建物前即已存在，此為主張有積極事實
  之存在者，依前揭舉證責任分配之原則，自應由原告就此積極事實負舉證之責甚明。詎原
  告誤解舉證責任分配之原則，竟要求由被告就此消極不存在之事實負舉證之責，顯無可採
  。
(2)再者系爭建物第六層與頂樓係被告丁○○經由法院拍賣合法取得，再贈與甲○○，此有執
  行法院所發權利移轉證書在卷可稽，不再另述。故被告甲○○自得繼受原所有權人戊○○
  ○原來之權利，縱令被告甲○○對系爭頂樓建物並無所有權，惟其合法使用、管理之權益
  已維持十餘年（即有事實上處分權），從而，自誠信原則及信賴保護原則觀之，被告之權
  益自有保護之必要至明。詎原告竟於相安無事數十年之後，片面以公共安全為由提起本件
  訴訟，再三爭執系爭頂樓建物並無保護之必要云云，其為圖不法之利益，刻意違反誠信及
  信賴保護之原則，殊無足採。
  綜上，本件原告就系爭建物之頂樓及通往頂樓之樓梯確有分管約定之事實，均係於事前明
  知或可得而知，已如前述，其再三爭執可不受原分管契約之拘束云云，實屬無據，應予駁
  回。
(十六)、本案兩造就系爭建物之頂樓部分根本不存在共有關係，該頂樓純係被告甲○○單獨所有
：
(1)戊○○○於八十九年十一月二十九法院訊問時稱：「至於六樓頂加蓋七樓部分約於搬進去
  一年，因曬衣服被風吹到屋後僑光商專圍牆內撿不到很麻煩，所以就在六樓頂加蓋鐵架、
  石綿瓦頂，四周圍五六公尺高的三夾板便於曬衣服。當時我也告訴美嬌（按：即原告）可
  以到六樓頂曬衣服。」可知蔡女就該建物之頂樓加蓋，並不曾事先與原告商量，而只是事
  後告知而已，此與原告所稱雙方係就頂樓部分存在共有關係之常理不符甚明。換言之，假
  設原告與蔡女係共有該頂樓，則蔡女豈能先斬後奏，僅於頂樓加蓋完竣後告知原告！原告
  若身為共有人，又為何不當下異議，卻反而默默忍受二十年之久至今始來爭訟！可見蔡女
  與原告就該頂樓並非共有之關係，頂樓僅係蔡女單獨所有，原告對於蔡女就其所有物之事
  實上處分行為根本無權置喙，且此點亦為原告心知肚明。則嗣後被告甲○○繼受取得該頂
  樓之所有權，亦為單獨所有，原告亦無權爭執，其理甚明。
(2)被告丁○○於本案係就系爭建物一二樓樓梯之部分被訴，則其就該頂樓部分之陳述應有證
  據能力，合先敘明。其於八十九年十一月二十九日法院訊問時稱：「樓梯不是我改建，七
  樓違建也不是我蓋的，我買後也沒聽美嬌講要上七樓曬衣服，我只買一至四樓之後也沒有
  到七樓曬衣服，曬衣服都在陽台就可以。」可見被告丁○○於買受系爭建物一至四樓部分
  時，早已預見就該頂樓並無權利用，正因為其知悉該頂樓當時為戊○○○單獨所有，而與
  系爭建物其他部分之所有人根本無涉所致。可見原告訴之聲明請求被告等將系爭建物之第
  七層建物拆除，並將頂樓返還「全體共有人」、云云，實為原告一面之詞。
(3)原告於八十九年八月二十二日提出之準備書狀第三頁曾載：「由系爭建物頂樓之水泥製水
  塔所連接之水管自始即係接通於各樓層各戶，過去六、七樓因水壓不足，被告等設置抽水
  設備時，亦要求原告負擔部分費用，亦可推證頂樓部分確屬各共有人所共有」云云，實將
  「頂樓之共有」與「水塔之共用」混為一談！被告甲○○提供其所有場地來置放建物住戶
  共用之水塔，竟被用來推證頂樓係共有，其邏輯之謬誤，不言可喻。
  綜上所陳，本件兩造就該頂樓並無共有關係明甚，則縱依民法第七百九十九條「數人區分
  一建築物，而各有其一部者，該建築物及其附屬物之共同部分，推定為各所有人之共有」
  之規定觀之，本件被告亦甲○○已提供足夠之證據推翻該共有之推定。故原告所為被告等
  將系爭建物之第七層建物拆除，並將頂樓返還全體共有人之請求，實屬無據。
(十七)、承上，原告對頂樓既無共有權，自無權主張被告甲○○將系爭建物五樓通往六樓之鐵門
  拆除，供原告通往頂樓。
(1)由前所述，頂樓既為被告甲○○所單獨所有，則原告請求通往頂樓之權利亦失所附麗。換
  言之，原告並無任何法律上權利請求被告甲○○拆除被告甲○○之所有物（即鐵門）以供
  原告通往被告甲○○之所有地（即頂樓），故原告之請求無理由。
(2)按原告與被告區分所有系爭建物之五樓與六、七樓，設置鐵門保護人身安全乃事理之常，
  且此鐵門並非被告甲○○所設，而係原所有人蔡女早在十幾年前即已設置，並為原告所知
  悉，由蔡女證詞可證：「搬進去五、六年後我小姑跟男友到五號四樓住，那時我把五樓通
  往六樓做鐵欄杆門」。原告事隔十數年始對被告甲○○提出以通往頂樓清洗水塔或是逃生
  等理由要求拆除，惟查事實上自安裝水塔二十多年以來，水塔之清洗、修理或任何其他問
  題皆由被告甲○○、丁○○等處理，從未曾勞煩原告，原告此為由實屬牽強；且不論原告
  提出任何公共危險的原因，被告鎖其自家鐵門之行為皆不足以對原告構成侵權，況頂樓於
  原告購買系爭五樓之初，即由原所有人蔡女作為住家之用，如有公共危險之顧慮，早就應
  向蔡女主張，絕無歷經二十於年後始向被告甲○○主張之理，足證所謂「公共危險」僅屬
  原告之藉詞，且「公共危險」乙詞與所有權之權能毫不相干，焉有以「公共危險」為詞請
  求拆屋之餘地，是原告此部份之主張，於法實屬無據，自無足採。
(十八)、原告無權主張被告丁○○、乙○○等回復或容任回復系爭建物一至二樓之樓梯。
(1)縱承認所謂「空間所有權」，本件事實上亦不該當「袋地通行權」之適用情狀。蓋民法第
  七八七條所規定之袋地通行，係指「土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，
  土地所有人得通行周圍地以至公路。」姑且不論空間所有權之主張在現行法上是否與「物
  權法定主義」有所捍格，主張袋地通行權仍須符合「無適宜之聯絡」與「致不能為通常之
  使用」等要件，而本件系爭建物經  鈞院現場勘驗可知原告可以通行系爭建物增建之樓梯
  以至五樓，且原告通行已達二十多年之久，故並非無「適宜之聯絡」且已有可為「通常之
  使用」之事實。故顯見原告係強詞主張袋地通行權，殊無可採。
(2)原告與被告等該已消滅之樓梯無權主張「共有」。按物權消滅之法理，系爭建物之原所有
  人戊○○○於民國六十六年拆除其屋內一至二樓之樓梯時，其對該被拆除樓梯之所有權即
  因事實上滅失而消滅，則他人又何來對該樓梯主張共有﹖遑論原告係於事隔二十多年對繼
  受取得該建物時本無屋內樓梯之本案被告主張核樓梯之共有權﹖實屬荒謬。退一步言，即
  便原告依民法第七百九十九條主張區分所有建物所有人對共同部分之共有權，則該共有權
  亦係存在於系爭建物屋後巷內增建之樓梯，而非原告空言泛稱之「空間共有權」退萬步言
  ，縱使原告有權請求被告等回復或容任回復該一至二樓之樓梯，其權利亦因拋棄而消滅。
  按被告戊○○○於八十九年十一月二十九日法院訊問時稱：「起初丙○○要上五樓也是從
  五號一樓的樓梯上去，改建樓梯時她不在，後來她有回來，我跟她講一樓當店面將樓梯改
  建，她要上二樓也可以經店面然後直通後面上去二樓，對她沒有造成不便，她沒有異議，
  也通行了十幾年。」可見原告在二十多年前於系爭建物原所有人蔡女拆除改建樓梯甫畢時
  即已獲告知，並通行增建之樓梯至今已達二十多年均無異議，則縱使原告有權，亦已對原
  所有人蔡女拋棄其權利，則已拋棄之權利如何向系爭建物之繼受取得人即被告等主張回復
  ﹖故原告實已無權為上述之主張。
三、証據：
    提出土地、建物登記謄本、使用執照影本，不動產權利移轉証書影本等為証，並聲請訊
    問証人陳黃淑美、戊○○○。
    理    由
一、查坐落台中市○區○○段一二七－八號土地原為訴外人陳黃淑美所有，於六十五年三月
    一日，陳黃淑美提供與訴外人戊○○○合建共同申請起造六層樓房兩棟，該建物於六十
    五年十一月二十二日完工，六十六年四月二十三日完成第一次建物保存登記。地主陳黃
    淑美分得台中市○○街五－一號一至四層建物，取得其所有權。建主戊○○○分得台中
    市○○街五號一－四層建物及台中市○○街五號、五－一號第五、六層建物，並取得其
    所有權，建築基地亦於六十五年十二月十一日分割出一二七－二六號土地，此有土地，
    建物登記謄本，設計圖影本附卷可稽。
    依前述，陳黃淑美、戊○○○除各取得其所分配各樓層建物之所有權外，並無公共設施
    之應有部分，是本件並非公寓式建築。而係兩棟透天厝之建造。復查陳黃淑美所分得之
    中市○○街五－一號一－四層樓建物，其樓梯由一樓至二樓至三樓至四樓為止，並無樓
    梯通往五、六樓至六樓屋頂，僅置一水塔在六樓頂而已，由使用現況足証戊○○○取得
    中市○○街五號一至四樓，五、五－一號五、六層樓之全部所有權，及六樓屋頂之全部
    使用權。
二、六十五年七月十三日，原告丙○○經張李瑞寶介紹，向戊○○○買受坐落台中市○區○
    ○段一二七－八號土地應有部分六分之一及其地上建物第五層樓全部（建坪約三十六坪
    ）此有不動產買賣契約書可按。並於六十六年五月十三日辦畢所有權移轉登記。
    証人張李瑞寶証稱：丙○○買屋時，由一樓店面樓梯上二樓。六樓頂沒違建。戊○○○
    供稱：原告購屋後，即遷入居位，由五號一樓樓梯上二樓，再走後面樓梯上五樓，斯時
    七樓尚未加蓋。時隔一年多擬在五號一樓開設時全建設公司，因一樓空間有限，即將一
    樓通往二樓樓梯拆除，改建在後面上二樓。因原告家住台北，改建時，她不在，回來時
    ，跟她說一樓當店面，樓梯改建，她可經由店面，由後面樓梯上二樓，對她沒造成不便
    ，她沒異議，也通行了十幾年。丙○○購屋當時，有向其表明，如六樓頂晒衣服會飛走
    時，會將六樓屋頂圍起來，原告可自由通行，上去晒衣服，她亦表同意，嗣因所晒衣服
    被風吹到屋後僑光商專圍牆內，撿不到很麻煩，即於六樓頂加蓋鐵架、石棉瓦頂、四周
    圍三夾板之建物晒衣服。後因小孩長大，就在加蓋之七樓隔兩個房間住，靠馬路留一間
    給丙○○晒衣服。搬進去五、六年後，因小姑及其男朋友至五號四樓住。有時候，他們
    朋友會上五、六樓，那時，才將五樓通往六樓做個鐵欄杆門，於人不在家或晚上睡覺時
    關上，但丙○○可自由進出，因沒上鎮。」是原告對五號一樓樓梯之改建及五、五－一
    號六樓屋頂之加蓋七樓，並不表反對意見。
三、嗣台中市○○街五號一－四樓因戊○○○無法還債，遭拍賣，於七十年七月七日由林玉
    英承買四七０分之三七０，江振芳承買四七０分之一００，七十一年五月十二日江振芳
    將其應有部分四七０分之一００賣與鄭勝利，鄭勝利於八十四年十二月七日將其應有部
    分四七０分之一００贈與被告乙○○、林玉英於七十五年八月二十四日死亡，其應有部
    分四七０分之三七０於七十六年七月二十八日由被告丁○○繼承。至於五號、五－一號
    六、七樓亦因戊○○○欠債遭拍賣，於七十四年十一月二十二日由被告丁○○拍賣，於
    八十七年二月二十四丁○○將該六、七樓贈與被告甲○○，此有建物登記謄本，不動產
    權利移轉証書影本附卷足參。
四、原告主張系爭公寓大廈頂樓空間應屬所有區分所有權人所共有。被告甲○○將頂樓重建
    加蓋使用，影響被告之逃生避難及其他共有人之權利，被告甲○○應將該頂樓違建拆除
    ，並將頂樓返還全體共有人；被告甲○○將原告所有五樓至六樓以達頂樓陽台之逃生門
    以鐵門封死，致影響原告至六樓上陽台之通行權及逃生安全，被告甲○○應將該鐵門拆
    除；原告所有五樓部分係自台中市○○街五號一樓即面臨錦南街之樓梯以達五樓，被告
    乙○○、丁○○將一樓樓梯拆除，改作其等之私自空間使用，原告僅能走旁邊防火巷
    由後面改建之樓梯上五樓，影響原告合法權利，是依空間役權之法理，被告乙○○、丁
    ○○應容任原告通行其一樓內部直達建物後方樓梯，或容任原告搭設由一樓通往二樓之
    樓梯，否則，原告五樓無法與地面相接，不能為通常使用。
    惟查：
  (一)被告主張原告自六十六年二月五日買受系爭建物第五層房屋迄今己歷二十餘年，其侵權
    行為請求權已罹時效而消滅。然查原告主張被告之侵權行為有其持續性，其情況目前仍
    存在，自無消滅時效之問題，合先明。
  (二)先位聲明部分：
  (1)民法第七百九十九條固規定：「數人區分一建築物，而各有其一部者，該建築物及其附
    屬物之共同部分推定為各所有人之共有。」但所謂「推定」，須無反証下，始有推定問
    題。依首段明，當初，陳黃淑美提供土地與戊○○○合建，依彼等使用現況得知，關
    於建物之分配，戊○○○係取得中市○○街五號、五－一號第六層樓屋頂之全部使用權
    。原告於六十五年七月十三日買受系爭第五層房屋時，所訂契約並未約定原告有六樓屋
    頂之使用權。戊○○○之搭蓋七樓，亦經原告同意，戊○○○固允許原告上七樓晒衣服
    ，但此為戊○○○與原告丙○○間之特定使用借貸關係。嗣系爭建物六、七樓因戊○○
    ○負債遭拍賣，於七十四年十一月二十二日由被告丁○○拍賣，於八十七年二月二十四
    日丁○○再將之贈與被告甲○○，依使用借貸之特定關係性質，被告甲○○自無繼受貸
    與人戊○○○之義務，原告無何權源再使用六樓屋頂空間，被告甲○○依法取得系爭六
    、七樓房屋所有權，此有不動產權利移轉証書及建物登記謄本足証，是原告訴請被告甲
    ○○拆除系爭七樓建物，尚乏依據，難准許。
  (2)依上述，原告既無使用頂樓之權利，且上開系爭建物五樓通往六樓之鐵門早為戊○○○
    所安裝，拍定時，該鐵門已存在，被告丁○○依六、七樓現狀承受，再將之贈與甲○○
    ，原告訴請被告甲○○拆除該鐵門，洵非正當。萬一失火，原告尚可至臨錦南街兩個店
    面寬之陽台求援，甚至依緊急避難規定，予以破壞逃生。為保障其生命、財產安全，原
    告亦可在陽台安裝逃生設備，居家安全自無堪虞。
  (3)我民法第一條開宗明義規定，「民事，法律所未規定者，依習慣，無習慣者，依法理。
    」是凡關於民事，應先依法律所規定，法律未規定者，依習慣，無習慣者則依法理判斷
    之。又基於公益上之理由，民法第七百五十七條規定，「物權、除本法或其他法律有規
    定外，不得創設」。是我民法對物權之設定，採法定主義，對物權之種類及內容，均須
    依法律之規定，而不許當事人自由設定。若有違反本條之規定而創設物權者，除法律另
    有規定外，概認為無效。我民法規定之用益物權，僅有地上權、永佃權、地役權、典權
    ，並無空間役權之規定。
    本件中市○○街五號一樓通二樓之樓梯因戊○○○於一樓開設時全建設公司而拆除改建
    於一樓屋後通往二樓，原告事後亦表同意，嗣因拍賣，輾轉由被告丁○○、乙○○取得
    中市○○街五號一－四層樓房屋所有權，原告十餘年來均經由屋側防火巷由後面改建之
    樓梯上五樓，並不影響其居家之正常使用，且通行防火巷可達錦南街，並無何不便之處
    。為安全起見，應可於防火巷設照明設備，於巷口裝鐵門，以策安全。如有大宗傢俱亦
    可用起重機由陽台吊進，並無困難，此為一般大樓住戶搬家常見方式。原所有人戊○○
    ○雖曾應允原告通行其一樓店面直通後面樓梯上五樓。但此為戊○○○與原告間之特定
    使用借貸關係，後來之被告丁○○、乙○○則無繼受之義務，況如准原告及其家人，朋
    友通行一樓店面，一樓門戶洞開，亦難保居家安寧。原告訴請被告丁○○、乙○○容任
    其得行經系爭建物一樓內部直通建物後方樓梯，實有未當，不應准許。
  (三)備位聲明部分：
  (1)按備位所聲明之應受判決事項，須與先位聲明不相容，即不能併存。本件原告備位聲明
    第一、二項與先位聲明間，自不應准許。
  (2)原告訴請被告丁○○、乙○○應容任其回復台中市政府核發六五中工建使字第０二九一
    號建造執照建築設計圖所設計一至二樓之樓梯，並確認原告就該一至二樓樓梯通行權之
    關係存在。
    查上開系爭一至二樓樓梯因一樓開設時全建設公司而戊○○○予以拆除改建於屋后上二
    樓，原告丙○○事後亦表同意原告通行原樓樓梯之權利因拋棄而消滅，原告自不能再為
    請求將該樓梯回復原狀，供其通行。
五、綜上所述，原告之訴不應准許，應連同其假執行聲請併予駁回。
六、本件事証已臻明確，兩造所為其他攻擊、防禦方法，於判決結果不生影響，無庸逐一審
    究，併予明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      一       月      九       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      一       月     十一      日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
