【裁判字號】    89,交訴,177
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六二八八號)
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑玖月；應執行有期徒刑壹年，緩刑伍年
。
被訴過失傷害罪部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十月五日凌晨二時許，先在台中市之「東方帝國
    ＫＴＶ」內飲用半打啤酒之含酒精類飲料，並已飲用至不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，甲○○應注意「汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零
    點二五毫克以上者，不得駕車」，竟仍執意於當日上午八時許，駕駛車號ＱＦ─
    二二一五號自用小客車沿台中市○○路由中清西二街往長安路二段七十一巷方向
    行駛；嗣甲○○於當日上午八時三十分許，將車駛至台中市○○路○段一五一號
    前時，其應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，且當時並無不能注意之情形而竟仍疏未注意，復因不勝酒力而偏離車道，當
    時適有陳許歲手推腳踏車同方向行走於路邊，甲○○所駕駛偏離車道之自用小客
    車不慎擦撞陳許歲，陳許歲被撞倒地後受有右側顴骨骨折、臉部多處擦傷、左側
    肩部拉傷、頭部外傷等傷害（傷害部分於審理中撤回告訴）；甲○○於駕駛動力
    交通工具肇事致人於傷，竟未下車報警求救，乃因畏懼刑責逕行駕車揚長逃逸離
    去現場，後經目擊者連義勇見狀記下車號報警處理，經警循線於八十九年十月五
    日下午一時四十分許，在台中市北屯區庄內巷三十號處將甲○○查緝到案，並對
    甲○○施以酒精檢測，發現其吐氣中每公升含零點六零毫克酒精成份，因而查獲
    甲○○涉有酒醉駕駛動工交通工具之公共危險罪等行為。
二、案經被害人陳許歲告訴及台中市警察局第四分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實業據被告甲○○分別於警訊及偵查、審理中坦承不諱，核與被害人陳許
    歲及其子乙○○之指訴，證人連義勇之證述情節相符，並有警員鄭慶璋之職務報
    告、現場圖、酒精檢測單、台中市警察局舉發違反道路通管理事件通知單影本各
    一份，照片六幀及被害人陳許歲之診斷證明書一份附卷可稽，經核均與被告之自
    白相符，是被告所為事證明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、第一百八十五條之四之
    肇事逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別各別，行為互異，應予分論併罰。爰
    審酌被告酒醉駕車對於公共安全有重大危害且肇事後更棄被害人於不顧，其罪行
    甚重，惟念其犯罪後業與被害人達成和解，取得被害人諒解，犯罪後態度尚稱良
    好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表在卷可稽，其因一時失慮，
    致犯刑章且經羈押接近一月，經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑伍年，以啟自新。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前揭時地，其應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時並無不能注意之情形而竟仍疏未注
    意，復因不勝酒力而偏離車道，當時適有陳許歲手推腳踏車同方向行走於路邊，
    甲○○所駕駛偏離車道之自用小客車不慎擦撞陳許歲，陳許歲被撞倒地後受有右
    側顴骨骨折、臉部多處擦傷、左側肩部拉傷、頭部外傷等傷害，因認被告犯有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人陳許歲於辯論終結前當庭撤回其告訴，有審判筆錄附卷可稽，依前
    開規定，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國  九十      年      一      月      十三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
