【裁判字號】    90,撤緩,4
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第二五六四號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）八十八年八
    月三十一日以八十八年度易字第二五六四（台灣台中地方法院檢察署八十八年度
    偵字第一七三三二號）判處有期徒刑四月，緩刑三年確定。茲因受刑人於緩刑期
    內即八十九年三月三日再犯詐欺等罪，經臺灣高等法臺中分院於八十九年十月十
    八日以八十九年度上易字第六一一號判處有期徒刑八月確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一    月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法    官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十        年    一    月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
