【裁判字號】    90,聲,120
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二０號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命０‧四公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十九年七月上旬某日
    起至同年十一月十日止，在台中市○○路○段五五０之三號二樓，施用第二級毒
    品安非他命多次，為警於八十九年十一月十一日十四時四十分許，在上址查獲。
    經依本院八十九年度毒聲字第六七０四號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由台灣台中地方法院檢察署以八十九年度
    毒偵字第七二四四號為不起訴處分，查扣之安非他命０‧四公克係違禁物，應依
    法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之安非他命０‧四公克，屬於毒品危害防制條例第二
    條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬犯
    人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
