【裁判字號】    89,易,3729
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一三五六四號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住台中市○區○○路三段三七０巷二二號，於民國八十四
    中旬某日遷出上開處所無故不依規定申報，致使台中市團管區司令部所發，指定
    應於八十九年六月二十六日上午八時，前往台中縣外埔鄉○○路大甲東營區報到
    之教育召集令無法送達。
二、案經台中市團管區司令部移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決
    處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有台中市團管區司令部召集符號精誠
    十八之四號，召集令編號第０三二五號之教育召集令、教育召集令受領回執、列
    管後備軍人遷出未報移送法辦年籍表各一份附卷可稽，足證被告自白確與事實相
    符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法，其犯罪情節尚屬輕微
    及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可
    按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序及刑
    之宣告後，應知戒慎，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四
十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      一        月        九        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十      年      一        月        九        日
附錄論罪科刑之法條︰
妨害兵役治罪條例第十一條第一項：
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金：
      三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，
致使召集令無法送達者，以意圖避免召集論，分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一
者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
