【裁判字號】    89,重訴,1128
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一二八號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰參拾貳萬玖仟玖佰柒拾貳元，及其中新台幣伍佰柒拾肆萬
肆仟參佰參拾壹元部分，自民國八十六年十月三十日起；其中新台幣伍拾捌萬伍仟陸
佰肆拾壹元部分，自民國八十七年六月三十日起，均至清償日止，按週年利率百分之
九、五二五計算之利息，並各自民國八十六年十二月一日、八十七年七月三十一日起
，至清償日止，逾期在六個月以內，分按上開利率百分之十，逾期六個月以上，分按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人陳仁郎於民國八十五年十二月三十日，邀同被告為連帶保證人，先
    後向原告借用新台幣（下同）六百三十萬元、七十萬元，均約定：按月繳還本息
    ，利率則由原告機動調整（嗣均調整為週年利率百分之九、五二五），逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，到期日為九十二年十二月三十日，如有一期未繳納，即視為全部到
    期。詎訴外人陳仁郎分別自八十六年十月三十日、八十七年六月三十日起，即未
    依約繳納，經屢次催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出函、借據、明細帳各二紙，營業執照、約定書、戶籍謄本各一紙為證
    。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出函、借據、明細帳各二紙，營業執照、約定書
    、戶籍謄本各一紙為證，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付六百三十二萬九千
    九百七十二元，及其中五百七十四萬四千三百三十一元部分，自八十六年十月三
    十日起；其中五十八萬五千六百四十一元部分，自八十七年六月三十日起，均至
    清償日止，按週年利率百分之九、五二五計算之利息，並各自八十六年十二月一
    日、八十七年七月三十一日起，至清償日止，逾期在六個月以內，分按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上，分按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
