【裁判字號】    90,毒抗,24
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度毒抗字第二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十
一月十五日裁定（民國八十九年度毒聲字第六七五一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○從未吸食海洛因毒品及
    安非他命毒品，該滲有海洛因毒品之香煙為蔡有仁所持有，蔡有仁有吸毒之習性
    ，抗告人與其共處一室，難免吸入二手煙，所送檢尿液或檢驗過程有誤，願再採
    尿重新檢驗並查請中山醫院尿液之反應之精確度，以還清白云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒，其期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有明文，此為強制規定，法
    院自無斟酌餘地。經查抗告人因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，
    為警查獲，經採尿送驗，其尿液呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有私立中山醫
    學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢驗中心報告乙紙附卷可稽，及含有第一
    級毒品海洛因香煙一支扣案可資佐證，其施用毒品之犯行堪予認定。原審裁定將
    抗告人送觀察、勒戒，核無不合。抗告人抗告意旨否認吸食，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國      九十      年      一      月     九     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
