【裁判字號】    89,上易,3006
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第三○○六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
    自  訴  人  甲○○
右上訴人因竊佔案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度自字第一二號，中華民國八
十九年八月廿三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查如原審判決書附圖所示Ａ部分，其上由自訴人甲○○所種植之樹木幼苗，遭被
    告乙○○、丙○○拔除棄置於田邊枯死之事實，為被告等所不否認，被告等雖辯
    稱該Ａ部分係被告等所共有並分管之土地，自訴人無權於其上種植樹木幼苗云云
    ，然上開土地係案外人陳麗芬與被告及他人所共有，陳麗芬應有部分為九分之二
    ，於八十八年十一月二十日將應有部分約六百八十四坪出租予自訴人使用，有自
    訴人提出之土地登記謄本、土地租賃契約書、現場照片等在卷可稽，而上開Ａ部
    分土地，據陳麗芬於原審供稱「就是我出租的位置」（原審卷一四五頁），則自
    訴人依據陳麗芬之指界在該Ａ部分上種植樹木幼苗，自有所根據，如被告認為該
    Ａ部分應歸被告分管，陳麗芬無權出租，自應雙方協調或以訴訟解決，乃被告等
    竟以自力救濟之方式，隨意拔除自訴人種植之樹木幼苗，則其有毀損之故意已至
    明確，其上訴否認犯罪，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、自訴人甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，應不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百六十四條
    、第三百卅一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月     九     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                 法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十     年       一      月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
