【裁判字號】    90,上易,626
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第六二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年一月九日
第一審判決（民國八十九年度易緝字第六七四號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署民國八十九年度毒偵字第八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依毒品危害防制條例第十條第二項、第二十
    條第三項、刑法第十一條前段、第四十七條，判處上訴人即被告甲○○（下稱被
    告）有期徒刑十月，其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，空言不服原判決，其上訴為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
