【裁判字號】    90,抗,109
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第一九號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○○有限公司  設台中縣太平市○○○街四十巷十六號五樓
    代  表  人  張輝雄
    被      告  乙○○
                丙○○
右列抗告人因被告等詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年一月九日裁定
（八十九年度自字第六九二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
      理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項固定有明文。惟查訴訟程序既
    已進入審判程序者，即無該條項之適用，其理至明。
二、經查本件自訴人提起自訴後，原審於民國八十九年九月六日進行審判程序，後又
    改期於八十九年九月二十七日進行審判程序，分別有該二次之審判筆錄在卷足憑
    。原審法院既已進行審判程序，顯與前開須在第一次審判期日前訊問自訴人、被
    告，始得以裁定駁回自訴之規定不符，原裁定於法不合，抗告意旨指摘原裁定不
    當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，並為維護當事人之審級利益，將本件發
    回原審法院更為審理。又自訴人係以公司名義提起自訴，惟自訴狀內具狀人欄僅
    由其代表人張輝雄簽名蓋章，原審未命其補正，亦有未洽，併予敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十  年    二      月      二十二      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                  法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                          書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    九十      年      二      月   二十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
