【裁判字號】    89,聲再,37
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第三七號
    抗  告人即
    再審聲請人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服本院八十九年二月十一日裁定，提起抗告，本院裁
定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告，刑事訴
    訟法第四百零五條定有明文。又最重本刑為拘役之罪、刑法第三百三十五條之案
    件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，同法第三百七十三條第第一、三
    款，亦定有明文。
二、本件抗告人因侵占等案件，經本院依刑法第三百十五條、第三百五十五條第一項
    ，判處有期徒刑五月確定（八十五年度上易字第一四六六號）。抗告人認有再審
    事由，於八十九年一月二十八日，向本院聲請再審，本院以無再審之理由，駁回
    其再審之聲請，抗告人不服提起抗告。
三、查本件抗告人被據以判刑之罪，其中刑法第三百十五條之罪，法定最重本刑為拘
    役，依前揭刑事訴訟法第三百七十三條第一款之規定，不得上訴於第三審法院；
    另刑法第三百三十五條第一項之罪，依刑事訴訟法第三百七十三條第三款之規定
    ，亦不得上訴於第三審法院。是為第二審法院之本院，就抗告人對上開不得上訴
    於第三審法院之案件之再審聲請，所為之裁定，依上開刑事訴訟法第四百零五條
    之規定，自屬不得抗告。爰依刑事訴訟法第四百零五條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九  十      年     一       月    九      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  廖  來  信
中      華      民      國    九  十      年     二       月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
