【裁判字號】    87,上,247
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十七年度上字第二四七號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  陳光龍律師
      被  上訴人  甲○○      .
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十七年三月二十四日臺灣
台中地方法院第一審判決（八十六年度重訴字第五五四號），提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付被上訴人之金額超過新台幣伍拾貳萬肆仟陸佰貳拾壹元及其
利息部分，與該部分假執行之宣告，暨訴訴訟費用之裁判廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審訴訟費用由上訴人負擔百分之九十二（由被上訴人負擔百分之七）。
第二審訴訟費用上訴人負擔百分之四十六，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決關於命上訴人給付被上訴人新台幣（以下同）一百一十四萬零
      六百十七元及其利息與該部分假執行之宣告，暨命上訴人負擔訴訟費之裁判廢
      棄。(二)右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。(三)第
      一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  二、陳述及所用證據：除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
    (一)本件系爭拍賣土地係「山坡地保育區牧用地」，依法需具備自耕農身份者始得
      購買，因被上訴人未具此身份，故台中地方法院八十一年民執十三字第八○九
      六號強制執行事件，依民法第二百四十六條、土地第三十條等規定，係屬絕對
      無效，依程序理應重新拍賣，且此拍賣無效事件於民國八十二年六月間經執行
      法院發現錯誤後，亦曾於八十二年六二十三日函請霧峰地政事務所註銷塗銷查
      封登記、回復查封登記，此由本院調閱該案執行卷宗即可得知。惟因被上訴人
      不從，致使系爭土地之權利歸屬問題遲至八十四年間依舊懸而未決，且被上訴
      人又不願將土地交還上訴人乙○○，直到八十四年七月五日上訴人乙○○將拍
      賣價金全數清償於債權人吳新俊等人，且向法院提出塗銷所有權登記之訴，請
      求法院將一切還原。按「無效拍賣」無從變易為「有效拍賣」，被上訴人受領
      之拍賣利益（即系爭土地所有權），因拍賣無效而欠缺給付原因，屬不當得，
      被上訴人自應負有回復所有權登記及本於此利益更有所得之「占有、使用」系
      爭土地利益之義務，此部分為上訴人乙○○所得主張抵銷，惟原審判決僅命上
      訴人乙○○負返還義務，未查被上訴人亦負返還其所受利益之義務，實有違誤
      。
    (二)按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之」
      ，民法第二百一十七條定有明文。本件係因可歸責於執行法院之錯誤拍賣及善
      後處置，及被上訴人遲延取得自耕農證明、拖延所有權歸屬問題，始致上訴人
      乙○○至民國八十四年七月五日始對所有債權人吳新俊等清償債務，而受有「
      自民國八十二年三月十八日起至八十四年七月六日止」之「因債務消滅而減省
      利息支出之利益」，是造成被上訴人蒙受利息損失等後果，乃被上訴人所可預
      見並可避免，惟被上訴人仍一意孤行，致使損害之發生或擴大，被上訴人之行
      為顯已符合前開與有過失之規定，基於利益衡量之公平原則，應酌減被上訴人
      與有過失部份之金額，始稱公允。
    (三)占有雖非權利，僅為事實，但仍屬「財產權以外具有財產上利益法律上地位」
      ，取得占有者應認受有利益，受害人對其有不當得利返還請求權，此為目前一
      致通說。據此，被上訴人明知拍賣無效卻仍於事後在系爭土地上種植檳榔樹，
      核諸被上訴人無權占有系爭土地之事實情狀，系爭土地係取得占有者，應認其
      占有土地受有利益，並致土地所有權人受有喪失占有之使用、受益等損害，該
      當不當得利之構成要件，上訴人乙○○自得向被上訴人請求此此段期間被上訴
      人因占系爭土地所受之不當得利。又占有系爭土地之不當得利，依目前通說，
      均以「相當於租金」具體換化為「使用、收益之利益」，故上訴人乙○○於原
      審主張相當於租金之利益返還，實為請求被上訴人占有土地之利益，此占有利
      益係一經被上訴人取得占有即足享有，與被上訴人在上訴人等所有土地上種植
      之檳榔樹收成與否並無干係。即上訴人乙○○基於不當得利所得向被上訴人主
      張之占有利益，即相當於使用、收益之利益，至其計算標準，即以相當於租金
      之利益為據。
    (四)承上，相當於租金之利益，即可解為地租，綠系爭土地為農林用地，地租之計
      算自得依土地法第一百一十條規定之地租為標準。查檳榔樹係經濟價值甚高之
      經濟作物，其雖非最高法院六三年台上字第一五二九號判例所列舉之農作物，
      然依檳榔樹之種植過程、所需照料、種植目的，實與一般農作物並無二致，甚
      且其經濟價值遠高於其他農作物，依「舉輕以明重」法理，種植檳榔樹之土地
      ，應當然適用土地法關於地租之租定，始符公平，非可謂檳榔樹未於判例所舉
      之例示種類農作物之列，即遽認檳榔樹非屬農作物。故上訴人徐字賢主張被上
      訴人占有系爭土地所享有之利益，期間係自八十二年二月二十八日由被上訴人
      取得權利移轉證書後至今達五年，依土地法第一百十條規定，故總計被上訴人
      應返還上訴人不當得利之範圍，以該土地於拍賣程序中之鑑價每平方公尺新台
      幣三○○元為基礎，系爭土地面積六九一一一平方公尺，上訴人乙○○應有部
      分係十六分之五，故共計被上訴人應給上訴人乙○○之不當得利為00000
      00．五元，上訴人乙○○主張抵銷之。
    (五)上訴人乙○○遲至八十五年始將價金返還被上訴人，係源於執行法院之錯誤拍
      賣及延宕處置，故上訴人乙○○對被上訴人而言，並無任何違約情事，實不得
      按違約金之利率計算上訴人乙○○所獲得之不當得利，是被上訴人主張按違約
      金之利率計算不當得利，顯屬無據，更無理由。
    (六)被上訴人就大於損害之利益，並無返還請求權，是被上訴人請求返還逾其實際
      損害之不當得利，顯無理由，依最高法院判決（四六年台上字第一○八一號判
      決參照）及學說之一致見解（王澤鑑民法債編總論不當得利第一九八頁、邱聰
      智民法債編通則第九二、九三頁參照）－「損害大於利益，以利益為準；利益
      大於損害，以損害為準」，被上訴人所得請求返還利益之範圍，應按被上訴人
      為上訴人乙○○清償各執行債權人之債權額，分別計利算其利息，始足該當「
      受利益」及「受損害」之雙重要件，是１、吳盛源部份：受清債權額為三十萬
      元，依上原則，應按被上訴人向台中市九信貨款之年利率百分之十計算；再者
      ，被上訴人既於八十四年一月九日將貸款清償完畢，則其嗣後所受損害，僅得
      依法定利率百分之五計算；據此，此部分之返還範圍應為八萬六千零六十七元
      。２、吳劉秀妹及吳淑美部分：受償債權為一百萬元，依與前開１相同情形，
      此部份返還範圍為二十八萬六千八百九十元。３、吳新俊部份：受償債權為二
      萬九千六百八十七元，依上原則，應按上訴人乙○○與被上訴人約定之利率（
      百分之六）計算；至被上訴人於八十四年九月一日還清貸款時，其後利率應依
      法定利率（百分之五）計算，據此，此部份之返還範圍為六千零九十元。４、
      徐淑吟部份：受償債權額為七十三萬一千五百一十八元，則依前３相同之利率
      分別計算，此部份之返還範圍為十五萬零七十四元。總計為五十二萬九千一百
      二十一元。被上訴人既係依不當得利規定向上訴人乙○○為返還利益之請求，
      核諸被上訴人所受損害及上訴人乙○○於本事件所受利益，被上訴人所得依法
      請求返還之範圍，應按「利益大於損害，以損害為準」之標準，以其所受最大
      之損害額－五十二萬九千一百二十一元為其請求返還利益之範圍，逾此範圍，
      被上訴人則無請求權可行使，該部份之請求，即屬無理由。
    (七)對被上訴人答辯之陳述：
      １、被上訴人所稱借款買地、個人自備款損失利息等情事，均係被上訴人於最
          初執意要取得系爭拍賣無效土地時，即知之甚明之風險，故被上訴人因執
          行法院之錯誤拍賣、錯誤處置及自己之錯誤判斷而蒙受損失，理應自己承
          擔。
      ２、被上訴人所稱，經吳美蒼法官之指示而與上訴人乙○○進行和解，遂庭前
          經乙○○同意三十萬元和解等語，並非屬實，查上訴人乙○○，除並無於
          庭前同意三十萬元和解外，更未見關於此部份之臺灣臺中地方法院筆錄有
          任何和解記載，益證被上訴人所辯，顯屬無據，不應為採。再者，和解金
          三十萬乙事，實係因被上訴人一會兒表示要取得自耕能力證明而請求法院
          暫緩繼續拍賣，一會兒又主動要求法院繼續重新拍賣，尤有甚者，被上訴
          人更於簽訂和解契約後，故意背於和解內容，向稅捐稽徵處辦理禁止上訴
          人乙○○退稅，致和解條件無從實現；嗣上訴人乙○○為確保自己權益，
          故未有任何返還行為，待原審訴訟進行時，始依法院提存方，式對被上訴
          人清償之，上訴人並無任何貪圖不法之情事。
      ３、又被上訴人質疑，關於徐淑吟取得八十四萬餘元之分配款項，係由上訴人
          之父徐上民代為領取云云，經查，徐淑吟於該強制執行程序中，係依其合
          法取得之執行名義參與分配，故縱事後由徐上民代領，亦無礙於徐淑吟所
          受分配債權之合法性。
      ４、上訴人乙○○呈院之證物－證明書乙紙，係吳新俊於八十四年七月五日接
          受上訴人乙○○清償債務後所簽，日期當與請領分配款之日期不同，再者
          ，證明書上亦明載，其係關於塗銷太平鄉○○段地號一九六－六地號之土
          地事件，與本件系爭拍賣土地之地號相同，顯係同一事件，被上訴人指非
          同一事件，實為空言指摘，不足為採，此外，益證上訴人乙○○自八十四
          年七月五日後，確即未再受有「因債務消滅而減省利息支出之利益」，此
          部份自應予以扣除。
    (八)補提證明書、被上訴人所受利息支出損害計算表影本各一件，並聲請傳喚證人
      吳新俊、邵柏魁。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述及所用證據：除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
    (一)有關地方法院判決上訴人不當得利、利息應賠償一百一十四萬零六百一十七元
      ，是依據民國八十二年二月二十日，民事執行處作成分配表，債權人筆錄，計
      算出上訴人因此債消滅而節省利息支出之利益。而八十四年七月六日所訂立之
      證明書，非被上訴人還的錢，當然亦加計在內。占有土地部份，於民事判決書
      第三項及補理由書亦有詳細報告。
    (二)本件係民國八十二年二月第二次公開拍賣時，被上訴人以最高標五百六十五萬
      元標得，在請領權狀，辦理登記時，被地政事務所退件，告之欠缺自耕能力證
      明，才知此筆土地已於民國七十六年三月改編為農牧用地，而拍賣款均被債權
      人領走，才有此一事件。迨被上訴人辦妥土地所有權狀後，上訴人乙○○又至
      地方法院告民事拍賣無效，吳法官促雙方和解，經乙○○庭上同意三十萬元以
      買賣方式土地歸被上訴人所有，並一起至吳律師事務所立下字據，然而乙○○
      之土地卻未過戶，即設定不實抵押權給徐澄慧一二○○萬，此有地方法院判決
      徐一家三人共謀，各六個月徒刑，高等法院亦維持原判，這一案過程可以證明
      ，被上訴人係合法種植檳榔樹，不是租約關係。
    (三)本件徐淑吟在分配表上，所得八十四萬餘元，為何由徐上民代為領取；吳新俊
      查封此地，領取分配款是民國八十二年，而民事執行處取證於此計算不當得利
      判決，現在吳新俊一紙八十四年所立和解書，顯非同一事件；和解金三十萬，
      徐某以法院提存方式，郵寄返還，計無息使用兩年；徐上民係故意不還錢給法
      院啟封，實與不當得利不符。凡此均可證上訴人貪圖不法。
    (四)按不當得利關於利益返還之範圍，固有損害大於利益，以利益為準；利益大於
      損害，以損害為準之見解。惟上訴人謂被上訴人因本件拍賣無效而受有損害僅
      新台幣五二九、一二一元之計算，乃似是而非之說法，尚無可採。
      １、被上訴人於八十二年三月十八日繳清本件拍賣價款為五百六十五萬元，是
          因該拍賣依法無效，所受損害應為該次拍賣價金之所有權，即該拍賣價金
          所有權由執行法院代理上訴人乙○○受領而取得。被上訴人繳清拍賣價金
          ，迄至上訴人於八十五年十二月十九日返還被上訴人完畢期間，被上訴人
          更受有利息損失合計共一百四十一萬八千零七十元。至被上訴人所繳交之
          拍賣價金，究係用以清償執行費用。增值稅或上訴人之債務，均與被上訴
          人所受右揭價金所有權及利息損害之認定無涉。蓋被上訴人之損害，並不
          因該價金所有權之處分，而有所變更。是被上訴人因本件拍賣無效所受之
          損，為價金所有權喪失及利息損失，惟因上訴人已將拍賣價金返還完畢，
          故被上訴人之損害為一、四一八、○七○元。
      ２、上訴人因本件拍賣而獲有取得被上訴人繳交拍賣價金所有權之利益，該拍
          賣價金除用以清償拍賣程序之執行費用及增值稅部分，其餘用以清償上訴
          人之執行債權人吳盛源等四人之債權，上訴人更因此獲有債務消滅而減省
          利息支出之利益，合計一、一四○、六二九元。
      ３、本件被上訴人所請求返還之不當得利，乃依上訴人所獲有之利益為其返還
          範圍，且該利益肖且小於被上訴人所受之損害，故被上訴人之請求與上述
          原則之見解無違，自為法之所許。至上訴人僅就該拍賣價金中用以清償其
          債務之部分金額，作為其計算被上訴人損害之依據，而將其餘部分拍賣價
          金被上訴人之損害，棄置不論，委無可採。
    (五)補提臺灣台中地方法院八十六年重訴字第五五四號民事判決書、同上法院民事
      執行處收據及八十一年執寅字第八九○六號裁定書、本院八十四年抗字第七八
      七號民事裁定書、證明書、領取提存物請求書、臺灣台中地方法院八十六年易
      字第五一六五號刑事判決書、稅捐稽徵處函、利息支出統計報告表影本各一件
      。
丙、本院依聲請或職權訊問證人吳新俊、邵柏魁並調閱臺灣台中地方法院八十五年度
    訴字第四九一號民事卷、同上法院八十一年度民執十三字第八九○六號執行卷、
    臺灣台中地方法院檢察暑八十六年度偵字第一九三○號刑事卷。及囑託台中縣太
    平地政事務所測量人員會同勘測現場。
      理      由
一、本件上訴人於八十七年四月二十日聲明上訴狀及八十七年五月二十一日上訴理由
    狀中，上訴聲明第一項原記載為：「原判決除免除假執行部分外，關於命上訴人
    乙○○給付被上訴人新台幣壹佰壹拾肆萬零陸佰壹拾柒元及其法定利息與該部分
    假執行之宣告，暨確認上訴人間就坐落台中縣太平市○○○段一九六之六地號，
    面積六．九一一一公頃之土地所有權應有部分十六分之五，於八十五年十二月三
    十一日設定新台幣壹仟貳佰萬元之抵押權不存在，並命上訴人徐澄慧將前開抵押
    權予以塗銷，暨命負擔訴訟費用部分之裁判均廢棄。」嗣於本院言詞辯論期日，
    具狀表示撤回確認抵押權及塗銷抵押權部分之上訴，並將上訴聲明第一項減縮為
    ：「原判決除免除假執行部分外，關於命上訴人徐字賢給付被上訴人新台幣壹佰
    壹拾肆萬零陸佰壹拾柒元及其法定利息與該部分假執行之宣告，暨命負擔訴訟費
    用部分之裁判均廢棄。」於法合無不合，自應准許。是本件僅就不當得利部分為
    審酌。
二、被上訴人主張：伊於八十二年二月二十二日向原審法院民事執行處就八十一年度
    民執十三字第八九○六號強制執行事件，投標應買該事件之執行債務人即上訴人
    所有坐落台中縣太平市○○○段一九六－六地號土地之應有部分十六分之五，因
    拍賣公告並無承買資格限制之記載，伊乃以總價五百六十五萬元得標，並於同年
    三月十八日依法繳交價金完畢，該法院亦核發權利移轉證書予伊。詎於辦理所有
    權移轉登記時，地政機關以伊無自耕能力證明而拒予辦理。嗣伊於八十四年七月
    十日取得自耕能力證明，而完成上開土地之所有權移轉登記。惟上訴人於伊完成
    所有權移轉登記後，因土地增值稅問題與伊發生爭執，乃向原審法院提起確認上
    開土地買賣關係不存在訴訟，並經該法院以八十五年度訴字第四九一號民事判決
    為上訴人勝訴之判決。嗣經協調後，伊就上開民事判決不上訴，由國稅局將所收
    取之上開土地增值稅退回，且上訴人將伊繳交定價金之餘額二百四十九萬元於八
    十五年十二月十一日退還伊。惟上訴人因無法律上之原因受領伊所繳交之上開價
    金用以清償其債務而受有減省利息支出之利益，計一百一十四萬零六百二十九元
    ，自屬不當得利而使伊受損害。又伊於上開土地種植檳榔樹，共有四年生一千株
    ，七年生二百株，價值八十四萬元，上訴人之應有部分為十六分之五，則上訴人
    即受有利益二十六萬二千五百元。又伊於系爭土地上設置水塔，整修工寮，修築
    道路及埋設涵管，共支出工程費用十四萬元，均為有益費用，依民法第九百五十
    五條規定，亦得請求上訴人依其應有部分比例償還伊四萬三千百五十元。為此提
    起本件訴訟，求為命上訴人應給付伊一百四十四萬六千八百六十七元及其法定遲
    延利息之判決。（原審就此部分僅判命上訴人給付被上訴人一百一十四萬零六百
    十七元及法定遲延利息，其餘部分別駁回被上訴人之請求。上訴人就其敗訴部分
    提起上訴，惟被上訴人就其敗訴部分則未聲明不服。）
三、上訴人則以：被上訴人就其蒙受利息損害之發生與擴大，亦與有過失，依法應予
    酌減。又被上訴人明知拍賣無效，仍點用系爭土地種植檳榔樹，自屬受有占用
    土地之利益，並致系爭土地所有人受有喪失占有之使用，受益等損害，該當不當
    得利之構成要件，為此上訴人自得請求被上訴人返還相當於租金之利益，合計五
    年之利益為二百五十九萬一千六百六十二元五角，被上訴人就由此金額主張抵銷
    。又被上訴人所受之損害金額為五十二萬九千一百二十一元，依利益大於損害，
    以損為準之原則，被上訴人所得請求返還利益之範圍，自以五十二萬九千一百二
    十一元為限，超過上開範圍之請求，自屬無理由等語為抗辯。
四、查本件被上訴人於八十二年二月二十三日投應買原審法院八十一年度民執十三字
    第八九○六號強制執行事行中，該執行債務人即上訴人所有上開土地應有部分十
    六分伍。而該筆被拍賣之上開土地係編定為山坡地保育區農牧用地，承受人須具
    有自耕能力之資格，惟原審法院執行處於拍賣公告中並無承買資格限制之記載，
    被上訴人即以總價五百六十五萬元得標，並於八十二年三月十八日繳交價金完畢
    ，該法院亦於八十二年三月十九日核發權利移轉證書予被上訴人。且就該總價金
    製作分配表，分配予上訴人之債權人領取，以清償上訴人之債務，其中台中縣稅
    捐稽徵處領取該筆土地之增值稅三百十五萬六千六百四十五元。然被上訴人於辦
    理該筆土地之所有權移轉登記時，地政機關以被上訴人無自耕能力證明而拒絕辦
    理。迨八十四年七月十日被上訴人取得自耕能力證明後，原法院執行處再度核發
    權利移轉證書，始於八十五年一月十日登記為被上訴人所有。惟上訴人向原審
    法院對被上訴人提起塗銷上開土地所有權移轉登記訴訟，經原審法院以八十五年
    度訴字第四九一號民事判決，為被上訴人敗訴之判決，並經被上訴人撤回上訴而
    確定。該筆土地於八十五年十一月五日又回復登記為上訴人所有，上訴人並於八
    十五年十二月十一日將全部總價金五百六十五萬返被上訴人等情，業經本院調閱
    上開八十一年度民執十三字第八九○六號民事執行卷，及同法院八十五年度訴字
    第四九一號民事卷查核無訛，並為兩造所不爭執，自無疑義。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條定有明文。因此依不當得利法則請求返還不當得利，其得請求返還之範圍，
    應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準。惟不當得利所受之利
    益，如超過損失人之損失時，僅於損失範圍內，每返還義務。查本件上訴人因上
    開土地之買賣無效而自被上訴人取得價金五百六十五萬元，自屬不當得利。雖上
    訴人業於八十五年十二月十一日將該價金五百六十五萬返還被上訴人，惟上訴人
    自八十二年三月十八日被上訴人繳交價金之日起至八十五年十二月十一日返還之
    日止，其無償取得該五百六十五萬元，其中扣除由台中縣稅捐稽徵處所收取之土
    地增值稅三百十五萬六千六百四十五元外，所剩二百四十九萬三千三百五十五元
    ，至少受有法定利息之利益。則依週年利率百分之五計算二百四十九萬三千三百
    五十五元，自八十二年三月十八日起至八十五年十二月十一日止之利息總額為四
    十六萬九千三百十六元。（即利息天數為八十三年二百九十九天、八十三、八十
    四年各三百六十五天，八十五年為閏年三百四十六日）至上開三百十五萬六千六
    百四十五元之土地增值稅係由台中縣稅捐稽徵處收取後再退回，且嗣後該筆土地
    又回復登記為上訴人所有，則上訴人就該部分金額於上開期間內並未受有任何利
    益，自難計算在返還之範圍。又原審法院執行處雖以上開價金製作分配表，將該
    價金分配予上訴人之債權人吳新俊、吳源盛、吳劉秀妹、吳淑美、徐叔吟等人，
    用清償上訴人所欠之本金及利息務，因而使債務消，不用再為利息之支出，固
    有分配表在該民事執行卷可稽。此仍屬上訴人利用所受之上開價金利益為清償之
    結果，自非屬本於該利益更有所取得。因此被上訴人主張上訴人上開價金清償債
    務，使該債務消滅，因而減省該債務之利息支出，亦屬上訴人於上開期間中無法
    律上之原因所受利益之範圍，核與民法所定不當得利之要件不符，委不足採。惟
    上訴人於本院審理時自認本件因上訴人不當得利致被上訴人受損害之金額為五十
    二萬九千一百二十一元。而上訴人所受之利益大於被上訴人所受損害，依利益大
    於損害，以損害為準之標準，則被上訴人所得請求返還之範圍僅該五十二萬九千
    一百二十一元等語，有上訴人八十七年九月十六日準備書狀在卷可按。是本件上
    訴人所自認被上訴人得請求返還之金額既高於前述法定利息之利益，自應以上訴
    人自認之金額為準。至被上訴人所提出之利息損失高達一百四十一萬八千零七十
    元，依前揭說明，被上訴人尚難以其所受之上開一百四十一萬八千零七十元之利
    息損害，作為請求上訴人返還之標準。因此本件被上訴人依不當得利法則所得請
    求上訴人返還之範圍，應為五十二萬九千一百二十一元。
六、兩造就系爭土地於八十二年二月二十二日所成立之買賣契約，因被上訴人未具自
    耕能力之資格，當然無效。被上訴人於八十二年三月十八日所繳交之五百六十五
    萬價金，依法即應返還被上訴人，惟原審法院執行處及上訴人延至八十五年十二
    月十一日始返被上訴人，則被上訴人自繳金價金之日起至上訴人返還全部分價金
    之日止，所受之利息損害，仍係上訴人未及時返還價金所致，上訴人並未證明被
    上訴人有拒絕受領返還價金情事，因此上訴人抗辯稱本件被上訴人就其損害之發
    生及擴大，被上訴人與有過失一節，自屬無據，不足採信。從而上訴人主張依民
    法第二百十七條規定酌減返還之金額，於法尚有未合，不應准許。
七、本件被上訴人依拍賣程序所得標買受之系爭土地所有權僅為應有部分十六分之五
    ，並非所有權全部，且被上訴人得標後原審法院執行處並未實行點，有拍賣公告
    可證，亦為被上訴人所不爭執。況系爭土地應有部分之拍賣，自始即為無效，因
    此被上訴人於八十三年間點用系爭土地種植檳榔樹，自屬無權占有，則上訴人本
    於所有權之作用，請求被上訴人應給付相當於租金之損害金，於法尚非無據。而
    被上訴人占用系爭土地種植檳榔之面積為○．○○一五○公頃，業經本院會同地
    政機關測量人員勘測無訛，有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽，兩造亦不爭執。
    又系爭土地每平方公尺查估之價值為三百元，有台中縣政府土地價格鑑定書可佐
    。而系爭土地位處偏僻山區，交通不便，經濟價值非高，有勘驗筆錄可佐，是系
    爭土地每年之租金，本院認以土地價年息百分之二為適當。而被上訴人住八十二
    年間占用系爭土地迨本院言詞辯論終結之日止，已逾五年，因此上訴人請求五年
    期間相當於租金之損害金，自無不合。被上訴人雖稱自八十四年八月間起即未再
    至系爭土地墾植云云，惟被上訴人迄今仍未將所種植之檳榔樹砍除，且亦未向上
    訴人表示拋棄占有，則占有系爭土地之狀態自屬繼續存在，上訴人仍受有不得使
    用，受益系爭土地之損害。被上訴人此部分之主張，尚屬無理由。是本件上訴人
    所得請求被上訴人給付之相當於租金之損害金額應為一千四千零六元（即三○○
    元乘一五○平方公尺乘○．○二乘五再乘５／１６），上訴人就此部分之金額主
    張抵銷，自應准許。超過上開金額之抵銷主張，於法無據，不應准許。
八、綜上所述，本件被上訴人請求上訴人返還不當得利之金額為五十二萬九千一百二
    十一元，扣除上訴人主張抵銷之一千四百零六元，則被上訴人請求上訴人給付五
    十二萬七千七百十五元及自起訴狀繕本送達翌日，即八十六年十月二十一日起算
    法定遲延利息，詢屬正當之應予准許。原審就此部分為被上訴人勝訴之判決，並
    為假執行及免假執行之宣告，核無不合。上訴意旨，指摘原判決此部分不當求為
    廢棄改判，為無理由。至被上訴人超過上開金額範圍之請求，於法無據，不應准
    許。原審就此部分為被上訴人勝訴之判決，尚有未合。上訴意旨，指摘原判決此
    部分不當，求為廢棄改判，為有理由，其此部分假執行之聲請，亦一併駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法就判決結果已不生影嚮，故不
    予諭究，併此明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
項，第四百五十條，第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
兩造均不得上訴。
臺灣高等法院臺中分院民事裁定
更正裁定
         主      文
本判決主文第一項所載金額「新台幣伍拾貳萬肆仟陸佰貳拾壹元」應更正為「新台幣
伍拾貳萬柒仟柒佰壹拾伍元」。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                 書記官  陳信和
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
