【裁判字號】    90,毒抗,22
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十年度毒抗字第二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十一月十
六日裁定（八十九年度毒聲字第六六五○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件被告甲○○因施用毒品案件，經原審以八十八年度訴緝字第三四七號裁定送
    觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，判決免刑確定，嗣再施用毒品，經原審
    以八十八年度毒聲字第七二○四號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業由原審檢察官於八十八年十二月廿七日以八十八年毒偵字第二六九四、毒偵
    緝字第一九八號處分不起訴，詎又另行起意，於八十九年八月十四日前三日內，
    在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警在台中縣大里市○○路一四七巷九十
    號三樓查獲，採尿送驗，呈安非他命陽性反應，有台中縣衛生局出具之尿液檢驗
    報告在卷可憑，其三犯施用毒品，原審因依毒品危害防制條例第二十條第三項之
    規定，裁定令入戒治處所施予強制戒治等情，經核卷內資料，並無不合，被告抗
    告意旨謂因體重過重，服用藥品瘦身，其藥品內含有「麻黃」成分，故尿液有安
    非他命陽性反應云云，然查被告有無服用瘦身藥品，僅係其片面之詞，且該瘦身
    藥品服用後，尿液是否即呈安非他命之陽性反應，亦未據被告提出任何證據資為
    證明，其以此為辯，自不足採信，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月     九     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十     年       一      月     十     日
                                                                   Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
