【裁判字號】    90,財抗,1
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                          九十年度財抗字第一號
    抗  告  人
    即受處分人  張郁茹  原裁.
右抗告人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八
十九年十一月十五日所為之裁定（民國八十九年度財專字第０三０號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本院審理結果，認原裁定法院以抗告人即受處分人（以下簡稱抗告人）張郁茹持
    有未貼專賣憑證之菸類而予以處罰，並無不合，應予維持，茲引用原裁定法院之
    裁定所記載之證據及理由（如附件）。
二、抗告意旨雖以：扣案之七星牌香煙並非抗告人持有，係他人主動寄來託賣，抗告
    人不同意，即馬上託新竹貨運寄還給旭利行，是抗告人並未持有該七星牌香煙；
    再者，縱認此部分抗告人構成犯罪，然因抗告人為警查獲未稅洋煙大衛杜夫牌五
    百包部分，業經判決有期徒刑六月，並易科罰金執行完畢，基於一罪一罰之原則
    ，本案亦為起訴效力所及，自不得再加以處罰云云，爰依法提起抗告，賜准撤銷
    原裁定云云。惟本院斟酌抗告人於警訊已供陳查扣之七星牌香煙係其購買，擬託
    運販售予旭利行圖利等情，因認抗告人所稱未持有該七星牌香煙乙節，應不足採
    信；至抗告人因販賣未貼專賣憑證之菸類而遭判處罪刑確定在卷，此固有其提出
    之判決影本在卷可稽，然原裁定法院係以抗告人持有該七星牌香煙而予以處罰，
    與該確定判決係處罰抗告人販賣未貼專賣憑證之菸類，其行為之態樣不一，從而
    抗告人抗告意旨猶執前詞恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，刑事訴訟法第三百七十三條、第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年     一       月    九      日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                     審判長法  官  李  寶  堂
                                           法  官  趙  春  碧
                                           法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                           書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國     九十       年     一       月    十      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
