【裁判字號】    90,毒抗,3
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度毒抗字第三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年
十一月六日裁定＊八十九年度毒聲字第五一二八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即受處分人甲○○因施用毒品，經檢察官依原審法院八十九年度毒聲
    字第三三四六號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，有該所八十九年十月十八日彰所戒字第二六四九號函送之有無繼
    續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，原審適用毒品危害防制條例第二十條第二
    項之規定，依檢察官之聲請裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治，核無不合，
    抗告意旨，空言指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年     一       月    九      日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                     審判長法  官  李  文  雄
                                           法  官  陳  嘉  雄
                                           法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                           書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國     九十       年     一       月    十      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
