【裁判字號】    89,上易,2564
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第二五六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，本院於中華民國九十年一月九日所宣示之判決，有應更正部分
，本院裁定如左：
    主    文
本院八十九年度上易字第二五六四號判決，其中事實及理由欄內所載「被告黃義順」
應更正為「被告甲○○」。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符，法院得以
    裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官
    會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本院上開判決其中事實及理由欄內，被告甲○○經誤載為被告黃義順，依上開規
    定爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月     三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                        法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十     年       四      月     四     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
