【裁判字號】    89,上易,2564
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二五六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第二四二一號中華民國
八十九年九月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第八七四七、九五六二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告黃義順雖猶否認有傷
    害犯行，辯稱其並未傷害乙○，證人己○○並不在場，所為證言不可採信，另證
    人丙○○、戊○○有在場，應可證明當時情形云云，惟本件被告因與告訴人乙○
    發生爭執，而攻擊乙○受傷之情事，業經原審認定事實甚為明確，且證人即里長
    己○○亦於本院證稱被告當時手持鐵鎚，與告訴人發生爭執，後來乙○手被打到
    ，我有看到他手受傷等語，所供證言，尚無事證足認係屬虛偽證言，又本院傳拘
    證人即鄰居丙○○到庭證稱「我當時與戊○○均未在場，沒有看到被告與告訴人
    衝突經過，亦未看到打人情形，而且我早就對被告說過不在場，未看到經過情形
    ，為何被告找我作證，我也不清楚等語，亦不足為被告有利之認定，是被告犯行
    堪以認定。被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十       年     一       月    九      日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                     審判長法  官  陳  紀  綱
                                           法  官  陳  登  源
                                           法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十       年     一       月    十      日
                   Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
