【裁判字號】    89,交上易,2868
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度交上易字第二八六八號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，對於本院中華民國九十年一月九日所為第二審判決，提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件之罪之案件，經第
    二審判決，不得上訴於第三審法院；又原審法院認為上訴不合法律上之程式或法
    律上不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第三百
    八十四條前段分別有規定。
二、本件上訴人所犯為刑法第一百八十五條之三之罪，最重本刑為三年以下有期徒刑
    ，依前開說明，不得上訴於第三審，其所為上訴自非合法。
三、應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月     一     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  曉  青
中      華      民      國      九十     年       二      月     五     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
