【裁判字號】    89,易,2791
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九三六一號）
後，本院新營簡易庭認不宜以簡易判決處刑，經簽請依通常訴訟程序處理，本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十六年間，因犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑十
    月確定，並於八十八年四月二十五日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於八十九年七月初某日，在台南市○○路一百六十二號前，見甲○○所
    有車牌號碼ＶＪＣ－九八六號輕型機車之機車鑰匙插於車上有機可乘，趁無人注
    意時，竊取該機車，得手後供己使用。嗣於八十九年八月十日凌晨二時三十分許
    ，在台南市○○街一百三十一號前，為警臨檢查獲，並扣得上開機車一部（已發
    還被害人）。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、檢察官偵訊及本院審理時供認不諱，核與被
    害人甲○○於警訊時所指述之失竊情節相符，而被告所竊之車輛業經被害人領回
    乙節，復有被害人出具之贓物領據乙紙附卷可稽，足見被告自白與事實相符。準
    此，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。另被告前於八十六
    年間，因犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑十月確定，並於八十八年四月二十
    五日執行完畢乙節，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案記錄表各乙份在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得財
    物價值、犯罪後坦承犯行並表示悔過之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
