【裁判字號】    89,交易,571
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九六九三號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○曾於民國八十六年間，因傷害案件，經法院判處有期
    徒刑四月，甫於八十六年九月六日執行完畢。竟仍不知謹慎，於八十九年四月八
    日下午三時三十分許，無機車駕駛執照竟騎乘車號ＷＨＧ─２５８號輕型機車，
    沿台南市○○路○段慢車道由東往西方向行駛，途經該路台電路燈三九九二號前
    時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    及欲超越同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換亮光一次。而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然超越同一車道上由甲○○所騎乘之
    車號ＮＤＩ─９４０號重型機車，致擦撞該機車，甲○○亦因之人車倒地，受有
    左鎖骨骨折、顏面、雙腕擦傷等傷害。案經甲○○訴由台南市警察局第四分局報
    請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴（有撤回告訴狀一件在卷可按），揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
