【裁判字號】    89,訴緝,39
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一四
七○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十五年十一月間某日起至八十六年十一
    月十四日止，連續在台南縣市等處施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十六年十
    一月十五日下午十八時許，在台南市○○街一一二號為警查獲，而得悉上情。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣由本院裁定
    送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於八十六年十一月十
    五日被警查獲時所採尿液，經送台南市衛生局檢驗結果，尿液檢出有嗎啡之陽性
    反應，嗣將前開尿液再送法務部調查局複驗後，亦認尿液內含有煙毒反應乙節，
    有上開局處之尿液檢驗成績書、檢驗通知書各乙份在卷可證，足徵被告之自白確
    與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告施用海洛因之行為，原係犯肅清煙毒條例第九條第一項之施用毒品海洛因
    罪，惟被告上開行為後，肅清煙毒條例業經修正，改以毒品危害防制條例為毒品
    犯罪之規範，並於八十七年五月二十日公布，同年月二十二日生效，海洛因係屬
    該條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，被告施用之，核其所為，係犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。且新法即毒品危害防制條
    例就上開施用海洛因犯罪之處罰刑度，較輕於舊法肅清煙毒條例，依刑法第二條
    第一項前段之規定，自應適用毒品危害防制條例所規定者予以論處。至被告施用
    毒品海洛因前持有之低度行為均應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。而其先
    後多次施用毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。再公訴人起訴事實雖未
    敘及被告自八十五年十一月間某日起至八十六年十一月十五日前三、四日之前為
    止期間內非法施用第一級毒品之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既
    具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。次查，
    被告因施用第一級毒品，前經本院於審理中裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒處分
    ，經觀察、勒戒結果，無繼續施用毒品傾向，有台灣台南看守所八十九年十二月
    十五日南所京衛字第一八八九號函送之證明書乙份附卷可稽，爰依毒品危害防制
    條例第三十五條第三款之規定，為免刑之判決，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第三十五條第三款、第二十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第二條第
一項前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
