【裁判字號】    89,訴,2201
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二○一號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬仟玖佰貳拾貳元，及自民國八十八年五月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點一一計算之利息，並自民國八十八年六
月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年七月三日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣︵下同︶五百七十五萬元，約定借款期限自八十六年七月三日
      起至九十三年七月三日止，共分八十四期，第一期至第八十三期，依二十年期
      年金法計算月付金，按期平均攤還本息；第八十四期清償本息餘額，利息則按
      原告基本放款利率加百分之零點七二計算，如未按期攤還本金或繳納利息時，
      於逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○借得上開款項後，自八十八年五月十
      四起即未繼續繳付任何本息，依約債務視為全部到期，被告應返還全部借款予
      原告，然經原告屢次催討，被告均置之不理，尚餘本金一百四十五萬三千九百
      二十二元及按約定利率計算之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、約定書影本二件、利率表一件、繳息記錄二紙、授
      信客戶資料查詢單一紙、一般貸放支出傳票影本一紙及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十六年七月三日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款五百七十五萬元，約定借款期限自八十六年七月三日起至九十三
    年七月三日止，共分八十四期，第一期至第八十三期，依二十年期年金法計算月
    付金，按期平均攤還本息；第八十四期清償本息餘額，利息則按原告基本放款利
    率加百分之零點七二計算，如未按期攤還本金或繳納利息時，於逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告丙○○借得上開款項後，自八十八年五月十四起即未繼續繳付任何
    本息，依約債務視為全部到期，被告應返還全部借款予原告，然經原告屢次催討
    ，被告均置之不理，尚餘本金一百四十五萬三千九百二十二元及按約定利率計算
    之利息、違約金迄未清償等情，業據其提出所述相符之借據、約定書、利率表、
    繳息記錄、授信客戶資料查詢單、一般貸放支出傳票及戶籍謄本等物件為證。被
    告丙○○、乙○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供
    本院斟酌，自堪信為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求
    被告連帶給付原告一百四十五萬三千九百二十二元，及自八十八年五月十四日起
    至清償日止，按週年利率百分之九點一一計算之利息，並自八十八年六月十五日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     一       月      九      日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
