【裁判字號】    90,交簡,5
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七○一九號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年五月二十一日凌晨零時五十分許，駕駛車牌Ｃ四─五八五
    六號自小貨車，沿台南縣白河鎮○○路由西往東行駛，途經前揭路與大德路之閃
    光黃燈號誌交岔路口時，應注意能注意減速接近，注意安全，小心通過，竟疏未
    注意猶貿然以時速約四、五十公里之速度急馳前進，適無駕駛執照且肢障之賴良
    榮酒後正騎乘（肇事後由醫院檢測其血液酒精濃度為為201.76mg/dl）車牌八四
    八─○○四六號輕型機車沿台南縣白河鎮○○路由北往南駛至上開閃光紅燈之交
    岔路口，亦疏未注意支線道車應暫停讓幹道車先行，致二車發生擦撞，造成賴良
    榮人內出血、頭部鈍力挫傷，經送醫不治而於八十九年五月二十一日四時十五分
    許死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民事已和解及臺南縣後壁鄉調
    解委員會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
中    華    民    國        九十        年      一      月      九日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月      九      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
