【裁判字號】    90,交簡,8
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃正彥
                黃雅萍
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四九九六號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
黃界明因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年四月十一日清晨五時四十分許，駕駛車號Ｎ８─６８２３
    號自小客車，沿台南市○區○○路由北向南行駛，途經開山路與府前路之設有閃
    光紅燈交岔路口，本應注意在市區道路，行車時速不得超過四十公里，又汽車行
    駛至有閃光紅燈之交岔路口，應遵守燈光號誌之指示，減速接近，先停止於交岔
    路口前，讓幹線道汽車優先通行後認為安全時，方得續行，且駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，而觀諸當時天氣晴朗、現場為無障礙物無缺陷
    之乾燥柏油路面等一切客觀狀況，並無不能注意之情事，竟未依號誌停車再開，
    亦疏於注意車前狀況，貿然以時速約六十公里通過該限速每小時四十公里之交岔
    路口，致撞及沿府前路由西向東行經該路口由林沛津所騎乘車號ＶＪＰ─８０３
    號之輕型機車，經警到場處理交通事故，並於當日凌晨六時十一時測得甲○○吐
    氣所含酒精成分為每公升零點二五毫克，本件車禍造成林沛津倒地致顱腦損傷合
    併顱內出血，經送醫延至八十九年四月十二日十一時三十分許不治死亡。甲○○
    則於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行，進
    而接受裁判。案經甲○○自首及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民事已和解及臺南縣鎮調解委
    員會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月      九      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
