【裁判字號】    88,交易,360
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度營偵字第一三八三號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十八年五月九日晚上十時四十分許，駕駛車
    號ＳＣ─五九五０號自小客車，沿臺南縣白河鎮○○○路由西往東方向行駛，行
    經白後公路秀祐段時，應注意能注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，竟疏
    未注意，致自後追撞由甲○○所騎乘並搭載乙○○○之車號ＹＬＶ─一七五號機
    車，造成甲○○受有兩肩背側挫傷、右膝、右腳及左足擦傷之傷害；乙○○○受
    有顏面多處裂傷及頭皮裂傷之傷害。案經甲○○、乙○○○訴請台南縣警察局白
    河分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴（有撤回告訴狀一件在卷可按），揆
    諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月      九日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
