【裁判字號】    89,交簡,197
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七四六○號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年四月十八日上午十一時四十五分許，騎乘車牌號碼ＯＲＥ
    ─四Ｏ一號重機車，由西向東行駛途經台南市○○街與文賢路口時，適郭文碩騎
    乘車牌號碼ＮＭＥ─八二一號重型機車沿同市○○路自南向北由慢車道行抵該處
    ，雙方車輛發生撞擊均人車倒地，郭文碩因而受有右腕扭傷合併腫痛、右膝痛、
    左髖痛等傷害；詎甲○○肇事後，未下車查看亦未依法採取救護傷者及其他必要
    措施，而逕自駕車離開現場逃逸。案經台南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、道路交通事故調查報告
    表及現場相片。３、診斷書及和解書。４、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等
    項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十五條之四、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
