【裁判字號】    89,上易,135
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上易字第一三五號
      上訴人即附
      帶被上訴人  甲○○
      附帶上訴人  乙○○
右當事人間因債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十二日台灣台
南地方法院第一審判決（八十八年度訴字第一八三九號）提起上訴，已於九十年一月
二日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及已終結之準備程序，並
指定於九十年一月三十一日下午三時在本院民事第二法庭再行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  張  世  展
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
~B法院書記官  李  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
