【裁判字號】    89,附民,375
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第三七五號  Ｇ
      原    告  乙  ○  ○
      被    告  甲  ○  ○
右列被告因竊盜案件 (八十八年度上易字第七○六號)，原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣壹佰零伍萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱被告甲○○意圖為自己不法之所有，於八十七年十一月間，
    持其所有之割草刀、香蕉刀各一支前往嘉義縣中埔鄉○○段二五九號土地，竊割
    原告所有價值壹佰零伍萬元之檳榔約三十萬顆，業經臺灣嘉義地方法院判決有罪
    在案。茲依民法侵權行為規定請求被告負損害賠償責任，或依不當得利之法律關
    係請求返還不法利益。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，可資記載。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告甲○○竊盜案件之刑事訴訟部分，業經本院於八十八年七月五日依法判
    決，而原告遲至八十九年十一月二十二日始行提起附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀
    上之本院收狀戳記足憑，依照首開規定，本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月      九日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      一        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
