【裁判字號】    89,重上,30
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重上字第三○號
      上訴人即被上訴人  台灣中小企業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人        壬○○      住台北市○○○路○段七二號
      訴訟代理人        辛○○.
      被上訴人即上訴人  乙○○.
      被上訴人即上訴人  丁○○.
                              .
      被上訴人即上訴人  丙○○.
      被上訴人即上訴人  己○○.
      被上訴人即上訴人  庚○○.
      被上訴人即上訴人  甲  ○.
      兼右四人
      訴訟代理人        戊○○.
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月七日臺灣臺南地方
法院第一審判決（八十八年重訴字第三四○號）提起上訴，已于八十九年十二月二十
六日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九
十年二月十六日下午二時三十分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
