【裁判字號】    90,毒抗,9
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    撤銷保護管束施予強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度毒抗字第九號        Ｇ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因撤銷保護管束施予強制戒治案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十
九年十二月十二日裁定（八十九年度毒聲字第一八三四號）提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法院於民國八
    十八年十二月十七日以八十八年度毒聲字第一七八八號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，於八十九年一月十九日送臺灣嘉義戒治所強制戒治，嗣因其符合規
    定而無繼續戒治之必要，經臺灣嘉義地方法院於八十九年六月二日以八十九年度
    毒聲字第八五七號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於八十九年六月十
    五日停止戒治出所，自八十九年六月十五日起向臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    報到執行保護管束，有臺灣嘉義地方法院八十八年度毒聲字第一七八八號、八十
    九年度毒聲字第八五七號裁定、臺灣嘉義地方法院檢察署執行保護管束命令及臺
    灣嘉義戒治所受戒治人出所通知書附於偵查卷（八十九年度戒執一字第二號卷）
    可稽。詎其於保護管束期間，復於八十九年十一月十三日上午八時五十五分許回
    溯九十六小時前，於不詳地點施用第二級毒品安非他命，經臺灣嘉義地方法院檢
    察署觀護人於八十九年十一月十三日上午八時五十五分對之採尿送驗，結果呈安
    非他命與甲基安非他命之陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫
    用藥物尿液檢驗報告附於偵查卷可稽（八十九年度毒偵字第七五二號偵查卷），
    其違反保護管束應遵守事項情節重大，原法院依毒品危害防制條例第二十二條第
    二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核並無不合。
    抗告意旨略以：伊因服用感冒糖漿，且曾於八十九年十一月六日，主動至警察局
    採尿送驗，並無安非他命之陽性反應云云，係卸責之詞，其抗告為無理由，應予
    駁回。
二、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十    年      一        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
