【裁判字號】    89,訴,1031
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一○三一號
    原  告  甲○○
                          送達.
    被  告  內政部
    代表人（部長）張博雅
右當事人間因農保事件，原告不服農民健康保險監理委員會中華民國八十九年三月十
三日八九農監審字第四一五七號審定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，觀之行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因農保事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告罹患肝癌、肝硬化併肝昏迷
    、糖尿病、慢性腎病變等症狀，致二十四小時臥病在床，需專人護理照顧，合乎
    農保條例一級殘障給付之標準，乃申請農保殘廢一級給付；惟勞工保險局卻以二
    級核付，顯與法律規定不符，爰提起行政訴訟，請求撤銷被告所為核付，改依一
    級給付，並補足差額等語。經查，原告申請殘障給付後，對於勞工保險局所核定
    之給付級數不服，乃依法申請審議，經農民健康保險監理委員會審議後，原告並
    未對之為不服之表示（按訴外人乙○○雖曾對農民健康保險監理委員會之審議提
    出訴願，然並非以原告或原告代理人之名義為之，故無足視為原告提出訴願），
    是本件尚未經過合法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
