【裁判字號】    89,簡,1588
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二００
四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件除補充被告甲○○為廣識通訊股份有限公司（以下稱廣識公司），設於台北
    市○○○路○段三十六號地下一樓之門市部副店長（該門市懸掛招牌為「裕哲通
    訊行」，聲請人誤為「廣識公司所屬分公司即和平通訊公司（又名裕哲通訊行）
    」副店長外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    件在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑章，犯後已供承犯行，顯具悔意，本院認其
    經此審判程序之教訓後，當知警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新，以勵來茲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十     年     一     月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國     九 十     年     一     月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
