【裁判字號】    89,易,2804
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七五
一七號），本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移由本院普通庭審理判決如
左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺北市○○區○○街一段二十三號地下室皮亞傑教
    學中心負責人，明知未經向主管機關申請許可不得聘僱外國籍人在中華民國境內
    工作，詎自民國八十九年八月一日起，聘僱合法入境之馬其頓國籍人ＣＶＥＴＫ
    ＯＶＡＮＧＥＬ、ＣＶＥＴＡＮＯＶＳＫＡＳＡＲＡ二人，在上址擔任教師之工
    作。迄八十九年八月二日十七時五十分許，在上址為警查獲，因認被告涉有違反
    就業服務法第五十八條第一項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。訊據被告堅決否認有僱用上開二名馬其頓國人擔任教師工作，辯稱該
    二人係其教學中心教師吳靜美之朋友，警察查獲當天，該二人至教學中心找吳靜
    美，是吳靜美在教師出勤卡上填載其二人姓名表示向吳靜美學中文等語。經查：
    證人吳靜美到庭證稱該二名馬其頓人係其朋友，伊向該二人學英文，該二人向伊
    學中文，警察查獲當天，該二人至教學中心找伊，伊自己在出勤卡上填載該二人
    姓名等語。而該二名馬其頓人於警訊時亦均表示並非受僱於被告，僅係與證人吳
    靜美互相學習語言之朋友而已。是本案並無任何證據證明被告有僱用該二名馬其
    頓人之犯行，不能證明被告犯罪，此外，無其他積極證據足以證明被告有何違反
    就業服務法犯行，揆諸首揭說明，應為無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
    中      華      民      國      九十  年    一    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
    中      華      民      國      九十  年    一    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
