【裁判字號】    89,訴,4348
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三四八號
    原        告  七和實業股份有限公司
    法定代理  人  丙○○
    訴訟代理  人  乙○○
    被        告  旻酊企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  丁○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾貳萬仟玖佰陸拾捌元及自民國八十九年十二月
二日至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告旻酊企業有限公司於民國（下同）八十八年十一月三十日以附條件買賣方
      式向原告購買牌號DV七０五０號及DV七三九二號車輛兩輛，並以被告吳國輝、
      丁○○為其連帶保證人，訂立買賣契約，雙方並約定每一部車之車輛價款為新
      台幣（下同）七十六萬八千元，其中除頭款三萬八千元外，餘則分十八期支付
      ，每期款為四萬七千八百八十八元，共計分期總價款為八十六萬一千九百八十
      四元，兩部車分期期總價款共計一百七十二萬三千九百六十八元，且經台北市
      監理處辦理動產擔保交易設定在案。
（二）詎料被告所交付予原告用以支付分期款項之支票，皆因存款不足及拒絕往來而
      遭退票通知，迭經原告催討，被告亦皆置之不理，原告於不得已之情況下，依
      法取回該車，卻亦僅取其中一部，上述被告依約應給付原告之一百七十二萬三
      千九百六十八元，扣除車輛拍賣後所得，被告尚應支付予原告一百三十二萬三
      千九百六十八元，故原告依法提起本件訴訟。
三、證據：提出附條件買賣契約書影本二份、動產擔保交易設定登記明書影本二份、
    支票及退票理由單影本八份、存證信函影本二份與本院民事執行處點交函影本一
    份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告旻酊企業有限公司、甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之附條件買賣契約書影本二份、動產擔
    保交易設定登記明書影本二份、支票及退票理由單影本八份、存證信函影本二份
    與本院民事執行處點交函影本一份等件為證，而被告等迄未有任何聲明和陳述，
    亦未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告基於附條
    件買賣契約及連帶保證法律關係，請求被告等連帶給付前揭欠款及自八十九年十
    二月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月        九    日
                             民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年        一    月        九    日
                                      法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
