【裁判字號】    89,重訴,2449
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四四九號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    美式家具股份有限公司
                          設彰.
    兼法定代理人  丙○○  住台.
    被      告    丁○○  住彰.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金貳佰貳拾貳萬伍仟伍佰貳拾陸元壹角貳分及如附表所示之利
息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新台幣貳仟肆佰伍拾陸萬貳仟元之中央政府建設公債為被告供擔
保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保物外，如主文第一項所示。
  二、陳述：如附件所示。
  三、證據：提出借款契約書、委任開發信用狀契約、進口遠期信用狀借款契約、保
      證書、授信約定書、指定客戶融資餘額明細表、利率表、被告美式家具股份有
      限公司變更登記事項卡及被告丙○○、丁○○戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽
      訂之委任開發信用狀契約第十六條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第
      一審管轄法院，依上開規定，本院就本件清償債務之訴自有管轄權，合先敘明
      。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約書、委任開發信用狀
      契約、進口遠期信用狀借款契約、保證書、授信約定書、指定客戶融資餘額明
      細表、利率表等件為證，被告既均未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
      酌，自堪信為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款美金貳佰貳拾貳
      萬伍仟伍佰貳拾陸元壹角貳分及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予
      准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保物，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
