【裁判字號】    90,簡,156
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一
三七六號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易程序審理移送前來，本院仍適用簡易程序
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、本件除於(一)犯罪事實欄補充：被告甲○○於民國八十八年八月十五日下午十一時
    許，在臺北市○○○路○段六十一號三樓二六室洗手間內，拾獲告訴人乙○○所
    遺失之如聲請簡易判決處刑書之皮包一個；(二)證據欄補充：告訴人乙○○於本院
    調查時之指訴外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附
    件)之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官   耿  鳳  君
中      華      民      國      九十      年      一      月     十五   日
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
