【裁判字號】    90,簡,135
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二四一六六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新
台幣伍萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○○明知未經許可，不得聘僱許可失效之外國人，在中華民國境內工作，竟
    未經許可，自八十七年六月起，聘僱許可失效之菲律賓人GAMARO JOSEPHINE S（
    原為盛羽實業有限公司所聘僱，於八十六年九月二十九日逃逸，經行政院勞工委
    員會撤銷聘僱許可），在台北市○○路○段二十九之一號八樓甲○○○住處，擔
    任打掃等清潔工作，每月薪資新台幣（下同）二萬二千元，嗣於八十九年六月十
    九日上午七時許，GAMARO JOSEPHINE S在甲○○○住所為警查獲。
二、證據：被告於警訊時雖坦承聘僱GAMARO JOSEPHINE S，惟辯稱：不是常期聘僱，
    僅有需要時聘僱打掃，每次一千元云云，惟查：（一）右揭事實，業據菲律賓人
    GAMARO JOSEPHINE S於警訊時指述綦詳，其指述稱：自八十七年六月起至甲○○
    ○家工作，薪資二萬二千元，負責打掃及洗衣等工作等語；（二）證人陳子良之
    證述，其證述稱：被告甲○○○為伊老闆娘，查獲時被告人在加拿大，伊在八十
    九年一月間至被告家中即見過GAMARO JOSEPHINE S該菲律賓女佣，被告於出國前
    曾交待伊如果菲佣有工作上需要或困難，要伊代為處理等語；（三）居留外僑作
    業外僑名細資料；（四）被告書立之悔過書；按如果被告是偶有需要才臨時聘僱
    女佣，則被查獲時被告人在國外，根本不需聘請女佣，豈有在出國前交待員工代
    為處理女佣事宜之必要，況證人陳子良已證述：於八十九年一月間即在被告家中
    見過該女佣，而菲律賓人GAMARO JOSEPHINE S亦供述：被告以每月二萬二千元聘
    僱伊，並未指述是按次聘僱，顯見被告應是長期聘僱無誤，故被告於警訊時之供
    述，顯為避重就輕之詞，並不足採，本件事證明確，應依法論科。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、就業服務法第五十八條第一項前段
    、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣折算新台幣條例第二條逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一     月      九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官 劉 慧 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國      九十      年      一     月      九     日
附錄本案所犯法條
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之國外人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之國外人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
