【裁判字號】    89,撤緩,59
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              八十九年度撤緩字第五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第二四一號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、按受緩刑宣告，在緩刑期內付保護管束，而違反保護管束規則情節重大者，得撤
    銷緩刑之宣告，刑法第九十三條第一項、第三項規定甚明。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年五月三十一
    日判決（八十九年易字第二四一號），處有期徒刑八月，緩刑三年確定。聲請人
    四次發保護管束命令函，通知其到案執行保護管束，均未到案，顯有規避執行，
    且行蹤不明，其違反保護管束規定情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之
    三第一項規定，聲請撤銷其緩刑之宣告等語，並檢附相關卷宗壹宗為證。
三、本院經核上開卷宗，與聲請人所述相符，認有刑法第九十三條第三項之情形，應
    撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     一     月      九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  羅欣宜
中      華      民      國      九十        年     一     月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
