【裁判字號】    90,訴,213
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    給付承攬報酬等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一三號
    原      告  樹泰實業有限公司
    法定代理人  游明華
                            送.
一、原告因請求給付承攬報酬等事件，曾聲請對被告永裕興業股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾貳萬仟肆佰玖拾肆元，折合銀元貳拾柒萬
    肆仟肆佰玖拾捌元，應繳裁判費銀元貳仟柒佰肆拾伍元，折合新臺幣捌仟貳佰
    拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣捌仟壹佰
    玖拾元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      十八    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
