【裁判字號】    89,上更(一),259
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決    八十九年度上更(一)字第二五九號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  泰勝實業股份有限公司
      法定代理人  王金添
      訴訟代理人  黃得楨
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年一月二十七日臺灣
桃園地方法院八十七年訴字第八七八號第一審判決提起上訴，經判決後，由最高法院
發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決相同，玆引用之外，補稱略以：
    貨櫃找到了，可見沒有遺失，而且他們找到的櫃子也不對。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決相同，玆引用之外，補稱略以：
    找到的櫃子，都有證明文件，且工廠本來就有損失這些金額。
      理      由
一、被上訴人主張：上訴人與另一不詳姓名之男子，於民國（下同）八十六年十一月
    四日上午三時五十分許，駕駛車號ＫＧ－六八八號之貨櫃曳引車至桃園市○○路
    七號伊公司大門前，以所駕之曳引車頭，欲竊取伊公司所有之出口貨櫃，伊公司
    之守衛邱連坤與員工范佐林二人發覺出面制止時，遭該不詳姓名之男子手持鐵棍
    對二人稱不要多管閒事，並與上訴人趁機將貨櫃車強行拖走，嗣為警循線查獲。
    伊因上開貨物遭拖走而無法依約交貨，已賠償訴外人得新實業股份有限公司（下
    稱得新公司）之違約罰款新台幣（下同）六十萬元，並損失本應獲得之該貨櫃貨
    物之代工費十萬八千二百六十四元，共計損失七十萬八千二百六十四元等情，爰
    本於侵權行為之法律關係，求為命上訴人給付七十萬八千二百六十四元及加計法
    定遲延利息之判決。上訴人則以：伊並未搶奪被上訴人所有之貨櫃，亦不知被上
    訴人是否確有其出貨明細表所載之貨物等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張：上訴人與另一不詳姓名之男子，於前揭時、地將伊所有貨櫃車強
    行拖走，致伊受有賠償訴外人得新公司之違約罰款六十萬元，及本應獲得之貨物
    代工費十萬八千二百六十四元之損失，共計七十萬八千二百六十四元之事實，業
    據提出統一發票、出貨明細單為證（見原法院附民卷第三至九頁）。上訴人則抗
    辯：伊並未搶奪被上訴人所有之貨櫃云云。惟查上訴人搶奪貨櫃之事實，業據證
    人邱連坤、范佐林二人於上訴人所涉搶奪案中之警訊、偵查、審理及證人邱連坤
    於本院刑事庭調查中證述甚詳，且於案發後之八十六年十一月五日經證人邱連坤
    當面指認上訴人即是當天穿淺色休閒服上衣、白色短褲強盜被上訴人公司貨櫃之
    人無誤，其後於偵審中亦堅指如一，而車號並為渠等二人明確記下，並在曳引車
    車門以鑰匙畫有記號，且有照片六幀附卷可稽（見台灣桃園地方法院檢察署八十
    六年度偵字第一四五六三號卷第九至一六、一八、一九頁、五七頁背面、五八頁
    、六六頁背面、八一、八二頁、原法院八十七年度訴字第二三號卷第一三至一五
    、三○、三一、本院八十七年度上訴字第三六七九號卷第一七、一八、四五頁）
    ，嗣經報警循線查獲，而該曳引車為上訴人所有，原由上訴人所僱司機周賢宥駕
    駛，周賢宥於八十六年十月三十一離職，將車停放新茂貨櫃場，經上訴人於同年
    十一月三日移動該車，為上訴人於前開刑案中所是認。又該周賢宥經證人范佐林
    當面指認後，證人范佐林證稱：周賢宥確定沒有涉案，然於指認上訴人時則稱體
    型很像，但不敢確定等語（見同前偵查卷第一二頁）。其於夜間因距離遠近，光
    線明暗關係，尚與年齡大小無必然關係，范佐林雖較年輕，因距離較遠，未能確
    切清楚上訴人臉部長相，然就其體型指認很像，衡之邱連坤上開明確指認上訴人
    係行搶貨櫃之人等情，果上訴人未至現場行搶，何能經二位證人如此明確指認其
    體型長相之理，況上訴人所有之上開曳引車並未失竊，僅用鑰匙無法開走，因上
    訴人裝有暗鎖之事實，亦據上訴人於本院刑事庭自承在卷（見本院八十七年度上
    訴字第三六七九號卷第五五頁背面），而上訴人所稱是日上午五時許始出門云云
    ，經核與其妻林曾月蘭所述情節多所齟齬，至上訴人又舉證人即其妻弟曾瑛坤證
    稱其於八十六年十一月四日凌晨三、四點仍在上訴人住處客廳看電視云云，以證
    明上訴人未外出，至於上訴人究係看何節目，至何時就寢，證人曾瑛坤均稱不復
    記憶，則其證言非無可疑，不能遽為採信。且上訴人搶奪貨櫃之行為，業經判處
    有期徒刑一年，有原法院八十七年訴字第二三號、及本院八十七年上訴字第三六
    七九號刑事判決附卷可稽，並經本院調閱八十七年上訴字第三六七九號刑事案卷
    查明屬實，上訴人之抗辯，自不足採。被上訴人之主張，堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。又按損害賠償，除法律另有規定外或契約另有訂定外，
    應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第二百十六條第一項定有明文。
    本件上訴人以搶奪手段強取被上訴人受訴外人得新公司委託代工之貨物，被上訴
    人因上訴人之侵權行為，自受有財產上損害及承攬報酬利益之損失。被上訴人訴
    請上訴人賠償損害及損失，揆諸前開規定，自屬有據。
四、本件被上訴人受訴外人得新公司委託加工，因而持有得新公司六千零十四點七公
    斤之布，為上訴人所搶，致被上訴人賠償得新公司六十萬元，此有統一發票影本
    在卷可稽，並經證人即得新公司工務人員林協益到庭結證屬實（見原審卷第六四
    頁）。而被上訴人承攬得新公司布匹加工報酬為每公斤十八元，以六千零十四點
    七公斤計算，被上訴人公司可因上開承攬關係取十萬八千二百六十四元之報酬（
    18 元×6014.7公斤＝10 8264元），因上訴人搶奪前開布匹而受損害，被上訴人
    一併請求，自屬有據。兩者合計，被上訴人共損失七十萬八千二百六十四元。
五、綜上所述，被上訴人本於侵權行為之法律關係，請求上訴人給付七十萬八千二百
    六十四元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十七年六月九日起算之法定遲延利息，
    為有理由，應予准許。原審判命上訴人如數給付，並為假執行之宣告，核無不合
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      一      月      九       日
                                 台灣高等法院民事第十庭
                                           審判長法  官  林  敬  修
                                                 法  官  劉  勝  吉
                                                 法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國     九十    年      一      月      十       日
                                                 書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
