【裁判字號】    89,上重訴,33
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第三三號
    被      告  甲○○
右被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年一月二十二日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，
並有羈押之必要，於民國八十九年八月二十二日執行羈押。嗣於八十九年十一月二十
二日延長羈押二月。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十
年一月二十二日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
項裁定如主文。
中    華    民    國  九十  年      一      月        九                日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    九  十    年      一        月       九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
