【裁判字號】    90,上易,17
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上易字第一七號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因損害賠償事件，上訴人不服台灣士林地方法院於八十
九年十一月十日八十九年度訴字第四九二號第一審判決，提起上訴，核其訴訟標的金
額肆拾陸萬肆仟貳佰捌拾捌元（新台幣，下同），應徵第二審裁判費陸仟玖佰陸拾陸
元，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書規定，限上訴人於收受本裁定正本七
日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法官  張劍男
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                        書記官  黃  愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
