【裁判字號】    89,上訴,2902
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二九○二號
    上  訴  人
    即 自訴 人  丙○○
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告誣告案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度自字第一三三號，中
華民國八十九年六月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按誣告罪之成立以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴告發申告者
    為要件，所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造而言，若告訴人誤認有此事實或以
    為有此嫌疑，自不得指為虛偽，即難科以該罪；又告訴人所訴事實不能證明其係
    實在，對於被訴人為不起訴處分確定者，是否構成誣告罪，尚應就其有無虛構誣
    告之故意以為斷，並非當然可以誣告罪相繩（最高法院四十年度台上字第八八號
    判例、五十九年度台上字第五八一號判例參照）。復按誣告罪之成立，以告訴人
    所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為
    申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏
    誣告之故意，亦難成立誣告罪名（最高法院四十三年度台上字第二五一號、四十
    四年度台上字第八九二號判例要旨可資參照）。
三、訊據被告固承認曾告訴自訴人恐嚇及妨害風化之行為，惟堅決否認有誣告之犯行
    ，辯稱：伊所告訴自訴人恐嚇及妨害風化之事實，均係真實，自訴人恐嚇部分且
    已經被起訴，並有伊妻子乙○○記事本，記載自訴人名字「鄒」及生日等情，伊
    並無誣告等語。經查：
（一）被告告訴自訴人（即上訴人）恐嚇及妨害家庭等事實，該恐嚇罪之部分，業經
      台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一九三八九號提起公訴，
      現仍在審理中，另就自訴人妨害家庭部份，雖為不起訴處分，但被告以乙○○
      之記事本中，一再提及與鄒發生性關係、丙○○之生日，及丙○○出國之內容
      等情，向臺灣高等法院檢察署聲請再議，並經發回板橋地方法院檢察署繼續偵
      查，此於八十九年度偵續字第一五五號卷可稽。
（二）另證人乙○○就記事本為伊所書寫亦據證人乙○○到庭證述明確，證人記事本
      之記載雖不足以證明自訴人有妨害風化等犯行，惟證人之記事本（見八十九年
      偵續字第一五五號卷第十七頁至二十一頁），足以證明被告告訴自訴人妨害風
      化等犯行，並非完全出於憑空捏造，雖被告告訴自訴人之妨害風化之犯行嗣後
      為檢察官不起訴，然揆諸前開判例要旨，自難認被告有誣告之故意，亦難成立
      誣告罪名，此外，復查無其他證據足認被告有何犯行，原審為無罪判決之諭知
      ，並無不當，上訴人（即自訴人）上訴意旨執稱：「被告僅憑其妻日記就告我
      與其妻通姦，沒有直接證據亂告一通，造成我名譽受損」之詞，自無理由，應
      予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        一        月     九     日
                                      臺灣高等法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  李  相  助
                                                  法  官  王  振  興
                                                  法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                  書記官  王  才  生
中    華    民    國      九十    年       一       月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
