【裁判字號】    90,毒抗,101
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院九十年度毒聲字第六
八號中華民國九十年一月九日第一審裁定（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十
年度聲戒字第一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件原檢察官聲請意旨略以：抗告人於民國八十九年十月十八日台北縣警察局樹
    林分局採尿送驗，呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告單影本可稽，疑其涉嫌於採尿前二十六小時內在不明處所施用第一級毒品，
    聲請予以強制戒治一年。原審據此依毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規
    定，裁定將被告送戒治處所施以強制戒治一年。
二、本件抗告人甲○○始終堅決否認施用毒品，稱可能因手術拆除鋼釘、鋼板，及拆
    線時，由醫院施用麻醉藥品，以致有嗎啡反應等語。
三、原裁定雖依卷附台灣檢驗科技有限公司濫用藥物尿液檢驗報告單影本而為認定，
    但該檢驗報告單記載經初驗、確認檢驗（原審卷第四頁）。但本件是否業經適當
    鑑驗而得排除對於抗告人較為有利之其他可能，尚非無疑。倘若事證有疑，以強
    制戒治一年足以剝奪人民身體自由之處分性質而論，在裁判上仍應受罪疑法則之
    拘束，不得率為不利於受處分人之推斷。抗告人於採尿時已聲明曾施用止痛藥物
    ，於本院又稱曾動外科手術醫師有使用麻醉藥品，以上疑義既非不得向醫院、及
    原鑑驗機構查明並視情形為必要之交叉檢驗，原法院未對前述裁定前業已存在之
    全盤事證詳予查明，遽認抗告人施用毒品而為對其不利之裁定，尚嫌速斷，應予
    撤銷並發回更為查明裁定，以期翔實。
據上論斷結應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                            臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年      二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
