【裁判字號】    89,上易,4028
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院，八十八年度易字第八七四號，中華
民國八十九年八月十五日第一審判決（起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八年
偵字第七一一三號及移送併辦案號八十八年度偵字第六八四二號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○係連續犯刑法第三百二十
    條第一項竊盜罪，並依累犯規定判處被告有期徒刑拾月，且就被告所有供犯罪所
    用之鑰匙三支諭知沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書所記載之事實、證據及理由（詳如附件第一審判決書）。
二、被告上訴空言不服原審判決，惟並未具體指摘原判決有何不當之處，是被告上訴
    為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    九  十    年      一        月      九          日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
