【裁判字號】    89,上易,4441
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四四四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院，八十九年度訴字第四三五號，中華
民國八十九年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年
度偵字第二二三○號，併原審案號：同署八十九年度偵字第二六一八號、二八五五號
) 提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續攜帶兇器毀壞門扇於夜間侵
    入住宅竊盜，處有期徒刑拾月，其認事用法並無不當，應予維持，並引用第一審
    判決記載之事實、證據及理由（見附件：第一審判決書）。
二、上訴人經合法傳喚，雖未到庭，唯右揭事實，業據上訴人即被告甲○○於警訊及
    偵查中坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○及證人許文忠於警訊指述相符，復
    有扣案作案工具可憑，被告竊盜犯行明確，原審依法論處，核無不合，被告具狀
  上訴，空言指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
本案經檢察官曹永清到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      一      月      九     日
                               臺灣高等法院刑事第一庭
                                   審判長法  官  李  相  助
                                         法  官  王  振  興
                                         法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官  王  才  生
中      華      民      國     九十      年      一      月     十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
