【裁判字號】    89,賠,32
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                  八十九年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因重利案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受押貳拾陸日，准予賠償新台幣柒萬捌仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請人甲○○因重利案件，未經傳喚，即於八十五年八月八日為桃園縣調查站逮
    捕，當日移送台灣桃園地方法院檢察署，經檢察官訊問後即諭令押並禁止接見
    通信，至同年九月二日始令具保停止押，該案移轉管轄後，經台灣台北地方法
    院檢察署起訴，台灣台北地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以參佰元折算
    一日，終經本院以八十九年度上易字第九三三號判決聲請人無罪確定在案，此有
    本院調取之台灣桃園地方法院檢察署八十五年度偵字第九八三０號，台灣台北地
    方法院檢察署八十六年度偵字第九八八八號，台灣台北地方法院八十七年度易字
    第一０二五號，本院八十九年度上易字第九三三號重利案卷，核閱屬實。
二、聲請人甲○○以其於無罪判決確定前曾受押二十六日而聲請冤獄賠償。經查並
    無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，亦未逾同法第十一條前段所
    定二年之聲請賠償期限，應認其聲請為有理由，爰審酌聲請人之身分、地位、職
    業及押期間精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償新台幣（下同）三千
    元為適當，應准予賠償七萬八千元，至聲請人聲請以五千元折算一日，本院衡酌
    上述各情，尚有未洽，逾三千元部分之請，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，第一條第一項第一款，第三條第一項決
定如主文。
中    華    民    國      九十    年       一       月        九        日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官  江  采  廷
中    華    民    國      九十    年       一       月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
