【裁判字號】    89,上易,2522
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二五二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第七一五號，中華民國
八十九年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第二五六六六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百二十條第一項第二、三
    款及第二項之罪，判處有期徒刑拾月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨請求傳訊被害人證明扣案鐵管一支非其所有，及從輕量刑。該鐵管
    屬被告所有，業據原審依被害人供述認定，並詳敘理由，核無再傳訊被害人必要
    ，被告上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      一      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  詹  麗  珠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
