【裁判字號】    89,附民更,10
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民更字第一號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因過失致死案件（本院八十九年度重上更（五）字第二七二號），原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，經判決後，最高法院撤銷發回，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明、陳述如附件刑事附帶民事賠償訴狀所示。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十      年     一        月      九          日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官   吳  啟  民
                                        法  官   施  俊  堯
                                        法  官   林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官   丁  淑  蘭
中    華    民    國     九十     年      一        月       十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
