【裁判字號】    89,上易,3895
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上易字第三八九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，對於本院中華民國九十年一月九日所為第二審判決（八十九年
度上易字第三八九五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑法第三百二十一條之竊盜罪，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，刑
    事訴訟法第三百七十六條定有明文。又原審法院認為上訴不合法律上之程式或法
    律上不應准許者，應以裁定駁回之，同法第三百八十四條亦規定甚明。
二、本件被告所犯為刑法第三百二十一條第一項第一、二、三、四款之竊盜罪，係刑
    事訴訟法第三百七十六條所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第二審判決，向
    第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，自應予以駁回。
三、據上論斷，刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      二        月       十三       日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十     年      二        月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
