【裁判字號】    89,上易,4164
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四一六四號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第七八號，中華
民國八十九年九月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年
度偵續一字第二三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，判處拘役參拾日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用法
    及量刑均無不當。又以被訴恐嚇部分不能證明其犯罪而諭知無罪，亦屬正確，均
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官就恐嚇部分仍執起訴書所載陳詞上訴，其不足採，已經原審判決論敘綦詳
    ，其上訴核無理由。
三、被告上訴空言否認犯傷害罪，惟查被告有傷害犯行，已據原審判決依據有關證據
    敘明，事證明確，被告聲請再傳訊證人左衡及梁劉桂秋並向觀光局函查告訴人甲
    ○○於八十六年七月五日（週六）有無上班等情，核無必要。被告上訴否認犯罪
    亦無理由。
四、本案應駁回上訴人之上訴。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  詹  麗  珠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
