【裁判字號】    89,上易,4395
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四三九五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三二○七號，中華
民國八十九年十月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第一一七二四號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、乙○○曾於民國（下同）八十四年間因竊盜案件，經原審判處拘役四十日，緩刑
    二年確定，復於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經原審判處有期徒
    刑八月，嗣經本院（即台灣高等法院）判決駁回上訴確定，而於八十六年九月十
    三日執行完畢，乙○○所犯前案緩刑之宣告亦經撤銷，於八十六年十月十三日因
    縮短刑期執行完畢；乙○○並於八十五年間因竊盜案件，經原審判處罰金五千元
    確定，於八十五年九月十日罰金繳清執行完畢；復於八十八年間因竊盜案件，經
    原審判處拘役五十日，並經本院（即台灣高等法院）判決駁回上訴確定，甫於八
    十八年十二月二十七日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八
    十九年六月十八日二十二時二十分許，在台北縣板橋市○○路○段三八九號遠東
    愛買超市內，徒手竊取陳列於架上之塑鋼土一瓶、塑鋼漿二瓶、大腰帶二個、小
    腰帶一個、ＸＯ洋酒一瓶（價值合計新台幣三千六百二十四元），得手後藏置於
    其所攜帶之背包內，未予付帳即走出收銀台欲離開之際，因其所竊得之物並未消
    磁，致該超市收銀台之警報器響起，當場為該超市之安管人員甲○○發覺，報警
    查獲。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、及檢察官訊問、與原審審理時均坦承不諱
    （見偵查卷第四頁、十六頁、及原審卷第十三頁），核與告訴人甲○○迭於警訊
    及原審審理時所指訴（見偵查卷第七頁、原審卷第十三頁）之情節相符，且有台
    北縣警察局贓物認領保管單一紙，及現場勘查照片附卷可稽（見偵查卷第十頁、
    十一頁），復於原審經提示令被告辨認無訛（見原審卷第十三頁背）。本件事
    證明確，被告犯行實堪認定，應予依法論處。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。又查被告曾於
    八十四年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經原審判處有期徒刑八月，嗣經台
    灣高等法院判決駁回上訴確定，而於八十六年九月十三日執行完畢，有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑（見原審卷第五頁），其於受有期徒刑
    之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。原審審酌被告犯後雖坦承不諱，且所竊之物價值不高，犯行之
    質與量尚屬輕微，惟其前有事實欄所示之三次竊盜前科（此有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表於原審卷第五頁可考），仍不知悛悔，復犯本件竊盜罪，處刑
    自不宜寬縱，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處有期徒
    刑月，於法並無不合，量刑亦稱妥適，上訴人（即被告）空言徒稱上訴，復未
    具上訴理由，顯無理由，應予駁回。被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不
    待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十一條判決如主文。
本案經檢察官曹永清到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日
                                  臺灣高等法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  李  相  助
                                            法  官  王  振  興
                                            法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  才  生
中    華    民    國      九十    年        一      月       十一       日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
