【裁判字號】    89,附民,552
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    違反國家總動員法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度附民字第五五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反國家總動員法等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，又法院認為
    原告之訴不合法，應以判決駁回，分別為刑事訴訟法第四百八十八條前段及第五
    百零二條第一項所明定。本件被告乙○○所涉違反國家總動員法等案件，本院已
    於八十九年八月八日辯論終結，並於同年月二十二日宣判（有前開判決書附卷可
    稽），原告遲至八十九年十二月二十七日始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首揭條
    文規定，已逾起訴期間，顯不合法。
二、依刑事訴訟第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      一      月      九     日
                               臺灣高等法院刑事第一庭
                                   審判長法  官  李  相  助
                                         法  官  王  振  興
                                         法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                         書記官  王  才  生
中      華      民      國     九十      年      一      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
