【裁判字號】    90,成簡,5
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度成簡字第五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一三０號
），本院以簡易判決如左：
        主  文
丙○○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣參佰元）
折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
壹、程序部分：
    按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告等雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年度
    易字第四九八號），經本院詳閱證據並訊問被告後，被告坦承犯行，本院認本案
    被告合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程
    序，對被告逕以簡易判決處刑，本案爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），另以被告於審理
    中之自白，及被害人之指證為證據。
二、爰審酌被告與被害人甲○○○及被害人之子乙○○同住，與乙○○為事實上之夫
    妻關係，其即為被害人事實上之媳婦，竟不知順從及孝敬被害人，放任自己情緒
    與被害人爭執，造成被害任受有身體上之傷害之犯罪動機、目的及手段，被告犯
    罪所造成被害人之身體損害尚輕，及犯罪後坦承犯行，並經當庭向被害人道歉，
    犯後態度尚稱良好等一切情狀，本院踐行協商程序，於被告及被害人均同意之範
    圍內，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告犯本案前，
    雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可查，本院認被告經此科刑
    教訓，應知警惕，並經本院諭知當庭向被害人道歉，被告尚具悔意，信無再犯之
    虞，不論就一般或特別預防之刑罰目的考量，對被告所處之刑均以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑三年，以利自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以
    簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        九        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      九十      年      一      月        十一      日
附件：起訴書一件。
中華民國刑法第二百七十七條：
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
