【裁判字號】    90,易緝,4
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（六十八年度偵字第二九七七號），本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。經查本件，被告甲○○前曾因詐欺案件，經檢察官以六十八年度偵字第二
    九七七號提起公訴後，本院曾以六十九年度易字第四五二號審理在案，嗣被告甲
    ○○因逃匿，經本院於民國六十九年四月二十九日以桃院石刑緝恆字第一０三號
    通緝在案，致其所涉犯的本件詐欺罪嫌之審判程序不能繼續進行，因依刑法第八
    十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會
    議六十三年釋字第一三八號解釋，本件被告甲○○所涉犯的詐欺罪嫌，其追訴權
    之時效顯業已完成，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      元      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   九十   年   一   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
