【裁判字號】    90,易,53
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一七六八九號），經本院桃園簡易庭認為不得簡易判決，簽由本院刑事庭改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月五日十八時許，在桃園縣八德
    市○○路一四四一巷一一一弄十六號住處，因細故對其妻乙○○不滿，竟萌生傷
    害之犯意，以左手握拳之方式毆打乙○○頭部數次，致乙○○受有頭部外側挫傷
    及瘀腫等傷害，案經乙○○告訴臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認
    被告涉犯刑法第刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人
    乙○○已撤回其告訴，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    一      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    九十    年    一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
