【裁判字號】    89,易緝,182
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五七
八五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年八月二十六日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向歌林股份有限公司所屬中壢服務站（以下簡稱歌林公司）購買ＫＲ─Ｆ二
    四六一型之電冰箱一部，為動產擔保交易之債務人，雙方約定電視機總價為新台
    幣（下同）二萬四千七百元，除繳付頭期款三千一百元，餘自八十七年九月十日
    起至八十八年五月十日止，分十期繳納，每月為一期，每期繳交分期價款二千四
    百元，且約定標的物存放地點為桃園縣楊梅鎮○○路二八巷十八號一樓，在價金
    未付清之前，標的物所有權仍屬於歌林公司所有，買受人僅得依約占有使用，不
    得任意遷移、出賣或為其他處分，詎甲○○在取得標的物之後，竟意圖不法之利
    益，僅付款六期，自八十八年一月起即拒不繳納其餘分期款，並將該標的物遷移
    他處後逃匿不知去向，致歌林公司追索無著而受有損害。
二、案經歌林公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地向歌林公司購買前開電冰箱且僅付款六期之事實
    坦承不諱，核與告訴代理人郭大全、李承諺指訴綦詳，並有附條件買賣合約書、
    銷貨傳票影本、戶籍謄本各乙紙附卷可稽，故本件事証明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告之所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪
    之動機、手段，事後已與被害人達成和解，賠償被害人所受之損害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一     月      九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   九十   年   一   月    三十    日
附論罪科刑法條之依據
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
