【裁判字號】    89,易,2936
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三０二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係台灣新光保全股份有限公司中壢分公司（下稱新光保全公司）之現送員
    ，負責自動提款機補鈔之護送工作，渠為繳付房屋貸款及信用卡刷卡費用，竟意
    圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月十九日中午十二時許，進入上開分公
    司分隊長甲○○辦公室內，以公司配發予伊之鑰匙，徒手竊取甲○○所保管之提
    款機保全刷卡卡片一張及自動提款機鑰匙一支，再於當日下午一時二十一分許，
    前往位於桃園縣中壢市○○○路○段一四一巷一００號第一商業銀行之自動提款
    機，以上開甫竊得之提款機保全刷卡卡片及鑰匙，解除該自動提款機之保全系統
    ，竊取新台幣（下同）二十九萬五千元。得手後，將上開卡片及鑰匙丟棄，並將
    贓款藏置於桃園縣大溪鎮仁和里一六鄰廟前二一之九號住處衣櫃內，嗣經新光保
    全公司特勤課課長嚴功勤率同該公司職員前往上址發現餘款十八萬五千元後，報
    警究辦。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭竊盜事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查時及本院審理時自白不諱，復據
    證人即新光保全公司中壢分公司分隊長甲○○及特勤課課長嚴功勤證訴稽詳，並
    有新光保全公司查證比對表、員工報告書、臨檢記錄表各一份及取贓錄影帶一卷
    可資佐證。本件事証明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告所竊取之
    卡片及鑰匙並無獨立價值，其竊取該物之唯一目的在竊取提款機內之現金，應認
    兩者間具有接續關係而僅成立一個竊盜犯罪。爰審酌被告並無前科，素行良好、
    犯罪動機係因繳付房屋貸款及信用卡刷卡費用，及目的、手段、所生損害及犯罪
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表可按，渠因一時失慮，偶罹
    刑典，犯後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   九十   年   一   月    九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
