【裁判字號】    89,易緝,193
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第八六五號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○與李元潤、陳銘祥、陳麟祥在桃園縣中壢市山仔頂工
    業區開設勇勁股份有限公司，共同意圖為自己不法之所有，於民國七十年七月間
    ，由李元潤向舊日袍澤鄭正安詐稱該公司急需繳付保險費、薪資，而被告、陳銘
    祥等在龍潭、土城、美濃房地產甚多，必可清償，致使鄭正安陷於錯誤，借予李
    元潤等新台幣（下同）五十五萬元，續後又以該公司大批進貨需週轉金，向鄭正
    安詐借二十萬元。嗣該等借款到期，李元潤無法清償，即由陳麟祥書立借據，由
    李元潤、陳銘祥等為保證人交予鄭正安表示清償，俟借據到期，鄭正安見李元潤
    等未清償，至前揭公司催討，發現機械等均已搬走，始知受騙等情。
三、查本件被告被訴於民國七十年七月間，觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    ，被告因逃匿，經本院於七十五年八月二十九日通緝，致審判之程序不能開始。
    依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號
    及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開
    說明, 爰不經言詞辯論, 逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                              法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  古玉琴
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
