【裁判字號】    89,訴,1717
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七一七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃文哲
    訴訟代理人  黃文哲
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬柒仟捌佰拾肆元，及自民國八十九年三月
十九日起至清償日止，按年息百分之九點九一計算之利息，並自民國八十九年四月十
九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年八月十八日向
      原告借用新台幣（下同）佰玖拾萬元，依約被告應於每月十八日繳納本息，
      若滯納一次，即喪失分期攤還之利益，應將所欠債務一次清償，約定利息按年
      息百分之九點七五計算，並按原告基本放款利率機動調整，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎被告自八十九年四月十八日起即未依約繳納本息，依約定期債務視為
      全部到期，應一次清償全部借款，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
      。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、利率調整表、撥款傳票（以上均影本）
      為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、利率調整表、撥款
    傳票為證，核屬相符，被告二人經合法通知，亦未到庭爭執，自堪信原告主張為
    真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰柒拾壹萬柒仟
    捌佰拾肆元，及自民國八十九年三月十九日起至清償日止，按年息百分之九點
    九一計算之利息，並自民國八十九年四月十九日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十五    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
