【裁判字號】    90,訴緝,5
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    妨害國家總動員懲罰暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害國家總動員懲罰暫行條例案件，經檢察官提起公訴（七十二年度偵字
第六六一六號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○○係日本國籍觀光客，於民國七十二年十一月二十三
    日搭乘華航第００一次班機來台觀光，而由同案被告施素英（業經本院於七十三
    年五月二十九日以七十三年訴字第三十八號刑事判決判處有期徒刑五月，緩刑三
    年確定）陪同到處觀光，嗣於同年月二十七日，被告擬搭華航第０一六次班機離
    境前，在中正國際機場，將日幣二十八萬二千元交給施素英作為此次來台期間陪
    遊之報酬，為警當場查獲，並扣得該日幣二十八萬二千元，因認被告涉嫌違反妨
害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第二款之罪嫌云云。
三、查本件被告被訴於民國七十二年十一月二十七日觸犯妨害國家總動員懲罰暫行條
    例第五條第一項第二款之罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始
    。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號
    及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開
    說明, 爰不經言詞辯論, 逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  恆  吉
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
