【裁判字號】    89,訴,1758
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    違反政府採購法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  采運興業有限公司  設桃園縣桃園市○○路二六八號
    兼右代表人  甲○○
右列被告因違反政府採購法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二二
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○以詐術使開標發生不正確之結果，未遂，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
采運興業有限公司其代表人，因執行業務，以詐術使開標發生不正確之結果，未遂，
處罰金新臺幣伍萬元。
        事  實
一、甲○○係設於桃園縣桃園市○○路二六八號之采運興業有限公司（下稱采運公司
    ）代表人，因欲民國八十九日一月二十八日參與財政部臺灣北區國稅局案號：0
    000000「圍裙隔熱組三二００組」公開招標之投標，為獲得得標之機會，
    情商平日與其有業務往來無意參加投標之「莫氏國際實業有限公司」與「慶多慶
    工業有限公司」在參與投標之報價單上蓋章，做成該二家公司名義之之投標價清
    單及投標廠商聲明書，連同采運公司本身之投標單，於同年一月二十八日參與上
    開投標，佯以上述二家公司及采運公司均欲參與投標，以此圍標之方式企圖得標
    ，嗣於同日上午十時三十分許，臺灣省北區國稅局進行資格審查時，發現右揭三
    家廠商持以繳納押標金之銀行支票，付款人均為上海商業儲蓄銀行桃園分行，且
    票號竟為連號，分別為ＹＡ0000000號；ＹＡ0000000號；ＹＡ0
    000000號，申請日期同為八十九年一月二十七日，認有違反政府採購法第
    四十條第一項第二款足以影響採購公正之不當行為，宣布不予決標，因而未使開
    標發生不正確之結果。
二、案經臺灣區北國稅局函請臺灣桃園地方法院檢查署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告江蕙蘭對於右揭事實坦承不諱，並有上海商業儲蓄銀行桃園分行上行桃
    字第八九一六四號函、財政部國稅局正本、廠商資格審查表正本三件、投標標價
    清單、投標廠商申明書等件影本，付款人為上海商業持儲蓄銀行桃園分行、票號
    ＹＡ0000000號、金額新臺幣（下同）二萬元之支票一張附卷可稽。又按
    ：被告以並無意願參與投標之「莫氏國際實業有限公司」與「慶多慶工業有限公
    司」之名義參加投標，足使政府招標之機關誤認參與投標之廠商已達法定競標數
    額，其據以開標結果，顯失公開招標之公平競標之目的，客觀上對於此種借名投
    標之情事，自應認屬詐術無訛。事證已明，被告右揭犯行，堪以認定。
二、查：被告江蕙蘭係采運公司之代表人，其借用其他公司名義參與投標企圖得標，
    惟因招標機關臺灣省北區國有財產局查覺有異，不予決標，核其所為係犯政府採
    購法第八十七條第五項第三項之未遂犯。被告采運公司依同法第九十二條之規定
    ，應科以同條第三項之罰金刑。又被告之行為既止於未遂階段，應依刑法第二十
    六條前段之規定，減輕其刑。公訴人雖以被告江蕙蘭另犯刑法第二百十五條之業
    務登載不實罪云云。然查：刑法第二百十五條之業務上文書，應屬從事業務之人
    附隨於業務需要，反覆經常必需作成之文書而言。衡諸「投標報價單」等文件均
    屬須因公開招標程序之必要，始需填具之文件，要與業務性質無必要關連。自難
    認係業務上之文件，故被告江蕙蘭縱有登載不實之行為，要與業務上登載不實罪
    之構成要件不符，惟因公訴人認與起訴經判決有罪部分，具有牽連犯之裁判上一
    罪之關係，爰不另為無罪之諭知。附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯
    罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示刑。末查被告江蕙蘭前未曾受任何有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附
    卷可憑，其經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑
    之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年
    ，用啟向上。
三、至公訴人請求追繳及沒入押標金乙節，依政府採購法第三十一條規定，係屬招標
    機關行政裁量權責，尚非刑事程序所得置喙，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、政府採購法第八十七條第五
項、第三項、第九十二條、刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李劍龍
中        華        民        國   九十   年   一   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
