【裁判字號】    90,婚,8
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度婚字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告戶籍雖係在桃園縣中壢市○○○○街七十七之三號六樓，惟原告於訴狀
    中已表明兩造結婚後因工作關係，一直均以台北縣板橋市○○街四巷十七號一樓
    為住處，即以該址為共同之住所，依民事訴訟第五八十六條第一項之規定，自應
    由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
