【裁判字號】    89,重訴,30
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    家庭暴力罪之殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何威儀律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年十月九日執行羈押，茲本院經訊問被告後以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年一月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    九      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         審判長法官  王  兆  飛
       法官  李  育  仁
                                               法官  江  振  義
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  李  劍  龍
中      華      民      國      九十      年      一       月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
