【裁判字號】    89,訴,1683
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二
九二四號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重零點公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、乙○○基於概括犯意，自民國八十九年六月間起至同年八月二十四日止，分別在
    桃園縣大溪鎮南興里三塊厝十三號甲○○住處或同前鎮○○路三四三號「僑愛旅
    社」等地，連續六次無償提供第二級毒品安非他命予劉女施用（檢察官另案辦理
    ）。嗣八十九年八月二十四日下午三時三十分許，魏、劉二人在上址「僑愛旅社
    」為警查獲，當場並扣得乙○○甫交給甲○○之安非他命一包（毛重０‧三公克
    ）。
二、案經桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時，供承不諱，再者，被告曾於前述時、
    地，多次無償提供安非他命予甲○○施用等情，亦據劉女於偵查中述明，且有如
    事實欄所載之物扣案可憑，稽此，自堪認被告所承各節屬實，胥值採信，據而足
    徵被告有右述犯行，灼然無疑。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。至其轉
    讓前，持有安非他命之低度行為，應為轉讓之高度行為吸收，不另論罪。其先後
    有六次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告犯動機、目的、手段、次數、
    所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案第二級毒品安非他命一包（毛重０‧三公克）為被告甫轉讓予劉女之毒品，
    此據其於本院審理時承明，與其本件犯行有關，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。
四、甲○○於偵查中首稱：（被告）陸續給（我安非他命）十多次云云（見偵卷第五
    一頁），嗣復改稱：差不多十次以內云云，即言明未逾十次之情（見偵卷第五三
    頁反面），有關次數部分，劉女之指述前後互見歧異，要有瑕疵可指，殊非可憑
    ，從而公訴人據劉女顯有瑕疵之證述謂被告轉讓之次數多達十次云云，容有誤會
    ，是以自屬不能認定被告有逾其自承之六次即另四次部分之轉讓安非他命犯行，
    惟公訴人既認此與前述經本院論罪之部分，有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依毒品危害防制條例第八條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附本件論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
