【裁判字號】    89,易緝,158
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一四六四一號、第一四
九九五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○與林宏（現由本院通緝中）係兄弟，共同經營宏隆
    汽車行，詎竟意圖為自己不法之所有，於民國八十六年九月十一日，共同在桃園
    縣桃園市○○街十六號八樓之一處所內，向乙○○佯稱購買其所有車牌號碼ＬＶ
    ─四六三一號汽車一輛，使乙○○誤信其有付款能力，即交付該車，隨即被告復
    基於概括犯意，於八十六年九月十五日，向乙○○藉詞有客戶另欲購車為由，使
    乙○○誤信而再交付車牌號碼ＡＭ─四五五二號汽車一輛。被告又於八十六年九
    月二十三日，趁客戶黃馨儀所有車牌號碼Ｌ八─六五一一號汽車，在桃園縣桃園
    市○○路八六六號修理廠維修時，冒領該車轉向台北縣鶯歌鎮境內某當鋪典當花
    用，得手後均分文未付即逃逸不明，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之
    連續詐欺罪嫌云云。
三、本件公訴人起訴被告詐欺之同一犯罪事實，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於八十六年十一月二十四日亦以八十六年度偵字第一四六四一號、第一四九九五
    號起訴，於八十六年十二月二日繫屬本院，由本院以八十九年度易緝字第一五七
    號刑事案件審理，此有該起訴書及台灣桃園地方法院檢察署之函文附卷可稽，顯
    已就同一事實在同一法院重行起訴，揆諸前開條文意旨，應依法諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華        民        國     九十    年      一     月      九    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   九十   年   一   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
