【裁判字號】    89,訴,1755
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七五五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  辛○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七五二號）
，本院判決如左：
    主  文
辛○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑肆
月。
    事  實
一、辛○○（行為時尚非成年人）前於民國（下同）八十九年七月間，因竊盜案件經
    臺灣基隆地方法院判處有期徒刑四月，並諭知緩刑三年確定（緩刑期滿尚未屆滿
    ，非累犯），竟仍不知悛悔，因於八十九年十月十二日晚上十時許，與其女友戊
    ○○一同前往桃園縣桃園市○○路「統領百貨公司」九樓遊藝場內遊玩後欲離去
    時，疏未帶走戊○○置放機台上之皮包乙只，而與戊○○一同返回上開遊藝場內
    ，發現庚○○與其友人乙○○、游采方、甲○○三人在把玩同一機台時，即向庚
  ○○詢問有無取走戊○○之上開皮包，惟因庚○○矢口否認有取走上開皮包，辛
    ○○不得已作罷，嗣辛○○即打電話予其友人即少年丙○○（七十一年十月二十
    八日生，另案偵查）到場協助，嗣庚○○與乙○○、游采方、甲○○三人一同走
    出「統領百貨公司」一樓大門口處時，辛○○即與另乙名年籍不詳惟均已年滿十
    八歲之男子（起訴書漏載此名男子，而戊○○則僅站在一旁觀看而已，並未參與
    ）一同將庚○○攔下，辛○○再次詢問庚○○有無取走戊○○之上開皮包，庚○
    ○見對方人多勢眾，即當場承認其確有取走戊○○上開皮包，並由乙○○將之拿
    出返回辛○○（庚○○將之藏放乙○○所攜帶之背包中），詎辛○○竟不思罷手
    或報警處理，即基於妨害自由之犯意，用手勾搭住庚○○之肩膀，強行將之帶到
    桃園縣桃園市四十九巷巷內（乙○○、游采方、甲○○三人亦自行隨同進去，並
    在一旁觀看），而非法剝奪其行動自由（該名年籍不詳之男子已先行離去上開現
    場），嗣丙○○隨後到達上開現場時，辛○○即與丙○○基於意圖為自己不法之
    所有及上開妨害自由之犯意聯絡，由丙○○先行打電話通知其等友人即少年丁○
    ○（七十二年十二月二十八日生，另案偵查）、少年己○○（七十二年八月十九
    日生，另案偵查）到場協助，嗣丁○○、己○○二人隨後到達上開現場後，丁○
    ○、己○○二人亦與辛○○、丙○○二人基於上開意圖為自己不法之所有及妨害
    自由之犯意聯絡，由丁○○動手毆打庚○○臉部乙拳（惟未成傷），並質問庚○
    ○「此事該如何解決？」，惟庚○○答稱「不知道」後，己○○即作勢要將庚○
    ○拉進巷內深處毆打，丙○○並對庚○○恐嚇稱「必須找你朋友籌出一萬元來和
    解此事，否則不讓你回家」，致庚○○因之心生畏懼，不得已與乙○○、游采方
    、甲○○三人一同在上開現場打電話四處籌錢，惟因庚○○一時無法籌出一萬元
    ，辛○○、丙○○、丁○○、己○○即要孫芳箕、游采方、甲○○三人先行離去
    籌錢，再一同騎用機車將庚○○強行載往（由丙○○搭載之）桃園縣桃園市○○
    路「ＳＵＮＤＡＹ泡沫紅茶」店內等候乙○○、孫采方、甲○○三人之消息，後
    於同日晚上十一時許，再先後一同轉往桃園縣桃園市○○路「世界撞球場」、桃
    園縣桃園市○○○路五一號Ａ棟六樓「准將撞球場」內等候消息，而繼續非法剝
    奪庚○○之行動自由，惟乙○○等三人離去後即先將上情告知庚○○之父母，並
    報警循線於翌（十三）日凌晨三時三十分許，在「准將撞球場」內尋獲庚○○本
    人，並逮捕丙○○、丁○○、己○○三人（辛○○因送戊○○上課已先行一同離
    去），辛○○始未能取得上開一萬元而未遂。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告辛○○固坦承於右揭時地與丁○○、己○○、丙○○三人分別動手毆打
    、作勢毆打及恐嚇被害人庚○○交出一萬元和解其取走戊○○上開皮包等情不諱
    ，惟矢口否認有剝奪被害人庚○○之行動自由，辯稱：當時庚○○承認取走戊○
    ○皮包後，即自願與伊一同進入上開巷內，事後亦自願與伊、丙○○、丁○○、
    己○○等人一同前往泡沫紅茶店、撞球場內遊玩，伊並無剝奪庚○○之行動自由
    云云。經查：被告右揭犯行業據其本人迭次於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害
    人庚○○、證人丙○○、丁○○、己○○、戊○○、乙○○、游采方、甲○○等
    人於警訊中及本院審理時證述之情節，均相符合，復有用以交付被告用之一萬元
    現金影本，在卷可稽，足堪認定。雖事後被告於本院審理時改稱被害人庚○○當
    時係自願前往上開巷內、泡沫紅茶店及撞球場，其並無剝奪其行動自由云云，惟
    被告於右揭時地先強行將被害人庚○○帶至上開巷內，由丁○○、己○○、丙○
    ○三人分別先後動手毆打、作勢毆打及恐嚇交出一萬元和解等情，業據被告本人
    於警、偵訊中本院審理時坦承不諱，有如上述，且被害人庚○○於警訊中亦指稱
    「看到對方人多，我心生畏懼，低著頭不敢逃跑（見偵查卷第三十一頁）」、「
    看到對方人多，心裡害怕不敢逃跑（見偵查卷第三十一頁）」等語明確，且證人
    乙○○於本院審理時亦證稱「....，問一問後就帶庚○○進去，我們三人是跟著
    進去的，庚○○是不願意的進去的，進去時皮包已還被告了，.... 」等語相符
    ，而被害人庚○○自八十九年十月十二日晚上十時許，在上開「統領百貨公司」
    一樓大門口處遭被告強行帶往上開巷內起，被告、丙○○、丁○○、己○○即未
    曾讓被害人庚○○自行離去，而讓乙○○、游采方、甲○○三人先行離去上開現
    場籌錢，並先後將被害人庚○○陸續轉往上開泡沫紅茶店及撞球場等候消息等情
    ，業據被害人庚○○指述明確，並核與證人乙○○、游采方、甲○○等人於警訊
    中及本院審理時證述情節相符，有如上述，直至翌（十三）日凌晨三時三十分許
    ，被害人庚○○經報警後始在上開「准將撞球場」內遭警尋時為止，被害人庚○
    ○顯已遭被告及丙○○、丁○○、己○○等人剝奪其行動自由達近六小時之久，
    且在此一期間內，均由丙○○騎用機車載同被害人庚○○一起，並由丁○○負責
    看守被害人庚○○在上開泡沫紅茶店及撞球場內之行動等，亦據被害人庚○○於
    警訊中指述綦詳，並為證人丙○○、丁○○二人於本院審理時所不否認，亦堪認
    定，則被告在此一期間內，應已強行剝奪被害人庚○○之行動自由乙節，至為顯
    然，是被告此部分所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。被告犯行已臻明確，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以非法方法剝奪人之行動自由罪及
    第三百四十六條第三項、第一項之意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之
    物交付未遂罪。被告著手恐嚇被害人庚○○交付一萬元之行為後，雖因被害人庚
    ○○之家屬報警後先行逮捕丙○○、丁○○、己○○三人，而未能取得上開一萬
    元，依刑法第二十五條第一項之規定為恐嚇取財罪之未遂犯，應依同法第二十六
    條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之。被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽
    連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之恐嚇取財未遂罪處斷
    。被告所犯上開二罪與丙○○、丁○○、己○○三人間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。爰審酌被告前因竊盜案件，經判處有期徒刑四月，並諭知緩刑三
    年確定，竟不思悔悟，利用被害人庚○○取走上開皮包之機會，剝奪其行動自由
    及恐嚇其交付一萬元之財物未遂，已嚴重損及被害人庚○○之權益，並危害社會
    之安全及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零
二條第一項、第三百四十六條第一項、第三項、第五十五條、第二十六條前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     一     月    九    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   一   月    十    日
附錄法條：刑法第三百零二條、第三百四十六條
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
