【裁判字號】    89,賠,18
【裁判日期】    900109
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                          八十九年度賠字第一八號
    聲請人 甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前台灣警備總司令部保安處約談羈押後，核定嚴予告誡釋放
，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案，經前台灣警備總司令部保安處於
    民國七十年一月十五日逮捕，並執行羈押至同年二月四日，嗣經前台灣警備總司
    令部保安處於七十年二月十九日核定嚴予告誡釋放，致聲請人身分、名譽、職業
    及精神上遭受無法回復之損害，爰於法定期間內，依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條、大法官會議第四七七號解釋及冤獄賠償法等規定，提出冤獄賠償之
    聲請等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，八十九年二月二日新修正之戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第二款雖然定有明文，然依冤獄賠償法第二
    條第三款規定為受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，如係因受害人故意或重
    大過失之行為，致受羈押或刑之執行者，不得請求賠償。
三、經查：
（一）本件聲請人係因於六十九年間至大陸探親返台後，為前臺灣警備總司令部以涉
      嫌叛亂約談到案，並於七十年一月十五日予以羈押，至同年二月四日核定嚴以
      告誡後釋放，有前台灣警備總司令部保安處陳備字第三一三號簽結單影本一件
      附卷可稽，是聲請人確曾因涉嫌叛亂案遭受羈押。然查國民政府因中國共產黨
      叛亂而於三十七年五月十日宣佈全國進入動員戡亂時期，並於三十八年對臺灣
      地區實施戒嚴令，直至七十六年七月十五日宣布解除戒嚴，八十年五月一日終
      止動員戡亂時期。又准許臺灣地區人民進入大陸地區之法律依據為台灣地區與
      大陸地區人民關係條例，而該條例於八十一年七月三十一日方才公布實施，在
      此之前臺灣地區人民自不得進入大陸地區，否則即屬違法。
（二）綜上所述，聲請人在六十九年私赴大陸探親時，政府因兩岸仍處於國共交戰、
      敵對狀態，為維護臺灣安全而對台灣地區實施戒嚴，自應知悉臺灣地區人民若
      私赴大陸，可能會讓治安單位以涉嫌叛亂罪為由，予以羈押調查之風險，竟無
      視此種風險，仍故意進入大陸探親，致臺灣警備總司令部以其未經准許，私赴
      大陸探親為由，予以羈押，調查其是否涉嫌叛亂，是前臺灣警備總司令部本於
      維護國家安全職責，而對聲請人進行羈押之處置，應屬正當合理決定，並無不
      法，從而聲請人因私赴大陸而受羈押之累，應屬其故意之行為所導致，而不得
      請求賠償，其聲請冤獄賠償之請求，應予以駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
二條第三款決定如主文。
中       華       民       國      九十     年     一     月     九     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無畢。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。（應附理由）
                                            書記官  陳  善  永
中       華       民       國      九十     年     一     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
