【裁判字號】    90,簡,118
【裁判日期】    900211
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七五五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑貳年。扣案之象棋參拾貳顆、抽頭金新台幣伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○意圖營利，於民國九十年一月二十日十六時許（聲請書誤載十六時二十五
    分許），提供其嘉義縣朴子市崁前里二十六號居所為賭博場所，及所有象棋為賭
    具，供張加東、李樹林、黃水池、陳水火四人（均未據起訴），以象棋麻將之方
    式賭博財物，約定若自摸可各向其他三家賭客收取新台幣（下同）一百元，糊者
    向被糊者收取五十元，並由自摸者每次給予甲○○五十元。嗣於同日十六時二十
    五分許，為嘉義縣警察局朴子分局當場查獲，並扣得呂淑玲所有而供賭博之用之
    象棋三十二顆、提供賭博場所之抽頭金五十元及賭資二百五十元。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、至賭資二百五十元，非被告所有，且非其供犯罪所用之物，爰不為沒收之諭知，
    附此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百六十
    八條前段、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中    華    民    國      九十        年      二      月      十一      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十三      日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
