【裁判字號】    89,易,4781
【裁判日期】    900211
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四七八一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因侵占案件，本院於九十年一月十日所為之判決裁定原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本事實欄及理由欄內關於欣興實業有限公司及欣與公司之記
載，均更正為欣輿實業有限公司及欣輿公司。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本事實欄及理由欄內關於欣興實業有限公司及欣興
    公司之記載，顯係誤寫，依前開說明，自應更正為欣輿實業有限公司及欣輿公司
    。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月       十一       日
      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      二      月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
