【裁判字號】    90,聲,626
【裁判日期】    900211
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第六二六?
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  何森雄
右被告因違反麻醉藥品管理條例案件（八十一年度偵字第五七六五號），經檢察官聲
請沒收違禁物（九十年度聲沒字第四六三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重零點零捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命分別係毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款所規定之第二級毒品，係同條例第四、五、八、十、十一條規定
    不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬
    於犯人否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以被告何森雄違反毒品危害防制條例一案，業經鈞院判刑公訴不
    受理確定在案，其所持有之毒品安非他命（淨重零點零捌公克）係違禁物，請依
    刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收等語，核無不合
    ，應准予沒收，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定銷燬之。爰依刑
    法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
