【裁判字號】    90,聲,590
【裁判日期】    900211
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第四三號），本院裁定
如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四○五一號案件扣案之第二級毒品安非
他命（淨重零點零壹公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四○五一號被告紀
    炳芳違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命
    （淨重共○‧○一公克）及施用毒品器具海洛因注射針筒五支、吸食燈泡一個，
    係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款（聲請書誤載第一項）之第二級毒品
    及第十八條第一項前段之施用毒品器具，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏植銷燬
    二字）等云云。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。次按違禁物不問屬於何人所
    有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第
    四十條但書分別定有明文。再按毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定，安
    非他命為第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該條例第十一條第二項規定
    ，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，係屬違禁物。又毒品危
    害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所定之「專供施用毒品之器具」，應
    以「專供」為必要，係指製作該物品之目的及使用上係專門供施用毒品之器具而
    言，至於以其他日用物品拼揍製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，臺灣高
    等法院暨所屬法院八十八年法律座談會刑事類提案第三十二號及法務部民國八十
    八年八月二十五日（八八）法檢字第一七九八號函亦均同此見解。
三、查本件扣案之安非他命淨重○．○一公克，係屬毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段所定之違禁物，依首揭之說明，此部分之聲請為正當，固應准許；至於扣
    案之海洛因注射針筒五支、吸食燈泡一個，均顯非專以施用毒品之目的而為製造
    ，而係以一般物品拼湊替代為施用毒品之用，僅係刑法第三十八條第一項第二款
    供犯罪所用之物，尚難認係「專供施用毒品之器具」，揆諸前開說明，自不得單
    獨宣告沒收銷燬之，從而此部分聲請於法尚有不符，其聲請應予以駁回，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國九十      年      二      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
