【裁判字號】    90,家聲,332
【裁判日期】    900211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年家聲字第三三二號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人對於相對人聲請選定監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
選定杜四郎為禁治產人甲○○之監護人。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人前因不能處理事務，經鈞院以九十年度禁字第一０五
    號裁定宣告為禁治產人在案，茲因禁治產人甲○○無法依民法第一千一百十一條
    第一項之規定定其監護人，爰有聲請指選定監護人等語。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。次按民法第一千一百十一條
    第二項監護人之選定事件，由禁治產人住所之法院管轄。民法第一千一百十一條
    、非訟事件法七十三條定有明文，查相對人並無依民法第一千一百十一條第一項
    第一款至第四款規定之法定監護人或同條項第五款之指定監護人，今相對人之兄
    弟姐妹乙○○、杜生發、賴杜春枝、杜生明、丙○○，已組成親屬會議，選定聲
    請人杜四郎為相對人之監護人，並提出親屬會議紀錄、戶籍謄本五件為證，爰依
    上開規定選定杜四郎（男、民國二十三年二月三日生、住台中縣東勢鎮○○路二
    ０五之九號）為相對人之監護人。
五、依民事訴訟法第六百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二     月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年       二     月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
