【裁判字號】    90,交簡上,2
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度斗交簡字第二五九號，中華民國八
十九年十一月三十日第一審簡易判決（八十九年度偵字第八一八一號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊僅喝二杯酒，不知已超過規定標準，原判
    決量刑顯屬過重，請求撤銷原判決從輕處罰云云。
    經查被告於警察攔檢時所檢測之酒精濃度高達每公升０．七０毫克，有酒精測試
    結果表一紙在卷可稽，又其已達不能安全駕駛動力交通工具之地步，亦有查獲時
    所製作之測試、觀察報告一份附卷足憑，其犯行明確，原審據以論罪科刑，核無
    違誤或不當之處，被告上訴續以原審量刑過重為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      二      月       十三       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  李  水  源
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      二      月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
