【裁判字號】    90,簡上,6
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第六號
    上  訴  人  甲○○○○股份有限公司
    兼  代表人  乙○○
右列上訴人因違反勞動基準法案件，不服本院八十九年度彰簡字第七六六號，中華民
國八十九年十一月七日第一審簡易判決（八十九年度偵字第四八四八號），提起上訴
，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告兼代表人乙○○上訴意旨略以：伊因不知法律有此規定，且報載該
    項規定特予免除刑罰云云。按不得因不知法律而免除刑事責任。刑法第十六條前
    段規定甚明，經查本件事實被告乙○○供認不諱，並經證人即女工陳淑卿、傅陳
    碧桃於偵查時證述明確，被告犯行明確，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之
    處，被告上訴徒以不知法律有此規定，依上述說明，為無理由，應予駁回。又報
    載雖有此種免除刑罰，但至今並未修法，不能據以為有利被告之認定，附此敘明
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      二      月       十三       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  李  水  源
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      二      月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
