【裁判字號】    90,簡上,55
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五五號
     上  訴  人
     即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院九十年度斗簡字第五一號
，中華民國九十年二月十三日第一審簡易判決（九十年度偵字第一四二號），提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告謝國勇上訴意旨略以：被告經營之源順電子遊戲場，曾向彰化縣政
    府申請設立登記，在繳納登記費後，即積極進行營業之準備，對相關機台作測試
    ，俾營利事業登記核發後，正式對外營業，原審未查，遽以論罪科刑，顯有違誤
    ，請求撤銷原判決另為無罪之諭知云云。經查：被告於八十九年十二月二十五日
    被查獲時，當時並無核准文件，且現場亦查和謝明強在把玩等情，業據證人即查
    獲員警張同遊到庭結證明確，雖被告主張已經向縣政府申請設立中，在未准許前
    僅係測試云云，惟被告既自承不認識謝明強，且亦開門等情，何來測試，顯係公
    開營業中，被告所辯乃係卸責之詞，殊無足取，本件事證明確，原審據以論罪科
    刑，核無違誤或不當之處，被告上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。次查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷足按，其在申請未經准許即予營業而觸犯刑典，情節輕微，其經此次科
    刑之教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      四      月     二十四       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
     法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      五      月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
