【裁判字號】    90,補,33
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    強制債務人償還債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度補字第三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告乙○○間強制債務人償還債務事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾肆萬元，折合銀元貳拾壹萬仟佰拾元，應徵
得第一審裁判費銀元貳仟壹佰拾肆元，折合新臺幣陸仟肆佰零貳元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不
繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
