【裁判字號】    90,訴,5
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                                九十年度訴字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一四三
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又施用
第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一０三五號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民
    國八十九年七月二十五日以八十九年度毒偵字第一０六三號為不起訴處分確定。
    詎甲○○猶不知悔改，於八十九年八月九日在不詳地點，先後施用第一級毒品海
    洛因、第二級毒品安非他命各一次，嗣於同日下午五時五十五分許，經警在國道
    一號中山高速公路二四七公里處盤查並採集尿液送臺南縣衛生局檢驗結果，其尿
    液中有嗎啡及甲基安非他命陽性反應，始悉上情。嗣經本院於八十九年十月二十
    日以八十九年度毒聲字第一五四三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，本院復於八十九年十二月三日以八十九年度毒聲字第一八０五號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，現在臺灣嘉義戒治所強制戒治中。
三、案經內政部警政署國道高速公路警察局第四警察隊報告臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲後採集之尿液，經送臺南縣
    衛生局以薄層層析法及免疫分析法檢驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，
    此有該局八十九年八月二十九日出具之尿液檢驗成績書一紙在卷可考，被告前因
    施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一０三五號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二
    十五日以八十九年度毒偵字第一０六三號為不起訴處分確定；復於五年之內，因
    施用毒品案件，經本院於八十九年十月二十日以八十九年度毒聲字第一五四三號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院於八十九年十二月三日
    以八十九年度毒聲字第一八０五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，此分別
    有該等裁定書、不起訴處分書及聲請書附卷可稽，另有觀察勒戒處分執行指揮書
    、台灣嘉義看守所函暨所附有無繼續施用毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾
    向評估標準記錄表各一份存卷足參。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依
    法論科。
二、核被告甲○○所為，施用第一級毒品係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪；
    施用第二級毒品係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第一、二級
    毒品前後持有第一、二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，爰不另論
    罪。被告所犯前開二罪，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告正值青
    壯之年卻不圖思上進，非法施用足以導致精神障礙及生命危險之毒品，危害身心
    甚鉅，惟犯後坦白承認等一切情狀，量處如主文所示之刑，各諭知易科罰金之折
    算標準，並定其應執行之刑，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第四十一條第一項、第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      二        月    十三      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  珍  如
                                          法  官  劉  瓊  雯
                                          法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      二        月    十三      日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
