【裁判字號】    90,易,103
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人魏甲○○之夫，其因細故竟基於傷害之犯意
    ，於民國八十九年十二月二十日下午八時三十分許，在嘉義市○○里○○○路二
    九九號住處，持打氣筒毆打魏甲○○腳部，致魏甲○○受有右下腿部挫傷皮下剝
    脫之傷害，因認被告涉有傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人
    魏甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受理
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月      十三      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  進  國
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年      二      月      十三日
                                書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
