【裁判字號】    90,交易,16
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九九二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十一月十六日晚上八時五分許，駕駛
    車號ＪＧＩ－０五七號重機車，沿嘉義縣第一六六線公路由西向東行駛，途經嘉
    義縣民雄鄉雙福村埤角一一三號前速限時速四十公里以下之路段，應注意車前狀
    況依速限行駛，而依當時情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，猶貿然以時
    速六十公里之速度超速前行，適有甲○○欲由南向北穿越該馬路，乙○○見狀剎
    避不及而撞倒楊女，致其受有左橈骨骨折、下嘴唇撕裂傷、右肩挫傷等傷害，因
    認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有調解筆錄、刑事撤回告訴狀各一紙存卷可稽，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依
    刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月      十三    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  珍  如
                                          法  官  李  麗  萍
                                          法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      二      月      十三    日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
