【裁判字號】    90,賠,2
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院決定書                             九十年度賠字第二號
    聲請人  甲  ○
    代理人  林武順律師
右列聲請人因偽造文書案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於無罪判決確定前，曾受有期徒刑易科罰金之執行為新臺幣壹拾萬玖仟捌佰元，
准予賠償新臺幣貳拾壹萬玖仟陸佰元，及自民國八十九年六月二十九日起至賠償日止
按年息百分之五計算之利息。
    理    由
一、按「依再審或非常上訴程序無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者」，受害人得依
    冤獄賠償法請求國家賠償，觀之冤獄賠償法第一條第一項第二款規定自明。
二、緣聲請人前遭自訴人昭陽建設股份有限公司提起詐欺之自訴，經臺灣花蓮地方法
    院以八十六年度自字第一八號刑事判決無罪；嗣經自訴人提起上訴，由本院以八
    十七年度上易字第九二號刑事判決，改判偽造文書罪，處有期徒刑四月確定；並
    經臺灣高等法院花蓮分院檢察署以八十九年度執字第三一號准予易科罰金，聲請
    人已於民國（下同）八十九年六月二十九日繳納易科之罰金新臺幣壹拾萬玖仟捌
    佰元。惟聲請人所涉偽造文書案件，嗣經提起再審，經本院於九十年一月十一日
    以八十九年度再字第一號刑事判決，駁回自訴人昭陽建設股份有限公司所提之第
    二審上訴，聲請人乃無罪判決確定在案等情，經本院核閱相關卷證無訛。且聲請
    人依冤獄賠償法第一條第一項第二款規定聲請冤獄賠償，經查無冤獄賠償法第二
    條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾同法第十一條前段規定之二年請求期間
    ，應認其聲請為正當。
三、按「罰金執行之賠償，應依已繳罰金加倍金額附加利息返還之。」冤獄賠償法第
    三條第二項定有明文。又按同法第三條第三項規定：「易服勞役執行之賠償，準
    用第一項規定支付之。」即雖判處罰金刑，但實際執行勞役刑，應準用羈押及徒
    刑或拘役執行之賠償計算方式；同理本件聲請人判處有期徒刑四月，實際乃執行
    罰金刑，亦應依冤獄賠償法第三條第二項所定罰金執行賠償方式支付之。茲聲請
    人既於八十九年六月二十九日已繳納易科之罰金新臺幣壹拾萬玖仟捌佰元，依法
    應賠償新臺幣貳拾壹萬玖仟陸佰元及自民國八十九年六月二十九日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息。爰准許聲請人之聲請，決定如主文所示。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第二款、第三條第二項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月      十三    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由向本院提出聲請司法冤獄
賠償覆議委員會覆議。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      九十      年      二    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
