【裁判字號】    90,毒抗,11
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度毒抗字第一一號
    抗告人即被告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例，
民國九十年一月五日裁定（九十年度毒聲字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一原裁定以臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九
  年十月二十六日十六時許往前回溯九十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒
  品安非他命，經警採尿送驗後查獲。被告雖矢口否認有上開犯行，然查，被告尿液
  經送檢驗及複驗後皆呈毒品安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
  書及慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表附卷可稽，足見被告所辯顯不足採，其施
  用毒品犯行洵堪認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察、勒戒處
  分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒所觀察、勒戒等語。經核相
  關卷證，認檢察官聲請並無不合，因予裁定將被告送觀察、勒戒處所觀察、勒戒，
  洵無不合，被告抗告意旨以因患精神分裂症，被人引誘施用第二級毒品，且母親年
  邁有病，請免送觀察、勒戒，決不再犯等語。惟查，施用第二級毒品依毒品危害防
  制條例第二十條第一項規定，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒。被告抗告意旨所
  述縱屬實情，所請免送觀察、勒戒，亦於法未合，從而，抗告為無理由，應予駁回
  。
二據上論斷：應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月    十三    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      九十      年     二     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
