【裁判字號】    90,補,3
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度補字第三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳倉富律師
    被      告  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  席時濟
右原告與被告間補繳裁判費事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣柒拾肆元。惟查本件訴訟
標的價格核定為新臺幣柒仟佰陸拾元，應徵第一審裁判費銀圓貳拾伍元，折合新臺幣柒拾
伍元，原告僅繳納新台幣柒拾肆元，尚欠新台幣壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中        華        民        國   九十     年      二       月     十三      日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中        華        民        國   九十     年      二       月    二十一     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
