【裁判字號】    90,小上,3
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度小上字第三號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  飛雲山莊管理委員會
    法定代理人  蔡金利
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十三日本院
基隆簡易庭八十九年度基小字第一五八號第一審判決提起上訴，本院合議庭裁定如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又上訴
    狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可認
    原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項及第
    四百三十六條之二十五分別定有明文。是當事人對於小額程序之第一審判決提起
    上訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書應有
    具體之指摘，否則其上訴即難認為合法。
二、經查本件上訴人對本院基隆簡易庭所為之小額訴訟第一審判決提起上訴，並未具
    狀記載上訴理由，亦未表明原判決所違背之法令及其具體內容，此聲明上訴狀一
    件附卷可稽，而上訴人迄今未於法定期間內補具上訴理由書，指摘原判決有何違
    背法令，則依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百七十一
    第一項之規定，上訴人之上訴自難認為合法，並毋庸命其補正，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四百
    四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十三    日
                                    臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官  李木貴
~B法      官  王翠芬
~B法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十九    日
~B法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
