【裁判字號】    90,基小調,25
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基小調字第二五號
    原      告  乙○○
    被      告  基隆市政府
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按公務員於執行職務行使公權力，因故意或過失不法侵害人民自由或權利，或公
    有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，除其他法
    律有特別規定外，應依國家賠償法之規定向國家請求賠償；而依國家賠償法請求
    損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求，必賠償義務機關拒絕賠償，或自
    提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起逾六十日協議不成立
    時，請求權人始得提起損害賠償之訴，請求權人並應於起訴時提出該機關逾期不
    協議、協議不成立或拒絕賠償之證明文件，此為訴權存在必備之要件（國家賠償
    法第十條第一項及該法施行細則第三十七條），屬法院應依職權調查之事項；最
    高法院八十五年度台上字第一五五六號、八十五年度台上字第二五五二號判決亦
    同此意旨可資參照。
二、本件原告起訴主張其所有之車號Ａ四─二三○八號小客車，因被告基隆市政府執
    行車輛違規移置保管，卻遭受泡水而致受損，因此請求被告基隆市政府賠償其所
    受之損害，係依國家賠償法之規定向國家請求賠償，依前揭說明，應先以書面向
    賠償義務機關即被告基隆市政府請求，必賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求
    之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求
    權人始得提起損害賠償之訴。但查本件原告未經依上開程序提出請求及協議，而
    逕提起本訴，其訴權尚非存在，是原告之訴為不備起訴之要件，其訴顯難認為合
    法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    十三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國      九十    年      二      月    十五      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
