【裁判字號】    90,易,17
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八二一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起書之記載。
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
二、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九  十       年     二      月    十  三    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    彭淑芳
中    華    民    國        九  十       年     二      月    十  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
