【裁判字號】    89,訴,369
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三六九號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七七號、八十九年
度偵字第一八八九號），本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定於九十年三月五日下午三時，在本院第二法庭進行之。
    理      由
一、辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條定
    有明文。
二、本件前經辯論終結，定期宣判；惟因尚有應行調查之處，本院認有再開辯論之必
    要。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十三      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十九      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
