【裁判字號】    90,連秩,2
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
福建金門地方法院簡易庭裁定                            九十年度連秩字第二號
    移送機關    連江縣警察局
    被移送人    甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民國九十年二月十三日
（九十）連警刑秩字第一六二一號移送書移送，本院裁定如左：
    主    文
甲○○藉端滋擾住戶，處罰鍰新台幣捌仟元。
    事實、證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    時間：民國八十九年十二月十八日上午五時許。
    地點：連江縣南竿鄉介壽村二五一號。
    行為：甲○○飲酒經酒精濃度測試高達０點八四毫克下，侵入上開地點並敲打
            二樓房門，旋經住戶王麗祝請甲○○離去未果，甲○○仍繼續敲門。
二、右揭事實有下列事證證明屬實：
    (1)被移送人之自白。
    (2)被害人王麗祝指述。
    (3)違反社會秩序維護法案件現場紀錄一紙。
三、爰依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十八條第二款，裁定如主文。
中    華    民國      九十    年        二    月        二十三      日
                                    福建金門地方法院連江簡易庭
                                            法  官  吳  振  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十    年        二    月        二十三      日
                                            書記官  林  長  貴
附錄法條：
社會秩序維護法第六十八條第二款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬二千元以下罰鍰：
  二、藉端滋事擾住戶、工廠、公司行號、公共場所或公眾得出入之場所者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
