【裁判字號】    90,聲,5
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第五號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點陸公克（含包裝袋）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，經福建金門地方法
    院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一號為不起訴處分確定，該案扣案之第二級
    毒品安非他命零點六公克，爰聲請依法單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
    本件扣案之第二級毒品安非他命零點六公克，依前開條例第十一條第三項規定觀
    之，係屬違禁物無疑，是聲請意旨，洵屬有據，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二        月     十三     日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官    顏淑惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官   許永溪
中    華    民    國       九十      年      二       月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
