【裁判字號】    90,訴,175
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一七五號
    原      告  達德窯業股份有限公司
    代  表  人  甲○○清算人.
    原      告  大禹汽車有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    被      告  台南縣歸仁地政事務所
    代  表  人  丙○○主任）.
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除
    依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，同法第十二條定有明文。國家賠償法就
    國家賠償之公法上爭議應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴意旨略以：原告於八十九年十一月九日，向臺南縣歸仁地政事務所
    ，申請將原告達德窯業股份有限公司所有，坐落臺南縣仁德鄉○○段二九三之一
    二號土地，面積九二三平方公尺，以新台幣（下同）三千三百二十萬元出售予原
    告大禹汽車有限公司，辦理買賣移轉登記抵押權設定登記，該申請案件自八十九
    年十一月九日上午十一時四十五分收件，至八十九年十二月二十日辦竣兩案登記
    ，已拖延三十日之久，被告辦理登記違法逾期，致原告受損害甚鉅，有違土地法
    第六十八條及土地登記規則相關規定，爰依國家賠償法第七條規定，請求被告賠
    償原告三千三百二十萬元云云。揆其意旨，乃在對公務人員請求國家賠償，參諸
    首揭說明，原告自不得提起行政訴訟，以資救濟。從而，其訴於法不合，應予裁
    定駁回。
三、爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第八十五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十三     日
                  高雄高等行政法院第三庭
                                  審判長 法  官  林 茂 權
                                         法  官  邱 政 強
                                         法  官  蘇 秋 津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十三     日
                                         法院書記官  朱 景 臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
