【裁判字號】    89,訴,251
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    私運貨物進口
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              八十九年度訴字第二五一號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因私運貨物進口事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月二十九日台
關訴乙字第八九０一六０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告係海富吉三號漁船船長，於民國八十八年九月七日率同其所僱用之船員駕駛
    漁船自高雄縣茄萣鄉興達漁港出海捕撈作業，至同年月十三日晚上十時三十分許
    返回高雄縣興達港，經高雄縣警察局湖內分局人員在檢查哨登船檢查，於該漁船
    上查獲載有黑鯧等七項魚貨，嗣經行政院農業委員會漁業署鑑認該船魚貨應非原
    告自行捕獲，案移被告處理。被告以原告有私運貨物進口之行為，乃依海關緝私
    條例第三十六條第一、三項規定，處原告貨價一倍之罰鍰計新台幣（下同）二○
    四、七二六元，併沒入涉案魚貨。原告不服，向被告聲明異議，嗣經財政部關稅
    總局審核結果，將原核估之完稅價格改估為一三四、四六七元，被告乃變更原處
    分，改處原告貨價一倍之罰鍰計一三四、四六七元，併沒入系爭魚貨。原告仍不
    甘服，經向被告聲明異議，未准變更，再向財政部關稅總局提起訴願，亦遭駁回
    ，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    (1)訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    (1)原告之訴駁回。
    (2)訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
    原告主張高雄縣警察局湖內分局查獲之魚貨係其漁船自行捕獲，惟被告則以該魚
    貨係其私運進口而依海關緝私條例第三十六條第一、三項規定，處原告貨價一倍
    之罰鍰，併沒入系爭魚貨，為兩造爭執之所在。
    甲、原告主張之理由：
      1.原告甲○○係海富吉三號漁船船長，於八十八年九月七日率同其所僱用之合
        法大陸船員陳奎鴻、張漢川等人駕駛漁船自高雄縣茄萣鄉興達漁港出海作業
        捕撈漁貨前後共長達六日，至同年月十三日晚上十時三十分許，始結束作業
        返回高雄縣興達港卸貨。於原告準備卸貨時，高雄縣警察局湖內分局人員登
        船至「海富吉三號」漁船查勘，發現該船上有原處分書所載系爭漁貨，被告
        於未查明系爭漁貨之來源，亦未予原告任何說明機會情況下，逕以湖警刑移
        字第七○三號刑事案件移送書副本移送被告處理。而被告並未善盡其調查之
        能事，竟以臆測之詞高估貨價，擅認原告有違反海關緝私條例第三十六條第
        一項及第三項私運貨物之違章情事，而對原告科處私貨貨價一倍之罰鍰計二
        ○四、七二六元，並沒入貨物之處分。惟嗣經原告聲明異議，因原核估之完
        稅價格雖已由原訴願決定機關驗估處改估價為一三四、四六七元，然而被告
        機關並未於嗣後送達原告之通知書理由內敘明該另行核估完稅價格之理由及
        依據，原告不服遂提起訴願，仍迭遭決定駁回，爰依法提起行政訴訟。
      2.原處分書之系爭漁貨乃原告於民國八十八年九月七日出港，至八十八年九月
        十三日入港，前後共計六日期間所捕撈之全部漁貨，亦即原告該次出航平均
        一日所捕獲二、三千公斤之漁貨，此並未有特別超出一般漁民所捕獲之漁貨
        量。此外，原告為模範漁民，已有多年出海經驗及卓越之捕撈技術，是出海
        長達六日而捕獲上開之漁獲量顯為合理。惟被告竟出於臆測於通知書說明四
        第十二行謂：「．．．．只要所載魚貨非屬自行捕獲者，即構成私運貨物進
        口之行為，仍應依該條例論處，台端自不得以刑事罰部分經處分不起訴為由
        ，冀避免受海關緝私條例之行政處罰」等語。惟按行政罰與刑罰之構成要件
        雖有不同，而刑事判決與行政處分，亦原可各自認定事實，惟認定事實須憑
        證據，倘無證據足資認定有堪以構成行政罰或刑罰要件之事實存在，即不得
        僅以推測之詞予人處罰，則為二者所應一致（最高行政法院七五年判字第三
        ○九號判例足資參照）。又認定事實，須憑證據，不得出於臆測，此項證據
        法則，自為行政訴訟所適用，此於最高行政法院六一年判字第七○號判例亦
        著有明文。準此，被告未盡其調查之能事，在無任何證據下（按原告是否有
        違反懲治走私條例之刑事案件業經台灣高雄地方法院檢察署詳查後以不起訴
        確定在案），即擅以主觀上推測認定系爭漁貨並非原告自行捕獲，原處分所
        為於法不合。
      3.又該系爭貨物查獲當時，經高雄縣興達港區漁會漁市場拍賣結果據漁貨主交
        易計明細表及證明書所載；拍賣價金為一○一、四七七元，扣除漁港管理費
        及漁港修護費後實得僅為九九、一九四元，此均與被告所核估之系爭貨物價
        額相差甚鉅，然被告對上開有利於原告之事證均未深入予以查證，即擅自作
        成原處分，科處貨價一倍高達一三四、四六七元之罰鍰，其核估依據何在？
        不但未於原處分及通知書理由加以敘明，且對於上開有利於原告之事證（即
        漁貨主交易計明細表及證明書查獲當時系爭漁貨拍賣結果），竟漏未調查，
        即草率擅加認定貨價，實難令原告甘服，且顯有違反關稅法按交易價格核估
        之原則，且被告僅憑主觀上臆測擅作成原處分，所為亦顯然有違經驗法則。
      4.至於警方於該漁船上所查獲有大陸簡體文字之袋子，乃上述大陸漁工張漢川
        等二人裝米糧之袋子，以供渠等船上食用，並非原告以此裝載私運大陸漁貨
        之用。另警方所查獲面額人民幣六○○元之匯票資料（九月初由廣東匯入湖
        南）亦為上述二名大陸漁工個人之物（作為大陸家屬生活費），並非原告用
        來走私購買大陸漁貨之代價。此亦經上開二名大陸漁工供述明確在案，堪認
        為真實。另被告於其通知書說明四第十四行謂：「復查本案案發當時，涉案
        漁貨均已按魚之大小，規格分別裝入保麗龍盒，保麗龍盒新舊不一，船員間
        對於保麗龍盒之來源供述迥異，．．．，且涉案漁貨（金線魚）數量高達一
        、六一一公斤，魚之口中均有釣線及釣鉤，與涉案漁船為拖網作業所捕獲之
        情況不同，況且涉案魚貨經行政院農業委員會漁業署傳真判定：「該船魚貨
        應非自行捕獲。」等語。惟揆諸經驗法則，保麗龍盒乃極易消耗破損之消耗
        品，其既用於裝魚貨之用，汱舊換新在所難免，被告自難僅憑保麗龍盒新舊
        不一，以及船員間供述迥異即草率認定系爭漁貨並非自行捕獲。又所捕獲魚
        之口中少量有釣鉤，因魚兒誤食海釣客之魚餌自有可能，此亦不得作為原告
        有私運漁貨違章行為之論據。另行政院農委會漁業署之所謂傳真判定該船漁
        貨應非自行捕獲，所依據之理由何在？亦未於原處分書之理由予以敘明，被
        告對上揭有利於原告之事證，並未踐行調查程序，故原處分所為讓人難以甘
        服。
      5.次按所謂比例原則，即行政行為與其所意圖實現之目的要合乎比例原則，易
        言之，其內容須具備適當性、必要性及比例性，亦即行政機關對人民或社會
        所採取的行政行為，其所造成之損害應小於所達到目的的利益，該行政行為
        始具有比例性（合於狹義的比例原則）。查原告僅為初犯，況該系爭漁貨價
        額僅為一○一、四七七元，縱認定原告有私運貨物違章情事依法亦僅能科處
        貨價一倍之罰鍰即一○一、四七七元，惟被告卻科處原告高達一三四、四六
        七元之罰鍰，其違反比例原則甚明。故被告實有違反比例原則，違法科處原
        告與貨價不相當之罰鍰。此種行政處分之適當性值得懷疑，被告為如此之重
        罰，是否有其必要性，值得斟酌，其違反比例、平等原則甚為顯然。被告機
        關所為之原處分自有逾越權限及濫用公權力之違法。
    乙、被告主張之理由：
      1.按「私運貨物進口、出口或經營私運貨物者，處貨價一倍至三倍之罰鍰」、
        「前項私運貨物沒入之」，分別為海關緝私條例第三十六條第一、三項所明
        定。本案原告既有私運貨物進口之違法行為，被告依上揭規定予以論處，於
        法洵無不合。
      2.按「懲治走私條例規定之處刑，係刑罰之制裁，而海關緝私條例規定之沒收
        船貨及罰金，乃行政上之處罰，二者性質不同。故私運物品進出口之行為，
        不能適用懲治走私條例科刑者，仍可援引海關緝私條例處罰。」，為最高行
        政法院四十二年判字第二十一號判例所明釋。本案原告涉及刑事罰部分，雖
        經台灣高雄地方法院檢察署以八十八年偵字第二三○二二號不起訴處分書予
        以不起訴處分，惟查其不起訴處分理由係以涉案魚貨究係與何地區何國籍之
        人在何海域交易不得而知，致無從推定其與大陸漁貨交易而予不起訴處分，
        惟查行政罰與刑事罰，兩者性質不同，各有其領域，構成要件有別，海關緝
        私條例中私運貨物進口之構成要件，只要漁船所載魚貨非屬自行捕獲而違法
        運進口者，即構成私運貨物進口，至於私運之貨物是否為交易之大陸漁貨
        ，並非所問。本件涉案魚貨並非原告管領之漁船自行捕獲，復以管領之漁船
        載運進口，已構成私運貨物進口之行為，原告自不得以刑事罰部分經不起訴
        處分為由，即可解免海關緝私條例之行政罰。至於涉案魚貨所裝之保麗龍盒
        ，據原告於警訊筆錄供稱：「去年．．．由綽號發仔拾回，交給我」，而同
        船船員吳勇隆供稱：「保麗龍是我在興達港漁市埸檢的，大約五十箱，其餘
        的箱子我就不知情」，同船之另一船員薛心和稱：「都是我在漁市埸檢的」
        ，上述各人對於保麗龍之來源，供述矛盾，且原告管領之漁船上並無釣具（
        見船員吳勇隆筆錄），而涉案金線魚中卻有三成以上嘴上有上鉤痕跡（原告
        筆錄），且本案並經全國最高漁業主管機關行政院農業委員會漁業署綜合各
        項資料研判結果，認定該船魚貨應非自行捕獲，此有該署八十八年九月十四
        日「緝獲漁船走私漁產品判定諮詢電話傳真」附案可稽。從而被告認涉案魚
        貨非原告所自行捕獲，自屬有據，上開起訴理由所稱，顯係事後卸責之詞，
        不足採信。
      3.次按「海關緝私條例第三十六條第一項．．．所稱『貨價』，乃指關稅法第
        十二條第一項規定之完稅價格而言，與私運進口貨物為海關沒入後，公開標
        售所賣得之價金非需一致。本件涉案貨物係由被告依進口貨物之查價程序函
        請海關總稅務司署驗估中心查價後，據以核估貨價，再按法定罰鍰之最低額
        而處分，其金額自無不合理或偏高之可言，原告主張應依事後公開標售所得
        價金核算罰鍰金額云云，乃屬誤會。」為行政法院七十五年判字第一六七號
        判決及七十九年判字第八七六號判決所明釋，故本案貨物不能逕以拍賣價格
        作為完稅價格，被告依據關稅總局驗估處複核之價格而核估，自無高估情事
        ，且所處之罰鍰，亦係按法定罰鍰最低額處以貨價一倍之罰鍰，亦無違反「
        比例原則」，原告之主張，要無可採。
      4.末查原告起訴理由四辯稱：「至於警方於該漁船上所查獲有大陸簡體文字之
        袋子，乃上述大陸漁工張漢川等二人裝米糧之袋子，以供渠等船上食用，並
        非原告以此裝載私運大陸漁貨之用。另警方所查獲面額人民幣六○○元之匯
        票資料（九月初由廣東匯入湖南）亦為上述二名大陸漁工個人之物（作為大
        陸家屬生活費），並非原告用來走私購買大陸漁貨之代價。此亦經上開二名
        大陸漁工供述明確在案，堪認為真實。」乙節，經核稱與本案論處要件無關
        ，自不能作為免罰之論據。
      5.綜上論述，本件原告起訴理由均無可採，請予以駁回。
    理  由
一、按「私運貨物進口、出口或經營私運貨物者，處貨價一倍至三倍之罰鍰」、「前
    項私運貨物沒入之」，分別為海關緝私條例第三十六條第一、三項所明定。
二、本件原告係海富吉三號漁船船長，於八十八年九月七日率同其所僱用之船員駕駛
    漁船自高雄縣茄萣鄉興達漁港出海捕撈作業，至同年月十三日晚上十時三十分許
    返回高雄縣興達港，經高雄縣警察局湖內分局員警在檢查哨登船檢查，於該漁船
    上查獲載有黑鯧等七項魚貨等情，此有扣押物品清單影本乙紙附於原處分卷可稽
    ，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
三、上開查獲之魚貨究為原告自行補獲，抑或係私運進口，此為兩造爭執之所在。經
    查：
    1.原告於高雄縣警察局湖內分局偵訊時，乃自承其該次出海作業是用拖網，而同
      行之船員吳勇隆亦坦承漁富吉漁船上並無釣具，惟前開查獲之魚貨，其中金線
      魚卻約有三成口中含有釣線及釣，足徵該項魚貨顯非以拖網作業撈獲，原告
      訴稱該含有釣之金線魚係因魚兒誤食海釣客之魚餌而被伊所補獲云云，核與
      經驗法則有違，尚非可採。
    2.又查獲之魚貨，在船上均已按其規格大小、種類之不同而分裝於保麗龍盒內（
      參警訊筆錄），亦與常情不符。
    3.另原告之漁船係在北緯二十四度、東經一一九度澎湖北方約二十浬處三０四五
      、三０五五漁區作業，倘依原告以拖網作業方式，七天下網四十餘次計算，參
      酌被查獲之魚獲量（共計一０、０二八公斤）觀之，則原告每次下網之魚獲量
      ，於該海域要屬偏高，此有行政院農業委員會漁業署傳送予高雄縣警察局湖內
      分局之電話傳真乙紙可參（附於原處分卷內）。又原告之漁船在上開漁區作業
      ，該漁區九月份主要魚種，其白帶魚、金線魚所佔比例很小；此外，黑、白鯧
      魚在該海域甚少有捕獲紀錄，亦經行政院農業委員會漁業署之上揭電話傳真函
      覆在案，然觀之被查獲之魚貨，其中金線魚有一、六一一公斤、黑鯧魚有二、
      ０００公斤之多，在在可證明上開查獲之魚貨，顯非係原告以拖網作業方式所
      捕獲，此與行政院農業委員會漁業署綜情判斷原告之漁船上之魚貨，應非自行
      捕獲等語，亦相符合。準此，被告認定系爭魚貨非原告之漁船自行捕獲，尚非
      無據。原告主張查獲之魚貨係其自行補獲，不足採信。
四、至原告主張其涉嫌違反懲治走私條例之刑事案件業經台灣高雄地方法院檢察署予
    以不起訴確定在案，惟被告卻擅以主觀上推測認定系爭漁貨並非原告等自行捕獲
    ，於法顯有不合云云，然查：原告之漁船私運魚貨進口被查獲後，其刑事部分另
    由湖內分局移送台灣高雄地方法院檢察署偵辦，而原告與其餘船上之船員雖經台
    灣高雄地方法院檢察署以八十八年偵字第二三○二二號予以不起訴處分，惟觀其
    不起訴處分書之不起訴處分理由，乃係以涉案魚貨究係與何地區何國籍之人在何
    海域交易不得而知，致無從推定其與大陸漁貨交易，而難認原告等觸犯懲治走私
    條例第十二條之罪責，遂予不起訴處分，惟懲治走私條例規定之處刑，係刑事罰
    之制裁，而海關緝私條例規定之沒收船貨及罰鍰，乃行政罰之制裁，二者性質不
    同。故私運物品進出口之行為，不能適用懲治走私條例科刑者，仍可援引海關緝
    私條例處罰（最高行政法院四十二年判字第二十一號判例參照）。而海關緝私條
    例第三十六條第一項中私運貨物進口之構成要件，只要漁船所載魚貨非屬自行捕
    獲而違法運進口者，即構成私運貨物進口。本件系爭魚貨既非原告之漁船自行
    捕獲，其私運進口，即已構成私運貨物進口之行為，原告自不得以刑事走私部分
    經不起訴處分為由，即可解免海關緝私條例之行政罰制裁。原告之主張，並無理
    由。
五、又按「海關緝私條例第三十六條第一項．．所稱『貨價』，乃指關稅法第十二條
    第一項規定之完稅價格而言，與私運進口貨物為海關沒入後，公開標售所賣得之
    價金非需一致．．．」，亦有最高行政法院七十五年判字第一六七號及七十九年
    判字第八七六號判決可資參照。查本件涉案貨物之完稅價格被告原依據財政部關
    稅總局驗估處查得之資料核估為二○四、七二六元，並據以處分，原告不服聲明
    異議，嗣經財政部關稅總局驗估處依據本件魚貨主交易日計明細表複核結果，將
    原估完稅價格二○四、七二六元另改估為一三四、四六七元，被告再根據改估之
    價格核估貨價後，複按法定罰鍰之最低額而變更原處分，其罰鍰金額自無不合理
    或偏高之可言。原告主張系爭魚貨物查獲當時，經高雄縣興達港區漁會漁市場拍
    賣之價金為一○一、四七七元，其扣除漁港管理費及漁港修護費後實得僅為九九
    、一九四元，然被告未深入查證，即擅自科處高達一三四、四六七元罰鍰，顯係
    高估貨價，且亦違反「比例原則」云云，自有誤解。
六、綜上所述，被告以原告有私運貨物進口之行為，依海關緝私條例第三十六條第一
    、三項規定，處原告貨價一倍之罰鍰計一三四、四六七元，併沒入系爭魚貨，認
    事用法，洵無違誤。訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴請求撤銷原處分及
    訴願決定，並無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二    月      十三      日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法  官   林  茂  權
                                                  法  官   蘇  秋  津
                                                  法  官   邱  政  強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      二    月      十九      日
                                              法院書記官   涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
