【裁判字號】    90,簡,3
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                                九十年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０二三號），本院
認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院審理時之自白。２、告訴人乙○○之指訴及證
    人蔡茂忠之證述。３、典當資料、鑽戒資料明細、估價單各一份附卷可資佐證，
    被告罪證明確，應依法論科。
三、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受緩刑之宣
    告，本院審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪時所受刺激及其品行、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生損害、已與告訴人達成和解賠償告訴人之損失及犯罪後態
    度等一切情狀，認為其求刑適當，宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕
    以簡易判決處刑，並於被告求刑之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十九條第一項、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑，並諭知緩刑二年，以啟自新。
中      華      民      國      九十    年      二      月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      二      月      十三      日
附錄法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
