【裁判字號】    89,保險,59
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事事件爭點整理單  八十九年保險字第五九號
原告請求權基礎：民法第二百二十.
四條第一項前段、第一百八十八條第一項、保險法第五十三條第一項、第二百九十四
條
事實爭點：
一、系爭貨物何時受領？
二、公證報告是由誰通知西英格蘭船東互保協會委託ＭＣＷ公司作成？（被告）
三、ＴＵＮＧ ＪＩＡ輪於高雄至香港航行途中，有無碰撞水下不明物體之情形？
四、被告就承運貨物之裝載、搬移、堆存、保管、運送及看守，是否已為必要之注意
    及處置？
五、原告實際理賠金額為何？以美金或臺幣給付？
證據爭點：
一、貨物浸濕損害之金額如何證明？
法律爭點：
一、展翊公司是否為系爭保險契約當事人？其向原告公司請求給付保險金之依據為何
    ？
二、被告可否主張海商法第六十九條第二款免責事由？
當事人配合事項：
命原告提出保險契約、理賠收據中譯本
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
