【裁判字號】    90,聲,550
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四四一號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命零點貳公克（毛重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局前鎮分局移送經扣案之第二級毒品安
    非他命零點二公克（毛重）係八十八年度毒偵字第一五七九號被告甲○○持有之
    毒品，為違禁物，爰聲請宣告沒收等情。
三、經查：被告甲○○為警查獲時所採集之尿液經送驗結果呈甲基安非他命陽性反應
    ，此有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可參，足見前揭查扣之物
    品確為安非他命成分而屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
