【裁判字號】    90,聲,551
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四四Ｏ號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點肆參公克，驗後毛重零點參捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊，於民國八十八年十二月十五日
    ，在高雄市前金區查獲被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例案件，因該案業經
    不起訴處分確定在案，而扣案之第二級毒品安非他命係屬毒品，爰依法聲請宣告
    沒收銷毀。
三、經查：被告甲○○前於八十八年間，因涉犯施用安非他命之犯行，經本院以八十
    八年度毒聲字第九三三八號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，經檢察官於八十八年十二月三十一日以八十八年度毒偵字第三三五Ｏ號為不起
    訴處分確定，有前開本院裁定、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官觀察勒戒處分執
    行指揮書及前開處分書各一紙附卷為憑。而該案被告遭查獲時所扣得之白色晶體
    （驗前毛重零點四三公克，驗後毛重零點三八公克），為安非他命等情，有高雄
    醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單一紙在卷可稽，是以扣案物品確屬安非他
    命之毒品無訛。綜上所述，本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
