【裁判字號】    90,交易,43
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五九二五號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事    實
一、甲○○於民國 (下同）八十九年十月三十一日下午五時五十分許，駕駛車牌號碼
    ＨＮＳ─二七五號重機車，以時速三十至四十公里之速度，沿高雄市○○區○○
    路，由南向北行駛，途經該路十號前，因有風雨，視線不良，原應小心駕駛，注
    意車前人車狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又非不能注意，
    竟疏於注意路中有乙○○正在灑水清潔路面，而撞及乙○○，致乙○○倒地不起
    。甲○○肇事後即託請民眾報警，並請同事叫救護車，本人則在現場等候警員到
    場將乙○○送往高雄市立小港醫院急救後，向到場警員坦承肇事，惟乙○○仍於
    隔日下午十七時十分，因本件車禍致腦挫傷不治死亡。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○坦承有於右揭時地騎機車肇事，致使被害人乙○○死亡之事實不
    諱，並有道路交通事故調查報告表附現場圖乙份、現場照片二張附卷可資佐證。
    按汽車行駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。本件被告騎機車雖有開大燈，然於撞及被害人乙○
    ○之前均未發現乙○○已在路中灑水清潔路面，至撞及時始知路中有人等情，業
    經被告於審理中供認不諱，足見被告行駛機車至肇事地點並未注意車前人車動態
    ，否則即便當時車風雨，亦無對正前方路中有人站立毫無知覺之理。被告應注意
    能注意而疏於注意車前人車動態之過失應可認定。被害人乙○○係因本件車禍致
    腦挫傷死亡，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有勘
    驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各乙份及勘驗照片足憑。綜上所述，被告過失
    致人於死之事證明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後偵
    查機關未發覺前，主動託請民眾報警，並在現場等候警員到場處理，並於警訊中
    即坦承不慎肇事等情，業經到場處理之警員鄭正雄於偵查中陳明在卷，並有警訊
    筆錄及道路交通事故調查報告表各乙份附卷可稽，被告對於未發覺之罪自首而接
    受裁判之事實應可認定，爰依刑法第六十二條減輕其刑。審酌被告騎乘機車，竟
    至撞及被害人始知路中車人，疏於注意之程度非輕，事後迄未與被害人家屬達成
    民事和解，賠償被害人家屬損失，惡性非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法二百七十六條第一項、
第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
