【裁判字號】    90,訴,72
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第七二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因搶奪案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因搶奪案件，前經本院認為所犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪嫌重
大，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
零一條之一第一項第六款，予以羈押，此項情形，現仍存在，無法因具保而使之消滅
，是被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      二      月     十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
