【裁判字號】    89,交附,305
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附字第三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件（本院八十九年度交易字第八九二號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆拾參萬參仟玖佰肆拾肆元，及自民國八十九年十二月六日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決於原告以新臺幣壹拾肆萬元為被告供擔保，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新臺幣肆拾參萬參仟玖佰肆拾肆元為原告預供擔保後，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）一百六十二萬六千零三十三元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十九年六月二日上午十時十分許，駕駛車牌號碼ＺＣ－一六八五號
    自用小客車，沿高雄市○○○路由西向東行駛，途經該路與建軍路口欲左轉時，
    應注意且能注意汽車行駛至交岔路口處，轉彎車應讓直行車先行，及警戒車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且依當時路面狀況，又無
    不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，復未讓來向之直行車先行，便貿然左轉
    ，適原告騎乘車牌號碼ＹＸＹ－六三一號輕型機車，沿中正一路由東向西方向行
    駛，於行經該路與建軍路口時，被告見狀閃避不及而撞及原告所騎乘機車之左側
    車身，並因之致原告跌倒，而受有左踝脛骨開放性骨折、右脛骨骨折及右足第五
    蹠骨折之傷害，被告前開過失傷害犯行，業經檢察官提起公訴在案。
  (二)原告依據民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條及第一百九十五條等
    規定，請求被告賠償下列損害：
    1.醫療費用部分：
      (1)八十九年六月二日起至同年月十三日開刀住院期間，共支出八萬四千七百六
        十三元，而健保給付乃原告自身權益，被告不得因此享有。
      (2)出院後陸續門診期間：共二千零八十元。
      (3)中醫部分（民俗療法）：共一萬八千元。
      (4)預估第二次住院手術（取出鋼板、鋼釘）：約需十萬元。
      (5)預估日後復建費用（包括物理、民俗療法及中醫調理）：需約十萬元。
    2.增加生活上需要：共七千一百九十元。
    3.看護費用部分：
      (1)八十九年六月二日起至十三日住院期間每日二千元，共計二萬四千元。
      (2)八十九年六月十四日起至同年十月十三日共四個月，白天看護費用共計八萬
        元。
      (3)八十九年六月十四日起至同年十月十三日四個月，由家屬夜間看護每月三萬
        元，共計十二萬元。
      (4)第二次住院及術後看護費每月約三萬元，共三個月，共計九萬元。
    4.慰撫金部分：原告因此事雙腳骨折，完全不良於行，日常生活均需專人從旁照
      顧，且被告高速撞擊原告，致原告飽受驚嚇，原以為就此喪命，幸撿回一條命
      ，精神上所受痛苦極大，爰請求賠償一百萬元。
  (三)原告為高商畢業，無業，自有一個一小套房。
  (四)對於被告所主張之資力，認為不實在，惟無法提出證據。
三、證據：提出醫療費用收據八紙、統一發票二紙、免用統一發票收據一紙、看護費
    收據三紙、傳統民俗療法收據一紙及傳統療法證明書一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
  (一)對原告所提出醫療費用收據、增加日常生活需要部分、看護費用部分二萬四千元
    及八萬元部分，均無意見。惟對於原告所請求中醫部分（即民俗療法）一萬八千
    元、預估第二次住院手術十萬元、預估日後復建費用十萬元、八十九年六月十四
    日起至同年十月十三日看護費用十二萬元及第二次住院及術後看護費九萬元等部
    分，不同意給付。
  (二)被告為專科畢業，無不動產，每月僅由其父給付五千元零用金。
  (三)對原告所主張之資力無意見。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十九年六月二日上午十時十分許，駕駛車牌號碼Ｚ
    Ｃ－一六八五號自用小客車，沿高雄市○○○路由西向東行駛，途經該路與建軍
    路口，應注意且能注意汽車行駛至交岔路口處，轉彎車應讓直行車先行，及警戒
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且依當時路面狀況
    ，又無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，復未讓來向之直行車先行，貿然
    左轉，適原告騎乘車牌號碼ＹＸＹ－六三一號輕型機車，沿中正一路由東向西方
    向行駛，於行經該路與建軍路口時，被告見狀閃避不及而撞及原告所騎乘機車之
    左側車身，致原告跌倒受有左踝脛骨開放性骨折、右脛骨骨折及右足第五蹠骨折
    等傷害，被告刑事責任部分，業經檢察官依據過失傷害提起公訴在案。為此，爰
    本於侵權行為法律規定，請求被告賠償醫療費用三十萬四千八百四十三元、增加
    生活需要七千一百九十元、看護費用三十一萬四千元及慰撫金一百萬元，合計一
    百六十二萬六千零三十三元及自起訴狀本送達翌日（即八十九年十二月六日）起
    至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息（下稱法定遲延利息）等語。
二、被告則以：對原告所提出醫療費用收據、增加日常生活需要部分、看護費用部分
    二萬四千元及八萬元部分，均無意見。惟就原告所請求中醫部分（即民俗療法）
    一萬八千元、預估第二次住院手術十萬元、預估日後復建費用十萬元、八十九年
    六月十四日起至同年十月十三日看護費用十二萬元及第二次住院及術後看護費九
    萬元等部分，均不同意給付等語，資為抗辯。
三、按附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟判決所認定之事實為據，為刑事訴訟法第
    五百條前段所明文。查本件原告主張被告於八十九年六月二日上午十時十分許，
    駕駛車牌號碼ＺＣ－一六八五號自用小客車，沿高雄市○○○路由西向東行駛，
    途經該路與建軍路口交岔路口，未注意車前狀況，亦未讓來向直行車先行，貿然
    左轉，適原告騎乘車號ＹＸＹ－六三一號之輕型機車，沿中正一路由東向西行駛
    至該交岔路口，亦因疏於注意車前狀況，並採取適當、必要及有效之閃避、煞車
    等安全措施，致其所騎乘前開機車與被告所駕上開自小客車發生碰撞，致原告人
    車倒地，並受有左踝脛骨開放性骨折、右脛骨骨折及右足第五蹠骨折等傷害，被
    告刑事責任部分，經檢察官提起公訴後，嗣經本院依過失傷害罪判處拘役五十日
    等事實，有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表一紙、談話紀錄表二紙、
    診斷證明書一紙及現場肇事照片十二幀附本院八十九年度交易字第八九二號被告
    過失傷害刑事全卷可稽，復有本院八十九年度交易字第八九二號刑事判決一份附
    卷足憑。而被告對其於上開時地與原告發生車禍致原告受傷等情，亦不予爭執，
    是認原告所主張此部分事實，堪信為真實。
四、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時負損害
    賠償責任；及不法侵害他人身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三
    條第一項及第一百九十五條第一項分別定有明文。被告不法侵害原告之身體，既
    經認定，原告因而所受之損害，自應負賠償責任。茲所應審酌者，為原告所得請
    求被告賠償之數額，爰一一分述如左：
  (一)醫藥費部分：
    1.原告主張其於八十九年六月二日起至同年月十三日止開刀住院期間，共支出八
      萬四千七百六十三元、出院後陸續門診期間二千零八十元、中醫民俗療法一萬
      八千元、預估第二次住院手術十萬元及預估日後復建費用十萬元，合計三十萬
      四千八百四十三元，固據其提出醫藥費收據八紙、傳統民俗療法收據一紙及傳
      統療法證明書一紙為證。被告雖就其中八十九年六月二日起至同年月十三日開
      刀住院期間共計支出八萬四千七百六十三元及出院後陸續門診所支出二千零八
      十元均同意給付，其餘部分則不同意給付等語。
    2.查被告係投保強制汽車責任保險一情，有高雄市政府警察局交通大隊交通事故
      談話紀錄表一紙在台灣高雄地方法院檢察署院八十九年度偵字第二一二七六號
      偵查卷可證（參偵查卷第十七頁）。而按保險對象因汽車交通事故，經本保險
      提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該
      項給付，為全民健康保險法第八十二條所規定。且全民健康保險法為保險法之
      特別法，是依特別法優於普通法之原則，全民健康保險法第八十二條應優先於
      保險法第一百三十五條及第一百零三條之規定而為適用。從而，全民健康保險
      之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險
      之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車
      責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險
      人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償
      請求權亦因而喪失（最高法院八十八年度台上字第三五三號判決意旨參照）。
      是此，依原告所提出前開為被告所不爭執之醫療費用部分收據（即八十九年六
      月二日起至同年月十三日開刀住院期間八萬四千七百六十三元及出院陸續門診
      期間二千零八十元），其中由健保給付部分為七萬五千六百零三元，該部分之
      醫療費用，應予剔除，其餘部分一萬一千二百四十元，應由被告給付。
    3.至於原告所請求中醫民俗療法一萬八千元部分，雖經原告提出傳統民俗療法收
      據及傳統療法證明書各一紙為證，然其未能提出醫師處方，以證明此民俗療法
      確屬醫療之必要，是該部分請求尚屬無據。
    4.此外，原告就其所另主張預估第二次住院手術十萬元及預估日後復建費用十萬
      元，並未能再提出其他支付醫療費用之收據或其他資料，以供本院調查認定所
      支出醫療費用之情形，故原告此部分請求，不應准許。
  (二)增加生活需要部分：
    1.原告主張其因此次車禍致須支出購買輪椅、腋下拐、馬桶椅、坐墊及來往醫院
      計程車車資等共計七千一百九十元等費用，業據其提出統一發票二紙及免用統
      一發票收據一紙為證，並為被告所不爭執。
    2.本院審酌原告所受前述傷情繼參酌前開統一發票及收據所列支出項目，均屬增
      加生活需要之必要費用，是認原告此部分請求，為有理由，應予准許。
  (三)看護費用部分：
    1.原告主張其自八十九年六月二日起迄今，因傷勢所致，日常生活起居均需人照
      顧，故請求八十九年六月二日起至同年月十三日住院期間二萬四千元、八十九
      年六月十四日起至同年十月十三日白日看護費八萬元、家屬夜間看護費十二萬
      元及第二次住院及術後看護費九萬元，亦據其提出看護費收據三紙為證。被告
      對於原告所請求八十九年六月二日起至同年月十三日住院期間看護費用二萬四
      千元及八十九年六月二日起至同年十月三日白日看護費八萬元，雖不予爭執，
      惟就原告所主張未僱請看護而由其家屬照顧部分、預估第二次住院及術後看護
      費用則不同意予以給付。
    2.查原告雖確於八十九年六月二日起至十三日止，因受左踝脛骨開放性骨折、右
      脛骨骨折及右足第五蹠骨折等傷害至國軍高雄總醫院就診住院，八十九年六月
      二日進行雙側脛骨內固定手術，同年月五日行右第五蹠骨固定手術，石膏固定
      六週後改門診追蹤等情，有該院八十九年六月十三日診斷證明書附台灣高雄地
      方法院八十九年度偵字第二一二七六號偵查卷足稽（參第四頁），復參以原告
      所提出出院後陸續門診期間收據所載，原告確分於八十九年六月二十一日、二
      十八日、七月十九日、八月二十一日、九月十八日、十一月二十二日至國軍高
      雄總醫院就診，且參諸原告受傷部位阻礙行動，門診就醫顯須家屬或看護工護
      送，是原告主張其夜間須家人看護部分，應屬真實。而按因親屬受傷，而由親
      屬代為照顧被害人即原告起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並
      非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身
      分關係之恩惠，自不能加惠於加害人即被告。故由親屬看護時，雖無現實看護
      費之支付，亦宜認被害人即原告受有相當於看護費之損害，得向加害人即被告
      請求賠償。準此，原告請求自八十八年六月十四日起至同年十月十三日之家屬
      夜間看護費用，應予准許，而原告就其家屬看護係請求十二萬元，參酌原告自
      八十九年六月二日起至十三日係以全天候每日二千元代價僱請看護工，依此計
      算，每月看護費用理應為六萬元，而原告於八十八年六月十四日起至同年十月
      十三日以每月二萬元僱請，是原告以每月三萬元為計算家屬看護費用，因未逾
      前開每月六萬元看護費用，且亦屬合理費用，自應准許。
    3.惟原告另請求第二次住院及手術看護費用九萬元，因原告此部分未提出任何證
      據以實其說，原告此部分請求，因乏實據，不應准許。
  (四)慰撫金部分：
    本院斟酌原告因其所受傷部位顯不良於行，其肉體、精神確受痛若，復審酌原告
    學歷為高職畢業，未工作，故無收入，自有一小套房，而被告為專科畢業，現受
    於其父所開設之商號任職，由其父按月給付零用金五千元，未有任何不動產等情
    ，認為原告請求一百萬元，實屬過高，應予核減為三十萬元，方屬公允，逾此數
    額之請求，為無理由。
  (五)綜上所述，原告原所得請求之金額為五十四萬二千四百三十元【計算式：醫療費
    用部分一萬一千二百四十元＋增加生活需用七千一百九十元＋看護費用部分二十
    二萬四千元＋慰撫金部分三十萬元＝五十四萬二千四百三十元】。
五、惟按損害之發生與擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，亦
    為民法第二百十七條第一項所明定。查本件原告就車禍之發生，與有過失，已如
    前述，是以本院斟酌車禍之發生係因被告未依規定貿然左轉、未注意車前狀況及
    原告亦未注意車前狀況等過失輕重程度，認以減輕被告百分之二十之賠償責任為
    適當。依此比例計算結果，原告所得請求之金額應為四十三萬三千九百四十四元
    【計算式：五十四萬二千四百三十元×8/10＝四十三萬三千九百四十四元）。
六、從而，原告依侵權行為法律關係，請求被給付之金額在四十三萬三千九百四十四
    元及此部分法定遲延利息，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求，並無理由，
    應予駁回。
七、假執行之宣告：兩造均已陳明願供擔保請求宣告假執行或免為假執行，經核原告
    勝訴部分認無不合，爰分別酌定相當金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之
    宣告，已失所依據，應予駁回。
八、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依刑事訴訟法第五百零二條
    、第一項、第二項、第四百九十一條第十款，民事訴訟法第三百九十條第二項、
    第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
