【裁判字號】    89,附民,167
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一六七號
    原  告  陳威全
    被  告  丙○○
    被  告  乙○○
    被  告  丁○○
    被  告  甲○○○
    被  告  戊○○
     （即釋常禪）
    被  告  張堯椿
右列被告等因竊占等案件（本院八十七年度自字第六九四號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述：如附帶民事起訴狀所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴竊占等一案，業經刑事判決諭知免訴在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官     陳玉聰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                           書記官    鄭淑臻
中    華    民    國       九十       年       二       月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
