【裁判字號】    90,聲,526
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第五二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一五一七號），本院
裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零．零玖公克、包裝重零．貳陸公克）、安非他命貳小包（毛重壹
．肆公克）、安非他命伍小包（毛重肆．肆公克）、安非他命壹小包（毛重零．參公
克）均沒收銷燬。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送之被告甲○○等人持有之海洛因
    一包（淨重０．０九公克、包裝重０．二六公克）、安非他命二小包（毛重一．
    四公克）、安非他命五小包（毛重四．四公克）、安非他命一小包（毛重０．三
    公克）均屬違禁物，爰請宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○等人持有之海洛因一包（淨重
    ０．０九公克、包裝重０．二六公克）、安非他命二小包（毛重一．四公克）、
    安非他命五小包（毛重四．四公克）、安非他命一小包（毛重０．三公克），為
    毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規
    定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，揆之首揭說明，
    不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從而，本件聲請核為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
