【裁判字號】    90,聲,542
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一０一八號），本院裁
定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點壹柒公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局刑事警察大隊所移送經扣案之第一級
    毒品海洛因一包（驗後淨重０、一七公克）及施用毒品器具，係屬違禁物，爰請
    依刑法第三十八條第一項第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項宣告
    沒收等情。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後毛重０、一七公克）係高雄市政
    府警察局刑事警察大隊於八十八年五月十八日以高雄市警刑偵一字第二九六一四
    號解送人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用海洛因毒品案件所隨案移送之扣押
    物，今該案件業經檢察官以被告經施以強制戒治並停止戒治交付保護管束期滿為
    由，為不起訴處分在案（八十九年度戒毒偵字第六七二號），而上開扣案之毒品
    一包其成分為第一級毒品海洛因等情，業被告於警訊及偵查中供承在卷，並有法
    務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽；且被告為警查獲時所採尿液經送檢驗亦呈
    嗎啡陽性反應，有卷附高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙可參，本件扣
    案之海洛因一包應屬第一級毒品無訛；另遍觀本案全卷並無扣得施用毒品之器具
    ，有扣案物品清單一紙在卷可按，此部分自無從併為沒收之宣告，揆諸前揭規定
    ，是本件就毒品部分之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      二      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
