【裁判字號】    90,聲,559
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一０二七號），本院裁
定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命肆小包（驗後毛重參點壹陸公克）、玻璃球吸食器貳個均沒收銷
燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局鹽埕分局所移送經扣案之第二級毒品
    安非他命（驗後毛重三、一六公克）及安非他命玻璃球吸食器二只，係屬違禁物
    ，爰請依刑法第三十八條第一項第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一
    項宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命四小包（驗後毛重一．一六公克）及玻璃
    球吸食器二個係高雄市政府警察局鹽埕分局於八十八年八月二十日以高市警鹽分
    刑字第八九八九號移送被告甲○○涉嫌販賣安非他命毒品案件隨案移送之扣押物
    ，今該案件業經檢察官以被告罪嫌不足為由，為不起訴處分在案（八十八年度偵
    字第二一０三二號、二一０三三號），而上開扣案之毒品四小包其成分為第二級
    毒品安非他命及玻璃球吸食器係供施用安非他命等情，業據被告於警訊及偵查中
    供承在卷，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可稽；是本件
    扣案之物應屬第二級毒品安非他命及施用毒品之器具無訛，揆諸前揭規定，本件
    之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      二     月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
