【裁判字號】    90,聲,545
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一Ｏ二四號）
，本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點參參公克，驗後毛重零點貳捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局，於民國八十九年二月四日，在高雄
    縣橋頭鄉查獲被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例案件，因該案業經不起訴處
    分確定在案，而扣案之第二級毒品安非他命係屬毒品，爰依法聲請宣告沒收銷毀
    。
三、經查：被告甲○○於八十九年二月四日遭查獲涉犯施用安非他命之犯行，經本院
    以八十九年度毒聲字第四三八八號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，經檢察官於八十九年六月十七日以八十九年度毒偵緝字第一八六號、八
    十九年度偵緝字第九三六號為不起訴處分確定，有前開本院裁定、臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書及前開處分書各一紙附卷為憑。而該
    案被告遭查獲時所扣得之白色晶體（驗前毛重零點三三公克，驗後毛重零點二八
    公克），為安非他命等情，有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單一紙在
    卷可稽，是以扣案物品確屬安非他命之毒品無訛。綜上所述，本院認本件聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
