【裁判字號】    88,附民,340
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第三四號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
                蔡佩璇
    被      告  阮綜合醫院
    法定代理人  丙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  甲○○
右列被告因八十七年度自字第五五０號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百五十萬元。
    其陳述略稱：被告丁○○、蔡佩璇分別係高雄市苓雅區○○○路一六二號阮綜合
    醫院外科主治醫師、護士，被害人史鄭玉貞於民國八十六年五月二十日下午三時
    分許由自訴人陪同至阮綜合醫院準備接受被告丁○○所為乳癌手術治療，手術前
    由被告蔡佩璇為史鄭玉貞作手術前之抽血等檢查，自訴人當時陪同在旁，不斷告
    知史鄭玉貞有藥物過敏之慮，嗣被告蔡佩璇為史鄭玉貞注射藥劑後，史鄭玉貞旋
    感不適，進而抽慉、全身發紫、口吐白沫，被告方面竟未能從速急救，立即給予
    氧氣等急救措施，致被害人史鄭玉貞終因缺氧休克死亡，被告之侵權行為不法侵
    害原告之權利，爰依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告喪葬費用四十
    萬元、精神慰撫金一百十萬元，計一百五十萬元等語。
二、被告聲明：求為判決：駁回原告之訴。
    其陳述略稱：被告丁○○、蔡佩璇無過失，不必負賠償責任。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、蔡佩璇被訴業務過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪，免訴
    不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     二     月     十三      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭貞秀
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
                                      書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年        二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
