【裁判字號】    90,自,25
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第二五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  蔡秀婷
    被      告  壬○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨係以：自訴人於民國八十年間，與被告等九人共組成詐欺集團，由被告
    等以偽造之身分證，向中華電信股份有限公司，申請裝設電話，再於全省各大報
    紙刊登不實銀行信用貸款，假代書等廣告，向社會大眾詐騙錢財，金額高達參佰
    萬元至伍佰萬元不等，因認被告等九人涉犯詐欺罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    ；另已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決
    ，並均得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十
    四條、第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，自訴人對共同被告中之乙○○、辛○○、丁○○、庚○○及甲○○等五人
    ，就本件之犯罪事實，業於民國八十九年十一月九日向本院提起自訴，並經本院
    以八十九年度自字第五五六號案件審理在案，有該案自訴狀繕本一份在卷可稽。
    自訴人就同一案件向本院重行起訴，依前揭說明，此部分之犯行，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、另共同被告蔡秀婷、壬○○、戊○○及己○○部分，固據自訴人自訴渠等共犯詐
    欺罪嫌，惟依自訴狀所載，被告等係夥同自訴人共同向社會大眾詐騙錢財，是自
    訴人實為該犯罪行為之共犯，而非被害人。另所謂犯罪之被害人，係指犯罪當時
    其法益因他人之犯罪而直接被侵害者而言，自訴人固陳稱被告等九人嗣後要求自
    訴人承擔上開犯行，卻未依約給付自訴人一定之報酬等語，縱然屬實，自訴人仍
    非因被告等之前開詐欺犯行而直接受害，是自訴人實非本件犯罪之直接被害人，
    自不得提起自訴。自訴人提起本件自訴，本院亦得不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百三十四條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      二      月    十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官 黃  三  友
                                          法  官 廖  建  瑜
                                          法  官 高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 林  雯  琪
中      華      民      國     九十      年      二      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
