【裁判字號】    90,聲,543
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一○二三號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重壹肆點玖伍公克，驗後毛重壹肆點玖零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局林園分局所移送經扣案之安非他命十五公克係
    臺灣高雄地方法院八十九年度毒偵字第三八四八號被告甲○○毒品危害防制條例
    案綿中查扣之毒品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經送請高雄醫
    學院附設中和紀念醫院檢驗結果，驗出是甲基安非他命（驗前毛重一四‧九五公
    克，驗後毛重一四‧九○公克），有該醫院八十九年七月十八日編號Ｐ0000
    000號檢驗報告單一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損之安
    非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月      十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華       民     國      九十      年    二    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
