【裁判字號】    89,交聲,243
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二四三號
    原處分機關  公路局高雄區監理所
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局高雄區監理所八十九年
十一月二十七日所為之處分（高監六字第八○－Ｂ00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨係以：異議人並未於民國八十九年四月二十八日七時四十五分許，
    騎乘車牌號碼ＵＥＨ－五二二號輕型機車行經高雄市○○○○○路東側闖越紅燈
    ，本件純由警員以目測判定，恐有錯誤，為此聲明異議，撤銷原處分機關之裁決
    等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下（即新臺幣一千八百元以上三千六百元以下）罰鍰，為道路交通管理處
    罰條例第五十三條所明定。
三、經查，本件異議人確於八十九年四月二十八日七時四十五分許，騎乘車牌號碼Ｕ
    ＥＨ－五二二號輕型機車途經高雄市○○○○○路東側時，當時燈光號誌確係紅
    燈而非綠燈，然異議人竟逕行闖越紅燈一情，業據證人即現場執勤警員甲○○於
    本院審理時到庭證稱：當時我是在執行早上七點至九點交通崗在中山高速公路東
    側，異議人當時應該要紅燈停下來，但他闖紅燈直行，我鳴警笛要他停車，他反
    而逆向違規轉向三多路，我先記下車其所騎乘機車之廠牌、顏色、車號，然後以
    無線電聯絡指揮中心，如果核對相符就填寫舉發單，而舉發單上車主姓名、住址
    皆是回指揮中心後經由電腦查詢才填寫等語明確（參本院九十年一月十六日訊問
    筆錄）。查證人甲○○與異議人並無仇怨，如異議人並無闖紅燈情形，證人當無
    攔車再加以舉發之理，是堪認異議人確係行至上開有號誌之交岔路口時，闖越紅
    燈無疑。是異議人辯稱其未於八十九年四月二十八日騎乘車號ＵＥＨ－五二二號
    機車闖越紅燈云云，顯無可採。此外，復有高雄市政府警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單一紙在卷可參。從而，異議人確係違反道路交通管理處罰條例第
    五十三條行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之規定，原處分機關據以援引上
    開規定，裁處如原裁決書所示，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二  月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
