【裁判字號】    89,易,5255
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０一九六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○、甲○○原係夫妻，現已離婚，乙○○於民國八十九
    年八月二十八日五時四十分許，在高雄市○○○路五三五號前，見甲○○在一計
    程車上與人擁抱，憤而上前阻止，二人發生爭執，進而均基於傷害之犯意，互相
    毆打，造成甲○○受有左胸部挫傷之傷害，乙○○受有右前臂抓傷、左前臂擦傷
    、右小指甲斷裂、右小腿挫瘀傷之傷害，因認被告乙○○、甲○○均涉有刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○、甲○○於本院審理中，聲請撤回其對彼此之告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二     月     十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   黃國忠
中      華      民      國     九十    年      二     月     十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
