【裁判字號】    89,易,4962
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四九六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件（八十九年度偵字第二二八七四號），聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因竊盜等案件，前經本院認為被告涉犯刑第三百二十一條第一項第三款
重嫌重大，且竊盜次數高達十次，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押，
顯難進行審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項規定，於民
國八十九年十一月十八日予以羈押。此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，
被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
