【裁判字號】    89,重訴,1061
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    第三人異議之訴等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事事件爭點整理單  八十九年重訴字第一○六一號
一、第三人異議之訴部分：
（一）原告請求權基礎：強制執行法第十五條
（二）事實爭點：系爭麒麟威士忌酒是否為原告所有？（如系爭麒麟威士忌酒為原告
      所有，為何由亞美利加公司占有？）
（三）證據爭點：出貨單及支出證明單可否證明查封時原告為系爭威士忌酒所有權人
      ？
二、損害賠償部分：
（一）原告請求權基礎：民法第二百二十七條第一項、第二百二十六條第一項
      PS：原告指稱支票退票部分請求權不明。
（二）事實爭點：
1.兩造就虎牌啤酒搭配贈品之約定為POLO衫或為POLO衫、T-SHIRT或其他等值商品？
2.兩造有無就贈品不足之損失達成和解，由被告補一千八百七十六箱之虎牌啤酒作為
  和解契約內容？
3.被告交付虎牌啤酒有無故意隱瞞保存期限之情事？
4.被告公司有無要求原告以現金交付一百一十萬元，由原告以現金交付十萬元予林葦
  洲並匯款一百萬元至林葦洲指定之林文彬帳戶之情事？原告所指現金一百一十萬給
  付價款，是指何部分之價款？
5.兩造就酸梅湯買賣契約有無約定原告須為中餐廳經銷商始得販賣？
問題：
1.原告向被告購買之虎牌啤酒是二萬八千箱或一萬四千箱？
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
