【裁判字號】    89,再易,44
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    給付薪津
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年再易字第四四號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告高雄縣政府間給付薪津事件，對於八十七年八月十一日本院八
十七年度再易字第五號第二審確定判決提起再審之訴。查本件訴訟標的金（價）額核
定為銀元玖萬壹仟壹佰壹拾陸元，應徵再審裁判費銀元壹仟佰陸拾捌元，折合新臺
幣肆仟壹佰零肆元，茲再審原告僅繳納裁判費新臺幣貳仟柒佰參拾陸元，尚欠繳裁判
費新臺幣壹仟參佰陸拾捌元，爰依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項
後段之規定，限再審原告於收受本裁定後伍日內如數向本院繳納，逾期即駁回再審之
訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
