【裁判字號】    89,上,199
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第一九九號
      上  訴  人    富墾輪胎有限公司
      兼法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人羅紫寧即鳳泰輪胎行等二人間因遷讓房屋等事件，上訴人起訴及提起
上訴，查本件訴訟標的價額建物部分為新台幣（下同）伍拾柒萬肆仟陸佰元，土地部分為
壹仟壹佰拾陸萬元，合計壹仟壹佰柒拾參萬肆仟陸佰元，應徵第一審裁判費拾壹萬柒仟參
佰肆拾捌元，除已繳參萬零壹佰肆拾捌元外，餘捌萬柒仟貳佰元未據繳納。應徵第二審裁
判費拾柒萬陸仟零貳拾貳元，除已繳參萬零貳佰拾玖元外，餘拾肆萬伍仟捌佰零參元未據
繳納。茲限於送達本裁定七日以內如數補繳上開一、二審裁判費至本院，切勿遲延自誤，
特此裁定。
中      華      民      國        九十      年      二      月     十三     日
                                        臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
                                                    審判長法官  高金枝
                                                          法官  陳真真
                                                          法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國        九十      年      二      月     十三     日
                                                    法院書記官  彭筱瑗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
