【裁判字號】    90,上訴,560
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第五六號
    上  訴  人
    即  自訴人  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度自字第六九四號
中華民國九十年二月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之自訴意旨、判決證據及判決理由。 （如附件）
二、本件原判決係免訴之程序判決，依刑事訴訟法第二百七十二條規定，不依言詞辯
    論而為判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十六   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
