【裁判字號】    89,上易,2094
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第二九四號
    上訴人即被告  乙○○
    選任辯護人    張清富
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二六二六號中華民國
八十九年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第三五二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十二年間，因竊盜罪，經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑十
    月確定，於民國八十五年十一月二十六日執行完畢。詎猶不知悔改，因其承租之
    高雄市新興區○○○路七十五之二號三樓Ａ室房間，與相鄰之高雄市新興區○○
    ○路七十五之二號三樓Ｇ室由丙○○承租之房間，僅以二片厚約一點五甲分之三
    合板及隔音棉相隔，且隔板上方尚有三十五甲分左右之空隙，可供一人側身翻過
    ，有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年二月三日凌晨二時三十分許
    之夜間，推開其承租房間內之石綿天花板後，翻過前開二房間間屬安全設備之隔
    間木板上方空隙，踰越安全設備而無故侵入丙○○之住宅，並竊取丙○○置於化
    妝台抽屜紅包袋內之現金新台幣（下同）二千元，得手後再由丙○○所承租房間
    之大門離開。嗣於當日清晨六時許，丙○○自外返家時發覺其房間之石綿天花板
    塌陷，置於化妝台抽屜內之現金失竊而報請警方處理，經警方由現場之情形研判
    竊賊係由相鄰之高雄市新興區○○○路七十五之二號三樓Ａ室侵入，而於八十九
    年二月三日中午十二時三十分許，於乙○○返回上址住處時查獲，並於乙○○之
    口袋內扣得尚未花用之贓款一千六百元（已發還丙○○）。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何竊盜之犯行，辯稱：伊在八十九年二月三日凌晨一
    時四十分許，即自高雄市新興區○○○路七十五之二號三樓Ａ室之租屋處外出，
    一直待在「漫畫王」書店中，到當天中午才返回家中，當天是因為在場的警員毆
    打伊，伊才承認有行竊，而且檢察官訊問時，因害怕伊之供述若與在警方之供述
    不同，將有遭受羈押之虞，才會在檢察官訊問時也承認行竊，實際上伊根本沒有
    行竊云云。
二、經查：
  (一)被告於警訊及偵查中均已自白其有前開竊盜犯行，其雖辯稱警訊之自白係遭警方
    刑求始坦承竊盜云云；然證人即當日前往處理之警員朱昭勝證稱：當天丙○○報
    案表示遭竊，而且她的房間可由隔壁的天花板進入，門窗又都沒有被破壞的情形
    ，經過警局的主管研判是隔壁的乙○○行竊，伊就在外面埋伏，到中午時找到乙
    ○○，乙○○的手及背部都有刮傷，房間有一件綠色的衣服也有刮破，與輕鋼架
    上鉤到的布料相同，乙○○就自己承認偷竊，並沒有使用暴力或恐嚇乙○○等語
    （見原審卷第二十一頁），是難僅由被告之片面指述遽認警方有何刑求之不法行
    為；況且，被告於遭警方移送檢察官訊問時，非惟未曾向檢察官表示有遭警方刑
    求之情形，反而對於八十九年二月三日侵入證人丙○○房間行竊之犯行坦承不諱
    ，衡情，以被告曾於八十五年間曾因竊盜案件經法院判刑確定，其對自白犯行將
    有致己身受不利裁判之可能一事，自應知之甚明，倘其真係因警方刑求始坦承犯
    行，自當於移送檢察官訊問時向檢察官提出說明，豈有絲毫未提及刑求之事，反
    而坦承竊盜犯行之理，益見被告於本院中所辯係遭警方刑求一詞，委無足採。被
    告之自白係其於自由意思下所為一情，應堪認定，合先敘明。
  (二)又證人丙○○承租位於之高雄市新興區○○○路七十五之二號三樓Ｇ室，於其在
    八十九年凌晨二時許離開後某時，遭人侵入竊盜置於化妝台內之現金二千元，且
    其所承租之上開房間天花板塌陷，門窗並無遭受任何破壞等情，業經證人丙○○
    證述綦詳（見原審卷第六二頁），復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽；且被告
    前於警、偵訊中亦對於八十九年二月三日凌晨二時三十分許，自天花板空隙爬進
    證人丙○○之住處，竊取證人丙○○置於化妝台抽屜紅包袋內現金二千元，於爬
    進證人丙○○住處時，因輕鋼架無法支撐其重量，而自天花板上跌落，致天花板
    部分塌陷之事實坦承不諱，核與證人丙○○證述失竊財物放置之地點為化妝台之
    抽屜內，且現金係放置於紅包袋內之情形相符，亦與竊盜現場即高雄市新興區○
    ○○路七十五之二號三樓Ｇ室天花板確有塌陷之情形吻合，復有現場照片五張附
    卷可稽，證人朱昭勝並證稱：有在乙○○身上搜到一千六百元，乙○○表示是從
    紅包袋內拿出來的等語（見原審卷第二一頁背面），若被告確未侵入證人丙○○
    之住家行竊，其對證人丙○○失竊財物置放之地點、外包裝及失竊現場之狀況，
    當無能為如此清楚描述之理，益見被告於警、偵訊中之自白與事實相符，洵堪採
    信。
  (三)再經原審法院命高雄市政府警察局新興分局至高雄市新興區○○○路七十五之二
    號三樓Ａ室、Ｇ室測量天花板夾層之高度及原審法院至現場勘驗結果，前由被告
    所承租之Ａ室及證人丙○○所承租之Ｇ室，天花板均為石綿材質，且可掀開，其
    夾層之高度約為五十甲分左右，有高雄市政府警察局新興分局八十九年八月八日
    高市警新分刑字第一四二０九號函附之照片六張可稽，而上開二間房間中間係以
    厚約一點五甲分之三合板二片及隔音棉為隔板，其上以木板封閉之部分，係於八
    十九年二月三日竊案發生後始行加釘之情，並經證人羅秋萍即房東證述在卷（見
    原審卷第七七頁背面），經現場測量結果，隔板上方加釘木板部分之高度為三十
    五甲分，亦有勘驗筆錄可佐，是於八十九年二月三日前，間隔上開二間房間之隔
    板上方，確有三十五甲分之空隙一節，應堪認定。又被告之身高一百七十甲分，
    體重六十甲斤（見原審卷第八五頁），是被告之身材屬較為削瘦，其確得以側身
    通過隔板上方之空隙無疑。從而，由被告所承租之房間直接翻過隔板上方之空隙
    而進入證人丙○○之房間並非不可能甚明。
  (四)至被告另辯稱：可能係竊賊自證人丙○○房間侵入被告之房間時，造成證人丙○
    ○房間天花板之損壞一詞，惟當時天花板塌陷之地點為證人丙○○房間，而非被
    告之房間，若竊賊係由證人丙○○房間經過天花板夾層進入被告之房間，以二間
    房間之石綿天花板均係活動可掀起，竊賊僅需將證人丙○○房間上方之石綿天花
    板掀起即可，實無大肆破壞之必要，且由警方於現場拍攝之照片觀察，現場輕鋼
    架係呈現類似於「Ｖ」字型之凹陷，其施力之方向應係由上而下；何況，如丙○
    ○之物係遭第三人竊取，該第三人並於竊取後，又侵入被告之房間，則其目的亦
    應在於竊盜，惟在本件竊盜案發生後，被告並未陳述其房間內有何物品失竊之事
    ，足徵被告前開辯詞，顯不足採。
  (五)又被告雖提出消費單據一紙為佐，證明其自八十九年二月三日凌晨二時五十四分
    許起，即於「漫畫王」看書至同日中午十二時五十四分許；然由被告所提出之消
    費單據，並無消費之人為何之記載，是該消費單據是否確由被告本人消費一情，
    已屬有疑；況且，該消費單據所載之消費時間為八十九年二月三日凌晨二時五十
    七分起至十二時五十四分，而被告於警訊中供承行竊之時間係八十九二年月三日
    凌晨二時三十分後，是縱其提出之單據確係其所消費，亦無礙被告於行竊後再至
    「漫畫王」消費，故被告提出之上開單據，並不足以為有利被告之認定。
  (六)再者，被告先稱：當日凌晨一時四十分許，曾以0000000000號行動電
    話與王純之通話，並向王純之表示欲外出；然經原審法院向遠傳電信股份有限甲
    司（下稱遠傳電信）查詢0000000000號行動電話於八十九年二月三日
    凌晨零時起至同日下午二時止之通聯記錄，並無被告所稱於八十九年二月三日凌
    晨一時四十分許發話之記錄，有遠傳電信函附之通話記錄一紙可參，嗣經原審法
    院告以0000000000號行動電話並無其所指之該次通話後，被告始改稱
    忘記係以住家電話或行動電話聯絡王純之，足見被告所稱曾於外出前致電王純之
    一節為不實，被告請求傳訊王純之亦屬不必要，爰不予傳訊，附此敘明。
  (七)至被告雖又稱：1.其數年前曾發生車禍，右手天骨瘉合狀況不佳，導致右手旋轉
    功能受限，無法負擔重物，故無法攀爬木板隔間至被害人房間竊取物品，雖提出
    國仁醫院之診斷證明書一份為證，惟查：該證明書上僅記載「右手天骨瘉合不良
    」、「右手旋轉活動受限」，並無記載被告不能攀爬之情形，尚難執為被告有利
    之證據。2.被告於漫畫王之消費金額為五百九十五元，其於警訊時則稱：竊得二
    千元後，外出吃飯花掉四百元，顯見兩者金額不符，其於警訊中之自白並非實在
    ，惟被告於警訊中既稱係吃飯花掉四百元，並非稱至漫畫王花掉四百元，自難以
    該漫畫王之收據認定被告在警訊之自白有與事實不符之處。
  (八)綜上所述，被告係於八十九年二月三日凌晨二時三十分許，由其租用房間與證人
    丙○○承租房間隔板上方之空隙，侵入證人丙○○之住家行竊等情，業經被告於
    警、偵訊中坦承不諱，且被告對於行竊之方式、竊得財物放置之地點、包裝方式
    之說詞，均與現場狀況及證人丙○○之說詞相吻，足見其於警、偵訊中之供詞非
    虛；且前開二間房間隔板上方之空隙，目前雖已以木板封閉，然此係案發後始行
    加釘一情，業經證人羅秋萍證述在卷，以木板隔間上方之空隙有三十五甲分左右
    ，被告之身材並甚為削瘦，其確可以側身通過上開空隙無疑；輔以證人丙○○房
    間天花板塌陷之情形，及證人丙○○住家之門窗並無遭受任何破壞等情以觀，益
    見竊賊確係經由被告之房間進入證人丙○○房間，是被告於警、偵訊中之自白與
    事實相符一情，應堪認定。至被告辯稱係遭警方刑求一情，除為證人朱昭勝所否
    認外，衡以被告於當日移送檢察官訊問時，不但絲毫未曾提及警方刑求之事，並
    對竊盜之犯行坦承不諱，更可見被告所辯遭刑求一詞，純屬卸責之舉，無可採信
    。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查高雄市新興區○○○路七十五之二號三樓Ｇ室係證人丙○○供其住家使用，該
    房間與被告承租之高雄市新興區○○○路七十五之二號三樓Ａ室雖係相鄰，並位
    於同一棟甲寓之內，惟前開二間房間並無任何共用部分，相互獨立，並各有獨立
    之門戶與外界通行，是其各構成獨立之住宅無疑，而房間隔間木板係安全設備（
    最高法院七十年台上字第二五六四號裁判可資參照），被告於夜間之凌晨二時三
    十分許，由隔間木板上端爬入鄰房竊盜，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一
    項第一款、第二款之踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪。甲訴人漏未論及被告
    踰越安全設備竊盜部分之犯行，尚有未洽。又被告前因竊盜案件，經臺灣高等法
    院台南分院判處有期徒刑十月，於八十五年十一月二十六日執行完畢之事實，有
    臺灣高等法院被告全國前案記錄表可參，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
四、原審因而適用刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第四十七條規定，並
    審酌被告甫因竊盜案件服刑期滿出獄，竟猶不知悔改，再犯本件竊盜犯行，且侵
    入住家行竊，對一般社會大眾身家安全之侵害極大，犯後復一再否認犯行，絲毫
    未見悔改之意，惡性重大，惟念其竊得財物非鉅等一切情狀，量處有期徒刑一年
    ，經核其認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪，空言指摘
    原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十      年 二       月    十  五      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
