【裁判字號】    90,毒抗,38
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定            九十年度毒抗字第三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
十一月十七日裁定（八十九年度毒聲字第八九六八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以抗告人施用第一級毒品，經送臺灣高雄看守所附設勒戒所觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年十一月三日高所坤戒勒字第四九二三
    號函送之證明書一份附卷可稽，爰依檢察官聲請裁定令抗告人應入戒治所強制戒
    治一年。
二、抗告意旨略以：抗告人係初犯，絕對不再施用毒品，已下定決心痛改前非，原審
    認事用法有誤云云。
三、經查，抗告人即被告甲○○因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，前經原審
    法院於八十九年度毒聲字第八四三五號裁定送勒戒處所觀察勒戒，在臺灣高雄看
 守所附設勒戒所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果，抗告人：人格特質０分、
    臨床徵候四十五分、行為表現五分，合計五十分，故於綜合判斷欄內載明「有繼
    續施用毒品傾向」，有臺灣高雄看守所附設觀察勒戒處所八十九年十一月三日高
    所坤戒勒字第四九二三號函及其附件證明書一紙附卷可稽，原裁定據以裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，核無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      二      月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國         九十       年      二      月     十四     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
