【裁判字號】    90,附民上,27
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第二七號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
    被 上 訴人
    即  原  告  戊○○
                丙○○
                甲○○○
                己○○釋常禪.
                乙○○
右當事人間因偽造文書等案件（本院九十年度上訴字第五六０號刑事一案）附帶民訴
案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年二月十三日第一審附帶民訴判決
（八十九年度附民字第一六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告方面：聲明及陳述如附件上訴狀所載。
二、被上訴人即被告方面：其等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴偽造文書等一案，業經原審刑事判決諭知免訴，並經本院判決
    駁回上訴人之上訴在案，有原審及本院刑事判決書可按，根據首揭說明，上訴人
    之上訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十          年      四      月    二十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
