【裁判字號】    90,毒抗,46
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第四六號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年十
二月二十二日裁定（八十九年度毒聲字第二九二九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原審裁定意旨以：被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    之犯意，分別於民國八十九年八月二十九日十九時起回溯四十八小時內某時，及
    於八十九年八月二十八日下午十一時許，在屏東縣東港鎮○○里○○路七十七之
    一號自宅房間內等處，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於八
    十九年八月二十九日採尿送驗查獲等情，業經被告坦承不諱，且被告尿液經送檢
    驗後均呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局出具之尿液檢驗報告附
    卷可稽，事證明確，乃依法裁定被告應送勒戒處所觀察勒戒。
二、被告抗告意旨以其前雖有吸食毒品前科，但近來則未曾吸食，而各衛生局之尿液
    檢驗係採「酵素免疫法」，此法根據調查局八十三年二月十九日函復最高檢察署
    資料顯示，易造成偽陽性反應之誤判，不宜做為確認犯罪之唯一依據，因而指摘
    原審裁定將其送觀察勒戒為不當。
三、然查抗告人即被告於警訊時已坦認有於前揭時地施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命之事實，此有警訊筆錄在卷可考，且其尿液經送驗結果，均呈嗎啡
    及甲基安非他命陽性反應，業如前述，是其自白核與事實相符，原審因而依法裁
    定被告應送勒戒處所施以觀察勒戒，核無不合，被告嗣復任意翻異前供，抗告意
    旨否認有施用毒品，顯係諉責之詞，不足採信，其抗告非有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      二      月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中   華    民    國         九十       年      二      月     十五     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
