【裁判字號】    90,聲再,24
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第二四號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第一三五八號中華民國九十年一
月十一日確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二三二０號、臺灣高雄地方
法院檢察署八十九年度偵字第八一六三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人日前在胞姊家庭相簿中，發現案發日烤肉之照片，其中只
    有張益彰，並無聲請人，且有照片其他人員可資傳證，依刑事訴訟法第四百二十
    一條規定，確定判決有就足生影響於判決之重要證據漏未審酌情事，爰聲請再審
    云云。
二、經查，該照片既是聲請人近日所發現，顯然在原審判決前，並未提出，自無所謂
    漏未審酌情事，以此依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審，自無理由；另該照
    片，雖無聲請人參與合照，然無參與合照，並不表示不在場，而刑事訴訟法第四
    百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，係指其證據之本身在客觀上可認為真
    實，勿須經過調查，即足以動搖原判決，使受刑人得受有利之裁判者而言，若在
    客觀上就其之真實性為如何，尚欠明瞭，非經相當之調查，不能辨其真偽，即與
    確實新證據之「確實」含義不符，自難據為聲請再審之理由，最高法院七十年台
    抗字第一六一號著有判例可資參照，故聲請人以發現照片一張，並無聲請人參與
    合照，及該照片上有其他證人可資傳證，均不符刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款所謂確實新證據之再審理由，綜上所述，本件聲請再審，核無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     十  三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       二       月     十  四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
