【裁判字號】    90,聲再,25
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第二五號
      再審聲請人
      即受判決人    甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第一三五八號中華民國九十年一
月十一日確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二三二０號、臺灣高雄地方
法院檢察署八十九年度偵字第八一六三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及相關之證據資料，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違
背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     十三       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       二       月       十五     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
