【裁判字號】    89,易,1018
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：丙○○明知其財物狀況於八十六年七月間已發生困難，無給
    付能力，竟仍意圖為自己不法之利益，並基於概括之犯意，於八十六年七月九日
    至同年九月二十五日止，言明男工每天工資新台幣（下同）二千元、女工每天工
    資一千五百元之代價，雇用乙○○、丁○○、甲○○三人至苗栗縣大湖鄉水保局
    之工地工作，田、陳、王三人不疑有詐依約服勞務。待完工結算，丙○○計積欠
    三人工資十二萬元，幾經催討張某均藉故拖延，嗣於八十七年八月十三日三人與
    張某調解成立，由張某先給付一萬元，其餘十一萬元則開立本票九張以為支付，
    詎所開立之本票均無一兌現，除於八十九年七月七日偵查庭時當場再償還乙○○
    一元外，其餘十萬元則分文未還，因認丙○○有詐欺得利罪嫌云云。
二、按「犯罪事實應依証据認定之，無証据不得推定其犯罪事實」刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文；訊之被告丙○○固承認雇請田、陳、王三名工人及積欠工資
    十二萬元之事實，惟堅決否認有何詐欺得利之罪行，辯稱因承包之工程未領到工
    程款，所以沒有給三名工人工資，並非有何詐騙之意等語。經查被告確實積欠田
    、陳、王三名工人十二萬元，業据被告供承在卷，然欠錢未還並不等於一定詐騙
    ，詐欺罪之成立要件，必須行為人使用詐術，使受害人陷於錯誤因而交付財物或
    為其服勞務，始足當之；本件被告始終未施用詐術，告訴人亦未受騙上當，且被
    告於八十七年八月十三日付一萬元，於八十九年七月九日又付一萬元，於九十年
    一月十六日本院審理時再付現金二萬元並帶了一張面額五萬元欲為給付，因指明
    受款人無法背書轉讓流通為本院命其自行帶回重新開立而作罷，另於本院九十年
    一月三十日審理庭，被告再當庭給付現金五千元及支票三萬元交田、陳二人代表
    收執，有各該筆錄附卷可稽，總計被告陸陸續續共還了（含支票）七萬千元，已
    近三分之二，衡之常情，若被告有詐欺之意圖，自不可能還錢，顯見被告係因財
    物不佳周轉困難所致，並非有意詐騙，所辯尚屬可採。此外，復查無被告有何犯
    罪之積極証据，自應為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一
    條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官 陳 佞 如 到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年    二      月      十三          日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官    尤  旗  樟
中    華    民    國    九十    年     二     月       十四           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
