【裁判字號】    89,易,1054
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二三七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、劉鴻德與甲○○因土地界址糾紛而素有嫌隙，民國（下同）八十九年九月十七日
    下午五時許，劉鴻德在苗栗縣銅鑼鄉竹森村十一鄰竹森一○○號前砍伐樹木，甲
    ○○認劉鴻德越界砍伐林木乃加以制止，雙方再發生爭執，劉鴻德乃基於傷害之
    故意，隨手拾取地上竹片揮擊甲○○，甲○○以手阻擋，致右手被竹片刺傷。
二、案經被害人甲○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○矢口否認傷害被害人，辯稱：伊在自己之土地清理雜物，告訴人
    前來制止，因地面崎嶇不平，腳不慎腳踢到地上之竹片，致告訴人手部受傷，如
    伊持竹片打告訴人，告訴人怎可能未還擊，証人又何以不幫忙告訴人，伊確實未
    打被害人云云。惟查被告確有拿竹片刺傷被害人甲○○，業据甲○○於偵、審中
    指訴綦詳，並經証人賴生木於偵查中到庭証述在卷，參以被告於本院審理時當庭
    陳稱被害人的傷是其自己跌倒的，嗣於其補具之答辯狀則又稱係因伊不慎腳踢到
    地上之竹片，致告訴人手部受傷，前後供詞互相矛盾，相當可疑；此外復有診斷
    証明書一件附卷可稽，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，其傷害犯行應堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    犯罪之動機、目的、手段、被害人受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。竹片未扣案，顯為被告丟棄
    ，故不予沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官 吳 義 聰 到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      二      月    十三      日
                       台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                             書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國      九十    年      二      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
