【裁判字號】    89,訴,415
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四一五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三七六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○明知其所受之「面部、右肘及兩膝擦傷」之傷害係於八十九年五月十二日
    十時許，在苗栗縣竹南鎮○○路與保興路口旁為快步脫離現場而為雜草跘倒所致
    ，竟為圖報復乙○○質問其何以拔起乙○○之西瓜苗，而意圖使乙○○受刑事處
    分，於同日十三時五分許，至苗栗縣警察局竹南分局大同派出所誣告，指其身上
    之傷乃乙○○所為。
二、案經被害人乙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○矢口否認右揭犯行，並辯稱：伊所受的傷是因伊與告訴人雙方拉
    扯所致，伊沒有誣告的意思云云；惟查被告身上的傷乃被告為脫離告訴人之西瓜
    園不小心自己跌倒所致，告訴人根本未與被告拉扯，業据告訴人於偵、審中指述
    歷歷，衡之被告於警訊中指稱告訴人把他推倒在地並將之壓制，拿柴刀揮舞嚇他
    ；於偵查中則稱告訴人與其面對面，左手持刀、右手抓住他，把他推倒，前後供
    詞不一，已有矛盾，況被告所受之傷係在面部、右肘及兩膝，應係正面朝下與地
    面磨擦所致，應認告訴人所指被告係自行跘倒受傷為事實，被告所辯顯不足採，
    其誣告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，被告欲毀損告訴人之西
    瓜苗在先，於被制止後反而腦羞成怒，故意陷害告訴人，罪無可恕，爰審上情酌
    及被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯後態度及其他等一切犯罪情狀，處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
項，判決如主文。
本案經檢察官  陳 佞 如  到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年      二      月      十三          日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官    尤  旗  樟
中    華    民    國    九十    年      二      月       十四       日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
