【裁判字號】    90,訴,313
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    塗銷抵押登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第三一三號
    原      告  甲○○
一、原告因請求被告乙○○塗銷抵押登記事件，曾聲請調解，惟因調解不成立，依法
    視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補繳裁判費
    ，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金（價）額核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰
      陸拾柒元，應繳裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬零壹元，應予
      補繳。
    (二)交付送達費郵票壹拾壹份（每份新臺幣拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件（繕本應直接送達被告）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
