【裁判字號】    89,易,4116
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七六四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月間，在
    台北縣蘆洲市○○路附近，竊取甲○○所有之車牌號碼ＳＫＨ─六四六號輕機車
    ，得手後，再懸掛其父親乙○○所有車牌號碼ＶＰＹ─九０三號機車之車牌使用
    。嗣於八十九年八月十七日十四時二十分許，丙○○騎乘上開機車，行經台北縣
    三重市○○路、自強路口時，為警盤查而當場查獲，因認被告涉犯刑法第三百二
    十條第一項之普通竊盜罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告丙○○業於九十年一月十日死亡，此有巫世平醫師出具之死亡證明書
    一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民  國      九十        年      二        月    十三      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                         法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  強  梅  芳
中    華    民  國      九十        年      二        月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
