【裁判字號】    89,交易,456
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六五六號），
本院判決如左：
    主    文
丙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、丙○○曾因施用毒品案件，經台灣高等法院於民國八十二年六月二十五日判處有
    期徒刑三年六月確定，於八十八年一月七日縮刑期滿執行完畢，猶不知警惕，於
    八十八年七月二十六日上午，駕駛車號Ｖ三─五八七三號自小客車，由臺北縣板
    橋市○○路由土城市往板橋市新海橋方向行駛，嗣於同日上午十時五十五分許，
    行經臺北縣板橋市○○路一五一號之一前，原應注意在汽車超車時須前行車減速
    靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，始得超越，且依當時視距正常、路面並
    無障礙物等不能注意之情況存在，意疏未注意前方車並未允讓，仍貿然超越前車
    ，並駛入來車車道，撞及未領有駕駛執照之甲○○所騎乘後載陳玉玲之ＱＶＹ─
    一三六號重型機車，致使甲○○受有左足第三、四、五蹠骨骨折、乙○○受有左
    脛骨開放性骨折及皮缺損等傷害。
二、案經甲○○及乙○○訴由臺北縣警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告供承不諱，核與告訴人甲○○及乙○○指述之情節相符，並有
    告訴人之診斷證明書、道路交通事故調查報告表、車損照片等件附卷可資佐證。
二、按汽車超車時須前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，始得超越，
    道路交通安全規則第一百零一條第五款前段定有明文。被告駕車自應注意上述道
    路交通安全規定，而依當時路況又無不能注意之情形，竟疏未注意為之，以致肇
    事，致人受傷，其有過失，至為灼然。且被告之過失駕駛行為，核與告訴人之受
    傷間，具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以一行為
    致告訴人二人受傷，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷
    。末查，被告有如事實欄所述之前科，甫於八十八年一月七日縮刑期滿執行完畢
    ，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告犯罪之手段、過失程度、告訴
    人之傷勢、所生危害及尚未與告訴人和解，賠償告訴人所受之損害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十三      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。︵須附繕本︶
                                          書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十      年      二      月      十三      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
