【裁判字號】    89,易,4509
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴傷害罪部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○與乙○○原為夫妻關係，於民國八十九年八月廿七日中午，甲○○為向乙
    ○○催討新台幣五十萬元之債務，在臺北縣板橋市○○路○段八十一號之二住處
    ，以二二五二─三九Ｏ三號電話撥打00000000號電話，至乙○○經營位
    於臺北縣新店市○○路九十五號之「皇冠租書城」，向乙○○恫稱：「妳錢準備
    好，兒子就還給你啦... 妳今天沒有還我錢，下午妳的店就不保了」、「講話啊
    ，妳不講話啊，有種妳店就給我開晚一點」等加害乙○○財產之事，恐嚇乙○○
    ，致乙○○心生畏怖，足生危害於乙○○之財產安全。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人乙○○於偵查中及本院審理中指
    述之情節相符，此外並有通話錄音帶一捲、錄音帶譯文一件在卷可資佐證，被告
    甲○○之自白顯與事實相符，本件事證明確，被告甲○○之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條以加害財產之事恐嚇罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、與被害人原為夫妻關係，所生之危害、犯罪後坦承犯
    行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於八十九年八月廿六日中午十二時三十分許，在臺北
    縣新店市○○路九十五號「皇冠租書城」，出手推打乙○○，致乙○○碰撞書架
    受頸部擦挫傷之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害部分，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○當庭撤回告訴，有本院九十年一月三十日審理筆錄在卷可憑，依
    照首開說明，本件就被告甲○○被訴傷害罪部分，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第第三百零五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月      十三  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      二      月      十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
