【裁判字號】    90,訴,289
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                            九十年度訴字第二八九號
    原      告  虹日電子有限公司
    法定代理人  高若暉
                              .
                              .
    被      告  福連科技股份有限公司  設臺北縣板橋市○○路一五八號七樓
    法定代理人  連福松        .
右當事人間請求給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前聲請發支付命令，經被告異議依法視為起訴後，未據繳納第一審裁判
    費，經本院於民國九十年一月八日裁定命原告於五日內補正，該項裁定已於民國
    九十年一月十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                  法      官  林    玫     君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十三      日
                                  法院書記官  馬    文    慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
