【裁判字號】    90,簡上,41
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年簡上字第四一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中央信託局高雄分局
    法定代理人  林金官
右上訴人與被上訴人間因九十年度簡上字第四一號第三人異議之訴事件，上訴人提起
上訴到院，惟未依民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款之規定，於上訴狀載明對
於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明，茲限上訴人於收受本裁定送達
後七日內，補正上訴聲明，逾期不補正，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法官  高文淵
~B      法官  李祟豪
~B      法官  王復生
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
