【裁判字號】    89,易緝,205
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四二八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年五月十九日某時，在台北縣蘆洲市○○街堤防旁，明知車
    號FYZ－一三六號機車牌照一面（按該面牌照原為乙○○所有，於八十四年二月
    二十四日五時許，在台北市○○路某處，遭不詳之人竊取後棄置該處）為離本人
    所持有之物，竟意圖為自己不法之所有，而加以侵占，並改懸掛於其所有機車上
    使用。嗣於同年五月二十五日十八時許，甲○○騎乘懸掛上揭FYZ－一三六號牌
    照機車行經台北市○○街與成都路口時，為警查獲，始由警循線查獲上情。
二、案經台北市警察局文山分局報告台灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中供承不諱。又本件FYZ－一三六號機車牌
    照，查原係乙○○所有，於八十四年二月二十四日五時許，在台北市○○路某處
    ，遭不詳之人竊取等情，亦據被害人乙○○於偵查中指訴甚詳，並有贓物領據附
    卷可稽，足證本件FYZ－一三六號機車牌照為離本人所持有之物無訛。是本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。公訴人徒據
    被告持有本件車牌，即遽行推定該面車牌為被告所竊取，而認被告係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪，核尚屬無據，起訴法條容有未洽，應予變更。爰審酌
    被告犯罪之動機、手段、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。本案經檢察官李傳侯到庭執行職務。
中        華        民        國    九十      年    二    月      十三  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  玉  嬋
中        華        民        國    九十      年    二    月      十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
