【裁判字號】    89,易,4188
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
九二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點零陸
公克、包裝重零點貳玖公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣高等法院於民國八十七年九月
    十七日以八十七年度上易字第三七八九號裁判以甲○○送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，而為免刑之判決，嗣甲○○再犯，又號經本院以八十七年度毒
    聲字第二四四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於八十七年七月三日以八十七年度偵字第一二一五一號為不
    起訴處分確定，復因三犯施用第二級毒品安非他，經本院以八十八年度易字第三
    四六九號判決判處有期徒刑七月，經台灣高等法院於八十八年十二月十日以八十
    八年度上易字第五一二四號判決駁回上訴確定，同時並經本院以八十八年度毒聲
    字第四０四九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經本院裁定停止戒治，所餘
    期間並付保護管束，詎甲○○於保護管束期間，不思悔改，竟於八十九年八月二
    十九日某時，在台北縣三重市○○路○段五二巷七二弄四號三樓住處非法施用第
    二級毒品安非他命，嗣於同年八月三十一日十六時許，在上址為警查獲，並扣得
    其所有之安非他命一包（驗餘淨重０點０六公克、包裝重０點二九公克）。
二、案經台北市政府警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。（四犯）
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地非法施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱，
    並有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，復有扣案之安非他命一
    包為證，安非他命一包及九包為證，而該扣案物經法務部調查局檢驗結果確係甲
    基安非他命，有該局檢驗通知書一紙在卷可憑。而被告前因施用第二級毒品安非
    他命案件，經台灣高等法院於八十七年九月十七日以八十七年度上易字第三七八
    九號裁判以被告送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而為免刑之判決，嗣
    被告再犯，又號經本院以八十七年度毒聲字第二四四號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年七月三日
    以八十七年度偵字第一二一五一號為不起訴處分確定，復因三犯施用第二級毒品
    安非他，經本院以八十八年度易字第三四六九號判決判處有期徒刑七月，經台灣
    高等法院於八十八年十二月十日以八十八年度上易字第五一二四號判決駁回上訴
    確定，同時並經本院以八十八年度毒聲字第四０四九號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治之事實，有上開台灣高等法院八十七年度上易字第三七八九號判決、台灣
    板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一二一五一號不起訴處分書及台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑。本件事證明確，被犯犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有
    安非他命之低度行為，應為其施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告之品行、犯罪動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之安非他命，係查獲之毒品，屬毒品危害防制條例所定之違禁物
    ，爰依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官葉奇鑫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    十三      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      二    月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
