【裁判字號】    90,交聲,112
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一一二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十九年十月二十一日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁00－000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人甲○○（因竊盜等案件於民國八十九年十月十七日假釋出
    監）係於八十九年十月二十四日由其父收受裁決書，有掛號郵件收件回執在卷可
    證，異議人遲至八十九年十二月三十日始向交通部公路局臺北區監理所提出聲明
    異議，有其聲明異議狀上收文章戳在卷可按，已逾十五日期間，其異議不適法，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
