【裁判字號】    90,賠,3
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                  九十年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因懲治叛亂條例案件，前經台灣省保安司令部判決交付感化教育處分前執行
羈押，而聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育處分執行前，受羈押肆佰柒拾肆日，准予賠償新台幣貳佰參拾
柒萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於部隊中被人檢舉，於民國四十三年十一月十二日
    被扣押，大陳島撤退旋被移送軍法處，經前台灣省保安司令部（四四）審復字第
    三九號判決，呈奉國防部（四四）理琦字第二一一九號令撤銷原判發回復審合議
    審判交付感化期間另以命令定之，於四十五年三月一日開釋移送前台灣省生產教
    育實驗所執行感化教育三年期滿，聲請人自四十三年十一月十二日被扣押至四十
    五年三月一日無罪判決開釋，在此期間共被羈押四百七十四天，爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例提出國家冤獄賠償申請，以一日新台幣（以下同）五千元計
    算，合計二百三十七萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條適用對象，以「受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者」為限，未能包括
    不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定
    後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人
    民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大
    瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠
    償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所抵觸。
    是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋於八
    十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    規定請求國家賠償。故而人民受損權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋
    意旨修正公布第六條條文，規定「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償
    法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人
    身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法
    釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋
    放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者
    。」。惟查，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有
    明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分之期
    間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而戒嚴時期檢肅匪諜條例第八條第
    一項第二款所定之感化教育則無折抵之規定，其他如保安處分執行法等亦付之闕
    如，然於執行感化教育處分前所受之羈押，既係對人身自由之限制，雖司法院大
    法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後，均未及於此，仍應認與該解
    釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家
    賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。又查「羈押及徒刑或拘役執行之
    賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之
    。」，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○因涉叛亂案，前經台灣省保安司令部以（四四）審復字第三
    九號判決交付感化期間另以命令定之（三年），其於四十三年十一月十二日扣押
    、四十五年三月一日開釋移送前台灣省生產教育實驗所執行感化、四十八年二月
    二十五日期滿開釋在案，此有軍管區司令部督察長室八十九年十二月十一日（八
    九）志厚字第三九三八號函附卷可稽，是聲請人主張其於四十三年十一月十二日
    受羈押至四十五年三月一日開釋移送前台灣省生產教育實驗所執行感化教育處分
    前，共被羈押四百七十四日堪可採信。依前揭說明，本院認賠償聲請人於司法院
    大法官會議第四七七號解釋所定之二年聲請期間及戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第二項所定期間聲請國家賠償，為有理由。爰審酌受害人甲○○之職業
    、身分、地位、所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情狀，認以每日賠償伍
    千元為相當，共准予賠償貳佰參拾柒萬元。
據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月    十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十      年     二     月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
