【裁判字號】    90,訴,2
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十年度訴字第二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○
                庚○○
                乙○○
                丁○○
                高振華
                黃清光
    被      告  丙○○        .
                              .
                己○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾參萬元，及自民國八十八年十二月十五日起至清償日
止，按週年利率百分之十點四九計算之利息，並自民國八十九年一月十六日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述略稱：緣被告丙○○邀同被告己○○、訴外人吳錦銘、高龍騰為連帶保
        證人，並拋棄先訴抗辯權，於民國八十八年五月十五日向原告借款新台幣（
        下同）八十萬元正，約定年息百分之十點四九，到期一次清償，每月付息乙
        次，並約定如遲付本息時，除仍按約定利率計息外，逾期在六個月以內者按
        貸款息百分之十，逾期超過六個月者按貸款息百分之二十計付違約金，並約
        定如有一期未繳，即視為到期，立有借據為憑。該項借款於八十八年十二月
        十五日起即未繳納，迭經催討均未履行，迄今尚欠如聲明所示之金額，為此
        依據消費借貸、連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明。
  （三）證據：提出借據影本、約定書影本、帳本影本各一件、轉帳收入傳票五紙為
        證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀同被告己○○、訴外人吳錦銘、高龍騰為連帶保證人，並
    拋棄先訴抗辯權，於民國八十八年五月十五日向原告借款新台幣八十萬元正，約
    定年息百分之十點四九，到期一次清償，每月付息乙次，並約定如遲付本息時，
    除仍按約定利率計息外，逾期在六個月以內者按貸款利息百分之十，逾期超過六
    個月者，按百分之二十加付違約金，且自八十八年十二月十五日起，被告等即未
    依約付款，迄今尚欠本金七十三萬元等情，業據提出借據、約定書、帳卡、轉帳
    收入傳票各為證，被告並未以言詞或書狀作何抗辯，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸、連帶保證法律關係，訴請被告應連帶給付原告新台幣
    七十三萬元，及自民國八十八年十二月十五日起至清償日止，按週年利率百分之
    十點四九計算之利息，並自民國八十九年一月十六日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    十三      日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  陳    介    安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
~B      法院書記官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
