【裁判字號】    90,易,10
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五四四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月初某日，在屏東市公園明知綽號「阿強」姓名年籍不
    詳男子向其兜售之泛亞電信股份有限公司（下稱泛亞公司）000000000
    0號行動電話門號（起訴書誤載為行動電話，為該綽號「阿強」之人或其共犯於
    行動電話申請書上偽簽「乙○○」之姓名後，持乙○○之身分證及上開申請書，
    至泛亞公司申請，致泛亞公司承辦人員因此陷於錯誤，將該行動電話門號交付予
    「阿強」之人或其共犯，並足生損害於乙○○），係來源不明之贓物，竟以新台
    幣（下同）一千元之代價予以買受，並意圖為自己不法之利益基於概括之犯意，
    自同年月二日起，至同年月十三日止，以該行動電話門號共撥出三十一通電話使
    用，致泛亞公司陷於錯誤而提供電信服務，計取得三百五十七元之電話利益，嗣
    為泛亞公司發覺報警查獲。
二、案經交通部電信警察隊移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    事  實
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○、丙○○即泛亞公司職員丙
    ○○指述情節相符，復有泛亞公司用戶聲請書、乙○○之聲明書及通聯紀錄在卷
    足稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪及刑法第三百三十九條
    第二項之詐欺得利罪。被告先後以上揭行動電話門號共撥出三十一通電話使用，
    致泛亞公司陷於錯誤提供電信服務，其時間緊接所犯構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論。其所犯上開二罪
    間有方法結果之牽連關係，應從一重之連續詐欺得利罪處斷。上揭詐欺得利罪部
    分雖未據起訴，惟與起訴部分有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得
    審究。查被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布，並自同年月
    十二日生效，舊刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；新刑法第四十
    一條將上揭規定移列於同條第一項且修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。本件被告所
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑之詐欺得利罪，自以依新法得為易科罰金之規定
    ，對被告較為有利，應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後刑法第四十一
    條之規定為易科罰金之諭知。爰審酌被告素行，犯罪後坦承犯行非全無悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告
    全國前案紀錄表可按，其因未及深思致罹刑典且所生損害非鉅，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，其所受刑之宣告以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。致如事實欄所述泛亞公司用戶申請書上偽簽之「乙○○」署押其未
    據扣案，復為綽號「小強」之人或其共犯所為，被告與之既無何共犯關係復未曾
    據而行使，自不應於本件為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十九條第一項、第五十六條、第三百四十九條第二項、第五十五條、第四十一
條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
