【裁判字號】    90,簡,1
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度簡字第一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林慶田
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八十二萬元，及自民國八十九年七月三十一日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）原告執有被告簽發，付款人臺灣中小企業銀行潮州分行、票號ＡＹ00000
      00號，面額八十二萬元，發票日八十九年七月三十一日之支票一紙（以下稱
      系爭支票），並交由訴外人羅良甫背書後交付原告作為買賣雞肉之貨款，詎借
      期提示未獲付款，追索無效，為此請求被告應依支票發票人之責任給付票款八
      十萬元，及自八十九年七月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。
（二）對被告抗辯之陳述：羅良甫所積欠之貨款不止為八十二萬元，已將羅良甫所給
      付之三十萬元及六十萬元均先行扣除。
三、證據：提出支票及退票理由單、進貨及支付明細表（均影本）各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：系爭支票雖為其所有並使用，支票上之印章亦為其所有，惟原告持有之系
    爭支票是其配偶所簽發交付羅良甫，不知其配偶有簽發該張支票，平日均將支票
    及印章放置於客廳辦公桌內之抽屜，且二者分開存放，通常印章會放置於左邊第
    二抽屜內，支票則放於右邊最下方之抽屜，因其配偶陳振琇知悉其支票及印章所
    置放處，有時會自行拿取使用，且羅良甫稱說已清償原告三十五萬元。
三、證據：聲請訊問證人陳振琇。
    理    由
一、本件原告主張訴外人羅良甫向其買受雞肉，交付被告簽發之支票以為貨款之給付
    ，經屆期提示未獲兌現，而依據票據發票人之法律關係，請求被告給付票款八十
    二萬元及自提示日起按年息百分之五計算之利息等語；被告則以系爭支票係訴外
    人即其配偶陳振琇簽發交付他人使用，其不知有簽發系爭支票之事等語資為抗辯
    。
二、本件原告主張前開事實固據其提出支票及退票理由單、進貨及支付明細表各一紙
    為證，然被告主張支票及印章遭其配偶盜用盜蓋，其不知有簽發系爭支票之事實
    ，並舉證人陳振琇為證，證人即被告配偶陳振琇到庭證稱：其與羅良甫是認識甚
    久之朋友，平日被告之印章支票均放置客廳抽屜內，支票印章分開存放，印章是
    放於右邊最下方之抽屜，支票則通常放置於左側第二個抽屜內，其有時會使用被
    告之支票，但有時會告知被告，有時不會告知被告，如其自己開出之支票會自行
    繳付票款，本件被告不知系爭支票之簽發，是其自行簽發借予羅良甫使用，因其
    與羅良甫共同合作標售房子，羅良甫向其借用支票使用，羅良甫曾交付三十萬元
    支票予原告以為清償，並欲分期清償，但原告不同意等語在卷（見卷附本院九十
    年一月三十日言詞辯論筆錄）。本院訊問被告與證人關於被告使用支票之情形與
    印章支票存放位置，證人之證述互核與被告陳述其印章支票存放位置均屬一致，
    證人雖為被告之配偶，按之常理證述難免偏袒被告，然其前開證述本院經隔離其
    與被告後再為訊問，其證述均一致，是其證述應屬可信。本件系爭支票既非被告
    所簽發，係遭他人盜用印文偽造支票，被告即無依票據文義負發票人責任之給付
    票款義務。從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款元及自付款提示日
    即八十九年七月三十一起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，
    應予駁回。
三、假執行之宣告：本件原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失其附麗，應予駁回
    。
據上論結：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
