【裁判字號】    89,重訴,246
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四六號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾捌萬伍仟捌佰拾玖元，及自民國八十九年五月
二十一日起至清償日止，按年息百分之六點八計算之利息，並自民國八十九年六月二
十一日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾玖萬伍仟貳佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
 （一）原告原名屏東縣屏東市第一信用合作社，惟已自民國八十九年七月一日起與
       保證責任台中市第六信用合作社變更組織並更名為聯信商業銀行股份有限公
       司，但法人人格則仍存續並同一。
 （二）被告甲○○於八十九年四月二十一日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借
       款新台幣（下同）七百二十萬元，清償期為一百零九年四月二十一日，利息
       按年息百分之八點二五按月計付，其後調整為按年息百分之六點八按月計付
       ，約定每月一期，並約定一次未按期攤還本息時，均喪失期限利益，本借款
       全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月內者，按上開利率
       百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告甲
       ○○並提供其所有坐落屏東市頭前溪八零九之一一七地號土地及其地上建物
       門牌號碼屏東市○○路四七八之三號為向原告借款之擔保，並設定第一順位
       抵押權最高限額一千一百三十四萬元且經登記在案。前述借款自八十九年五
       月二十一日起即無依約繳息，借款債權已全部屆清償期，經向債務人催討未
       獲置理，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴請求被告連帶
       清償如聲明所示之借款及其利息與違約金。
三、證據：提出借據、約定書、放款繳息明細表、屏東郵局八十九年七月十八日第二
    九八號存證信函、財政部八十九年六月一日台財融字第八九七三三五六八號函、
    經濟部公司執照、財政部銀行營業執照、利率條款變更同意書各一份（均影本）
    、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社於八十九年七月一日變更組織為聯信商業
    銀行股份有限公司，有財政部八十九年六月一日台財融字第八九七三三五六八號
    函、經濟部公司執照、財政部銀行營業執照各一份附卷可稽，原告保證責任屏東
    縣屏東市第一信用合作社之權利義務由聯信商業銀行股份有限公司概括承受，是
    原告應由聯信商業銀行股份有限公司為訴訟當事人，合先敘明。
二、本件被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、利率變更同
    意書、放款繳息明細表一份為證，被告復未到場爭執或提出書狀予以否認，原告
    主張自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款七百十八萬五
    千八百三十九元，及自八十九年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之六點
    八計算之利息，並自八十九年六月二十一日起至清償日止，逾期在六個月內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年     二       月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
