【裁判字號】    90,交易,16
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０一九號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○係以駕駛大貨車為業之人，於民國八十九年十月四日上午
    八時三十分許，駕駛車號ＲＢ─五七八號大貨車沿新竹市○○路往南大路方向行
    駛，行經食品路與博愛路交叉路口時，原應注意汽車駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，且依當時之天候及道路狀況，並無不能注意之情形，
    竟疏未注意，適有乙○○騎乘車號ＧＨＺ─七九五號輕型機車沿博愛路行駛，行
    經前開路口時，欲左轉往食品路方向行駛，遭甲○○前開車輛撞及，當場人車倒
    地，而受有左足、左膝、左小腿、左肩、右膝挫擦傷之傷害。因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第二項業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第二項業務過失傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於本院審理時撤回其告訴，有審理筆錄在卷可稽，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
