【裁判字號】    90,竹簡,95
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第九五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九六號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之傳真機壹台、六合彩簽單貳拾伍張、六合彩手冊貳本、帳單張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、
    同條後段之意圖營利聚眾賭博罪及第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告於
    當期六合彩開獎前多次供人簽賭下注之接續行為，均係當次意圖營利供給賭博場
    所、意圖營利聚眾賭博與在公眾得出入之場所賭博犯行之一部行為，於每次開獎
    前接續行為中之意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博與在公眾得出入之場
    所賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，係達成同一犯罪之各個舉動，故所
    犯三罪間，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條從情節較重
    之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又被告經營賭博種類雖有「二星」、「三星」、「
    四星」三種，惟侵害社會法益單一，於當期六合彩開獎前之多次接續行為，亦為
    當期犯行之一部，均屬單純一罪。其先後經營多期之多次犯行，時間緊接，所犯
    罪名及犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、經營賭博之時間及
    規模、危害社會經濟及敗壞社會善良風俗之程度、以及犯罪後坦承不諱態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又
    扣案之傳真機一台、六合彩簽單二十五張、六合彩手冊二本、帳單三張均係為被
    告所有，且係供簽賭六合彩所用之物，業經被告供明在卷，均應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十
    五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑所適用之法條：
刑法第二百六十六條：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰
                    金。但以供人暫時娛樂之物為賭博者，不在此限。
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
