【裁判字號】    89,重訴,17
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一七號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張堂歆律師
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國九十年二月二十一日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後，認為所涉之違反懲治盜
匪條例案件犯罪嫌疑重大，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑
之罪之情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款之規定，於民國八十九年十一月二十一日執行羈押在案；茲經本院訊
問後，認羈押期間即將屆滿，然羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，應自九十年
二月二十一日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
