【裁判字號】    90,訴,154
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                            九十年度訴字第一五四號
    原      告    岳聖實業股份有限公司
    法定代理人    張文孟
                              .
                              .
右原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告笙望金屬工業股份有限公司、甲○○
、乙○○發支付命令，惟被告笙望金屬工業股份有限公司、甲○○、乙○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹佰拾柒萬壹仟貳佰元，應繳裁判費銀元肆仟伍佰柒拾壹元，折合新台幣
壹萬仟柒佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台
幣壹萬仟陸佰陸拾捌元，並補正起訴狀一份及繕本三份。茲限原告於收受本裁定後
五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪英花
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
