【裁判字號】    90,簡抗,7
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第七號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間請求給付會款事件，抗告人對於民國八十九年十月五日本院所為
第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四
    百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於本院內湖簡易庭八十九年湖簡字第一五八號給付會
    款事件，業經本院內湖簡易庭於八十九年六月八日判決，乃因上班單位同事間傳
    聞已收受判決十餘日，而抗告人於民國八十九年七月十六日始收受第一審判決書
    ，就送達翌日起算，應算至八十九年八月五日始行屆滿，抗告人於同年月三日提
    起上訴，本院內湖簡易庭以前開判決於民國八十九年七月六日送達於抗告人，上
    訴期間自送達判決翌日起，並扣除在途期間，算至八十九年七月二十八日即已屆
    滿，而抗告人遲至八十九年八月三日始行提起上訴，認上訴逾期於八十九年十月
    五日裁定駁回上訴，抗告人認應以抗告人收受文書之翌日起算，其上訴並未逾期
    ，原審裁定不合法，為此提起本件抗告云云。
三、經查：本件相對人以抗告人尚欠其會款一十萬五千六百一十六元及利息為由，起
    訴請求給付會款，業經本院內湖簡易庭於八十九年六月八日判決，該判決並於民
    國八十九年七月六日以寄存送達之方式送達於抗告人之住居所「台北縣汐止市○
    ○路○段二六三號二樓之五」，有送達證書附原審卷第六十七頁可稽；而抗告人
    確係居住於上址，並有戶籍謄本為證，則上開判決於郵政機關送達人送達上址時
    ，因未能會晤抗告人本人或其同居人、受僱人，乃依同法第一百三十八條規定將
    之寄存送達於管轄之台北縣警察局汐止分局汐止派出所，並作通知書黏貼於上址
    之門首，已自該時起發生送達之效力，至抗告人何時往取或收領該判決，則在所
    不問。準此上開判決已於八十九年七月六日發生送達抗告人之效力，抗告人遲至
    八十九年八月三日始行提起上訴，自已逾二十日之不變期間，本院內湖簡易庭就
    上開事件所為之裁定於法並無不合，抗告人其抗告為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B      法官  方彬彬
~B      法官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
