【裁判字號】    90,訴,162
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六二號
    原      告  台南縣楠西鄉農會
    法定代理人  江茂盛
                              .
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣伍萬零壹
元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣肆萬玖仟玖佰伍拾
陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，並補正起訴狀及繕本各一份，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪英花
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
