【裁判字號】    90,簡,44
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一○三一二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另
  補充如下：被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月
  十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
  下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
  行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項前段規定，凡犯最重本
  刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得
  易科罰金，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，附此敘明。。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
  高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上
訴。
中        華        民        國    九十    年    二    月      十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    二    月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
