【裁判字號】    90,重訴,71
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七一號
    原      告  中聯信託投資
                股份有限公司
    法定代理人  胡以經        .
                              送達代收人莊崇銘  住台北縣淡水鎮○○路一○六
                              .
    被      告  中興大業巴士  設台北市○○區○○路四九九號一樓
                股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  丁○○        .
    被      告  癸○○        .
                辛○○        住台北縣淡水鎮○○路一八九巷五號
                壬○○        住台北縣淡水鎮○○路六九號
                庚○○        .
                甲○○        .
                己○○        .
                乙○○        .
                戊○○        .
                丙○○        住台北縣淡水鎮○○○路○段二六九號
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之營業所、住所雖分別設於本院轄區內之「台北市○○區○○路四九九
    號一樓」、「台北縣淡水鎮○○路一八九巷五號」、「台北縣淡水鎮○○路六九
    號」、「台北縣淡水鎮○○○路○段二六九號」等處，惟本件原告係本於借貸之
    法律關係，訴請被告等清償借款，兩造就此曾以書面約定，合意以「原告公司所
    在地之法院」即「臺灣臺北地方法院」為第一審管轄法院，有兩造所簽「約定書
    」（第二十八條）在卷可證，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣
    臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
