【裁判字號】    90,簡,29
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二五三八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，另補充、更正如下：
    （一）犯罪事實更正記載：經警於同年十月一日晚上八時三十分許，在臺北市中
          正區○○街○段八十一號十二樓千岱賓館二一Ｏ室內當場查獲，並扣得不
          詳人所有之安非他命殘渣袋壹個、吸管陸支。
    （二）理由補充記載：被告否認扣案之安非他命殘渣袋壹個、吸管陸支均為其所
          有，且亦非專供施用之器具，爰不諭知沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條
    例第十條第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第二條第一項前段
    、第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年       二       月      十三      日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      九十      年       二       月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
