【裁判字號】    90,交簡,150
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一五○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（九十年度交易字第二○號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一一一八九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，茲補充
    犯罪事實及證據如左：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院九十年二月十二日訊問
    筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
  (二)查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二
    日生效，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規
    定，應適用新法。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑範圍為拘役三十日。爰審酌被告之生活狀況、
    品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、造成危害及犯罪後坦承犯行，知所
    悔改等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文，並
    諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，
    被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
