【裁判字號】    90,訴,253
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    地籍圖
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第二五三號
    原      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
    送達代收人  乙○○
    代  表  人  辛○○
右當事人間因地籍圖事件，原告對被告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認其權利或法律上之
    利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為特
    定內容之行政處分之訴訟，行政訴訟法第五條第二項定有明文。此種課以義務訴
    訟之提起，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，自
    非法之所許，此觀上開條文自明。
二、本件原告因請求更正地籍圖，具狀提起行政訴訟略謂：其所有坐落台中縣大肚鄉
    ○○○段蔗小段一○○、一○○之二地號土地等二筆土地，其面臨遊園路之寬
    度與事實不符，顯然錯誤，乃請求被告更正地籍圖如起訴狀附圖所示，被告竟藉
    詞地籍圖並無錯誤予以拒絕更正，嗣原告向內政部請求處理，其結果仍為相同，
    ，爰提起行政訴訟，請求更正上開二筆土地之地籍圖如起訴狀附圖所示等語。經
    查，原告所謂向內政部請求處理，並非提起訴願，有原告所提之內政部民國八十
    九年十一月廿三日台（八九）內地字第八九一六六一八號函在卷可考，足見本件
    尚未經過合法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十三       日
                         臺中高等行政法院第 三 庭
                                   審 判 長 法 官  王 茂 修
                                            法 官  莊 金 昌
                                            法 官  許 金 釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應依對造人數提出繕本）。
提起抗告應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十三       日
                                   法 院 書 記 官  李 孟 純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
