【裁判字號】    89,訴,370
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三七○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳大俊律師
                張秀瑜律師
    被      告  彰化縣永靖鄉公所
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                邱垂勳律師
    參  加  人  丙○○
                丁○○
右原告與被告間因耕地三七五租約事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告聲明求為判決：（一）、被告八十九年六月九日八九永鄉民字第四六四
    ○號處分及彰化縣政府八十九年九月三十日彰府法訴字第一八五三○○號決定均
    撤銷。（二）、被告應將原告所有坐落彰化縣永靖鄉○○段二六一地號田面積○
    ‧一五○八公頃所為與承租人丙○○之耕地租約登記及同段二六三地號田面積○
    ‧一七九一公頃所為與承租人丁○○之租約登記均註銷。於言詞辯論時另聲明：
    被告應准許原告將前項土地收回自耕。其陳述略以：原告與丙○○、丁○○間就
    系爭土地所訂三七五租約業已消滅，被告依法自應註銷系爭土地之租約記載，惟
    被告竟以原告尚未補償完畢為由，拒不註銷租約，訴願決定機關即彰化縣政府未
    予糾正，而以農作物部分雙方無法達成協議，收回自耕其尚未核定為由，駁回訴
    願，均有違誤，為此提起本件行政訴訟等語。經核本件訴訟之結果，於第三人丙
    ○○、丁○○之權利或法律上之利益將受損害，應依職權命其獨立參加訴訟，爰
    為裁定如主文。
三、又「判決對於經行政法院依第四十一條及第四十二條規定，裁定命其參加或許其
    參加而未參加者，亦有效力。」為行政訴訟法第四十七條所明定，併予敘明。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十三       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                    審 判 長 法 官  簡  朝  振
                                             法 官  宋  富  美
                                             法 官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十四       日
                                    法 院 書 記 官  莊  啟  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
