【裁判字號】    90,訴,53
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決        九十年度訴字第五三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司彰化分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾捌萬柒仟貳佰貳拾肆元，及自民國八十八年二月四日起至清
償日止，按年息百分之十三點五計算之利息，並自民國八十八年三月五日起至民國八十八年
九月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年九月五日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳天佑以被告為連帶保證人，於民國八十七年六月四日向原告借用新台
      幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之十三點五計算，自八十七年六月四日起
      至民國八十九年六月四日止，按月於每月四日攤還本息，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎自民國
      八十八年二月四日起即不繳付本息，依約債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之
      不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及交易明細查詢單等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及交易明細查詢單等影本各乙紙為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款壹佰拾捌萬柒仟貳佰貳拾肆元，並
    自民國八十八年二月四日起至清償日止，按年息百分之十三點五計算之利息，及自民國
    八十八年三月五日起至民國八十八年九月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八
    年九月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      二       月     十三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      二       月      十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
