【裁判字號】    90,易,284
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０八三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為第三人不法之所有，以詐欺之方法，取得賑災款項，處拘役陸拾伍日。
緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○之妻張明珠為門牌台中市○○路三四二巷四號十四樓之十二號房屋之所有
    權人，甲○○平日係居住在台北縣三重市○○街一０一巷三六號，張明珠則住在
    國外，夫妻均未居住在該房屋，而平常該房屋之事務張明珠均委託甲○○處理之
    ，嗣民國八十八年九月二十一日凌晨一時四十七分，台灣地區發生集集大地震（
    下稱九二一震災），台中市為災區，該房屋受有災害經鑑定為全倒；總統另於八
    十八年九月廿五日頒布緊急命令，行政院隨即指示內政部，對於住屋全倒者，每
    戶發給救助慰問金新台幣（下同）二十萬元，住屋半倒者每戶十萬元，內政部並
    於八十八年九月三十日以台（八八）內社字第八八八五四六五號及八十八年十月
    一日以台（八八）內社字第八八八二三三九號函示，房屋倒塌救助及慰問金發給
    對象，係以災前戶籍登記為準，且應由實際居住於受災屋屋內現住戶之戶長或現
    住人具領，未居住於受災毀損住屋內者，不予發給，至如未設籍而有實際居住之
    事實者，得以切結書由村、里長認定後申請具領。甲○○明知於地震之際並未實
    際居住於前揭受災房屋，並非房屋倒塌慰助金發給對象，竟意圖為其妻不法之所
    有，於八十八年十月二十日以曾受張明珠委託處理事務為由，填寫其妻張明珠之
    委託書，八十八年十月二十一日填寫內載「：：張明珠於八十八年九月二十一日
    地震發生前確實居住在台中市○區○○路三四二巷四號十四樓之二，未設籍而實
    際居住上述住屋，如有不實願負一切法律責：：」諸字之九二一震災房屋全倒（
    半倒）慰助金具領切結書一份，並持向台中市北區區公所，申領慰助金，使區公
    所之承辦人員陷於錯誤，而據以發放房屋倒塌慰助金二十萬元予甲○○。
二、案經法務部調查局台中市調查站報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有內政部八十八年九月三
    十日台（八八）內社字第八八八五四六號函及八十八年十月一日台內（八八）內
    社字第八八八二三三九號函影本、台中市政府發放九二一震災受災戶慰助金印領
    清冊、被告填寫之委託書、九二一震災現住戶切結書各一份附卷可稽，觀諸台灣
    電力公司台中區營業處八十九年一月四日中區費核發字第九九二０一０號函所檢
    附之該房屋用電資料，及台灣省自來水公司第四區管理處台中服務所八十九年一
    月三日八八台水四中所稽字第三三七九號函送之該房屋用水資料，可知該房屋於
    八十七年十月二十六日電錶已遭拆除，八十八年一到九月之用水量均為零，該房
    屋於九二一地震發生時無人居住應可確定。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。又被告以詐欺方法取得
    賑災款項，應依總統於八十八年九月二十五日發布之緊急命令第十一條第二項規
    定：以詐欺、侵占、竊盜、恐嚇、搶奪、強盜或其他不正當之方法，取得賑災款
    項、物品或災民之財物者，按刑法或特別刑法之規定，加重其刑至二分之一。爰
    審酌被告為前揭毀損房屋之所有權人張明珠之夫，經此地震創痛，面對辛苦掙得
    之房屋，在一夕之間毀損嚴重，內心之遺憾實難以形容，是其思慮難免不週，惟
    事後已歸還該二十萬元，此有臺灣銀行八十九年八月十五日代理公庫送款回單影
    本一紙在卷足憑，及其犯罪坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑；另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告，應知
    所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，八十八年九月二十五日總統頒布之緊急命令第十一條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    二    月      十三        日
                                      法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      九十    年    二    月      十三        日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
