【裁判字號】    90,附民,50
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○即陳俊華.
右列被告因民國八十九年度訴字第二三七三號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：原告訴之聲明、陳述略如附帶民事起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：被告均未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；因故意或過失，不法侵害他人之權利者，
    負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同，刑事訴訟
    法第四百八十七條第一項、民法第一百八十四條第一項固定有明文。惟，原告若
    係犯罪之共同行為人，則原告雖因自己與被告之共同行為受有損害，則原告尚非
    所謂犯罪之被害人。
二、經查，本件被告被訴偽造文書一案，即係告訴人即原告與被告共同基於犯意聯絡
    及行為分擔，而後推由被告先行擬具「『中北鞋業股份有限公司股東臨時會議事
    錄』草稿一份，記載其中開會日期為八十八年六月十一日上午九時，出席股東計
    二十一人（即全體出席），記錄邱法明，決議選任甲○○、邱富鴻、邱法明為董
    事，選任乙○○為監察人等字；及『中北鞋業股份有限公司董事會議事錄』草稿
    一份，記載其中開會日期為八十八年六月十一日下午二時，董事三人全體出席，
    記錄邱法明等字後，再將此二草稿，連同邱富鴻及邱法明原先留於公司內之印章
    各一枚，交予不知情之佑生會計事務所負責人陳淑寶依制式格式重新繕打，而偽
    造『中北鞋業股份有限公司股東臨時會議事錄』、『中北鞋業股份有限公司董事
    會議事錄』，陳淑寶於繕打製作完成後，再交還乙○○核對，並盜用邱法明之印
    章於其上，而乙○○並於同月十四日填載申請書，並同上開資料，據以向台灣省
    政府建設廳辦理該中北公司之相關變更登記，而使該廳之承辦公務員將此不實事
    項登載於其職務上所掌『股份有限公司設立登記事項卡』等公文書上，足生損害
    於台灣省政府建設廳對公司變更登記之正確管理、中北公司，及邱法明。嗣於八
    十八年八月間中北公司因經營不善，積欠廠商款項，該等債權廠商遂對中北公司
    ，及甲○○訴請返還款項，甲○○不堪其擾，乃先行否認被推舉為董事長之事，
    並對乙○○提出告訴後，經台灣台中地方法院檢察署檢察官向台灣省政府建設廳
    調取中北公司設立登記事項卡後，始查知上情。」，此業據本院以八十九年訴字
    第二三七三號刑事判決審認在案。是以，被告雖經本院判決有罪，惟原告即屬共
    同行為人，非所謂犯罪被害人，根據首揭說明，原告之訴於法自有未合，自應予
    以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日
內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
