【裁判字號】    90,易,185
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○四八四號
），本院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之賭博性電子遊戲機具肆台、賭資新台幣壹萬柒仟玖佰元、營業日報表壹份均沒收。
甲○○、丙○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。扣案之賭博性電子遊戲機具肆台、賭資新台幣壹萬柒仟玖佰元均沒收。
    事  實
一、乙○○明知未依電子遊戲場業管理條例之規定，辦理營利事業登記者，不得經營
    電子遊戲場業，竟未依該條例規定辦理營利事業登記，即基於常業賭博之犯意，
    ，自民國八十九年二月十一日起，在臺中市○○路○段一四四之六號其所經營「
    ＳＵＰＥＲ撞球場」之公眾得出入場所內，擺設賭博性電子遊戲機大滿貫麻將台
    一台、賽車機台三台供不特定人賭玩，並僱用與其有共同犯意聯絡之甲○○、丙
    ○○在店內擔任開分、彩金及結帳等工作。參與賭博之人先以現金向甲○○等服
    務人員開啟電玩分數，其中大滿貫麻將台以一比十、賽車機台以一比一之開分方
    式，依電子遊戲機螢幕顯示之步驟賭玩機具，贏得分數者可兌回彩金，失分則賭
    資由乙○○取得，三人均恃此為生，並以此為常業。乙○○另基於概括之犯意未
    經依法申請許可，即自八十九年二月十一日起僱用甲○○，同年四月間起僱用丙
    ○○二人每日自下午四時起至晚間十二時止在店內工作，違反女工不得在午後十
    時工作之規定。嗣於八十九年六月二十日下午二十二時三十分許，經警持檢察官
    搜索票在上址當場查獲，並扣得乙○○所有之電子遊戲機大滿貫麻將台一台、賽
    車機台三台共四台、賭資新台幣（下同）一萬七千九百元、及乙○○所有之營業
    日報表一份計十八張等物。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，
    經本院台中簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭適用通常程序審
    理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○與丙○○等迭於偵、審中坦承不諱，且核互
    相符，並有現場照片九幀、台中市警察局刑警隊搜索扣押證明筆錄、現場圖各一
    件與營業日報表一份計十八紙附卷及電子遊戲機「大滿貫麻將台」一台、「賽車
    機台」三台扣案可資佐證，本案事證明確，被告三人犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○與丙○○三人所為，均犯刑法第二百六十七條之常業賭博
    罪；又被告乙○○未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記，即經營
    電子遊戲場業之行為，另違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條
    例第二十二條規定處斷；此外其違法雇用女性員工於午後十時至翌晨六時之時間
    內工作之行為，係違反勞動基準法第四十九條第一項之規定，應依同法第七十七
    條規定處斷。被告乙○○、甲○○與丙○○三人就前開常業賭博犯行，彼此有犯
    意之聯絡與行為之分擔，均應論以共同正犯。被告乙○○所犯上揭三罪間，則互
    有方法結果之牽連關係，應從一重處斷。爰審酌被告三人之品行、本件犯罪之動
    機、目的、手段、擺放電子遊戲機台數量不多，所生危害尚輕及被告三人犯罪後
    之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並皆諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。扣案之賭博性電子遊戲機「大滿貫麻將台」一台、「賽車機台」三台
    與賭資一萬七千九百元為當場賭博之器具與財物；營業日報表一份計十八紙，則
    為被告乙○○所有供前開犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，勞動基準法第七十七條，刑法第二條第一項前段、第十一
條前段、第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項、修正後第四十一條
第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
勞動基準法第四十九條第一項
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。
勞動基準法第七十七條
違反第四十九條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
