【裁判字號】    89,易,4150
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴，(八十九年度偵字第一八三
三五號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款
    所定之家庭成員關係。二人平日感情不睦，經常發生爭吵。甲○○於民國八十九
    年十月二十三日至台北遊玩兩天，於同年月二十四日晚上八時許，返回位於台中
    縣烏日鄉○○村○○路三四一巷六八號之住處，乙○○即藉故與甲○○發生口角
    衝突，乙○○並基於傷害之犯意，徒手及持鐵棒毆打甲○○，並抓甲○○之頭部
    撞地板，致甲○○因此受有右額部及右臀部瘀腫、前胸部與兩臂長條狀瘀傷等傷
    害，因認被告等涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○經告訴人甲○○提出告訴，由檢察官以刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪。
    茲據告訴人甲○○於九十年二月六日，在本院審理中當庭撤回其告訴，此有該審
    判筆錄可資為證，依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
