【裁判字號】    89,婚,850
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決     八十九年婚字第八五○號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○即PRA.
                              .
                              .
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國八十八年三月三十一日在泰國結婚，婚後隨即返台並於八十
      八年四月二十日辦妥結婚登記。心想被告應可來台同居共同生活，詎料被告卻
      藉故欺瞞，並支吾搪塞，遲遲不得返台。在無計可施之餘，只好於八十九年五
      月九日向內政部警政署入出境管理局陳情查詢，始發現被告原係行方不明列管
      之外勞，且應管制入國至西元二００三年十二月五日，並不得撤銷或縮短入國
      管制期限。至此，原告才恍然大悟，這又是一樁被友人欺騙的婚姻，原告家有
      九十一歲的老父及八十幾歲的老母需要原告扶養照顧，以及十七歲的兒子要教
      養，這些重擔再再要原告一肩來單挑，原告只是一個贏弱女子，遇到如此重創
      ，真是情何以堪。
（二）原告平日靠打零工為生，存齊微簿的機票費用，到泰國尋找被告，經媒人幫忙
      找到被告，一齊到泰國外交部辦理離婚，辦妥泰國外交部的手績，還需駐泰國
      台北經濟貿易辦事處辦理驗證手續，此時，被告藉故外出，隨即不見蹤影，苦
      尋多時，被告始云缺錢花用，要原告拿出數萬元，始肯一起到辦事處簽名。此
      時，原告已心疲力竭，連回台的機票費用都是向媒人告貸，才得以順利返台。
（三）原告與被告之夫妻感情，實已蕩然無存，亦顯有難以維持婚姻之重大事由，為
      此依民法第一千零五十二條第二項規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚證書影本、內政部警政署入出境管理局八九境愛
          清字第七一八三四號書函影本、泰國離婚證書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。復按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜
    許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三日修正公布之我國民法親屬編，
    就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二
    條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻
    之重大事由相當（最高法院著有七十九年台上字第一０四０號判決足資參照）。
    原告主張原告與被告於八十八年三月三十一日在泰國結婚，婚後隨即返台並於八
    十八年四月二十日辦妥結婚登記。心想被告應可來台同居共同生活，詎料被告卻
    藉故欺瞞，並支吾搪塞，遲遲不得返台。在無計可施之餘，只好於八十九年五月
    九日向內政部警政署入出境管理局陳情查詢，始發現被告原係行方不明列管之外
    勞，且應管制入國至西元二００三年十二月五日，並不得撤銷或縮短入國管制期
    限。嗣後原告至泰國尋找被告，經媒人幫忙找到被告，一齊到泰國外交部辦理離
    婚，辦妥泰國外交部的手績，還需駐泰國台北經濟貿易辦事處辦理驗證手續，此
    時，被告藉故外出，隨即不見蹤影，苦尋多時，被告始云缺錢花用，要原告拿出
    數萬元，始肯一起到辦事處簽名等情，業據原告提出戶籍謄本二件、結婚證書影
    本、內政部警政署入出境管理局八九境愛清字第七一八三四號書函影本、泰國離
    婚證書各一件為證為證，經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    資料結果，被告自八十七年十二月四日出境，未曾入境等情，亦有該局八十九年
    八月二十五日（八九）境信昌字第六二六三七號函所檢附之出入境資料在卷可稽
    ，原告上開之主張應堪信為真。被告既經管制入國至西元二００三年十二月五日
    ，並不得撤銷或縮短入國管制期限，則兩造僅有夫妻之名，而無夫妻之實。再者
    ，兩造於八十九年七月二十一日簽立離婚協議書，是被告亦意圖與原告離婚甚明
    ，足徵兩造均無意再共同經營婚姻生活，婚姻之基礎顯然已經動搖。上開情事，
    均足以破壞兩造間之共同生活及難以維持兩造間之共同生活，均對於兩造間家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當
    ，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
