【裁判字號】    90,簡,7
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑(八十九年度偵字第一四
五五五號)，本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據除引用檢察官簡易判決處刑書之記載外，並經被告甲○○於
    本院訊問時供承不諱。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。公訴人以被告所為係犯妨害兵役治罪條例第十一條第
    一項第三款之罪，尚有未合，惟起訴之社會基本事實相同，起訴法條應予變更。
    審酌被告之品行、犯罪之動機、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註記錄表在卷可稽，被告經此教訓，應知警惕，相信無再犯之虞，
    本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第三百條，妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第
    一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十    年        二        月      十三      日
                                        法  官 黃 峻 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本案判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本
）。
                                        書記官
中    華    民    國      九十    年        二        月      十三      日
妨害兵役治罪條例第十一條：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
