【裁判字號】    90,撤緩,22
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反公平交易法案件（八十七年度易字第四七三四號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反公平交易法案件，前經臺灣臺中地方法院於
    民國八十八年一月十一日判決（八十七年度易字第四七三四號），處有期徒刑一
    年十月，緩刑三年，於八十八年二月十三日確定在案。於緩刑期內即八十八年底
    某日復犯違反商標法案件，經台灣高等法院台中分院於八十九年十二月十九日判
    處有期徒刑一年二月確定（八十九年上易字第二四九一號），因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年     二    月     十三  日
                                        法    官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中        華        民        國      九十    年     二    月     十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
