【裁判字號】    89,婚,1171
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度婚字第一一七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十八年一月八日結婚，婚後育有四名子女，初尚和睦，惟被告於
      八十四年十月十四日無故離家出走，迄未返家已四載有餘，顯然違背同居義務，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人鄭亦婷、鄭豫聰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十八年一月八日結婚，婚後共同居住於台中市○○區○○路二段二九
    九號處，並育有四名子女，惟被告於八十四年十月間離家出走，迄未返家履行同居之事
    實，業據原告提出戶籍謄本二份為證，並經證人即兩造子女鄭亦婷（民國七十八年十二
    月十六日生）、鄭豫聰（八十年二月六日生）到院證述：被告在伊等唸幼稚園時即離家
    ，未曾前往幼稚園看我們，不是媽媽趕他出去，不知何原因就離家等語明確；被告經合
    法通知未到庭爭執，或提出書狀陳明有何不能履行同居之正當理由，本院依調查之結果
    ，認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能
    履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      二       月     十三      日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      二       月     十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
