【裁判字號】    90,訴,47
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第四七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司彰化分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬伍仟伍佰玖拾柒元，及自民國八十七年十二月十
五日起至清償日止，按年息百分之十三點五計算之利息，並自民國八十八年一月十六
日起至清償日止，如逾期六個月內，按上開利率百分之十，如逾其六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人賴宗柏於民國（下同）八十七年一月十五日，邀同訴外人賴麗蓉、
    王慶輝及被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定清償期
    為八十九年三月十五日，利息按年息百分之十三點五計算，賴宗柏按月計付本息
    ，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，如一期未繳視為全部到期。詎賴宗柏僅繳息至八十
    七年十二月十四日，自八十七年十二月十五日起即逾期未繳本息，尚有本金壹佰
    壹拾伍萬伍仟佰玖拾柒元未付，經原告催告賴宗柏及被告，迄今就上開本金仍未
    清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約書一份、交易明細查詢表一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約書一份、交易明細查詢表一份為證，
    經查核屬實，被告經合法通知未到庭為任何聲明及陳述，原告之主張堪信為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付壹佰壹拾伍萬
    伍仟伍佰玖拾柒元，及自八十七年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之十
    三點五計算之利息，並自八十八年一月十六日起至清償日止，如逾期六個月內，
    按上開利率百分之十，如逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三  日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
