【裁判字號】    89,訴,2803
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二八０三號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  陳銘釗
右列被告因懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查被告乙○○因懲治盜匪條例案件，前經本院認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而執行羈押。
二、聲請意旨略稱：被告乙○○確未涉及犯罪，本案訊問迄今，僅二名少年甲○○、
    丁○○指述被告曾與其等共涉中立通訊行及巧口菁檳榔攤搶案，同案被告丙○○
    則一再指稱被告迄未涉及任何犯行，而二名少年於警訊中尚一再陳稱被告並未涉
    案，至今二名少年仍無法具體指述被告之犯罪情節，僅係隨口稱被告曾涉案，被
    告是否犯罪，僅憑二名少年之隨意指述實難遽以認定。又本案被害人多人，亦無
    任何一人指認被告犯案，又二名少年係被告帶同警方至被告大慶街住處緝獲，若
    被告真有犯行，豈可能有如此坦蕩之舉，至被告於警訊中之自白，係未知本案刑
    度之重，應付警方之詞，今已萬分懊悔，但被告之自白根本未能言及任何具體犯
    罪行為，所供亦與其他被告有所出入，不能認為犯罪嫌疑重大，被告又無任何前
    科，並無逃逸可能，為此聲請具保停止羈押等語。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
