【裁判字號】    89,婚,690
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六九○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  江來盛律師
    被      告  甲○○        .
                即TJONG .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：緣原告經人介紹於民國八十二年九月八日在印尼坤甸市與印尼籍之被
        告註冊結婚，並於八十三年二月二十二日辦理入籍登記完畢，不料被告依外
        籍新娘須半年回國一次之規定而於八十四年十二月底離臺後，竟音訊全無，
        經原告四處尋訪，仍無下落，而被告亦不主動與原告聯繫，則被告無正當理
        由而不與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此爰依民法第一千零一
        條之規定，提起本件訴訟。
    三、證據：提出結婚證明書及其中譯本影本各乙份、戶籍謄本乙份為證，並聲請
        訊問證人陳張英笑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張兩造於八十二年九月八日在印尼與被告結婚，並於八十三年二月二
    十二日在臺灣辦理入籍登記，詎被告依規定而於八十四年十二月底離開台灣回到
    印尼後，即杳無音訊之事實，業據原告提出結婚證明書及其中譯本影本各一份、
    戶籍謄本一份為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出
    境資料核閱屬實，復經證人陳張英笑即原告母親到庭證述：我媳婦回印尼後就沒
    有再回來，我們與他聯絡不上，也不知是何原因不回來等語明確，自堪認原告上
    開主張為真實。
二、本件原告為中華民國國民，被告則係印尼國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉
    外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法
    ，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，合先敘明。又按夫妻互負同居
    之義務，中華民國民法第一千零一條定有明文。本件被告不履行同居義務，又未
    到庭或以書狀主張有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被
    告履行同居，為有理由，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
~B法院書記官  孫竹梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
