【裁判字號】    89,婚,779
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第七七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                即廖永棟      .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告甲○○（原姓名為廖永棟）於民國六十三年六月二十四日結婚，
        已育有子女四人，一向感情融洽，家庭和睦，詎人事無常，被告因向地下錢
        莊借款無力清償，遂為地下錢莊僱人討債，逼償甚緊，無以面對，遂於七十
        五年十月四日出境取道日本轉往中國大陸，最後定居於廣東省河源市紫金縣
        城南長安大道東六九號現址，並將廖永棟改名換姓為甲○○，且在該地娶妾
        生子，從此樂不思蜀，迄今已歷十有四年，並無任何回家與原告團圓之意願
        ，故入出境管理局亦無入境之記錄。
  （二）被告既不思回台與原告共同生活，不負夫妻本應同居之義務，顯係以惡意遺
        棄原告且在繼續狀態中，依民法第一千零五十二條第五款之規定，原告自得
        訴請離婚。
  （三）被告之遠赴中國大陸，且已娶妾生子，而不顧結髮妻子之原告與子女之生活
        ，隻身在外逍遙，不願回國與原告團圓，雙方顯已難以維持婚姻，爰併依民
        法第一千零五十二條第二項提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、被告信函一份為證，並聲請訊問證人廖郁鈞。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之聲明陳述略以：
    由於雙方分離時間長，雖二邊有書信來往，但一些事情的理解，雙方並非實際知
    情，因而被告請求院方給被告一個機會，讓原告確確實實了解被告是否如原告想
    那麼壞，才決定是否分離。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十三年六月二十四日結婚，被告於七十五年十月四日出境取道
    日本轉往中國大陸，最後定居於廣東省河源市紫金縣城南長安大道東六九號現址
    ，並將廖永棟改名換姓為甲○○，且在該地娶妾生子，迄今已歷十有四年，並無
    任何回家與原告團圓之意願，不負夫妻本應同居之義務之事實，業據原告提出戶
    籍謄本二件、被告信函一份為證，且經證人即兩造之女廖郁鈞到場證明屬實，而
    被告確於七十五年十月四日出境未再入境情事，亦有內政部警政署入出境管理局
    函在卷可憑，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走至大陸，迄今十四載餘，從未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原
    告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應
    予准許。原告前項主張既有理由，其併依民法第一千零五十二條第二項規定，請
    求判決離婚，即不予審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
