【裁判字號】    89,交易,647
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六四七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五二０九號)及
移送併辦(八十九年度偵字第一八一八二號)本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年四月十二日凌晨三時三十分時許，駕駛Ａ９─一
    一一九號自小客車，沿台中市○○路由東往西方向行駛，行經公益路與精誠路口
    要左轉時，應注意車前狀況及轉彎車應讓直行車先行，且依當時狀況並無不能注
    意之情事，詎竟疏未注意及此冒然左轉，適有沿公益路由西往東方向直行，由丁
    ○○所駕駛載有甲○○、乙○○之Ｂ８─三二三七號自小客車，亦疏於注意在市
    區道路限速不得超過四十公里，仍以時速六十公里以上之速度行駛，兩車在上開
    路口相撞，致丁○○受有顏面多處撕裂傷、皮膚缺損、右膝深處撕裂及腱勒帶斷
    裂等處傷害；甲○○受有頭部外傷併腦震盪、顏面撕裂傷、腰椎壓迫性骨折及右
    膝撕裂傷等處之傷害；乙○○受有頭部外傷併腦震盪、頸部損傷等傷害。
二、案經丁○○、甲○○、乙○○訴由台中市警察局第一分局報告臺灣台中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊時坦承不諱，核與被害人丁○○、甲○○
    在警訊及偵查中所指訴，證人乙○○在警訊中證述情節相符。復有照片三幀、台
    中市○○○道路交通事故調查報告表、診斷證明書三份，在卷可資佐證。按汽車
    行駛至交岔路口，其行進、轉彎時，轉彎車應讓直行車先行，及汽車行駛時應注
    意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第一百零二條第一項第
    六款、第九十四條第三項定有明文。被告丙○○於前揭時地駕車，自應遵守上開
    交通安全規定，於左轉彎時應讓直行車先行，且當時並無不能注意情形，足見被
    告疏於注意上揭規定以致肇事，其有過失應堪認定，且被告之過失行為與被害人
    所受傷害間，有相當因果關係，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一
    過失行為，致使被害人丁○○、甲○○、乙○○三人受傷，為想像競合犯，依刑
    法第五十五條之規定，從一重處斷。爰審酌被告過失程度之輕重、告訴人所受傷
    害程度、本件車禍告訴人與有過失、被告肇事後有和解之誠意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
