【裁判字號】    89,上重訴,17
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上重訴字第一七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴人即
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、 丙○○羈押期間，自民國九十年二月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○前經本院認為犯懲治盜匪條例等罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十
    九年九月二十二日執行羈押，至民國八十九年十二月二十一日，三個月羈押期間
    即將屆滿。嗣經第一次延長羈押，至民國九十年二月二十一日延長羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月二十二
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十      年     二       月    十三    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
