【裁判字號】    90,上易,122
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一二二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  武燕琳
右上訴人，因竊佔案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第二九四三號，中華
民國八十九年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第一三七四八號；移送併辦案號：同署九十年偵字第一二０三號），提起
上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院雖辯稱：其竊佔本案土地堆置砂石，係自民國七十八
    年開始，故時效已完成，應為免訴之判決云云，並舉證人陳如立為證。惟查，被
    告已於檢察官偵查中坦承，其係自八十八年開始，才在本案土地上堆置砂石，當
    時其父開刀住院，才由其經營，然其父並無指示其將砂石堆置在本案土地之行水
    區內等情。其父柯東和亦於檢察官偵查中證稱，其八十八年間因口腔癌住院開刀
    ，就交給乙○○經營，其所有砂石原先在行水區內，其是第一個遷出行水區等語
    。足見被告之竊佔犯行始自八十八年間。至證人陳如立到庭結證其七十八年間被
    僱用時，溪底即有堆放砂石云云。但其又證稱不知堆置範圍多少，且又稱本件查
    獲時不在現場，自無法證實本件被告堆放砂石之地點與七十八年間所堆置地點相
    同。況七十八年當時被告尚未經營該砂石場，故當時之堆置行為顯非被告者，自
    難依證人所言，遽認被告自七十八年間即竊佔本案土地堆置砂石，時效已完成，
    應為免訴判決。因而上訴殊無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       二      月    十三    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       二      月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
