【裁判字號】    90,交上易,713
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度交上易字第七一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年二月十三日第一審
判決（民國八十九年度交易字第五八八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第九七三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認為第一審判決以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百八十
    四條第一項前段因過失傷害人罪，科處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折
    算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持。並引用如後附第一審判決書記載
    之事實證據及理由。
二、被告上訴意旨雖稱肇事地段之限速並非時速二十五公里，而係六十公里，其未超
    速行駛，然查前往現場處理之警員張乃仁在原審結證：「橋上是西濱快速道路，
    橋下是港埠路，那裡是匝道口，限速是二十五公里，可以迴轉，也可以上匝道，
    有紅綠燈，可以左右迴轉，港埠路其他路段是限速六十公里，只有在此地有限速
    較低」，有筆錄之記載可稽，被告自承當時時速約六十公里，且肇事時無剎車，
    亦無鳴喇叭，足見其確係超速行駛，且未注意車前狀況，其辯解殊無可採，上訴
    為無理由，應予駁回。上訴人聲請履勘現場及向童綜合醫院調取被害人之病歷資
    料，本院認無必要，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       四      月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十     年       四      月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
