【裁判字號】    88,上,436
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第四三六號
      上  訴  人    乙○○
      被上訴人      甲○○
      訴訟代理人    張昱裕律師
                    吳瑞堯律師
      複  代理人    李郁芬律師
                    柯劭臻律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於上訴人手術後復健達可評估其減損之勞動能力前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序。前項規定，於法律關係應由法院以外之機關，
    確定其是否成立者準用之。民事訴訟法第一百八十二條定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，關於上訴人被侵權行為因此所減損勞動能力，據長庚醫
    院回函表示，需先以開刀治療，進行脛骨延長手術，再以骨外延長器固定，術後
    經由復健半年至一年，始得評估其減損勞動能力之程度，本件上訴人所請求之減
    損勞動能力有無理由，以上訴人進行手術及復健後，長庚醫院之評估始得判斷，
    本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
