【裁判字號】    89,上,382
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第三八二號
      上  訴  人  甲○○
      上  訴  人  乙○○○
      右二人共同
      訴訟代理人  巫瑞村律師  住彰化縣員林鎮○○路○段二七七巷四號
      被上訴人    保證責任彰化縣員林信用合作社  設彰化縣員林鎮○○路○段六
                              .
      法定代理人  吳宗憲      .
右當事人間再審之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十三日臺灣彰化地
方法院八十八年再字第三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      事實及理由
一、(甲)上訴人聲明：求為判決：
      (一)原判決廢棄，發回更審。
    (乙)被上訴人聲明：上訴駁回，訴訟費用由上訴人負擔。
二、上訴人於原審起訴主張：被上訴人前以上訴人承租其所有坐落彰化縣員林鎮○○
    段四六八等四筆土地建築房屋，屬不定期限繼續租賃契約，而向原審提起調整租
    金等訴訟，由原審以八十六年度訴更字第一號受理。惟伊等於該訴訟中並未接獲
    法院任何文書或開庭通知，致未於言詞辯論期日到庭參與辯論。迨被上訴人向伊
    催討租金時，始知悉本件業經法院判決並已確定在案。上訴人甲○○係於八十八
    年三月二十日經聲請始接到判決書，乃聲請於同年四月二十二日閱覽全部案卷，
    被上訴人係以上訴人行方不明為由，聲請法院准予公示送達，致上訴人甲○○全
    然不知開庭期日，判決後又錯失上訴時間，遭判決確定，惟被上訴人於八十七年
    四月二十日寄予上訴人甲○○之掛號信函，其住址載明為：「台中縣潭子鄉○○
    路○段三六四號」，足見被上訴人於訴訟進行中明知上訴人甲○○之居所地係在
    上述地址，竟故意將其住址寫在「台中縣太平市○○○街四二號」，再向法院指
    上訴人甲○○所在不明，而聲請公示送達，是本件顯有民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第六款之情形，且上訴人甲○○係於八十八年五月一日始尋獲上述信函
    而知悉再審之理由，則上訴人甲○○自得聲請再審。又法院將送達與上訴人乙○
    ○○之文書為寄存送達，但並未製作送達通知書黏貼於住居所，即予判決，足見
    未經合法送達，而上訴人乙○○○係於八十八年五月二日接到該案判決書，提起
    再審，自為法之所許。再系爭租賃契約之租金，係按申報地價之百分之五計算年
    租金，且被上訴人亦可依其申報地價按固定比例而機動調整租金，被上訴人即無
    須訴請法院為增加租金之形成判決之必要，詎原確定判決竟予允許，其判決有適
    用法規錯誤之違法，且上訴人等之被繼承人呂英明之法定繼承人除上訴人等外，
    尚有呂曾文鳳、呂秉昌、呂君德、呂惠如、陳呂千惠、呂惠美、呂至剛、呂仰軒
    、呂佳穎及呂吳淑雅等人，被上訴人於確定判決中竟僅列上訴人二人為當事人，
    其當事人適格自有欠缺，又系爭四六八之十三、四六八之十四土地二筆土地，已
    被政府徵收，上訴人等並未占用該二筆土地，原確定判決亦准予調整租金，亦屬
    判決適用法規有誤，為此依民事訴訟法笫四百九十六條第一項第一、六款規定提
    起再審，求為將上開台灣彰化方法院八十六年度訴更字第一號確定判決廢棄，並
    駁回被上訴人之訴及假執行之聲請之判決。
三、被上訴人則以：原審八十六年度訴更字第一號調整租金事件於八十七年十月二十
    二日之民事判決，已於八十八年一月八日確定，上訴人遲至八十八年五月二十四
    日始提起本件再審之訴，已逾四個月餘，且上訴人已於再審狀中自認於八十八年
    三月二十日接到法院判決書，又於同年四月二十二日閱覽全部案卷，即均已知悉
    再審之理由，竟遲至同年五月二十四日始提起本件再審之訴，自知悉再審理由時
    起算，亦已逾三十二日期間，均已逾法定期間。又上訴人於八十八年五月一日始
    尋獲被上訴人所寄予之信件，非屬再審之理由，且「台中縣潭子鄉○○路○段三
    六四號」之處所，並非上訴人甲○○之住居所，而係其暫時工作地，夜間並無居
    住該處，更非戶籍地，經被上訴人查報上訴人甲○○戶籍地為寄存送達或公示送
    達，於法正當。再系爭土地原為定有期限之租約，其約定租金按出租人申報地價
    之百分之五為年租金，而因租賃屆期後，承租人為租賃物之使用收益，出租人
    不即為反對之意思表示，變更為不定期租賃，然租約之內容不因之而變更，則伊
    因土地價值提昇而請求將計算租金之比例由原來百分之五調整為百分十計算，並
    依原約分四期給付，亦不因而變更租約之內容，故原判決並無適用法規錯誤之情
    形。另上訴人於系爭四六八之十三及四六八之十四土地二筆土地，經員林鎮公所
    收回，於開闢道路前，均由上訴人承租占用，上訴人抗辯未占用上開二筆地，並
    不足採。再訴外人呂曾文鳳等十人，係將系爭土地上之房屋所有權及承租權贈與
    上訴人等，伊始於前案中撤回上訴人以外之當事人，是訴外人呂曾文鳳等人，已
    對該訴訟標的無任何權義關係，即無公同共有承租權，是前開案件並無當事人不
    適格之情形等語資為抗辯。
四、經查台灣彰化地方法院八十六年度訴更字第一號調整租金事件，經於八十七年十
    月二十二日判決，並於八十八年一月八日確定之事實，此經本院調閱上開卷宗查
    明屬實，復為兩造所不爭執，此部分之事實，自堪信為真正。
五、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第五百條第一、二項定有明文
    。又當事人知他造之住居所，指為所在不明而涉訟者，得以再審之訴對於確定終
    局判決聲明不服。民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款亦定有明文。經查：
    (一)原審八十六年度訴更字第一號調整租金事件已於八十八年一月八日判決確定，
      上訴人等始於同年五月二十四日提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間
      ；又依上訴人甲○○所述，其於八十八年三月二十日始接到法院判決書，又於
      同年四月二十二日閱覽全部案卷，則上訴人甲○○於斯時，應已知悉再審之事
      由，其竟逾三十日之不變期間，始提起本件再審之訴，亦於法有違。
    (二)又上訴人甲○○主張伊於八十八年五月一日方尋獲，被上訴人於八十七年四月
      二十日所寄與之掛號信函，其住址載明為：「台中縣潭子鄉○○路○段三六四
      號」，足見被上訴人於該訴訟進行中明知伊居所，竟然向原審指稱伊所在不明
      ，而聲請公示送達，故其應係於八十八年五月一日始知悉再審理由，並未逾三
      十日之不變期間云云，惟查：其此項主張非但無據證明，已難認為實在，且：
      (1)被上訴人抗辯「台中縣潭子鄉○○路○段三六四號」之處所係上訴人甲○○
        「工作處所」，其並不住在該地，而位於「台中縣太平市○○里○○○街四
        二號」之處所，才係上訴人甲○○之戶籍地之事實，此有被上訴人所提之戶
        籍謄本在卷可稽，並經證人何正任證述屬實，復為上訴人所不爭執，此部分
        之事實，自堪信為實在。依此，上訴人甲○○之住居所並非在「台中縣潭子
        鄉○○路○段三六四號」，縱被上訴人知悉再審上訴人甲○○上開「工作處
        所」（非住居所），而未向法院陳明，此亦與民事訴訟法第四百九十六條第
        一項第六款規定之當事人明知他造之「住居所」之情形不合。
      (2)又原告或曾受送達之被告，變更其送達之處所，而不向受訴法院陳明，致有
        第一項第一款情形者，受訴法院得依職權，命為公示送達。民事訴訟法第一
        百四十九條第三項定有明文。因上訴人甲○○於該調整租金事件中，其住居
        所不明，致無法送達，經被上訴人查報其戶籍謄本，原審八十六年度訴更字
        第一號調整租金等事件，即對上訴人甲○○位於台中縣太平市○○○街四二
        號之戶籍地送達，並曾將八十七年六月三日言詞辯論通知書合法送達予上訴
        人甲○○，嗣因其遷移不明，被上訴人始請求對其公示送達之事實，此觀上
        開卷宗自明。是上訴人甲○○既曾受合法之送達，而其變更處所，又未依法
        向受訴法院陳明，依上開說明，受訴法院自得依聲請或依職權直接命為公示
        送達，故原受訴法院准予對上訴人甲○○為公示送達，於法自無不合。故退
        萬步言，縱如上訴人甲○○所述，其於八十八年五月一日始尋獲信件，並知
        悉被上訴人未該陳明工作處乙節所為實在，此亦與民事訴訟法第四百九十六
        條第一項第六款之規定理由未合。
六、次按送達於住居所，事務所或營業所不獲會晤，應受送達人者，得將文書付與有
    有辨別事理能力之同居人或受僱人。又送達不能依上開規定為之者，得將文書寄
    存送達地之自治或警察機關，並作送達通知，黏貼於應受送達人住居所、事務所
    或營業所門首，以為送達。民事訴訟法第一百三十七條第一項、第一百三十八條
    分別定有明文。查：上訴人乙○○○之戶籍，係設於台北市○○區○○里○○路
    十三巷六號二樓，此有其戶籍謄本在卷可稽。又原審八十六年度訴更字第一號調
    整租金等事件，於八十七年七月六日、同年八月五日、同年十月十四日之言詞辯
    論通知書，均對上訴人乙○○○之上開戶籍地送達，因未獲會晤本人亦無受領文
    書之同居人或受僱人，而將之寄存於當地之警察機關以為送達之情形，此有上開
    卷宗可憑，是依上開送達之情形觀之，並無送達不合法之處，是原審八十六年度
    訴更字第一號依法寄存送達，因其未到庭，依被上訴人聲請而為一造判決，並無
    違誤。上訴人乙○○○空言主張未合法送達，復未能舉證以實其說，自難採信。
七、綜上所述，上訴人提起本件再審之訴，顯已逾上開再審不變期間，其再審並不合
    法（最高法院四十八年台抗字第一八八號判例參照），應予駁回；原審本應認再
    審之訴為不合法以裁定駁回之，始為適法，乃原審竟認再審之訴為無理由，以判
    決駁回，雖有未當，然與上訴人應受駁回其訴裁判之結果，初無二致，仍應認本
    件上訴為無理由（最高法院六十四年度台上字第四四五號判例參照）。是以既經
    原審判決，本院即應以判決駁回之（最高法院四十二年度台抗字第十二號判例參
    照）。
八、至上訴人其餘主張之再審事由，因依前開說明既不合法，故毋庸再予論述，併此
    明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五條第
二項、第四百六十三條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年       二      月      十三      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
上訴人得上訴，被上訴人不得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十    年       二      月      十四      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
