【裁判字號】    90,抗,99
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                          九十年度抗字第九九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請定應執行刑案件，不服台灣苗栗地方法院九十年一月十日九十年度聲
字第一六號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審裁定如附件所示。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第五十條定有明文。次按宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾
    二十年，同法第五十一條第五款亦有明文。再按，依刑法第五十一條第五款至第
    七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲
    請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項同有明文。
三、本院核原裁定並無不合，抗告人未具理由提出抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文
中華      民      國    九  十      年     二       月    十二    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
