【裁判字號】    87,家上,92
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十七年度家上字第九二號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  孫明煌律師
      上  訴  人  乙○○      .
      被  上訴人  丙○○      .
右當事人間請求分割遺產事件，上訴人對於中華民國八十七年三月二日臺灣南投地方
法院第一審判決（八十六年度訴字第一二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於分割坐落南投縣草屯鎮○○段四七－一○、四七－七四號土地部分及訴訟
費用之裁判廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
(甲)上訴人甲○○部分：
  一、聲明：
    (一)先位聲明：求為判決如主文所示。
    (二)備位聲明：求為判決：
      1.原判決除第一項部分外廢棄。
      2.右廢棄部份，坐落南投縣草屯鎮○○段四七之七四地號土地分割予上訴人單
        獨所有。同段四七之十地號土地及坐落其上之建物，分割予被上訴人單獨所
        有，被上訴人應另為金錢補償予上訴人及乙○○各新台幣（下同）二百萬元
        ；或同段四七之十地號土地及坐落其上之建物，分割予乙○○單獨所有，乙
        ○○應另為金錢補償予上訴人一百二十七萬五千八百十三元。
      3.對江素香之債權一百萬元及李政憲之債權二百一十萬元由被上訴人收取。
      4.第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
    (一)被上訴人於第一審之訴不合法亦無理由，應予駁回：
      1.被上訴人於第一審起訴之前未經共有人協議即逕行起訴，與民法第八百二十
        四條規定，分割方法須不能協議決定者，始得訴請裁判分割有違。本件被上
        訴人於第一審起訴時始以起訴狀繕本為請求分割遺產及終止公同共有關係之
        意思表示，顯未事先協議定之。
      2.被繼承人之遺產除系爭土地二筆及建物乙間外，尚有對江素香之債權一百萬
        元、對李政憲之債權二百一十萬元及對上訴人之債務，被上訴人均未表示繼
        承分配，且本件為訴請分割遺產，但被上訴人卻未就全部遺產為主張，實係
        僅就其有利之部分主張繼承。
      3.況且系爭四七之七四地號土地，被繼承人已有贈與上訴人之意，亦經上訴人
        應允，上訴人於第一審即主張贈與之效力，故已有承諾之效力，被上訴人即
        負有移轉系爭四七之七四地號土地之義務，其主張一併分割，即與其所負義
        務相違背。
      4.系爭二筆土地是在被繼承人生前完成分割，當時被繼承人及兩造即有合意由
        被上訴人取得系爭四七之十號土地，而由上訴人取得四七之七四號土地。故
        被上訴人即有意將四七之十土地過戶於其子李政憲名下，後因無力繳納稅款
        規費而作罷，而被繼承人亦有要將四七之七四土地分給上訴人之意，並立有
        書面，故不論是被繼承人或兩造均對系爭二筆土地早有分配之意，不能因嗣
        後道路拓寬價值增加，反悔要求一併分割。即被上訴人繼承發生之時與上訴
        人間有不分割之協議，日後即不容其以訴訟主張。
    (二)如本院認為被上訴人請求分割遺產之訴並無不當之處，因本件為分割遺產訴訟
      ，自應就遺產中其他債權及債務一併分割。
    (三)被繼承人之遺產應包括：
      1.南投縣草屯鎮○○段四七之七四地號，建地、面積○‧○○六○公頃。
      2.南投縣草屯鎮○○段四七之十地號，建地、面積○‧○○八四公頃。
      3.南投縣草屯鎮○○路○段三十六號房屋，面積一一三‧三平方公尺。
      4.對江素香之債權一百萬元。
      5.對李政憲之債權二百一十萬元。
      6.對上訴人之移轉南投縣草屯鎮○○段四七之七四地號，建地、面積○‧○○
        六○公頃土地所有權之債務。
    (四)遺產中之積極財產僅前述(三)項下之1.2.3.4.5.項，應值六百五十六萬三千六百
      元，每人應繼分扣除前述(三)項下6.部分之債務外，為二百十八萬七千七百八十
      七元。江素香與李政憲為被上訴人之媳婦、兒子，故該債權應分配與被上訴人
      收取。而南投縣草屯鎮○○路○段三十六號房屋係坐落系爭四七之十地號土地
      上，宜分配於同一人。上訴人對遺產享有前述(三)項下6.部分之權利，故系爭四
      七之七四地號土地應由上訴人單獨取得。
    (五)故如由被上訴人分得前述(三)項下之2.3.4.5.項權利，則其分得之遺產共值六百
      五十六萬三千六百元，應分別補償上訴人及乙○○各二百十八萬八千七百八十
      七元，與乙○○主張分得二百萬元之補償相近，應可採行。如由乙○○分得前
      述(三)項下之2.3.項部分，應值三百四十六萬三千六百元，應補償上訴人一百二
      十七萬五千八百十三元。
    (六)上訴人乙○○部分：未於言詞辯論期日到場，惟按其於準備程序所為之聲明及
      陳述如下：
      1.聲明：求為判決如主文所示。
      2.陳述：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：分割方法只要分得系爭
        四七之七四地號土地之繼承人，能補償其二百萬元即可。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：原審未斟酌系爭四七之一
      ○、四七之七四地號土地以面積平均分配於兩造尚可建屋，遽以變賣方式為分
      割方法，顯非妥適。系爭兩筆土地之分割以被上訴人於原審所提之原物分配方
      式，再以價金互為補償為宜。兩造間若無法達成分割之協議，以原審判決所採
      之變價分割亦可。
      理      由
一、本件就分割遺產或共有物部分之訴訟，其訴訟標的對於同造當事人必須合一確定
    ，上訴人甲○○就原審判決分割遺產或共有物部分提起上訴，其效力依民事訴訟
    法第五十六條第一項第一款之規定，及於未提起上訴之同造當事人乙○○，爰併
    列乙○○為上訴人，合先明。
二、上訴人乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其就乙○○部分一造辯
    論而為判決。
三、被上訴人起訴主張坐落南投縣草屯鎮○○段第四七之十、四七之七四號建地，面
    積共計一百四十八平方公尺，原係兩造之被繼承人李榮春所有，李榮春已於民國
    （下同）八十五年一月二十二日逝世，遺產應由兩造共同繼承，惟迄未由兩造協
    同辦理繼承登記。又系爭土地係屬建地，無因物之使用性質不能分割之情形，亦
    未定有不能分割之期限及分割方法，伊屢次請求協議分割，皆無法與上訴人達成
    協議，爰以本件起訴狀繕本之送達為請求分割遺產，及終止公同共有關係之意思
    表示，依民法第八百二十四條第二項第一款、第八百三十條、第一千一百六十四
    條之規定，求為上訴人應協同辦理系爭兩筆土地之繼承登記，並准予分割之判決
    。（原審判決上訴人應協同被上訴人就系爭兩筆土地辦理繼承登記部分，未據上
    訴人聲明不服，此部分業已確定）。
四、上訴人甲○○抗辯被上訴人於起訴之前未經共有人協議，與民法第八百二十四條
    之規定有違，又系爭兩筆土地在兩造之被繼承人生前已完成分割，當時兩造及被
    繼承人合意由被上訴人取得系爭四七之十號土地，而由伊取得四七之七四號土地
    ，被上訴人不能因嗣後道路拓寬價值增加，反悔要求一併分割，被上訴人在本件
    繼承發生之時與伊已有不分割之協議，日後即不容其以訴訟主張。若認被上訴人
    本件請求分割遺產之訴並無不當，亦應就遺產中其他債權債務一併分割等情。上
    訴人乙○○則以被繼承人財產上之一切權利義務，繼承人均應承受，而李榮春之
    遺產除系爭兩筆土地外，在金融單位尚有若干存款，不能僅就部分遺產訴請分割
    等語，資為抗辯。
五、被上訴人主張系爭兩筆土地為兩造之被繼承人李榮春所有，李榮春死亡後由兩造
    繼承之事實，為上訴人所不爭執，並有該兩筆土地之土地登記簿謄本在卷足稽，
    此部分之事實自堪認定。惟李榮春之遺產除系爭兩筆土地外，尚有坐落草屯鎮○
    ○段第四七之十號土地上之建物即門牌號碼草屯鎮○○路○段三十六號房屋，此
    為兩造所不爭執，另李榮春生前於草屯鎮農會000－00－000000－0
    帳號有定期存款一百萬元，八十五年一月二十二日李榮春死亡當日，即轉存至草
    屯鎮農會上訴人甲○○000－00－00000－0帳號，此有草屯鎮農會投
    草農信字第二○五六號函在卷可憑（附本院卷第二十九頁），上訴人甲○○於本
    院八十七年八月七日準備程序時亦承認該一百萬元為其父之遺產（見本院卷第三
    十三頁背面），可見李榮春所遺之財產並非係被上訴人訴請分割之系爭兩筆土地
    。按民法第一千一百六十四條所定之遺產分割，係以遺產為一體，整個的為分割
    ，而非以遺產中個個財產之分割為對象，亦即遺產分割之目的在遺產公同共有關
    係全部之廢止，而非個個財產公同共有關係之消減，繼承人所請求者，如係部分
    遺產公同共有關係之消減而非遺產公同共有關係全部之廢止，即與民法第一千一
    百六十四條規定不符而不能准許（參照最高法院八十六年台上字第一四三六號判
    決）。本件被上訴人訴請分割李榮春之遺產，係請求分割系爭兩筆土地，仍有坐
    落草屯鎮○○段第四七之十號土地上之建物即門牌號碼草屯鎮○○路○段三十六
    號房屋，及對上訴人甲○○一百萬元債權未列入分割之標的，被上訴人所求並非
    遺產公同共有關係全部之廢止，祇就部分遺產訴請分割，本院自不能單就系爭兩
    筆土地為分割，而獨留前揭建物及債權繼續維持兩造公同共有之關係，本件被上
    訴人訴請分割李榮春之遺產，自有未合，不應准許。
六、被上訴人再主張其以起訴狀繕本之送達為終止公同共有關係之意思表示，依民法
    第八百二十四條第二項第一款、第八百三十條之規定，訴請分割系爭兩筆土地。
    查公同關係之存續並非不可終止，則公同共有人之一人或數人於訴訟外或於起訴
    時，以訴狀向其他公同共有人表示終止公同關係之意思表示，而請求分割公同共
    有物，在審理事實之法院，自應審認其所為終止公同關係之意思表示是否正當，
    能否認為已有合法之終止，為適當之裁判（參照最高法院三十七年上字第三五七
    號判例）。惟民法一千一百五十一條規定「繼承人有數人時，在分割遺產前，各
    繼承人對於遺產全部為公同共有」，此即民法第八百二十七條第一項所稱依法律
    規定而發生之公同共有關係，此項公同共有關係之消滅，除繼承人依法請求分割
    遺產外，應經繼承人全體之同意。且公同關係之終止亦屬公同共有物之權利行使
    ，依民法第八百二十八條第二項之規定，應得全體公同共有人之同意始可，即使
    依土地法第三十四條之一第一項、第五項之規定，亦應得過半數公同共有人或應
    繼分逾三分之二公同共有人之同意，方能終止公同關係。另最高法院八十五年台
    上字第一一七號判決亦認「本件系爭一九三建號房屋，既係被上訴人與上訴人之
    被繼承人林昌兆所繼承之遺產，自屬公同共有，除繼承人全體同意，得申請為分
    別共有之登記外，該公同關係依法律規定發生，即不得因當事人單方之意思而終
    止。故於繼承人分割遺產前，其公同共有關係仍存續中．．．」。因此在繼承人
    訴請分割遺產獲准以前，因遺產所發生之公同共有關係仍繼續存在，不能任由繼
    承人依單方之意思而終止公同關係。本件系爭兩筆土地由兩造共同繼承，上訴人
    等二人並未同意公同關係之終止，即不能任由被上訴人單獨終止公同關係發生效
    力，被上訴人既無單獨請求終止公同關係之權利，則其以起訴狀繕本之送達表示
    終止公同關係之意思表示，自不能發生效力。系爭兩筆土地之公同關係尚未消滅
    ，仍係兩造所公同共有，被上訴人依民法第八百二十四條第二項第一款、第八百
    三十條之規定，訴請分割系爭兩筆土地，容有未洽，亦不能准許。
七、綜上所述，被上訴人依民法第一千一百六十四條及同法第八百二十四條第二項第
    一款、第八百三十條之規定，訴請分割系爭兩筆土地，尚屬無據，應予駁回。原
    審未予詳察，遽為被上訴人勝訴之判決，以變賣之方式分割系爭兩筆土地，即有
    未洽。上訴論旨指摘原判決此部分不當，為有理由，爰由本院將原判決關於分割
    系爭兩筆土地部分廢棄，改判駁回被上訴人在原審之訴。上訴人甲○○上訴之先
    位聲明有理由，其備位聲明本院即無庸審究，併此明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
被上訴人得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  鄧智惠
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
