【裁判字號】    90,毒抗,83
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第八三號
      抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十二月
二十七日裁定（八十九年度毒聲字第七六一八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○（以下簡稱抗告人）並無施用第二級毒品安非他命
    ，原審裁定以採尿時間推算吸用時間為錯誤，抗告人真沒有想到在朋友行為上所
    產生之結果會直接影響到抗告人云云。
二、經查：原審裁定以抗告人甲○○曾因施用毒品案件，曾經該院以八十九年度毒聲
    字第一六五○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經該署檢察官
    於民國（下同）八十九年三月二十九日以八十九年度毒偵字第六五五、一五五九
    號為不起訴處分確定在案。詎被告復於八十九年六月三日之前三日內某時，在不
    詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年六月三十日下午四時五十
    分許，經警通知其到台中縣警察局清水分局採尿送驗結果，呈安非他命之陽性反
    應而查獲。雖抗告人否認前揭犯罪事實，然經警採取抗告人之尿液送驗，則呈安
    非他命之陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院出具之尿液檢驗
    報告書在卷為憑，是抗告人所辯顯係事後卸責之詞，不足採信，其施用第二級毒
    品之犯行應可認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒云云。本院經核並
    無不合，抗告人抗告意旨所辯，純屬卸責之詞，此觀於抗告人之尿液檢驗報告中
    安非他命及甲基安非他命均呈陽性反應甚明。本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  王  麗  英
中      華      民      國    九十      年      二      月    十四      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
