【裁判字號】    90,毒抗,151
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止強制戒治，不服臺灣
台中地方法院中華民國九十年二月十三日第一審裁定（九十年度毒聲字第六八三號，
聲請案號：台灣台中地方法院檢察署，九十年度聲撤戒二字第三十四號），提起抗告
，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審裁定意旨以：檢察官本件聲請意旨以抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品
    案件，經本院以八十九年度毒聲字第五九八八號裁定停止強制戒治，所餘之執行
    期間並付保護管束。惟受處分人於保護管束期間，於定期採尿時，呈甲基安非他
    命陽性反應，此有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物尿液檢測報告附
    卷可證，足認受處分人違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關案卷，依
    毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請裁定撤銷停止強制戒治，並就
所餘執行期間，再令入戒治處所施以強制戒治，經核應依毒品危害防制條例第二
    十二條第二項之規定，裁定撤銷停止強制戒治並就所餘執行期間，再令戒治處所
    施以強制戒治云云，經查抗告人甲○○於其保護管束期間，再施用安非他命，而
    違反保護管束應遵守事項情節重大之情事，業經本院查明無訛，從而原審之裁定
    ，並無不合，抗告人以其於九十年一月三日起因連續服用減肥藥品，致呈陽性反
    應云云，而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十七   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
