【裁判字號】    90,毒抗,190
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度毒抗字第一九○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年二月十三日裁
定(九十年度毒聲字第四七九號)提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：被告甲○○於八十九年十一月十九日，在彰化市南興里南興二二
    五號杏花村旅館，被查獲施用第一、二級毒品安非他命、海洛因，有彰化縣衛生
    局出具之尿液檢驗報告附卷可證，因予裁定送勒戒處所觀察勒戒，經核並無違誤
    。
二、抗告意旨略稱：抗告人固有施用第一、二級毒品之事實，惟抗告人為彰化市公所
    清潔隊隊員，為徹底戒毒，主動於九十年一月十五日赴行政院衛生署草屯療養院
    住院觀察勒戒，有診斷書乙紙可證，抗告人已無須再至勒戒處所觀察勒戒云云。
    惟查施用毒品者應送至勒戒處所施以觀察勒戒，此為法律明文規定，且抗告人係
    至草屯療養所住院治療，並無有無繼續施用毒品之傾向之證明，是原審裁定抗告
    人應送勒戒處所施以觀察勒戒，並無不當，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     廿三     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國            年      三     月    二十六    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
