【裁判字號】    89,上訴,1989
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上訴字第一九八九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年九月二十
一日第一審判決（民國八十九年度訴字第一三三七號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署民國八十九年度偵字第二七六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨略以：
（一）被告丁○○於民國（下同）八十五年八月二十五日，意圖為自己不法之所有，
      自任互助會首，虛構會員戊○○名單，佯向告訴人丙○○等人招攬互助會，約
      定每人每會新臺幣（下同）二萬元，採外標方式標會，會員連會首共計二十一
      人，使告訴人丙○○等人不疑有他，加入互助會後，被告丁○○蓄意偽造戊○
      ○互助會員標單，冒標戊○○互助會款，足生損害於戊○○，並以此方式詐取
      其他互助會款，嗣於八十六年十一月標會時，即無故停標，經告訴人丙○○按
      所提供之互助會員名單查詢後，經戊○○表示其並未加入上開互助會，始知受
      騙。
（二）被告丁○○於八十六年三月間，另行起意，向丙○○詐稱，欲共同投資立林美
      容精品店（此應為雪格迪諾美容店之誤），每月並可分得總營業額百分之八之
      紅利，使告訴人丙○○陷於錯誤，誤以為真，而陸續以匯款方式交付七十萬元
      予被告丁○○，詎丁○○收得款項後，非但未以告訴人丙○○名義入股，且未
      給付任何紅利與告訴人丙○○，嗣告訴人丙○○發覺有異，經向其他股東查詢
      ，始知受騙。
    因認被告丁○○涉犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造
    準私文書罪，同法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付
    ，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使
    人陷於錯誤，即不構成該罪；又按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是
    否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，最高法院四十六年
    台上字第二六０號判例、五十三年台上字第六五六號判例著有明文。
三、公訴人認被告涉有偽造私文書、詐欺罪嫌，係以右開犯罪事實，業據告訴人丙○
    ○指述甚明，證人戊○○於偵查中結證稱：八十三年間曾參加過丁○○發起，一
    個月一萬元之互助會，該會有得標，然告訴人指訴之此互助會，並不知道丁○○
    使用其名字，也未事先告知，並稱：「他（指丁○○）沒有要我搭會，也未說要
    用我名字入會」、「我未參加此互助會」等情，足認被告確有冒用戊○○名義，
    偽造會員標單，冒標互助會款情事；又據證人陳錦雲於八十八年八月三十日偵查
    中證稱，伊於八十六年四月間與丁○○合夥開設美容店，開店設備均由丁○○負
    責，當時每股五十萬元，丁○○、蔡媽容、張慶隆及伊，每人各出五十萬元合夥
    ，並無丙○○之股份等情，核與告訴人指訴之情節相符，此外，復有互助會名冊
    、契約書等在卷足資佐證，被告犯行應堪認定，為其主要論據。訊據被告於原審
    審理時均堅決否認有任何詐欺之犯行，辯稱：(1)伊於八十五年八月二十五日召募
    互助會，伊是會首，會員連伊共二十人，該互助會會金每月二萬元，採外標制，
    每月一會，起會時戊○○有同意參加，但是會單寫好後，戊○○跟伊說他不能參
    加，會單都已發給其他會員，伊只好將戊○○的會頂下來，每期的會金都是由伊
    來支出，七、八期以後伊才標下戊○○名義的會，後來因伊經營的公司財務困難
    ，跟地下錢莊借錢，所以才無法再繼續週轉，才會止會；(2)八十六年三月間，伊
    要投資經營雪格迪諾美容中心，便找了陳錦雲、蔡嬌容、張慶隆等三人，四人共
    出資一百多萬元，在雪格迪諾未成立前，我們的投資契約都把它寫成立林美容精
    品，伊當初有邀告訴人丙○○出資，但他因為沒有現金，所以沒有參加，而偵查
    卷所附之契約書只是伊邀告訴人投資的投資計畫草案，至於告訴人所提出之支票
    與開設雪格迪諾美容店無關，此是伊與告訴人借貸關係，借貸金額是一百二十五
    萬三千元，是從八十六年三月十五日開始至同年的九月三十日，剛開始是伊向告
    訴人借支票，後來因為伊調不出現金，無法兌現，所以告訴人再存現金到其之支
    票帳戶用，避免跳票，雪格迪諾美容店告訴人並沒有出資等語。
四、經查（有關起訴事實第一項之互助會部分）：
（一）按吾國互助會之社會實況，互助會會員基於多種因素考量，諸如夫妻一方藏私
      房錢，或妻以夫之名義參加，而不依真正繳款人之本名而以他人名義參加互助
      會之情形，所在多有，甚或以「某先生」、「某小姐」、「某太太」等無法特
      定之代稱作為會員名義者，亦屬常見，自難認以他人名義參加互助會，即認有
      不法所有之意圖，而應以其是否有按期繳納互助會款作為認定有無詐欺之依據
      。證人戊○○於八十九年八月十五日原審審理時到庭結證稱：「（有無參加過
      被告所組的互助會？）有跟過兩次，兩次都有結束，是我自己繳錢的，最後的
      標金也是由我自己取得，八十五年八月二十五日的互助會，我沒有參加，但之
      前被告有口頭上跟我說要我參加互助會，我跟他說我資力不夠，不能參加。被
      告另外有一次的互助會曾經提到要借我的名義參加互助會，由他自己繳款、投
      標。」等語，證人戊○○之證詞與被告上開辯詞相符。證人戊○○參加被告所
      組之互助會多年，而被告身為會首，互助會已經成立後，因循先前之習慣先將
      證人戊○○之名義列入會單，嗣因證人戊○○不願加入，而其為使互助會能順
      利進行，乃將該部分由其承受，且被告既已將互助會單制作完成並分送會員完
      畢，其為免收回會單更改徒增麻煩，而逕由其繼續繳納會款，實與經驗法則無
      違。證人戊○○雖於偵查時證稱：被告沒有要伊跟會，也未說要用伊名字入會
      云云，惟其於原審審理時則陳稱：「（為何於偵查時說不知道被告以你的名義
      跟會？）當時我是第一次上法庭，而且怕被他牽連，講話有所遺忘，我今日所
      述的是實在。」等語，嗣於本院審理時亦供稱：「（被告在八十五年八月廿五
      日招集二萬元互助會，有無經你同意借你名義參加一會﹖）有跟我講過要借我
      名義參加會，有二次，但時間記不得了。（你在偵查中、原審與本院所述不一
      致，究竟是那一次講的才正確﹖）今日在鈞院講的才正確，因為發生事情，我
      害怕，所以被告所主張的，我才否認，而且被告也還欠我的錢未還我。（被告
      稱起初你有同意參加會，他將會單做好後要交給你，但你說你不能參加，他才
      以你名義參加，有無此事﹖）是有這回事，但日期記不得了」等語，足見證人
      戊○○所言以本院審理時之證詞為可採，縱認證人戊○○於原審及本院審理時
      之證詞為迴護被告之詞，然上開互助會有關戊○○名義部分之會款，均由被告
      按期繳納，且其於第七、八期得標後，仍繼續繳納死會會款，並無積欠，自難
      認其有不法所有之意圖。
（二）按互助會為我國民間盛行之聚資方式，為國民重要之經濟活動之一，而「會首
      常因經濟窘迫始出而繳會，其捉襟見肘乃意料中事」（見司法行政部五十八年
      七月出版之台灣民事習慣調查報告第五四六頁），是互助會首常係因為調度週
      轉資金而起會，此為臺灣民間互助會之常態。又按互助會首所享之權利係於第
      一次會時無息收取所有會員之會金，其所應盡之義務為，按期繳納會金，並收
      取會員所繳之會款，再交付於得標會員，是會首如有按期繳交其所應繳之會金
      ，即尚難以其事後止會，即認其有詐欺之故意。被告召募之上開互助會，於八
      十五年八月二十五日起會，全部會員含會首共二十人，於八十六年十一月間第
      十六次會始止會，而之前各會均正常等情，均經告訴人丙○○於告訴狀及被告
      陳述在卷，是被告止會之時間，係在其起會時之後約一年二月，而其開標次數
      亦超過二分之一，被告若於起會時有詐欺之故意，自無於起會後約一年二月之
      時間始宣告止會之可能，是尚難僅以被告於起會約一年二月之後有止會之事實
      ，即遽以認定被告於起會之初即經濟困難，而認其有詐欺之故意。
（三）被告否認上開互助會有冒標之情事，公訴人亦未認定被告有冒標之詐欺犯行，
      而告訴人亦無指述被告有冒標之行為，本院亦查無證據足資證明被告有冒標之
      行為，從而，要難僅以被告有倒會行為即擬制推測被告有詐欺之故意。又本案
      亦無被告投標之標單扣案，是亦無被告在該標單上書寫證人戊○○之名字而投
      標之證據，而衡諸吾國互助會之常態，標單上僅書寫投標金額者亦所在多有，
      是亦難認被告有偽造文書之犯行。
五、經查（有關起訴事實第二項之投資款部分）
（一）告訴人雖於原審審理時陳稱：被告於八十六年三月間因要開立雪格迪諾美容店
      ，邀伊投資，而向伊借支票，我有拿寫好的支票給他，也有拿空白的支票給他
      ，被告並寫了一份契約書給伊作為憑據，其上記載其每月可分得總營業額百分
      之八的紅利，該契約書不是一個草案，是雙方已達成的協議，所以伊後來才會
      陸續開支票出來，給被告做為投資之用，被告的目的是要跟伊借票來開雪格迪
      諾，將來賺錢再還錢給我云云，並提出契約書一份附卷為證。然告訴人於八十
      九年九月七日原審審理陳稱：「我是開支票給被告去投資，不管盈虧他都要按
      照契約書的內容給我百分之八的利息。」等語，告訴人若是投資參加雪格迪諾
      美容店，自應與其餘合夥人，共同分擔經營上之盈虧，而依其所言，不論盈虧
      均要取得百分之八的收入，核其性質即與借貸之利息相同，只是其付利息之方
      式，係以營業總額之百分之八作為給付標準，是被告並無以投資美容店邀告訴
      人入股之方式，而騙取其金錢之行為。而雙方之借貸關係均係以告訴人提供其
      名義之支票供被告使用，而告訴人未直接給付現金給被告，若被告週轉困難時
      ，則由告訴人直接存款至其本身支票存款帳戶，以便執票人兌現等情，經被告
      及告訴人陳述在卷，此部分係屬其二人之單純借貸關係，並為其二人同意而履
      行，且告訴人之利息高達每月八分，而被告亦無使告訴人因此跳票過，亦足認
      其無不法所有之意圖。
（二）證人陳錦雲於八十九年八月十五日原審審理時到庭結證稱：「（雪格迪諾投資
      案的投資過程？）八十六年四月間丁○○邀我們參加他所籌備的雪格迪諾美容
      店，雪格迪諾美容店設立地點是在立林髮廊的二樓，該處是是向立林髮廊承租
      ，有我、蔡嬌容、張慶隆、丁○○等四人參加，開股東會時亦都是由我們四人
      參加，我不知道丙○○是否有參加投資，開會時也沒有看過他。」等語，其證
      述內容亦與其在偵查時之陳述相同，可見其之證述內容可採，是依證人陳錦雲
      之證詞，亦可知該雪格迪諾美容店之股東並無告訴人，亦可佐證被告與告訴人
      並無合夥關係存在，被告應係向告訴人借款無訛。
（三）證人乙○○於原審八十九年八月十五日審理時結證稱：「我與被告是多年的朋
      友，八十九年六、七月間，被告有到我家處理借款的事情，有開本票給我還款
      ，在我家有打電話給丙○○，我之前有問丙○○為何未參加雪格迪諾的投資，
      要用這件事告丁○○，丙○○說因為丁○○欠他錢，他要告他出面處理，丁○
      ○在我家打電話給丙○○，我聽到丁○○說丙○○沒有參加雪格迪諾的投資，
      為何要告我。」等語，而告訴人對其所言亦無意見，該證人於本院審理時亦證
      稱：「我有問過丙○○：你不是沒有投資該精品店嗎﹖他答說他另外有和被告
      有金錢糾紛，要利用這件事來告他出面解決」云云，足見被告所辯，當可採信
      。
（四）被告積欠告訴人丙○○之款項，計一百七十三萬八千元，其中包括會錢四十八
  萬五千元、汽車借款二十二萬元、遺失票、房屋貸款票押二十萬元，用支票換
      現金二十七萬三千元、開本票借現金二十二萬元、要告訴人向朋友借現金二十
      八萬元，拿金錶典當票、現金六萬元，此為被告及告訴人丙○○所不否認，且
      有告訴人丙○○所書寫之會算表一張附卷可稽，益證此部分係屬會款、借款之
      民事關係，應與投資無涉。
六、綜上所述，被告前揭辯詞，洵非虛詞。從而，被告之行為，依首揭法條及判例意
    旨，自與詐欺之構成要件不相符。此外，復查無其他證據足資證明被告有偽造文
    書或詐欺之犯行，被告之犯罪行為尚屬不能證明。
七、原審因認被告之犯罪行為不能證明，而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官上訴
    意旨仍執陳詞，認被告有冒用戊○○名義標會，以及詐騙丙○○財物之情事，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       二      月     十三   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  劉  登  俊
                                                法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十     年       二      月     十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
