【裁判字號】    90,上易,126
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一二六號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告贓物案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第八二０號，中
華民國八十九年四月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八
年度偵字第三二六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨，雖以本件失竊車輛之門鎖及電門鎖均有撬過之痕跡，
    使用任何鑰匙均可啟動，故被告於收受之際，應有贓物之認識，原審未予依法論
    科，核有未當云云。
三、第查，該車原係停放於某修車廠，因陳永恆欲將之借予被告使用，並囑被告前往
    該修車廠駕駛。是被告此時已因係暫時借用而疏於辨明該車是否有正當來源，何
況車輛之門鎖及電門鎖其構造均係極堅硬之鐵製品以備時常開啟而不虞磨損，故
    有無撬過，豈是容易辨識﹖且鑰匙孔之大小有一定之規格及曲折，豈能有任何鑰
    匙均可啟動之可能，故公訴人此部分之論述，殊與常情有違，其據此推論被告有
    贓物之認識，殊難置信，故上訴殊無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       二      月     十三   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       二      月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
