【裁判字號】    90,毒抗,97
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第九七號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年十二月三
十日裁定（八十九年度毒聲字第七五七六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。原審以抗告人即
    被告甲○○於民國（下同）八十九年八月十八日左右，在不詳處所，施用第二級
    毒品安非他命一次，於同年八月十八日，為警在台中縣烏日鄉○○路○段三０九
    號查獲之事實，業經承辦警員採取其尿液送請私立中山醫學院紀念醫院藥物濫用
    檢測中心檢驗結果檢出甲基安非他命陽性反應，有該中心出具之尿液檢驗報告單
    一紙在卷可稽，認抗告人否認施用安非他命云云，並不足取，爰准檢察官之聲請
    依首開規定裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無違誤。抗告人抗告
    意旨雖指稱：上開私立中山醫學院紀念醫院藥物濫用檢測中心所出具之尿液檢驗
    報告單與事實不符，其確已改過，並未再施用毒品安非他命云云，執以指摘原裁
    定不當。但查原裁定依憑上述私立中山醫學院紀念醫院藥物濫用檢測中心所出具
    之尿液檢驗報告單認抗告人有再施用毒品安非他命，於法洵屬有據。抗告人徒憑
    己見，任意指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月    十三    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  劉  榮  服
                                                法  官  陳  賢  慧
                                                法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       二      月     十四   日
                      Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
