【裁判字號】    89,上,426
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上字第四二六號
上  訴  人    甲○○
訴訟代理人    黃文皇律師
被  上訴人    台中商業銀行股份有限公司    設台中縣太平市○○路一一五號
              太平分行
法定代理人    陳東凱                      住同右
訴訟代理人    乙○○                      住同右
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年四月十三日台灣台中地
方法院第一審判決（八十八年度訴字第六七二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)第一
    、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述及所用證據：除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
    (一)按就定有期限之債務為保證者，如債權人允許債務人延期清償時，保證人除對
      於其延期已為同意外，不負保證責任，民法第七百五十五條定有明文，查主債
      務人陳靜君，前於民國八十七年三月八日向被上訴人借款新台幣二百萬元，原
      約定清償期為八十七年九月八日，並由上訴人與被上訴人簽訂保證契約，保證
      主債務人如無能力支付時，應由上訴人代為履行清償借款之責任。殆至清償期
      屆滿，被上訴人竟以主債務人陳靜君歷期繳交本息皆屬正常，且評估陳靜君財
      務狀況，認為尚有價值，即以電話告知主債務人得緩期清償。詎主債務人經濟
      狀況於八十七年十一月中旬突然惡化，被上訴人見主債務人業已無法清償債務
      ，遂轉而向上訴人求償，惟被上訴人未得上訴人同意，即擅加同意主債務人緩
      期清償，且未曾函知上訴人上述情事，參諸前揭規定，上訴人自不負保證責任
      。
    (二)原審判決固認上訴人未能舉證被上訴人業已同意陳靜君緩期清償一事，其辯解
      並無可採，惟查：
      １民法第七五五條所謂允許主債務人延期清償，除明示允許外，尚有默示之允
        許，債權人於清償期屆滿後，不向債務人請求給付，而繼續收取利息，毫無
        催索清償之事實者，自應認為默示允許主債務人延期清償，最高法院五十年
        度台上字第二二八二號民事判決參照，又就定有期限之債務為保證者，如債
        權人允許債務人延期清償，保證人除對於其延期已為同意外，不負保證責任
        ，民法第七五五條定有明文。所謂允許，不以債權人有明示之意思為限，即
        依具體事實揆之一般交易觀念，足認債權人已有延期清償之默契者，亦包括
        之，最高法院四十四年度台上字第一八０號民事判決參照。
      ２經查按「銀行逾期放款、催收款及呆帳處理辦法」第四條規定：「逾期放款
        及催收款應依左列規定積極處理‧‧‧二、除前款情事外，銀行應迅速處理
        採取左列措施：（一）行使票據權利及訴追主、從債務人，並聲請處分擔保
        品‧‧‧」，第十一條規定：「逾期放款延滯超過三個月及催收款項應依左
        列規定列管‧‧‧」，可知主債務人如未被允許緩期清償者，被上訴人必定
        會依前揭規定迅速催討逾期放款，否則即有被列管之虞。然查被上訴人於清
        償期屆至後，從未向主債務人催討借款，亦未曾向上訴人請求代負清償責任
        ，殆至八十七年十一月中旬得知主債務人陳靜君經濟惡化後，始於八十八年
        二月間聲請台中地方法院對主債務人及上訴人等人發支付命令，可徵被上訴
        人確實有允許陳靜君緩期清償之情事，否則何以遲遲未為追討？
      ３是依上述，上訴人雖未能舉出被上訴人允許主債務人緩期清償之文書，然由
        被上訴人毫無任何催索清償之情事觀之，實足以證明上訴人確實曾允許陳靜
        君緩期清償，揆諸前揭判例，上訴人自不負保證責任。
    (三)補提存摺影本一件、銀行逾期放款、催收款及呆帳處理辦法一件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述及所用證據：除與第一審判決書記載相同者茲引用外，補稱：
    (一)債務到期未清償，本行當可對債務全數追償。依借款契約，當然來行償還本金
      、利息及一切債務。該案於八十七年九月八日到期，被上訴人即屢次以電話催
      促債務人償還一切債務，債務人等均藉故推拖，被上訴人於八十七年十二月十
      八日聲請假扣押裁定，八十八年一月五日聲請假扣押執行，於八十八年一月十
      四日及八十八年一月十八日對債務人等聲請發支付命令。一切程序均於合理期
      間依法訴追，何來被上訴人允許延期清償之事？
    (二)依借款契約，主債務人未對債務清償，連帶保證人負連帶清償責任，殆無疑義
      。又依上訴人與被上訴人簽訂之約定書第十六條：「立約人所保證之債務，須
      俟該債務完全清償後始得免除保證責任，如主債務人未依約履行，立約人應即
      負責如數付清‧‧‧。」又依約定書第十八條「‧‧‧更換保證人或擔保物時
      ，原保證人須經貴行書面同意免除其保證責任後，方能卸責。」綜觀此借款案
      ：一、債務並未清償。二、被上訴人並未書面同意上訴人免除保證責任。況且
      連帶保證責任乃連帶債務跟保證責任，本行當可依連帶債務之規定對上訴人一
      部或全部之請求。
    (三)繳息是依契約所訂定而繳息，不是准予延期清償而繳息。且上訴人之八十七年
      九月十五日所繳納之款項乃是債務人應於八十七年九月八日所繳納之利息，何
      來債務到期後准予延期清償而向債務人收取利息之說？所以上訴人所抗辯之延
      期清償而免負保證責任亦非所得拒絕清償之理由。更何況本件被上訴人與主債
      務人間根本未有延期清償之意思表示存在，何來上訴人所指其得免負連帶保證
      之事由？上訴人所言並無實據，顯無法律上之理由。
    (四)補提交易明細查詢表一件、客戶放款一覽表一件、假扣押裁定聲請狀影本一件
      、假扣押執行聲請狀影本一件、支付命令聲請狀及支付命令影本各兩件、約定
      書影本一件、交易明細查詢表一件。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：原審共同被告陳靜君邀同上訴人及原審其餘共同被告黃
    德漳、宋名娜為連帶保證人，於八十七年三月八日，向被上訴人借用二百萬元，
    約定自八十七年三月八日起至八十七年九月八日止，按月於八日清償利息，本金
    到期一次清償，利息按年息百分之九‧六五計算，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，除按約定利率支付遲延利息外，並應支付逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，詎陳靜君於到期日屆至時未依約清償本金，尚有本金二百萬元及其利息
    及違約金迄未清償等情，爰提起本訴，求為命上訴人與其餘原審共同被告連帶如
    數給付之判決。
二、上訴人則以：陳靜君於八十七年三月八日向被上訴人借款二百萬元，上訴人及黃
    德漳、宋名娜為其連帶保證人，約定清償期為八十七年九月八日，惟清償期屆至
    時，被上訴人竟擅自允許陳靜君延期清償，且未函知上訴人及其他另二保證人，
    依民法第七百五十五條規定，上訴人自不負連帶保證責任等語作為抗辯。
三、查被上訴人主張原審共同被告陳靜君邀同上訴人及黃德漳、宋名娜等三人為連帶
    保證人，於八十七年三月八日，向被上訴人借用二百萬元，約定借款期間為自八
    十七年三月八日起至八十七年九月八日止，而陳靜君於到期日屆至時未依約清償
    ，尚有本金二百萬元及約定利息暨違約金迄未清償之事實，業據其提出與所述相
    符之本票影本、約定書影本、客戶放款一覽表為證，復為上訴人所不爭執，自堪
    信為真實。按，就定有期限之債務為保證，保證人主張債權人允許主債務人延期
    清償，援引民法第七百五十五條之規定為抗辯時，對於債權人允許延期之事實，
    應負舉證責。又民法第七百五十五條之規定，以債務人延期清償係出自債權人之
    允許，並未得保證人之同意者，始有其適用。若債務人任意不履行債務，致有延
    期，而保證人又不能確實證明延期係出自債權人之允許時，自無許其免除保證責
    任之理（最高法院五十二年度台上字第二七九九號、四十八年度台上字第二六０
    號判例參照）。本件上訴人抗辯稱：被上訴人有同意主債務人陳靜君延期清償之
    事實，為被上訴人所否認，則依前開判例意旨，上訴人自應對此負舉證之責。經
    查，本件債務於八十七年九月八日屆期後，上訴人於八十七年十二月十八日即具
    狀對於主債務人陳靜君及含上訴人在內之保證人聲請假扣押裁定，並於八十八年
    一月五日聲請強制執行，嗣於八十八年一月十四日又對於上訴人及另二保證人聲
    請核發支付命令、一月十八日聲請對主債務人陳靜君核發支付命令等情，有各該
    聲請狀及支付命令影本附卷可稽，可見被上訴人於系爭借款契約屆期後即依法求
    償，並無同意陳靜君延期清償情事。而被上訴人主張上訴人有同意陳靜君延期清
    償，無非係以系爭借款契約於八十七年九月八日屆期後，主債務人陳靜君仍有於
    同年九月十五號繳納利息，亦經上訴人收受，是顯有默示延期清償之同意為據；
    然查陳靜君所繳納之該筆款項，係其應於八十七年九月八日即借款期限屆至前所
    應繳納之利息，有上訴人提出金額相符之交易明細查詢表在卷可佐，自屬可信。
    因此，上訴人執此抗辯被上訴人有同意主債務人延期清償，洵屬無據，委不足取
    。此外上訴人復又未對於被上訴人有允許主債務人延期清償之事實，舉證以實其
    說，則其主張依民法第七百五十五條免負保證責任，自無理由。從而被上訴人依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請上訴人與其餘一審共同被告連帶給付如原
    判決主文所示之本金、利息及違約金，洵屬正當，應予准許。原判決據為被上訴
    人勝訴之判決，並為假執行之宣告，核無違誤。上訴意旨，猶執陳詞指摘原判決
    不當，求為廢棄改判，為無理由。
四、本件被上訴人係以各連帶債務人為共同被告提起給付之訴。而原審判決後，僅上
    訴人一人提起上訴，其理由雖非基於其個人關係之抗辯，然其抗辯既經本院認為
    無理由，自無民事訴訟法第五十六條第一項規定之適用，因此上訴人提起本件上
    訴之效力，自不及於其他原審之共同被告，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國     九十      年      二       月    十五    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
