【裁判字號】    90,聲再,23
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第二三號
    再審聲請人
    即  自訴人  乙○○
                        住台中.
    被      告  甲○○  男三十.
                        住南投.
                        國民身.
右列聲請人因被告詐欺案件，對於本院九十年度上易字第二四九九號中華民國九十年
一月三日確定判決（臺灣南投地方法院八十九年度自字第三四號）聲請再審，本院裁
定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人前自訴甲○○詐欺案，一審判決理由三、「．．．被告經
    多方籌措，就上開積欠貨款已與自訴人達成和解．．．有本院八十九年度附民字
    第五二號卷附和解筆錄可稽（證二號）．．．」，其和解筆錄之和解成立內容一
    、被告願給付原告．．．餘分兩期給付，第一期於民國（下同）九十年一月十五
    日給付壹拾伍萬元，第二期於九十年七月五日給付肆拾貳萬貳仟壹佰陸拾伍元，
    如一期不履行，視同全部到期。」，今已逾越九十年一月十五日，被告仍未依於
    法庭內所簽押之和解筆錄執行，更顯然詐欺之行為。被告在購貨期間，負債高於
    資產甚多，以詐術使自訴人陷於錯誤交付貨物無法獲取貨款，且被告又無法交代
    其售貨款項之去路，甚且無法說明積欠其貨款者，有待再度審明之必要。爰依刑
    事訴訟法第四百二十二條第二款之規定，原判決所憑引用第一審判決書記載之證
    據及理由（證一號），發現確定之新證據證明，足認其應受有罪判決或重刑判決
    之犯罪事實時，得為受判決人之不利益聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十二條第二款規定，所謂發見確實之新證據，係指當時已
    經存在，而發見在後或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事
    實為錯誤者而言（參見最高法院三十五年特抗字第二一號判例）。本件聲請人所
    提再審理由所述被告在購貨期間，有無以詐術使自訴人陷於錯誤交付貨物無法獲
    取貨款、被告售貨款項之去路及主要證據即證二：臺灣南投地方法院八十九年度
    附民字第五二號卷附和解筆錄，均業經原第一審判決充分審酌，並為本院原確定
    判決爰引為判決之理由及依據，自非屬當時已經存在，而發見在後或審判時未經
    注意之證據，要與刑事訴訟法第四百二十二條第二款所謂發見確實新證據之要件
    未合。至於被告未依於法庭內所簽押之上揭和解筆錄履行，乃係民事債務履行與
    否之問題，仍不得執為聲請再審之理由。綜上所述，本件聲請再審，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  王  麗  英
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
