【裁判字號】    90,上訴,42
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                        九十年度上訴字第四二號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右上訴人因被告等誣告案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自字第六四二號中華
民國八十九年十月六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○、甲○○虛構事實，以乙○○於民國（下同）八十九
    年一月四日收受告發人丙○○所交付，以告訴人甲○○為發票人，付款人為集集
    鎮農會，帳號四四二—六，票號ＦＡ0000000號，面額新台幣（下同）六
    十八萬元，票載發票日為八十九年二月二十日之支票一紙（下稱係爭支票），允
    代為調現，詎其意圖為自己不法之所有，將該支票侵占入己，非但不代為調現，
    且拒絕返還支票予告訴人，致上揭支票因存款不足而遭退票，告訴人因此受有票
    信損害。因認被告所為涉有刑法詐欺、侵占罪嫌，向台灣台中地方法院檢察署提
    出告訴、告發，嗣經檢察官偵查終結，予以自訴人乙○○不起訴處分，被告丙○
    ○、甲○○顯有誣告罪嫌等情。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛
    構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實
    為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名。
    最高法院四十四年台上字第八九二號判例可資參照。自訴意旨認被告甲○○、丙
    ○○涉有誣告罪嫌，無非以：被告所為之告訴、告發事實，業經不起訴處分確定
    ，有處分書一份為證，是被告甲○○、丙○○意圖使他人受刑事處分，蓄意設詞
    誣控，自屬觸犯誣告罪責，為此依法提起自訴等事實為論據。
三、訊據被告甲○○、丙○○固不諱言因自訴人持有甲○○所簽發票號ＦＡ0000
    000號、面額新台幣（下同）六十八萬元之支票一紙，而對自訴人提出侵占等
    罪之告訴及告發之事實，惟否認有何誣告犯行，甲○○辯稱：因丙○○告知伊所
    交付之上開支票，遭自訴人拒不返還，認乙○○有侵占之嫌等語，丙○○則辯稱
    ：因乙○○違反雙方之約定，拒不交付票貼款，亦不返還上開支票，故認乙○○
    有侵占、詐欺之嫌等語。經查：（一）被告丙○○於八十八年十二月底將甲○○
    所交付之系爭支票，與自訴人簽訂保管條，雙方約定該紙支票於發票日八十九年
    二月二十日前即八十九年一月十日前，如照會無疑，票貼款於扣除雙方協議先行
    償還三十萬元債務其中之二十萬元後，餘款四十八萬元歸還被告丙○○等情，為
    自訴人及被告丙○○所不爭，並有雙方書立之保管條一紙在卷可稽，又衡諸商場
    慣例，所謂支票經照會無疑，係指該支票帳戶至持票人查問止，仍正常運作，無
    退票或拒絕往來情形而言，然自訴人對於系爭甲○○簽發之支票之照會結果，先
    表示該支票帳戶甚少交易，遂不同意依雙方約定進行票貼（見八十九年度他字第
    八四四號卷八十九年二月二十九日偵訊筆錄），經提示集集鎮農會函覆之該支票
    帳戶自六十八年十月十二日開戶後，僅於八十九年二月二十二日有退票紀錄（該
    紀錄即為系爭六十八萬元之票貼支票），及其往來明細，交易尚屬頻繁等資料，
    則改稱因被告丙○○提出之甲○○支票帳戶雖沒問題，然往昔交易金額不大，且
    股東范平洲亦認為此次交易金額過大，不太保險，遂不願將票貼款如數交付被告
    丙○○等情（見八十九年度偵字第五○二五號八十九年五月二十二日偵訊筆錄）
    ，顯見，本件被告丙○○與自訴人乙○○就系爭支票票貼及清償部分債款之約定
    ，彼此關於支票債信之徵信，如無法達成共識，支票應如何解決一事，於保管條
    上雖載明「於八十九年一月十日前將支票退回丙○○」，然附記部分亦載明「八
    十九年一月十日前退回該支票，同時債務人（指丙○○）必須償還債務台灣台中
    地方法院民事裁定八十六年度票字第一二八七號本票裁定事件（三十萬元票據債
    務其中之二十萬元債務）」，顯見雙方對於該支票若無法票貼時，被告丙○○應
    如何取回支票，彼此認知互有歧異，是以，自訴人乙○○因該支票帳戶往昔並無
    如此鉅額之交易紀錄，惟恐准予票貼，日後該紙支票將無法兌現，復基於被告丙
    ○○尚積欠三十萬元債務未還，拒不返還被告丙○○先前所交付欲將票貼款其中
    二十萬元用以清償部分債務之支票，屆期並持往提示，顯係基於保障本身債權所
    為，雖難認其主觀有何詐欺或侵占意圖，然本件自訴人乙○○與被告丙○○對於
    屆期不予票貼，支票如何解決，雙方未明確約定，業據自訴人乙○○陳明在卷，
    再參酌卷附保管條上之記載，則被告丙○○辯稱對於伊與自訴人乙○○間之約定
    ，主觀上認為雙方保管條既已載明屆期應將支票返還丙○○，遂認為乙○○如不
    同意票貼，應將支票先行返還，且附記部分之同時償還本票債務部分，亦無庸兌
    現等語，應堪信為真正。本件自訴人乙○○對於所持有被告丙○○交付之支票，
    拒不同意票貼，亦不返還支票，復持往兌現支票一事，既為自訴人所是認，顯非
    虛構事實，則自訴人與被告丙○○間因約定支票保管細節等民事糾葛，彼此認知
    上有差異，被告丙○○主觀上既係本於上開確信，對自訴人乙○○拒不返還支票
    之事實，而為申告，雖因該票據保管行為，屬民事問題，自訴人乙○○因此不負
    刑事詐欺或侵占刑責，然被告丙○○對自訴人所為申告之事實既非虛構，主觀上
    顯缺乏誣告之故意甚明，則被告丙○○對自訴人乙○○所為申告行為，亦與刑法
    誣告罪之構成要件不符。（二）被告甲○○因個人交付被告丙○○代為週轉之支
    票，因被告丙○○告知支票在自訴人乙○○持有中，且拒不返還，遂對自訴人乙
    ○○提侵占罪之告訴，雖為被告甲○○所是認，核與同案被告丙○○供述情節相
    符，然被告甲○○對自訴人乙○○所為之告訴行為，既係本於被告丙○○所述而
    為，且被告甲○○所申告支票在乙○○持有中之事實，亦非虛偽，雖因不明瞭同
    案被告丙○○與乙○○之約定細節，對於自訴人乙○○持有支票不返還一事提出
    侵占告訴，亦難認被告陳富源有何誣告之故意，灼然甚明。至於甲○○交付系爭
    支票委由被告丙○○週轉之數額及被告丙○○持有該支票後，如何與自訴人乙○
    ○約定票貼內容，此均與被告丙○○申告自訴人乙○○持票拒不返還之事實無關
    ，又被告甲○○何時知悉支票在乙○○持有中一事，亦與本件被告甲○○本於同
    案被告丙○○之告知，佐以被告丙○○與乙○○間細節不明之保管條約定事項及
    支票確在乙○○持有之非虛構之事實，對乙○○持有支票一事，非基於誣告之故
    意下，所為之告訴行為之認定無影響。是如前所述，被告丙○○、甲○○對於自
    訴人乙○○持有支票事實，雖因乙○○與丙○○間之民事糾葛，乙○○不負刑責
    ，然被告丙○○、甲○○並無虛構其他不存在之事實以遂行誣告，亦無誣告之犯
    罪故意，依前引判例意旨，被告丙○○、甲○○均無成立誣告罪之餘地，此外，
    復查無其他確切證據，足認被告丙○○、甲○○有何誣告犯行，原審判決被告丙
    ○○、甲○○無罪，核無不合，自訴人上訴空言指摘原審判決不當，其上訴為無
    理由，應予駁回。
四、自訴人經合法傳喚，無正當理由於本院審判期日不到庭，玆不待其陳述，逕行判
    決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十一條第一項後段、第三百六十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官及自訴人得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
