【裁判字號】    90,聲再,35
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第三五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十九年度上易字第二五０七號中華民國八十
九年十二月二十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度自字第一二０八號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：再審聲請人即受判決人甲○○前因偽造文書案件，經臺灣臺中地
    方法院八十八年度自字第一二０八號判處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折
    算壹日，緩刑貳年，受判決人不服提起上訴後，再經本院以八十九年度上易字第
    二五０七號判決駁回上訴，而告確定在案。茲因發現確實之新證據，足認聲請人
    應受無罪判決，為此特為本件再審之聲請云云。
二、惟查：有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑
    事訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決
    之重要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人以發現確實之新證據為由聲請再
    審，係以土地登記申請書影本、自訴人存證信函影本、被告公司存證信函
    影本各一件為其所謂之新證據。然本件臺灣臺中地方法院八十八年度自字第一二
    ０八號一審判決已對前述之土地登記申請書影本，加以審酌敘明：「台中市中
    興地政事務所八十九年六月二十七日中興地所四字第八五五二號函附之土地登記
    申請書二份：：：在卷可稽」；之自訴人存證信函影本，加以審酌敘明：「吳
    彥興於前開補發書狀公告期間，曾以存證信函明確告知被告他項權利證明書仍在
    吳彥興處，被告並於公告期間未屆滿即八十八年十月五日收受，有該存證信函一
    件及限時掛號函件收據四紙在卷足稽」；之被告公司存證信函影本，加以審酌
    敘明：「被告甲○○擔任汎益公司、拓昕公司董事長職務，曾以汎益公司、拓昕
    公司名義函催鄭孟松交還前開他項權利證明書，亦有被告提出公司之催告函在卷
    足稽」各在卷（詳見上開判決理由所載）。顯見上開證據並非原確定判決所漏未
    審酌，亦非所謂之發現新證據。
三、綜上說明，本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，聲請
    意旨所述，尚不足以據以認定聲請人應受無罪之判決，與刑事訴訟法第四百二十
    一條規定聲請再審之要件不合，其再審之聲請為無理由，應予駁回，爰依同法第
    四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十二      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  世  傑
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
