【裁判字號】    89,附民,408
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    民國八十九年度附民字第四○八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明，求為判決：(一)被告應給付原告新臺幣六十萬八千七百二十元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。(二)訴訟費用由被告負
    擔。(三)第一項請求原告願擔保請准宣告假執行。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理      由
按刑事訴訟諭知不受理之判決者。應以判決駁回原告之訴。為刑事訴訟法第五百零三
條第一項前段所明定，本件被告被訴殺人未遂案件，業經本院判決不受理在案，依首
開規定，自應駁回原告附帶民事訴訟。其假執行之聲請因亦無所附帶。特依首引法條
判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十三    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    錫  彬
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十四    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
