【裁判字號】    90,上易,159
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一五九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年度易字第一○七九號
，中華民國八十九年九月七日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十
九年度偵字第四八七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，僅辯稱，其僅偷一次，並非
    三次云云。惟查被告在警訊及偵查中已坦承竊取三次，核與被害人乙○○所證，
    失竊多次相符，足證被告之辯解不足採信，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二  月   十三     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十四    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
