【裁判字號】    89,家上,145
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家上字第一四五號
      上  訴  人  洪紳富原名.
      被上訴人    甲○○
      被上訴人    丁○○
      被上訴人    丙○○
右當事人間給付扶養費事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十日臺灣臺中地方
法院第一審判決（八十九年度家訴字第八○號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按當事人提起上訴同時聲請訴訟救助，係以無資力支出訴訟費用為其原因事實，
    故在法院就其聲請是否准許為裁定以前，當事人如有資力繳納裁判費，即無必要
    聲請訴訟救助。其所以未預繳裁判費，乃期待法院准予訴訟救助。因此，當事人
    聲請訴訟救助，在未經法院裁定駁回其聲請以前，殊難以當事人未預納裁判費為
    由，認當事人之上訴為不合法，予以駁回。若於法院駁回其訴訟救助之裁定經合
    法送達後，已逾相當期間，仍未繳納裁判費，始得依民事訴訟法施行法第九條規
    定，認其明知上訴要件有欠缺，得不定期間命其補繳裁判費而逕駁回其上訴。（
    最高法院八十一年度台抗字第二一七號判決、同院七十年台再字第一九四號判例
    參照）
二、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    送達後七日內補正，上訴人業於八十九年八月十一日收受該裁定正本，有送達證
    書存卷可按，雖上訴人同時聲請訴訟救助，惟該訴訟救助案件，已經本院於八十
    九年十月二十一日以八十九年聲字第二四號裁定駁回，上訴人亦已於八十九年十
    月二十一日收受送達，此經本院查明屬實（相關卷宗已因提起抗告，送最高法院
    ），則上訴人之訴訟救助既經駁回，即應遵行繳納裁判費之程序，本院復於九十
    年一月十二日裁定命上訴人於收受裁定七日內補繳裁判費，上訴人於九十年一月
    二十一日已收受送達，有送達證書附卷可稽，迄今仍未繳納，揆諸上開判例意旨
    ，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九十五
條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二    月      十三      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
