【裁判字號】    89,易,3143
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二七八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年七月一日起，任職於乙○○所負責之構思創藝
    社擔任會計職務，竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自八十九年八月六
    日起至同年月十六日止，趁職務之便，連續挪用乙○○所有，並為構思創藝社原
    應支付予廠商之款項多次，共計達新台幣（下同）九十八萬七千八百三十四元，
    以變易持有為所有之意思予以侵占入己。嗣於八十九年八月三十一日，乙○○發
    覺應支付予廠商之貨款不足而查悉上情。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵訊及本院審理時均坦認不諱，核與告訴人乙○○
    之指訴情節相符，並有被告親自書立之同意書乙紙，及其所交付予告訴人之支票
    五紙等影本在卷可證，準此，被告自白確與事實相符。故本件事證已臻明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按被告執行構思創藝社之會計業務，竟借此職務之便侵占因執行業務所掌管應支
    付予往來廠商款項等費用，核其所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占
    罪。其先後分別多次侵占之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概
    括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告素行
    尚佳、犯罪之動機、目的、手段、對告訴人所生危害、犯後雖坦承犯行，但於本
    院審理終結前僅返還部分侵占款項，尚有六十萬元迄未返還且未與告訴人達成賠
    償和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          以上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
