【裁判字號】    90,交簡,18
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六四五號）本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十九年十月十九日下午五時四十五分許，駕
    駛車牌號碼ＲＭ－一三九Ｏ號自用小客車，沿臺南縣新營市○○里路，由東向西
    行駛，途經臺南縣新營市○○里路電桿高幹三七二五往西十六點一公尺處，原應
    注意該路段限速為時速四十分里，且對面有來車交會，不得超車，而依當時情形
    ，又無不能注意之情形，竟疏於注意對向車道有陳可菁騎乘車牌號碼ＺＷＴ─Ｏ
    三二號機車由東向西行駛而來，甲○○仍以時速六十公里之速度行駛，並超車入
    對向車道，迨發現時已閃避不及，甲○○之汽車前保險桿左側撞及陳可菁騎乘機
    車之機身，陳可菁人車因而摔落路旁水溝，受有頭部外傷合併硬腦膜下出血、左
    股骨幹骨折之傷害，經送醫急救，仍於同年月二十七日上午四時許，終因腦挫傷
    合併顱內出血，不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動
    檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○之自白、（二）臺南縣警察局道路交通事故
    調查報告表及現場照片八張、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書
    及相驗屍體證明書各一份、（四）臺南縣學甲鎮調解委員會調解書一份、５臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、本件係依被告之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
