【裁判字號】    90,聲,346
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請保安處分
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，聲請人聲請宣付保安處分（八十九年偵字第九二七四號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○令入相當處所，施以監護參年。
    理      由
一、聲請意旨略以：按因心神喪失而不罰者，得入相當處所，施以戒護，刑法第八十
    七條第一項定有明文。又檢察官對於應付監護之人，於偵查中，認有先付保安處
    分之必要者，得聲請法院裁定之，保安處分執行法第四條第三項亦有明文規定。
    本署承辦八十九年度偵字第九二七四號公共危險案件，因被告甲○○於犯案時精
    神狀態已達心神喪失之程度，應強制接受住院治療，有行政院衛生署台南醫院八
    十九年南醫字第三七三號函附卷可稽，爰依首開規定聲請裁定宣告保安處分處分
    。
二、經查，被告係一精神病患者，有明顯之精神病症狀，例如幻聽、被迫害妄想、情
    緒失控等症狀，且對火有特殊情緒反應，又興奮又害怕，且佔思考之大部分，並
    存有性妄想內容，而病情一直未穩定，智能亦在明顯退化中，醫院並建議被告應
    強制接受住院治療，以防再度縱火與玩火之行為發生，此有行政院衛生署台南醫
    院前開函覆鑑定說明在卷可參。本院並審核有關文件，認聲請為正當，爰審酌被
    告前開精神病症狀及可能危害他人或社會之程度，依保安處分執行法第四條第二
    項、刑法第八十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    十三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  李政庭
                                            法官  蘇孫波
                                            法官  陳金虎
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十    年      二      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
