【裁判字號】    90,易,24
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五九Ｏ號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○為瘖啞人，曾因竊盜罪，經台灣高雄地方法院於民國八十九年二月二十九
    日判處有期徒刑二月，緩刑二年，詎仍不知悔改，竟復意圖為自己不法之所有，
    於八十九年十一月二十三日上午九時四十五分許，在台南縣佳里鎮○○路二九五
    號（起訴書誤載為二四五號）前，乘被害人甲○○不注意之時，打開甲○○背包
    拉鍊竊取置於背包內的咖啡色皮夾乙個（內有現金新台幣一萬一千元、甲○○第
    一銀行及玉山銀行信用卡、郵局提款卡、身分證、駕照各一張），得手後為在場
    之許需珍發現，而報警查獲。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○於偵、審中對在右揭時、地竊取甲○○皮夾之行為坦承不諱，核
    與被害人甲○○、證人許需珍、詹建男於警訊中之指述相符，並有台南縣警察局
    佳里分局贓物認領保管單一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○意圖為自己不法之所有，竊取他人動產之行為，係犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪。查被告乙○○係瘖啞人，障礙類別為多殘，障礙等級為極
    重度，此有中華民國身心障礙手冊影本乙份在卷可稽，爰依刑法第二十條規定減
    輕其刑，爰審酌被告素行不良，已有竊盜前科，竟因錢不夠用而再犯竊盜罪，有
    惡性，惟事後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第二十條、第四十一條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
中        華        民        國    九十    年    二    月      十三    日
                                台灣台南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      二      月     十三   日
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
附錄本件論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
