【裁判字號】    89,訴,2326
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二三二六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                              .
                甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬玖仟貳佰參拾參元，及自民國八十九年二月
五日起至清償日止，按週年利率百分之九點六五計算之利息，並自民國八十九年五月
三日起至民國八十九年十一月二日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年十一月
三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告丁○○於民國（下同）八十六年十二月五日邀同被告甲○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期限自八十六年十
      二月五日起至九十一年年十二月五日止，利息則按原告基本放款利率（貸放時
      為百分之七點九二）加百分之一點七五機動計息，每月付息一次，及逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告丁○○於借得上開款項後，自八十九年二月五
      日（基本放款利率為百分之七點九）起之利息即未依約繳付，屢經原告催討，
      亦置之不理，依約定已喪失期限利益，視為全部到期，應即清償原告剩餘本金
      一百二十四萬九千二百三十三元，暨按約定利率計算之利息及違約金，惟違約
      金曾經被告丁○○於遲延繳息後續繳至八十九年五月二日，故應自八十九年五
      月三日起算。而被告甲○○為被告丁○○之連帶保證人，就上開借款餘額負有
      連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書二紙、一般支出傳票、轉帳收入傳票、機動利率變動
      表、擔保放款帳等為證（皆為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十六年十二月五日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款二百萬元，約定借款期限自八十六年十二月五日起至九十一年
    年十二月五日止，利息則按原告基本放款利率（貸放時為百分之七點九二）加百
    分之一點七五機動計息，每月付息一次，及逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告丁○○於借得上開款項後，自八十九年二月五日（基本放款利率為百分之七點
    九）起之利息即未依約繳付，屢經原告催討，亦置之不理，依約定已喪失期限利
    益，視為全部到期，應即清償原告剩餘本金一百二十四萬九千二百三十三元，暨
    按約定利率計算之利息及違約金，惟違約金曾經被告丁○○於遲延繳息後續繳至
    八十九年五月二日，故應自八十九年五月三日起算。而被告甲○○為被告丁○○
    之連帶保證人，就上開借款餘額負有連帶清償之責等情，業據其提出與所述相符
    之借據、約定書二紙、轉帳收入傳票、一般支出傳票、機動利率變動表、擔保放
    款帳等為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本
    院斟酌，自堪信原告上開主張為真正。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百
    二十四萬九千二百三十三元，及自八十九年二月五日起至清償日止，按週年利率
    百分之九點六五計算之利息，並自八十九年五月三日起至八十九年十一月二日止
    ，按上開利率百分之十；自八十九年十一月三日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，依法尚無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十三     日
                               臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十三     日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
