【裁判字號】    89,易,2904
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二Ｏ四七號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，於民國（下同）八十九年五月二十二日二十時許，
    在台南縣永康市○○○街九三巷十一弄十四號住處，雙方因細故發生爭執，甲○
    ○竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有左臉頰瘀傷、雙側耳垂紅
    腫及左前臂挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有為前揭傷害犯行，辯稱：伊並未毆打乙○○云云。惟
    查：右揭事實，業據告訴人乙○○指訴明確，且有診斷證明書一紙附卷可稽，且
    與被告於本院審理中自承：因為當天爭吵之後，伊想要一個人出去靜一靜，但被
    告訴人拉著，伊想要甩開，可能是拉扯時，發生一些傷害等語互核相符，是被告
    辯稱並未傷害告訴人乙節，實乃事後卸責之詞，而不可採信。本件事證明確，被
    告傷害犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    動機、手段及犯罪所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
