【裁判字號】    90,易,210
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三八三０號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑貳年捌月
。
    理  由
一、甲○○於民國八十七年二月十八日起，任職福鹿飼料工業股份有限公司（以下簡
    稱福鹿公司）之業務員，負責飼料之推廣及收款之業務，為從事業務之人，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，趁其負責代收公司貨款業務之機會，自八十
    九年六月間起至同年十二月間止，以多報少，將所收取之部分貨款計新台幣（下
    同）三百九十六萬三千五百元侵占入己，未交回福鹿公司，經福鹿公司發覺後，
    甲○○乃簽發本票十六紙予福鹿公司收受。
二、案經福鹿公司告訴台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵、審中均坦承不諱，核與告訴人福鹿公司之
    代理人黃登發指訴情節相符，復有被告所簽發之本票十六紙在卷可稽，被告自白
    核與事實相合，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、查被告受僱於福鹿公司擔任業務員，並代收貨款，將其業務上所收得之貨款計三
    百九十六萬三千五百元私用，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪，其先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告受告
    訴人公司之信任而委其代收貨款，竟趁職務之便侵占款項，實有非是，並參酌其
    品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後尚能坦承不諱，業已返還告訴
    人公司四十五萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
