【裁判字號】    90,自,66
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                           九十年度自字第六十六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如附件即自訴狀影本所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經本院查，自訴人因涉恐嚇取財案，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九
    年九月二十一日以八十九年度偵字第一００二八號起訴，由本院以八十九年度易
    字第二六八三號案審理中，業經本院調閱前開案卷核實在卷，並有該八十九年度
    偵字第一００二八號起訴書正本一件在卷可證，細閱其起訴書所載，自訴人所涉
    該恐嚇取財案於其將勒贖金額降為新台幣廿五萬元時，並留下00000000
    00號行動電話用供連絡交款事宜，此號行動電話即自訴人提起本件自訴所指被
    告濫權監聽瀆職云云之號機。然訊之被告堅決否認有何瀆職濫權監聽之行為，並
    稱從未承辦過自訴人所涉之上開恐嚇取財案，且稱其於八十九年八月間並非任職
    自訴人所指之佳里警分局刑事組長一職等語。嗣經本院再行調閱上開恐嚇取財案
    卷，被告確未曾承辦過該案件，此有台南縣警察局佳里分局刑事案件報告書影本
    、扣押物品清單影本、台南縣警察局佳里分局解送人犯報告書影本、台南縣警察
    局佳里分局執行逕行搜索結果報告書影本各一件在卷為佐，核與被告所稱相符，
    是被告確未曾承辦過上開恐嚇取財乙案，足以認定。被告既於自訴人被偵辦恐嚇
    取財乙案時並未擔任佳里警分局刑事組長一職，且亦從未承辦過該案，自無從涉
    犯自訴人所云濫權監聽瀆職乙節。綜合上情，本件自訴核與刑事訴訟法第二百五
    十二條第十款「犯罪嫌疑不足」之規定相符，自應裁定駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
