【裁判字號】    89,婚,574
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第五七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○  原住.
                          應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十年十月三日結婚，婚後原住台南縣永康市○○路二五八號
    四樓之十四，後來遷入台南縣永康市○○○街五一巷三五號四樓之一，被告在八
    十八年十二月底到雲林縣麥寮鄉工地工作，除在第一個星期有回家拿衣服，及打
    過兩次電話交代繳銀行貸款事項外，都沒有聯絡。直到八十九年八月初，被告自
    原來的公司離職，有來電給原告，說要拿身分證找工作，自此，就沒有聯絡了。
    被告自八十八年十月起，因為在外有負債，就沒有支付過家庭生活費用。原告聯
    絡過被告鳳山的親戚，也沒有被告的消息，爰提起本訴，請求被告應履行同居之
    義務。
三、證據：提出戶籍謄本二件及中斷投保保險費通知單一件，並聲請訊問證人即原告
    之父謝順良。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一段定有明文，本件原告原起訴請求離婚，嗣於第一
    審言詞辯論終結前，變更為請求履行同居之訴，揆諸前揭法律規定，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十年十月三日結婚，婚姻關係現存續中，及被告於八十八年十
    二月底到雲林縣麥寮鄉工地工作，除在第一個星期有回家拿衣服，及打過兩次電
    話交代繳銀行貸款事項外，都沒有聯絡。直到八十九年八月初，被告自原來的公
    司離職，有來電給原告，說要拿身分證找工作，自此就沒有聯絡，目前行方不明
    之事實，業據原告提出戶籍謄本二件及中斷投保保險費通知單一件為證，且經證
    人即原告之父謝順良於本院審理中證述：兩造遷到戶籍地後，被告於八十八年十
    二月底離家到麥寮工作，就沒有回來過了，伊都沒有看到被告，被告也沒有支付
    過生活費用，被告喜歡賭博，常輸錢，在外欠有賭債，不敢回家，因為怕人家來
    催款，且在多家銀行也有貸款等語（見本院八十九年十一月二十四日言詞辯論筆
    錄），另本院依戶籍謄本所載被告之戶籍地址台南縣永康市○○○街五一巷三五
    號四樓之一通知結果，該通知書經以「遷移新址不明」、「原址查無其人」退回
    ，有送達証書二件在卷可憑，顯見被告確已自兩造之住所地遷出，況其並未於言
    詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能
    同居之正當理由，本院依上開證據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信
    為真實。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。今兩造之住所既未為協議，依前開規定，自應以兩造共同戶籍地（即台南
    縣永康市○○○街五一巷三五號四樓之一）推定為其住所。
三、被告既於八十九年八月初日離家出走迄未返家，從而，原告本於與被告間之夫妻
    關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
