【裁判字號】    90,交簡,16
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一四六二號），
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十九年十月（檢察官誤繕為十二月）二十七
    日下午一時許，駕駛車牌號碼ＫＸ─九三一Ｏ號自用小客車，沿臺南縣學甲鎮○
    ○里○○道路，由美豐往學甲方向行駛，途經臺南縣學甲鎮○○里○○道路學麻
    高幹三九左一六處，擦撞賴姚秀梅所騎乘車牌號碼ＭＵＪ─八一Ｏ號機車，致賴
    姚秀梅人車倒地，頭部受有傷害（過失傷害部分未據告訴），惟甲○○肇事後下
    車見賴姚秀梅受傷躺於地上不動，復四下無人，即駕車逃逸離去。嗣於同日下午
    三時十分許，甲○○於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即駕駛
    上開自用小客車向臺南縣警察局學甲派出所自首坦承犯行，進而接受裁判。案經
    臺南縣警察局學甲分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○之自白、（二）證人賴仕林、賴榮洲之證詞
    （三）臺南縣警察局道路交通事故調查報告表及現場照片十張、（四）臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、本件依被告請求判處緩刑，依法被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第六十二條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十三日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
