【裁判字號】    90,易,34
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                             九十年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一四九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○與其兄吳金得投資生意發生虧損而心生不滿，於民國八十九五月三日下
    午五時三十分許，攜帶擴音器至台南縣永康市○○路○段七十七巷二十三號吳金
    得家門前叫罵，適吳金得女兒吳玉珊返家，雙方發生爭吵，吳金得配偶甲○○○
    在屋內聞聲出來質問乙○○○為何叫罵，乙○○○憤而基於傷害身體之故意，持
    塑膠椅擲向甲○○○，甲○○○抬起右手阻擋而被擊中致右手掌血腫瘀青（長寬
    各五公分）與第五指指骨骨折。
二、案經甲○○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○○否認有丟擲塑膠椅傷害甲○○○之行為，辯稱係椅子係甲○○
    ○母女丟過來，並不是伊丟的，伊未動到甲○○○云云。經查，右揭事實，業經
    被害人甲○○○於警訊、偵查及本院審時指訴歷歷，核與目擊證人蘇月於偵查中
    結證情節相符，且有驗傷診斷書可稽，參諸被告與告訴人為姑嫂關係，若無其事
    ，告訴人亦無設詞誣告之必要，被告辯稱伊未動手打到甲○○○云云，顯係卸之
    詞，應不足採，事證明確，被告犯亍實可認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      二    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
