【裁判字號】    90,交簡,17
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第一一三
０八號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十九年七月十日晚間九時五十五分許，騎乘
    車牌號碼ＯＳＥ─一三二號重型機車，搭載陳子維，沿臺南縣東山鄉一六五線，
    由北向南行駛，途經東山國中前，其原應注意車輛於夜間行駛時，應使用燈光，
    並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，因遇警方在對向車道執行路檢勤務，遂熄滅機車車燈行駛，適有盧澄
    林騎乘車牌號碼六六六─六八一九號輕型機車在同向車道行駛於前，甲○○超越
    盧澄林時，因熄滅車燈，視線不清，擦撞盧澄林騎乘之機車，致盧澄林人車倒地
    ，受有頭部外傷、右側鎖骨、肋骨骨折合併氣胸、左大腦動脈梗塞等傷害，經送
    醫後不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起
    訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○之自白、（二）證人蔡其旭、吳峰達之證詞
    、（三）臺南縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、現場照片六張、（四）財
    團法人奇美醫院診斷證明書一份、（五）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗
    斷書及相驗屍體證明書各一份、（六）臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會八
    十九年九月二十二日南鑑字第八九一一三四號鑑定意見書、（七）台南縣東山鄉
    調解委員會調解書一紙等為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條
    第一前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
