【裁判字號】    89,上更(一),475
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上更(一)字第四七五號     潛
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右列被告因偽造有價證券等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國九十年二月二十二日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告乙○○、甲○○前經本院認為犯偽造有價證券等羈嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一、二款情形，且非予羈押，顯難進行審判，於民國
    八十九年九月二十二日執行羈押，至民國八十九年十二月二十一日，三個月羈押
    期間屆滿。嗣經第一次裁定延長羈押，至民國九十年二月二十一日延長羈押期間
    即將屆滿。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自民國九十年二月二十二日起，羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百
    零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        二        月      十  三      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        二        月      十  三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
