【裁判字號】    89,訴,83
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度訴字第八三號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償刑事附帶民事訴訟事件，經本院刑事庭裁定（八十
九年度交附民字第二五七號）移送前來，已于九十年一月三十日言詞辯論終結。茲以
尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九十年三月九日下午三時四
十五分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  李素靖
~B3      法官  李文賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
~B法院書記官  劉清洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
