【裁判字號】    90,上訴,2
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                    九十年度上訴字第二號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  郭  玉  山  律師
右上訴人因違反電信法案件，不服臺灣台南地方法院八十九年度訴字第一二八三號中
華民國八十九年十一月廿四日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十
九年度偵字第七一八五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
拷之行動電話機壹具沒收。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月一日，在台南市○○路○段一四○號其經
    營之電器行內，拾獲不詳姓名客戶遺失在該行之已為他人拷自戴萬得所有之0
    00000000號行動電話內外碼之行動電話乙具，竟意圖為自己不法之所有
    而將之侵占入己。並自同日起至八十九年一月三十一日止，基於概括之犯意，連
    續意圖為自己不法之利益，使用該行動電話，發話予鄧永成、謝佩勳、黃淑珍、
    王鶴彥及其他不詳姓名之人，而以無線方式，用他人之電信設備通信，先後計
    打一百三十四通，致使中華電信股份有限公司陷於錯誤，而將甲○○發話之電
    話費計入原租用人戴萬得之帳單內，甲○○因而詐得新台幣（以下同）二千二百
    餘元之免付電話費之不法利益。嗣經戴萬得發覺電話費異常，報警循線查獲。
二、案經交通部電信總局函請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與被害人戴萬得於原審指訴被
    害情節及證人鄧永成、謝佩勳、王鶴彥、黃淑珍證述被告以該拷之電話發話與
    伊等之情節均相符，並有行動電話被用申報書、通話明細單各乙紙附卷足資佐
    證，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪及電信法第五十六條第一項
    之以無線方式用他人電信設備通信罪。上開兩罪間有裁判上一罪之牽連犯關係
    ，應從一重之以無線方式用他人電信設備通信罪處斷。又被告先後多次用行
    為，時間緊接，手段相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並依法加重其刑。又被告所犯上開用他人電信設備罪，與刑法第三
    百三十九條第二項之詐欺得利罪間有法條競合之關係，依特別法優於普通法之原
    則，應從電信法第五十六條第一項處斷，毋庸再論以詐欺得利罪。公訴人雖未就
    被告侵占遺失物部分起訴，惟此部分與已經起訴之部分有牽連犯之裁判上一罪關
    係，為起訴效力所及，本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告犯罪所生危害
    尚輕，審理中坦承犯行，且已與被害人戴萬得達成民事和解並賠償其損失（有和
    解書乙份附卷足憑），態度良好，爰從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標。至被告所持用之拷行動電話機乙具，係被告犯上開罪之電信器材
    ，雖未扣案，惟無證據證明其已滅失，爰依電信法第六十條之特別規定併予宣告
    沒收。
三、原審以被告罪證明確，因予論科，固非無見，惟原判決疏未就被告所犯侵占遺失
    物罪併予審究，且未及依九十年一月十日修正公布之刑法第四十一條諭知易科罰
    金之折算標準，均有未合。被告上訴要旨，請求減輕刑期等語，雖無理由，惟原
    判決既有可議，自應由本院予以撤銷改判。
四、據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、電信法第五十六條第一項、第六十條、刑法第十一條前
    段、第二條第一項前段、第五十五條、第五十六條、第四十一條、第三百三十七
    條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    聰    明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  戴    淑    敏
中    華    民    國      九十      年      二      月      十四        日
附錄法條：
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
                    他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電
                        磁方式，接或用他人電信設備通信者，處五年以下有
                        期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
電信法第六十條：犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與
                否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
