【裁判字號】    89,重訴,24
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度重訴字第二四號  ｊ
      原      告  王  裕  發.
      訴訟代理人  乙  ○  ○
      原      告  丙○○  ○
                  庚  ○  ○
                  己  ○  ○
      兼右二人法
      定代理人及
      右三人共同
      訴訟代理人  戊  ○  ○  .
      右四人共同
      訴訟代理人  陳  中  堅  律師
      複  代理人  洪  秀  一  律師
                  徐  美  玉  律師
      被      告  辛  ○  ○  .
      訴訟代理人  汪  玉  蓮  律師
                  蔡  碧  仲  律師
                  吳  碧  娟  律師
      被      告  壬  ○  ○  .
      訴訟代理人  吳  炳  輝  律師
      被      告  安慶通運有限公司  設嘉義市○○路七九八號一樓
      法定代理人  丁  ○  ○  .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（八十九年交附民字第八
二號），本院判決如左：
      主      文
一、原告王裕發（即甲○○）之訴駁回。
    訴訟費用由原告王裕發（即甲○○）負擔。
二、被告辛○○應與被告壬○○或與被告安慶通運有限公司連帶給付原告丙○○○新
    台幣（下同）一百十一萬七千二百四十八元；連帶給付原告庚○○四十四萬四千
    八百九十八元；連帶給付原告己○○五十一萬九千六百二十六元；連帶給付原告
    戊○○一百○九萬一千六百元，及均自八十九年三月十五日起，至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
    原告丙○○○、庚○○、己○○、戊○○其餘之訴駁回。
    訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十二，原告丙○○○負擔百分之十六，原告庚
    ○○、己○○各負擔百分之十九，原告戊○○負擔百分之十四。
    本判決原告勝訴部分，於原告丙○○○、庚○○、己○○、戊○○依序各以新臺
    幣三十七萬二千四百元、十四萬八千三百元、十七萬三千二百元、三十六萬三千
    八百元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，依序分別以
    新臺幣一百十一萬七千二百四十八元、四十四萬四千八百九十八元、五十一萬九
    千六百二十六元、一百○九萬一千六百元，為原告丙○○○、庚○○、己○○、
    戊○○預供擔保，得免為假執行。
    原告丙○○○、庚○○、己○○、戊○○其餘假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告王裕發（即甲○○）方面：
一、聲明：
（一）請求判令被告賠償原告新臺幣（下同）九百三十三萬六千一百六十二元並自本
      訴狀繕本送達於被告知翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）緣被告辛○○於民國（下同）八十六年六月十二日十八時十分許，駕駛車號Ｘ
      Ｋ─二三二號營業曳引車，沿台一線省道自雲林縣斗南鎮往莿桐鄉由南往北方
      向行駛，途經同縣虎尾鎮○○里○○○○路與雲七四公路交叉路口處，貿然闖
      紅燈，由路肩右轉往大美村方向行駛，致撞擊同方向由原告之妻李淑德駕駛並
      搭載女兒王佩雯及朋友沈王金治之車號ＳＷＩ─二一○號正等待紅燈而暫停之
      機車。使渠等人、車倒地，為該營業曳引車輾壓，致李淑德等三人當場死亡。
      而被告違反交通行為業經原審法院處被告有期徒刑四年六月，上訴移送鈞院刑
      事庭審理在案。
（二）原告之妻女被撞死後。埋葬一切費用計二十八萬三千三百六十二元。
（三）原告之妻李淑德五十八年八月一日出生，車禍死亡於八十六年六月十二日約三
      十歲年輕力壯時，依我國行政院勞委會規定每月基本工資一萬五千八百四十元
      計算至退休日六十五歲，計算方法如下：１５８４０Ｘ３５年（４２０個月）
      ＝0000000元，被告自應予賠償。
（四）原告自失去妻女受盡相當痛苦，此不但金錢損失甚鉅，而精神上所受無形之痛
      苦實難以盡言，依民法第一百九十五條第一項規定應請求被告賠償慰藉金二百
      四十萬元，以資慰藉。
三、證據：提出估價單七張、收據十九張、繳款書二張及戶籍謄本一份為證。
乙、原告丙○○○、庚○○、己○○、戊○○方面：
一、聲明：
（一）被告應辛○○應與被告壬○○或與被告安慶通運有限公司連帶給付原告丙○○
      ○二百七十一萬九千六百十一元（擴張後），及自起訴狀繕本送達之翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告辛○○應與被告壬○○或與被告安慶通運有限公司連帶給付原告庚○○二
      百三十四萬零七百零八元（擴張後），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
（三）被告辛○○應與被告壬○○或與被告安慶通運有限公司連帶給付原告己○○二
      百四十四萬四千六百六十七元（擴張後），及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
（四）被告辛○○應與被告壬○○或與被告安慶通運有限公司連帶給付原告戊○○二
      百五十萬五千一百元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分
      之五計算之利息。
（五）訴訟費用由被告負擔。
（六）第一至第四項之請求，原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）緣被告辛○○受僱於壬○○駕駛ＸＫ─二三二號營業曳引車，從事運輸砂石為
      業，被告壬○○則將該ＸＫ─二三二號曳引車靠行在被告安慶通運有限公司名
      下，被告壬○○、安慶通運有限公司皆為辛○○之僱用人，辛○○於八十八年
      六月十二日下午五時十分許，駕駛車號ＸＫ─二三二號營業曳引車，沿雲林縣
      斗南鎮往莿桐鄉由南往北方向行駛，途經雲林縣虎尾鎮○○里○○○○路與雲
      七四公路交叉路口處，應注意汽車行進、轉彎應遵守燈光標誌之指示，並應隨
      時注意車前狀況，且依當時日間、晴天、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距
      良好等情形，又無不能注意之情形，竟未注意車前狀況，貿然闖紅燈由路肩轉
      往大美村方向行駛，致撞擊同向由李淑德駕駛並搭載王佩雯、沈王金治車號Ｓ
      ＷＩ─二一○號正等待紅燈而暫停之機車，使渠等人、車倒地，為該營業曳引
      車輾壓，致李淑德等三人當場死亡。業經台灣雲林地方法院判處被告辛○○有
      期徒刑四年六月，嗣經被告辛○○提起上訴，刻正由鈞院首股審理中（鈞院八
      十八年交上訴字第一五八八號）。
（二）按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
      民法負賠償責任之人，請求回復其損害。因故意或過失，不法侵害他人之權利
      者，負損害賠償責任。受僱人因執行職務，不法侵害他人權利者，由僱用人與
      行為人連帶負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦
      應負損害賠償責任，被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第
      三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及
      配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，刑事訴訟法第四百八十
      七條、民法第一百八十四條第一項、第一百八十八條第一項前段、第一百九十
      二條第一、二項、第一百九十四條定有明文。
（三）查原告分別為被害人沈王金治之子女、配偶及母親、有戶籍謄本二份為憑，原
      告庚○○係七十一年十月十八日生，距成年尚有三年餘，以三年計算，另原告
      己○○係七十二年十月二十六日生，距成年尚有四年餘，以四年計，而被害人
      之母親丙○○○係二十七年一月二十四日生，以八十一年統計之女性平均壽命
      為七十七點一九歲計算，則原告丙○○○之餘命尚有十六點一九年，以十六年
      計算，再依八十三年度我國國民每人每年之平均消費支出為十七萬九千三百四
      十五元，乘以霍夫曼係數，扣除中間利息，則扶養費損害額原告庚○○部分為
      二十四萬四千八百九十八元，原告己○○為三十一萬九千六百二十六元，原告
      丙○○○為五十一萬七千二百四十八元（詳細如計算書）。
（四）次查原告戊○○支出殯葬費五十萬五千一百元，有殯葬費用明細表及收據可按
      。
（五）末查，被害人分別為原告之母親、配偶及子女，原告戊○○與被害人結縭十七
      餘載，鶼鰈情深，而原告丙○○○晚年痛失愛女，白髮人送黑髮人，另原告庚
      ○○、己○○未及反哺，痛失慈母，從此天人永隔，精神上之痛苦，實非筆墨
      所能形容，爰各請求二百萬元之非財產上損害賠償。
（六）綜上所述，被告應連帶賠償原告庚○○二百二十四萬四千八百九十八元。連帶
      賠償原告己○○二百三十一萬九千六百二十六元，連帶賠償原告戊○○二百五
      十萬五千一百元，連帶賠償原告丙○○○二百五十一萬七千二百四十八元。
（七）原告起訴狀之聲明原本主張被告三人需負連帶賠償責任，惟被告壬○○與安慶
      通運有限公司皆為被告辛○○之僱主，故並無任何連帶賠償之關係，性質上類
      似於不真正連帶債務，爰更正聲明如上。
（八）原告起訴狀就扶養費損害額部分，以八十三年度我國國民每人每年之平均消費
      支出十七萬九千三百四十五元計算，惟依八十八年度我國國民每人每年之平均
      消費支出為二十四萬九千五百十二元，有主要指標為憑，故應依八十八年之消
      費指數請求方為正確。故原告庚○○之扶養費損害額為三十四萬零七百零八元
      ，原告己○○為四十四萬四千六百六十七元，原告丙○○○為七十一萬九千六
      百十一元（詳細如計算書），爰將請求之數額，更正擴張如上。殯葬費與非財
      產上之損害數額不變。
（九）被告壬○○主張辛○○乃受僱於旺豪企業社從事砂石載運業務，而旺豪企業社
      之負責人乃翁碧梅，故辛○○係受僱於翁碧梅云云，其為上開主張雖據其提出
      辛○○之薪資扣繳憑單、領薪收據及旺豪企業社向保險公司投保之單據，並由
      翁碧梅到庭證稱辛○○係受僱於旺豪企業社而非壬○○等語為證，惟查翁碧梅
      不過是旺豪企業社之掛名負責人，辛○○真正之僱主係被告壬○○，此從被告
      辛○○於其業務過失致死乙案（鈞院八十八年交上訴字第一五八八號過失致死
      案件）八十九年一月十八日審理中業已供稱伊受僱於壬○○等語，另被告壬○
      ○於上開刑事案件八十九年二月一日審理中亦自承係車主，台灣雲林地方法院
      檢察署八十九年度偵字第二三九八、二五○七號公共危險等案件中，亦認定被
      告辛○○同時受僱於壬○○及翁碧梅。足證被告壬○○係因原告於八十九年二
      月十五日就其所有斗六市○○○段虎尾溪小段一一七之三地號土地所有權全部
      聲請假扣押，並於八十九年三月二十四日由原告戊○○指封後，為脫卸民事責
      任而於本案審理中改稱辛○○係受僱於伊配偶翁碧梅所開設之旺豪企業社，其
      主張自不足採信。
（十）其次被告壬○○於辛○○肇事翌日，惟恐原告家屬情緒失控而有不理智行為發
      生，被告壬○○尚且央託雲林縣縣議員李永章、林錫華帶伊至死者沈王金治位
      於虎尾鎮惠來厝公墓臨時安置之靈堂上香，是日被告壬○○亦明確表示伊係真
      正車主，在場有張明輝、黃豐昌目睹聽聞，請鈞院訊問李永章、林錫華、張明
      輝、黃豐昌到場查證上開待證事項。
三、證據：除請求訊問張明輝、黃豐昌等人外（嗣後捨棄證人李永章、林錫華），並
    提出戶籍謄本二份、世界主要國家平均壽命表影本一份、判決書影本一份、霍夫
    曼係數表影本一份、殯葬費用明細一張及收據八紙、扶養費損害額計算書影本一
    份、主要指標表影本一份、台灣雲林地方法院檢察署不起訴處分書影本一份（八
    十九年度偵字第二三九八、二五○七號）、筆錄影本二份為證。
丙、被告辛○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）若受不利益判決願供擔保，請准宣告免假執行。
二、陳述：
（一）關於王裕發（即甲○○）部份：
（１）王裕發之妻李淑德、女王佩雯死亡乙案已經被告之僱傭人安慶通運有限公司（
      下稱安慶公司）與原告於八十八年八月二日在斗南鎮新崙派出所以肆佰壹拾萬
      元調解成立，該調解內容為「對造人所僱用之司機辛○○於八十八年六月十二
      日下午六時許駕車駛至虎尾鎮○○里○○○路口撞傷聲請人之女王佩雯（另一
      份係其妻李淑德）傷重致死案，達成調解內容如左：一對造願給付聲請人：：
      。二聲請人願拋棄其餘之請求。
（２）右開調解書已就葬喪費賠償，另原告對喪妻、女之痛精神慰撫金請求權亦不超
      過八十萬（妻五十萬、女三十萬）。而李淑德已死亡，即不能請求喪失勞動能
      力之損失，故原告之損害不超過一百零八萬三千三百六十二元，既翁碧梅已給
      付原告四百一十萬，則認原告已對安慶公司請求全部給付。
（３）故整個車禍案件原告已對連帶債務人之一之安慶公司全部請求並達成和解，原
      告已拋棄其餘之請求權，依民法第二百七十四條規定：因連帶債務人中之一人
      為清償：：，而債務消滅者，他債務人亦同免其責任。又民法第七百三十七條
      規定：和解有使當事人所拋棄之權利消滅，故安慶公司既已給付原告四百一十
      萬（實由翁碧梅給付），就同一事件原告即不得對連帶債務人之另一人再行請
      求九百三十三萬六千一百六十二元，且因該調解書係載明拋棄其餘之請求權，
      並未載明對辛○○之請求權不拋棄，故連帶債務之債權人對債務人中之一人請
      求全部，且連帶債務人中之一人已為清償者，他債務人亦同免其責任。安慶公
      司既已為清償，被告當然免其責任。故王裕發不得再向被告請求損害賠償。
（二）關於庚○○等人部份：
（１）本件被告辛○○係向另被告壬○○應徵司機一職，平日亦由壬○○派車。惟薪
      水係向老闆娘翁碧梅領取，被告係受僱於壬○○，而非翁碧梅，特此陳明。
（２）關於殯葬費部份：如八十九年十月十九日狀紙所陳述(1)樂隊：一萬六千元。(2)
      三牲：七千八百元。(3)毛巾禮品：一萬三千五百元均應予剔除（五十年台上字
      第一四六四、四十九年台上字第九五二號、五十五年台上字第六四六號、五十
      年台上字第一四六四號、四十八年台上字七九八號、四十九年台上字第九五二
      號判決及八十一年台上字第五七八號判決參照）。
（３）關於精神慰撫金部份：被告平日以駕駛曳引車為業，家無恆產，僅初農畢業，
      且本件車禍發生後，無人願僱用被告，刻正失業中，目前無任何收入，準此，
      原告各請求二百萬元之精神慰撫金顯屬過高，關於戊○○、丙○○○以五十萬
      為適當，己○○、庚○○以三十萬元為適當（詳附件另案判決）。
（４）關於撫養部份：原告依八十八年度我國國民每人每年之平均消費支出二十四萬
      九千五百十二元為計算基礎嫌屬過高，應以八十三年度每年每人平均消費支出
      十七萬九千三百四十五元為計算基礎方為適當。
（５）關於過失相抵部份：
  １、原審刑事判決以被告駕駛車號ＸＫ─二三二號營業曳引車，沿台一線省道自雲
      林縣斗南鎮往莿桐鄉由南往北方向行駛，途經雲林縣虎尾鎮○○里○○○○路
      與雲七四公路交岔路口處欲右轉往大美村方向時貿然闖紅燈右轉，致右前輪處
      擦撞同向停於該處等紅燈由李淑德所騎乘之車號ＳＷＩ─二一○號機車，後同
      時搭載王佩雯、沈王金治，造成渠等人車倒地，為該營業曳引車輾壓。
  ２、惟：(1)據現場圖刮地痕起點在外快車道內側，掉落物亦在該處，該處距停止線
      甚遠，機車不可能停於快車道之內側等紅燈。(2)且據現場圖所示機車夾在曳引
      車母車之左前方輪下且機車車頭朝內，顯然不是由曳引車右前輪擦撞機車若機
      車遭被告曳引車右前輪擦撞，機車應會彈至右前方，不可能夾在左前輪。
  ３、且據相驗鑑定書第六十二頁至六十四頁王佩雯係遭母車左第一雙輪輾壓；騎機
      車者李淑德亦為母車第一雙輪內輪不完全輾壓，造成右側上肢及右胸腔受創，
      且鄭檢驗員以玩具車來表示當時車子之行進情形，可能騎機車之人有看到連結
      車來，才被撞及倒地。若機車停在該處等紅燈，由曳引車自後擦撞，怎可能有
      看到連結車來？
  ４、台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定：以該車之總長度應無法由路肩或
      機車道進行右轉，且李淑德亦非在該處等紅燈，故刑事判決認被告擦撞同向於
      該處等紅燈之李淑德機車，顯與卷證資料不符。
  ５、(1)右開鑑定委員會以按照肇事後雙方車輛停止位置，以及李機車所遺刮地痕起
      點係於路口內等認為：辛○○駕駛曳引車，行經交岔路口，右轉未讓右側慢車
      道直行為肇事原因，李淑德：無肇事因素。(2)惟查，如前所言肇事後機車係夾
      在曳引車母車之左前方輪下且機車車頭朝內，若機車被曳引車右前輪從後擦撞
      ，怎會夾在曳引車母車之左前方輪下？且如前所言偵查卷第八頁方中民教授與
      死者家屬談話簡要記載：且鄭檢驗員以玩具車來表示當時車子之行進情形，可
      能騎機車之人有看到連結車來，才被撞及倒地，若轉彎車未讓直行車先行，自
      後追撞直行機車，機車騎士怎可能有看到連結車來，綜上原嘉雲區鑑定委員會
      鑑定意見未臻詳實。
  ６、刑事判決又謂周進輝明白結證稱：當時我車子跟在被告車子後面等紅燈，但被
      告車子紅燈還右轉。惟周進輝於八十八年六月十三日偵訊筆錄第四十三頁稱：
      當時我要左轉往虎尾，(1)既伊要左轉往虎尾，應行駛於內側車道，怎會跟在要
      右轉之曳引車後？(2)其於同日筆錄稱：發生碰撞情形與我太太陳秀靜不太清楚
      ，我見到的情形是司機已下車查看車下情形，既發生碰撞情形不清楚，為何肯
      定被告闖紅燈肇事？況跟在被告車後之車輛為翁啟發，見偵查筆錄第四十九頁
      ：有（目擊車禍發生）我是跟在肇事車輛之後，未注意有無闖紅燈，故既周進
      輝夫婦非跟在被告車輛之後，又對如何發生碰撞不清楚，原刑事判決卻以其夫
      婦證詞認被告闖紅燈，顯違採證法則。況被告於偵查中稱要轉換綠燈時，我就
      轉彎。惟被告係指綠燈時才轉彎（見如後所指警訊筆錄：剛變綠燈我右轉），
      原審刑事判決卻臆測被告闖紅燈。
  ７、於偵查卷有匿名者具狀陳稱：那三女共騎一輛機車由超市那邊逆行而過，砂石
      車右轉撞上，並註明＊請注意機車倒下方向。被告辛○○一直陳稱：未見前方
      有機車，而機車車頭朝內，又夾在曳引車左前方，顯然被告只注意右轉，未注
      意有逆向行駛之機車為可採，（右開刑事案件刻上訴三審中，尚未確定，併此
      敘明）。
  ８、依民法第二百一十七條規定：損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得
      減輕賠償金額，既李淑德騎機車由超市那邊逆行，就本件車禍損害之發生亦與
      有過失，就本件事故應負百分之五十責任，則被告應減輕百分之五十之賠償金
      額。
（６）被告教育程度為初農畢業，肇事前受僱於旺豪企業社翁碧梅，每月平均薪資約
      五萬元左右，肇事後已離職，失業在家，無任何收入。
三、證據：提出本院八十五年度上更(一)字第一○四號判決、道路交通事故調查報告表
    、鑑定書、匿名信（均影本）各一份為證。
丁、被告壬○○方面：
一、聲明：
（一）請求判決原告之訴駁回。
（二）如受不利判決願供擔保請准免於假執行之宣告。
二、陳述：
（一）按被告壬○○並未僱佣被告辛○○，自無民法第一八八條連帶責任可謂。
（二）而王裕發部份亦經安慶通運有限公司由翁碧梅代理，調解成立在案，自應依法
      扣除，駁回渠等主張至明。
（三）被告辛○○係於八十八年三月至五月受僱於旺豪企業社從砂石載運業之貨車司
      機，已據該企業社負責人翁碧梅到庭證述詳實，並有辛○○薪資扣繳憑單，領
      薪收據及由旺豪企業社向保險公司投保之單據可佐，足證辛○○確為旺豪企業
      社僱用無疑。
（四）相關辛○○涉犯業務過失致死刑事卷宗內，固以辛○○所述受僱於壬○○、翁
      碧梅；但查一般商業行為經由他人介紹或居間找尋受僱人，實為正常現象，非
      能徒以介紹人或居間人即認係僱主，亦與法未符，況卷附資料所示翁碧梅為旺
      豪企業社負責人，透過其先生即被告壬○○介紹辛○○受僱為司機，亦屬尋常
      ，非能以辛○○之含糊供述，即認為被告壬○○僱用之人員，況佐以領薪單據
      均為辛○○向旺豪企業社簽領，其當知為旺豪所僱佣無疑。
（五）被告壬○○與周川來共同開設凱成汽車保養廠，從事汽車修理之工作。
（六）被告辛○○八十八年間受僱於旺豪企業社每次出料之估價單及驗收單，此均有
      辛○○親簽之「沈」字足以證明沈某與旺豪之主從受僱關係。
三、證據：提出扣繳憑單影本一份、領薪收據影本三份、營利事業登記證影本一份、
    富邦產物保險股份有限公司出具之明細表、保險單及收據影本各一份、調解書影
    本一份、從事汽車修理之證明書一份、估價單及驗收單七十三份為證。
戊、被告安慶通運有限公司方面：
    被告安慶通運有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
己、本院依職權詢問證人翁碧梅、周川來並調閱本院八十八年度交上訴字第一五八八
    號辛○○業務過失致人於死罪案全卷及台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字
    第二三九八、二五○七號被告壬○○等公共危險等一案全卷，及向財政部台灣省
    南區國稅局嘉義市分局函調被告安慶通運有限公司財產歸戶及其最近三年之所得
    稅申報資料，向財政部台灣省中區國稅局雲林縣分局函調原告丙○○○、壬○○
    、甲○○、辛○○、戊○○財產歸戶及其最近三年之所得稅申報資料。
      理      由
甲、程序部分：
一、原告王裕發（即甲○○）及被告安慶通運有限公司，經合法通知，均未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，前者依被告辛○○
    之聲請，後者依原告丙○○○、庚○○、己○○、戊○○之聲請，各由其一造辯
    論而為判決。
二、原告丙○○○、庚○○、己○○、戊○○原起訴請求被告辛○○應與被告壬○○
    或與被告安慶通運有限公司連帶給付原告庚○○二百二十四萬四千八百九十八元
    ，嗣擴張為二百三十四萬零七百零八元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息；被告辛○○應與被告壬○○或與被告安慶通運
    有限公司連帶給付原告己○○二百三十一萬九千六百二十六元，嗣擴張為二百四
    十四萬四千六百六十七元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息；被告應辛○○應與被告壬○○或與被告安慶通運有限公司連
    帶給付原告丙○○○二百五十一萬七千二百四十八元，嗣擴張為二百七十一萬九
    千六百十一元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。此擴張應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    三款規定相符，並無不可，先予敘明。
乙、實體部分：
一、本件原告起訴主張：緣被告辛○○受僱於壬○○駕駛ＸＫ─二三二號營業曳引車
    ，從事運輸砂石為業，被告壬○○則將該ＸＫ─二三二號曳引車靠行在被告安慶
    通運有限公司名下，被告壬○○、安慶通運有限公司皆為辛○○之僱用人，辛○
    ○於八十八年六月十二日下午五時十分許，駕駛車號ＸＫ─二三二號營業曳引車
    ，沿雲林縣斗南鎮往莿桐鄉南往北方向行駛，途經雲林縣虎尾鎮○○里○○○○
    路與雲七四公路交叉路口處，應注意汽車行進、轉彎應遵守燈光標誌之指示，並
    應隨時注意車前狀況，且依當時日間、晴天、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視
    距良好等情形，又無不能注意之情形，竟殊未注意車前狀況，貿然闖紅燈由路肩
    轉往大美村方向行駛，致撞擊同向由李淑德駕駛並搭載王佩雯、沈王金治車號Ｓ
    ＷＩ─二一○號正等待紅燈而暫停之機車，使渠等人、車倒地，為該營業曳引車
    輾壓，致李淑德等三人當場死亡。案經鈞院判處有期徒刑肆年陸月在案（本院八
    十八年交上訴字第一五八八號）。因本於侵權行為法則，請求判令被告辛○○應
    賠償原告王裕發九百三十三萬六千一百六十二元並自本訴狀繕本送達於被告辛○
    ○之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息；請求判令被告辛○○應
    與被告壬○○或與被告安慶通運有限公司連帶給付原告庚○○二百三十四萬零七
    百零八元，連帶給付原告己○○二百四十四萬四千六百六十七元，連帶給付原告
    戊○○二百五十萬五千一百元，連帶給付原告丙○○○二百七十一萬九千六百十
    一元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。
    被告辛○○則以：（一）關於王裕發部份：整個車禍案件原告已對連帶債務人之
    一之安慶通運有限公司全部請求並達成和解，原告已拋棄其餘之請求權，依民法
    第二百七十四條規定：因連帶債務人中之一人為清償：：，而債務消滅者，他債
    務人亦同免其責任。又民法第七百三十七條規定：和解有使當事人所拋棄之權利
    消滅之效力，故安慶公司既已給付原告四百一十萬（實由翁碧梅給付），就同一
    事件原告即不得對連帶債務人之另一人再行請求九百三十三萬六千一百六十二元
    ，且因該調解書係載明拋棄其餘之請求權，並未載明對辛○○之請求權不拋棄，
    故連帶債務之債權人對債務人中之一人請求全部，且連帶債務人中之一人已為清
    償者，他債務人亦同免其責任。安慶公司既已為清償，被告當然免其責任。故王
    裕發不得再向被告請求損害賠償。（二）關於庚○○等人部份：關於殯葬費部份
    ：(1)樂隊一萬六千元。(2)三牲七千八百元。(3)毛巾禮品一萬三千五百元應剔除。
    關於精神慰撫金部份：原告各請求二百萬元過高，戊○○、丙○○○以五十萬元
    為適當，己○○，庚○○以三十萬元為適當。關於撫養部份：應以八十三年度每
    年每人平均消費支出十七萬九千三百四十五元為計基礎方為適當。關於過失相抵
    部分：李淑德騎機車由超市那邊逆行，就本件車禍損害之發生亦與有過失，就本
    件事故應負百分之五十責任，故被告應減輕百分之五十之賠償金額。
    被告壬○○亦以：伊並未僱佣被告辛○○，自無民法第一八八條連帶責任可言，
    被告辛○○於八十八年三月至五月係由旺豪企業社翁碧梅僱用，而王裕發部份亦
    經安慶通運有限公司由翁碧梅代理，調解成立在案，故為翁碧梅所僱用無疑。被
    告壬○○係與周川來共同開設凱成汽車保養廠，與辛○○並無僱傭關係等語，資
    為抗辯。
二、本件原告主張被告辛○○於八十六年六月十二日十八時十分許，駕駛車號ＸＫ─
    二三二號營業曳引車，沿台一線省道自雲林縣斗南鎮往莿桐鄉由南往北方向行駛
    ，途經同縣虎尾鎮○○里○○○○路與雲七四公路交叉路口處，於右轉往大美村
    方向行駛時，因「過失」致撞擊由原告王裕發之妻李淑德駕駛並搭載女兒王佩雯
    及原告戊○○之妻沈王金治之車號ＳＷＩ─二一○號之機車，使渠等人、車倒地
    ，為該營業曳引車輾壓，致李淑德等三人當場死亡。而被告辛○○違反交通行為
    業經本院處被告辛○○有期徒刑四年六月在案（尚未確定）等情，為被告辛○○
    所「不爭」，並有本院調閱之八十八年度交上訴字第一五八八號全部刑事卷宗所
    附證據資料可按，洵堪信為真實。惟被告辛○○執上開情詞主張被害人李淑德騎
    機車逆向行駛，就本件車禍之發生，亦「與有過失」云云，經查：
（一）肇事當天被害人李淑德係騎機車從斗南家中欲「載沈王金治回莿桐家裡」業經
      原告王裕發於案發後當天下午七時在惠來派出所證實在卷，則被告辛○○主張
      李淑德係逆向由莿桐往斗南方向行駛，已見不實。再自交通事故調查報告表所
      繪現場圖以觀，被害人遭壓輾所遺留之血肉殘跡，係自被告所駕車輛之「右後
      側」，即路口之轉角前，往被告車輛停放處即過轉角處散落，且該報告表亦明
      白記載被告與被害人行車之方向相同，而檢察官於肇事後之次日勘驗肇事車輛
      後，於勘驗筆錄第四點明白表示：「司機座另邊之車門腳踏板（輪胎前面）有
      疑似擦撞痕，另右輪有一米十的擦痕，輪胎上之血跡已請法醫採驗：：：另右
      二輪有一米五十的擦痕」（見八十八年度相字第四二四號相驗卷第三十四頁正
      面），核與目擊證人周進輝、王仁助及翁啟發於偵查中結證係見被告之右輪壓
      輾被害人之情，不謀而合（見同上卷第四十三頁及第四十四頁、八十八年度偵
      字第三三六一號偵查卷第四十九頁正面）。則若如被告辛○○所述，李淑德係
      逆向行車始為其壓輾，則其二車擦撞之處應在肇事車輛之「左側」，而被害人
      亦當係為肇事車輛之「左輪」所壓輾，且被害人之血肉殘跡當不致散落於轉角
      前，是被告辛○○主張係因被害人李淑德逆向行車始為其撞擊、壓輾之詞，顯
      不足採。
（二）如上所述，撞擦痕均在曳引車之右側，且車輛轉彎、拖行頗長，有上開現場圖
      可稽，故縱撞擊後，機車被夾在曳引車母車之左前方輪下，亦不足為機車逆向
      行駛之證明。又方中民教授於惠來派出所對死者家屬之疑問亦答稱：三人被撞
      後分別倒地，聯結車有二節車廂，分別被輾過才會伸手異處，也就是說「轉彎
      之緣故」才會，並有方教授中民與死者家屬談話簡要一份，附上開第三三六一
      號偵查卷可憑，故縱騎機車之人有看到聯結車來，亦未必逆向行駛，於曳引車
      同向在前而轉彎時，騎機車之人也可看到聯結車來，是被告此二點抗辯均不足
      為其有利之認定。
（三）抑且，台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會，其鑑定結果亦認定：辛○○駕
      駛曳引車，行經交岔路口，右轉未讓右側慢車道直行之李機車先行，為肇事原
      因。李淑德，無肇事原因。此有該委員會八九年一月四日嘉鑑字第八八一○四
      三號鑑定函附上開本院刑事卷可按。是被告辛○○主張被害人李淑德騎機車逆
      向行駛，與有過失云云，為無可採。
（四）按汽車行駛時，駕駛人應隨時注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採取必要
      之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。又汽車行經交岔
      路口右轉，應讓右側慢車道直行車輛先行。交通部六十三年十二月十一日交路
      （六三）字第一一二四五號函示在案。本件被告辛○○未依上述規定行車，已
      違反上揭保護他人之交通法規；而依交通事故調查報告表所載，當時係日間、
      晴天、路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距及光線均良好，並無不能注意之情
      形，其能注意而不注意，因而肇禍，是其就本件事故顯有過失，且其亦不為爭
      執。又被害人李淑德等三人確因本件車禍死亡業如前述，則被告辛○○之過失
      行為與被害人李淑德等三人之死亡間有相當之因果關係，要可認定。
三、被告壬○○亦辨稱：被告辛○○於八十八年三月至五月係由旺豪企業社翁碧梅僱
    用。其妻翁碧梅亦到庭作證呼應其說，並提出扣繳憑單影本一份、領薪收據影本
    三份、營利事業登記證影本一份、富邦產物保險股份有限公司出具之明細表、保
    險單及收據影本各一份、調解書影本一份、從事汽車修理之證明書一份、估價單
    及驗收單七十三份為證。經查：
（一）按民法第一百八十八條雇用人責任之規定，係為保護被害人而設，故所稱之受
      僱人，應從寬解釋，不以事實上有僱傭契約者為限，凡客觀上被他人使用，為
      之服勞務而受其監督者，均係受僱人（最高法院五十七年台上字第一六六三號
      判例、八十六年度台上字第三三二號判決參照）。
（二）被告辛○○於肇事後隔天在虎尾分局刑事組，接受檢察官詢問時，答稱：「（
      何業？）司機。我受僱壬○○，我於三月一日開始受僱於他，薪資以抽成（的
      ）」（見同上相字第四二四號相驗卷第三十六頁）；於八十九年一月十八日在
      本院刑事庭，接受法官訊問時，亦答稱：「（車子是誰的？）壬○○」；被告
      壬○○則於同年二月一日在本院刑事庭，以證人身份接受法官詢問時，亦答稱
      ：「（與被告有無親戚或故傭關係？）我是車主」，「（車買多久？車價？）
      買三個月，車子價款二十多萬元：：我是向車行分期的，慢慢攤還」，「（給
      被告薪資？）抽成的」（見上開本院刑事卷第五七、六九頁）；於八十九年六
      月十四日，另件殺人案偵查中，被告辛○○接受檢察官詢問時，更詳細地答稱
      ：伊駕駛聯結車，是受老闆壬○○雇用的，薪水找老闆娘翁碧梅領的，應徵時
      是壬○○應徵的，當時是由壬○○說要雇用伊的。每天出車之控管，也是壬○
      ○叫伊跑何處，伊就跑何處；於本院審理中之八十九年六月二十九日被告辛○
      ○更具狀明確陳稱：「本件被告辛○○係向另被告壬○○應徵司機一職，平日
      亦由壬○○派車。惟薪水係向老闆娘翁碧梅領取，被告係受僱於壬○○，而非
      翁碧梅，特此陳明」。此外，證人黃豐昌亦證稱：壬○○他也有送奠儀去。有
      聽議員林錫華說壬○○是車主，壬○○也說（自己）是車主，他自認倒楣等語
      。故縱辛○○之薪資由其老闆娘翁碧梅另以旺豪企業社名義支付，惟事實上或
      外觀上，既係由被告壬○○使用，為之服勞務並受其監督，揆之上揭判例意旨
      ，被告辛○○係被告壬○○之受僱人，被告壬○○係被告辛○○之僱用人，要
      可認定。被告壬○○所辯，即無可採。
（三）又證人周川來雖到庭證稱，壬○○有與伊合夥開設汽車修護廠無訛，惟兼業乃
      普遍之現象，仍不足為被告壬○○有利之認定。
四、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。受僱人因執行職
    務，不法侵害他人權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。不法侵害他
    人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，被害人對於第三人負有
    法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死
    者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
    金額，民法第一百八十四條第一項、第一百八十八條第一項前段、第一百九十二
    條第一、二項、第一百九十四條分別定有明文。又目前在台灣經營交通事業之營
    利私法人，接受他人之靠行（即出資人以該交通公司之名義購買車輛，並以該公
    司之名義參加營運）而向該靠行人（即出資人）收取費用，以資營運者，比比皆
    是，此為週知之事實。是該靠行之車輛，在外觀上既屬該交通公司所有，一般人
    又無從分辨該車輛是否他人靠行營運者，則一般人，只能從外觀上判斷該車輛係
    某交通公司所有，該車輛之司機即係受僱為該交通公司服勞務，該交通公司應認
    為形式上之僱用人（最高法院七十七年度台上字第六六五號、八十七年度台上字
    第八十六號及七十六年度台上字第一六九號判決參照）。本件原告主張被告辛○
    ○駕駛車號ＸＫ─二三二號營業曳引車，因過失致撞擊由原告王裕發之妻李淑德
    駕駛並搭載女兒王佩雯及原告戊○○之妻沈王金治之車號ＳＷＩ─二一○號之機
    車，使渠等人、車倒地，為該營業曳引車輾壓，致李淑德等三人當場死亡等情，
    為被告辛○○所不爭，且辛○○之過失與李淑德等三人之死亡，有相當之因果關
    係，已如上述。而原告王裕發為李淑德之配偶、王佩雯之父親，原告丙○○○為
    沈王金治之母親、原告庚○○及己○○為沈王金治之子女、原告戊○○為沈王金
    治之配偶，均有戶籍謄本在卷可稽，其次，被告壬○○為被告辛○○之僱用人，
    壬○○又將上開曳引車靠行被告安慶通運有限公司，復為安慶通運有限公司所不
    爭，揆之上揭實務上之見解，被告安慶通運有限公司亦為辛○○之僱用人。從而
    原告根據上揭之法條請求被告連帶損害賠償（壬○○與安慶通運有限公司之間則
    為不真正連帶債務關係），即無不合，茲分別審酌如左：
    (一)原告王裕發（即甲○○）部分：
      1.按和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之
        效力。又因連帶債務人中之一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債
        務消滅者，他債務人亦同免其責任，民法第七百三十七條、第二百七十四條
        分別定有明文。又不法侵害他人致死者，其繼承人得否就被害人如尚生存所
        應得之利益，請求加害人賠償，學者間立說不一。要之，被害人之生命因受
        侵害而消滅時，其為權利主體之能力即已失去，損害賠償請求權亦無由成立
        ，則為一般通說所同認，參以我民法就不法侵害他人致死者，特於第一百九
        十二條及第一百九十四條定其請求範圍，尤應解為被害人如尚生存所應得之
        利益，並非被害人以外之人所得請求賠償，最高法院五十四年度台上字第九
        五一號亦著有判例。本件原告王裕發請求被告辛○○賠償其支出之妻女李淑
        德、王佩雯之喪葬費（火葬）計二十八萬三千三百六十二元、慰藉金計二百
        四十萬元及李淑德之工作損失計六百六十五萬二千八百元，共計九百三十三
        萬六千一百六十二元。惟查：
        原告王裕發於八十八年八月二日，在雲林縣斗南鎮調解委員會，已與被告
          辛○○之僱用人即被告安慶通運有限公司，成立和解，就其妻女各賠償二
          百十一萬共計四百二十萬元（包括強制保險給付部分），王裕發並拋棄其
          餘之請求，有調解書二份附卷為證，並為王裕發所自認。而王裕發就其支
          出之喪葬費二十八萬三千三百六十二元及慰藉金二百四十萬元，合計二百
          六十八萬三千三百六十二元，均已在前項和解之範圍內，連帶債務人安慶
          通運有限公司既已清償，則他債務人之被告辛○○亦同免其責任，王裕發
          於本件再為請求，為無理由。
        原告王裕發又主張其妻李淑德車禍死亡時，約三十歲年輕力壯，依每月基
          本工資計算至六十五歲止，計工作損失六百六十五萬二千八百元，並請求
          被告辛○○賠償云云，惟被害人之生命因受侵害而消滅時，其為權利主體
          之能力即已失去，損害賠償請求權亦無由成立，揆之上揭判例意旨，王裕
          發之請求，顯無理由。
      2.從而原告王裕發依據上揭侵權行為法則，請求被告辛○○給付九百三十三萬
        六千一百六十二元及其利息為無理由，應予駁回。
    (二)原告丙○○○、庚○○、己○○、戊○○部分：
      1.關於殯葬費部分：原告戊○○主張為其死亡之妻沈王金治支出殯葬費五十萬
        五千一百元，並提出殯葬費用明細表及收據為證。被告辛○○則以上開情詞
        置辯。按所謂殯葬費係指收殮及埋葬費用而言，其賠償範圍固應以實際支出
        之費用為準，惟仍應斟酌被害人當地之習俗及宗教上之儀式定之（最高法院
        八十一年度台上字第五七八號判決參照）。本件毛巾禮品一萬三千五百元部
        分，乃因祭悼者通常多致贈奠儀，喪家為答禮而回贈毛巾，尚難認係殯葬費
        用，自應予扣除；至於樂隊一萬六千元及三牲七千八百元部分，乃屬被害人
        當地之習俗及宗教上之儀式，仍應視為殯葬費而准許之，被告之抗辯則無可
        採。是其請求金額於四十九萬一千六百元範圍內，為有理由，應予准許。
      2.關於扶養費部分：查原告庚○○、己○○、丙○○○分別為被害人沈王金治
        之子女、母親，原告庚○○係七十一年十月十八日生，距成年尚有三年餘，
        以三年計算，原告己○○係七十二年十月二十六日生，距成年尚有四年餘，
        以四年計算，原告丙○○○係二十七年一月二十四日生，以八十一年統計之
        中華民國（台閩地區）女性平均壽命為七十七點一九歲計算，（見卷附世界
        主要國家平均壽命表）丙○○○之餘命尚有十六點一九年，以十六年計算，
        而庚○○、己○○除被害人外，尚有原告戊○○為負扶養義務人，則渠等各
        僅喪失受扶養權利二分之一；丙○○○除被害人外，尚有負扶養義務人王朝
        輝、王金淑、王瑞煌等三人，則其僅喪失受扶養權利四分之一，凡此有戶籍
        謄本二份在卷為憑，並為被告所不爭。本件原告主張依八十八年度我國國民
        每人每年之平均消費支出二十四萬九千五百十二元為計算每年受扶養金額之
        標準，被告辛○○則抗辯嫌屬過高，主張應以八十三年度之十七萬九千三百
        四十五元為計算標準。經查原告均係雲林縣人，雲林縣八十七年度平均每人
        消費支出僅為十三萬五千九百十九元，有卷附行政院主計處台八十九處仁四
        字第一四一一八號函可稽，兩相比較，原告主張之標準顯屬過高。反之，被
        告主張之標準，平均每月消費支出為一萬四千九百四十五元，較接近國人一
        般消費生活水準，自屬客觀可取。準此，依照霍夫曼式計算法，扣除中間利
        息，原告庚○○所可請求之扶養費用為二十四萬四千八百九十八元（179345
        ×2.00000000÷2＝244898 ）；原告己○○所可請求之扶養費用為三十一萬
        九千六百二十六元（179345×3.00000000÷2＝319626 ）；原告丙○○○所
        可請求之扶養費用為五十一萬七千二百四十八元（179345×11.00000000÷4
        ＝517248），逾此範圍之請求，不應准許。
      3.關於精神慰藉金部分：查被害人沈王金治分別為原告之母親、配偶及子女，
        原告戊○○與被害人結縭十七餘載，鶼鰈情深，驟然天人永隔，必痛苦異常
        ，原告丙○○○晚年痛失愛女，白髮人送黑髮人，情何以堪，而原告庚○○
        、己○○未及反哺，痛失慈母，徒增悵惘，渠等精神上之痛苦，亦可認定。
        本院爰斟酌原告丙○○○國小肄業、自耕農、有房屋一棟；戊○○有車輛一
        部、投資嘉應實業有限公司二百萬元；庚○○及己○○均未成年。被告辛○
        ○初農畢業、司機月薪約五萬元、有田地一筆；壬○○有田地及建地各一筆
        、投資汽車修理廠三十萬；安慶通運有限公司八十八年度營業收入總額一千
        一百十萬零三百六十二元、車輛八部，（卷附國稅局嘉義市分局、雲林縣分
        局兩造歸戶財產查詢清單及所得稅申報書參照）等兩造身份、地位、經濟狀
        況及原告所受精神上痛苦之程度，尤其原告戊○○於其妻子沈王金治死亡當
        天，情緒激動失控，拒絕讓警方製作筆錄之特殊痛苦情形，認為原告每人各
        請求二百元，均嫌過高，原告戊○○應以一百萬元為適當，其餘丙○○○、
        庚○○、己○○每人各以六十萬為適當，逾此部分之請求，不應准許。
      4.綜上所述，原告戊○○所得請求之賠償金額為殯葬費四十九萬一千六百元、
        精神慰藉金一百萬元，合計一百四十九萬一千六百元；原告丙○○○所得請
        求之賠償金額為扶養費五十一萬七千二百四十八元、精神慰藉金六十萬元，
        合計一百十一萬七千二百四十八元；原告庚○○所得請求之賠償金額為扶養
        費二十四萬四千八百九十八元、精神慰藉金六十萬元，合計八十四萬四千八
        百九十八元；原告己○○所得請求之賠償金額為扶養費三十一萬九千六百二
        十六元、精神慰藉金六十萬元，合計九十一萬九千六百二十六元。
      5.惟按受害人因汽車交通事故所致死亡者，其死亡給付為每一人新台幣一百二
        十萬元。死亡給付之受益人，為受害人之繼承人。被保險汽車發生汽車交通
        事故時，受益人得在本法規定之保險金額範圍內，直接向保險人請求給付保
        險金。又保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償
        金額之一部分。強制汽車責任保險給付標準（八十九年八月十日修正前）第
        六條，及強制汽車責任保險法第十條第二款、第二十八條、第三十條前段分
        別定有明文。本件沈王金治因汽車交通事故死亡，原告戊○○、庚○○、己
        ○○為其繼承人，得直接向保險人請求給付保險金一百二十萬元，依上揭規
        定，視為損害賠償之一部分，自應予扣除，即每人均應扣除四十萬元，則原
        告戊○○得請求賠償一百○九萬一千六百元，原告庚○○得請求賠償四十四
        萬四千八百九十八元；原告己○○得請求賠償五十一萬九千六百二十六元。
      6.從而原告丙○○○、庚○○、己○○、戊○○依上揭侵權行為法則，請求被
        告辛○○應與壬○○或與安慶通運有限公司連帶給付原告丙○○○一百十一
        萬七千二百四十八元、原告庚○○四十四萬四千八百九十八元、原告己○○
        五十一萬九千六百二十六元、原告戊○○一百○九萬一千六百元及均自起訴
        狀繕本送達之翌日即八十九年三月十五日起至清償日止，按年息百分之五計
        算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
      7.假執行之宣告：兩造陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，於
        原告勝訴部分，經核尚無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告
        其餘假執行之聲請部分，因訴之駁回而失所附麗，併予駁回。
五、結論：本件原告王裕發之訴，為無理由；原告丙○○○、庚○○、己○○、戊○
    ○之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、第七十九條但
    書、第八十五條第一項但書、第二項、第三百八十五條第一項前段、第三百九十
    條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      二      月    十三      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    九  十    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  蕭    奎    璋

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
