【裁判字號】    90,抗,93
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度抗字第九三號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因公共危險案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年二月十三日裁定
（九十年度聲字第三四六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因每二週均往台南醫院掛診一次，並取藥服用，且由
    雙親照料及監護，如入其他處所監護，恐對抗告人病情會產生不良及排斥之後果
    云云。
二、經查：本件因抗告人甲○○於犯案時精神狀態已達心神喪失之程度，應強制接受
    住院治療，有行政院衛生署台南醫院八十九年南醫字第三七三號函附卷可稽。由
    於被告係一精神病患者，有明顯之精神病症狀，例如幻聽、被迫害妄想、情緒失
    控等症狀，且對火有特殊情緒反應，又興奮又害怕，且佔思考之大部分，並存有
    性妄想內容，而病情一直未穩定，智能亦在明顯退化中，醫院並建議被告應強制
    接受住院治療，以防再度縱火與玩火之行為發生，此有行政院衛生署台南醫院前
    開函覆鑑定說明在卷可參。倘抗告人仍交由其雙親照料及監護，顯有難以周全之
    虞，因此，原審審核有關文件，認為檢察官聲請保安處分為正當，爰審酌被告前
    開精神病症狀及可能危害他人或社會之程度，依保安處分執行法第四條第二項、
    刑法第八十七條第一項，裁定令入相當處所，施以監護參年。經核並無不合，抗
    告人仍執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
