【裁判字號】    90,上易,77
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上易字第七七號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右被告侵占案件，本院於中華民國九十年二月十三日所宣示之判決，有應更正部分，
本院裁定如左：
      主      文
原判決理由三、所敘述量處有期徒刑九月，應更正為量處有期徒刑十月。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判原本及正本理由三、所敘述量處有期徒刑九月，係引述原審判決，而原
    判決係量處有期徒刑十月，顯然係誤寫，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
