【裁判字號】    90,上訴,77
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                   九十年度上訴字第七七號 Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  丙  ○  ○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度訴字第二七○號中
華民國八十九年十二月七日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九
年度偵緝字第一一○、一一一、一一三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○與乙○○原係朋友關係，甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）
    八十四年五月二十二日上午，至乙○○（業於八十六年五月三十日死亡）位於臺
    北縣蘆洲鄉○○路三十六巷十號九樓之二住處拜會，嗣於同日晚上七時至十一時
    間某時，趁乙○○暫時外出之際，竟竊取乙○○所有置於房間抽屜內，付款人均
    為上海商業儲蓄銀行蘆洲分行，帳號均為一○三二之一號，票號0000000
    、0000000、0000000、0000000及0000000號之空
    白支票五紙（即如附表編號一至五所示之支票五紙），得手後，復未經乙○○同
    意或授權，並於上開支票五紙上之發票人欄內盜用乙○○置於房間電視櫃上之印
    章後，隨即離去。嗣又基於概括之犯意，先於八十四年五月二十四日凌晨，至臺
    北市○○街五十號五樓「金龍酒店」消費，於前開票號0000000號支票上
    （即附表編號三）偽簽金額新台幣（下同）五萬元，發票日（起訴書誤載為到期
    日）八十四年六月二日，又於前開票號0000000號支票上（即附表編號四
    ）偽簽金額三萬三千元，發票日（起訴書誤載為到期日）八十四年五月二十七日
    ，將該二紙支票交付「金龍酒店」小姐吳麗卿轉交帶班經理王月娥，王月娥旋轉
    交「金龍酒店」現場經理蔡耀南抵付消費帳款；復於八十四年五月二十九日，至
    臺北市○○○路四一○號四樓「粘巴達ＫＴＶ」消費後，於前開票號00000
    00號支票上（即附表編號二）偽簽金額五萬元，發票日（起訴書誤載為到期日
    ）八十四年六月十日，將該紙支票交付「粘巴達ＫＴＶ」經理樂麗玉轉交負責人
    張家雄抵付消費帳款；復於八十四年六月五日凌晨三時許，再至「粘巴達ＫＴＶ
    」消費時，又將已偽簽好票號0000000號金額七萬元之支票（即附表編號
    五），發票日（起訴書誤載為到期日）八十四年五月三十日，將該紙支票交與「
    粘巴達ＫＴＶ」負責人張家雄抵付消費帳款，張家雄嗣於八十四年六月七日再將
    該紙支票交付其友羅政偉調借現金，羅政偉再轉交其所任職喜美綜合旅行社之負
    責人陳清輝。嗣經不知情之張家雄、蔡耀南、陳清輝提示所持支票後，得悉均已
    掛失止付而遭退票，始循線查獲。
二、案經臺北市政府警察局士林分局、大安分局及內湖分局報告臺灣板橋地方法院檢
    察署及臺灣士林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承於被害人乙○○所有如附表編號一至五所示支票
    五紙之發票人欄上加蓋被害人乙○○之印章後，並於其中如附表編號二至五所示
    支票四紙上陸續填載金額及發票日，交付他人抵付消費帳款等情，惟矢口否認有
    何竊盜及偽造有價證券之犯行，辯稱：其與乙○○係男女朋友，係經乙○○同意
    借用其支票，並亦經其同意簽發，並非偽造云云。
二、經查：
（一）被告未經被害人乙○○同意即於其所有如附表編號一至五所示支票五紙上加蓋
      被害人之印章，嗣後將其中如附表編號二至五所示之支票陸續填載完成並交付
      與「粘巴達ＫＴＶ」及「金龍酒店」之負責人或店員等情，迭經被告甲○○於
      緝獲時在偵查中供承：「八十四年五月間，拿走後我沒有告訴她。．．是的，
      我拿支票就順便蓋章，未經她同意。．．（問：共向乙○○拿多少張支票？）
      四張或五張，我是沒有經過她同意」（臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵
      緝字第一一三號卷第七頁至第八頁、第三十二頁訊問筆錄）；復於原審調查時
      自承：「（問：對起訴書之犯罪事實有何意見？）我有向乙○○說要開票使用
      ，但他沒有做任何表示，也未表示同意，對於開票消費的犯罪事實我並不否認
      」（見原審卷第十一頁背面訊問筆錄），供述明確；且與被害人乙○○生前於
      警訊及偵查中所指訴係被告竊取並偽造支票之情節相符（見臺灣板橋地方法院
      檢察署八十四年度偵字第一三二七一號卷第五頁正反面、第六頁偵訊筆錄、第
      三十七頁至第三十八頁訊問筆錄，臺灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第
      一四六三二號卷第三頁至第四頁反面偵訊筆錄，臺灣士林地方法院檢察署八十
      四年度偵字第六五四七號卷第三頁至第五頁反面偵訊筆錄、第四十一頁至第四
      十二頁訊問筆錄）；並經證人即「粘巴達ＫＴＶ」經理樂麗玉、「粘巴達ＫＴ
      Ｖ」負責人張家雄、「金龍酒店」帶班經理王月娥、「金龍酒店」現場經理蔡
      耀南、張家雄之友羅政偉、喜美綜合旅行社負責人陳清輝證述屬實（見臺灣板
      橋地方法院檢察署八十四年度偵字第一三二七一號卷第三頁至第四頁背面偵訊
      筆錄，臺灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第一四六三二號卷第五頁至第
      十頁背面偵訊筆錄，臺灣士林地方法院檢察署八十四年度偵字第六五四七號卷
      第六頁至第八頁背面偵訊筆錄）。復有支票影本、退票理由單、掛失止付票據
      提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書各四份在卷（見臺
      灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第一三二七一號卷第十四頁至第十九頁
      ，臺灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第一四六三二號卷第十五頁至第二
      十頁，臺灣士林地方法院檢察署八十四年度偵字第六五四七號卷第十頁至第二
      十三頁）可資佐證。
（二）雖被告甲○○於原審及本院審理時翻異其詞，辯稱其與被害人關係熟稔，拿取
      票據前曾向被害人乙○○說明欲向其借用票據，被害人乙○○當時有點頭，況
      且必經同意，否則被告如何知悉印章置於何處云云。然查，被告此等辯解係於
      原審八十九年十一月二十三日最後言詞辯論時及本院審理時所提出，已與其於
      偵查及原審調查歷次關於未經乙○○同意即取用其票之自白情節不一，又與被
      害人乙○○於警訊及偵查中指訴情節不符，且被害人乙○○係於八十四年五月
      二十二日票據遭竊之隔二日即同年月二十四日逕向銀行申請掛失止付如附表編
      號一至五所示支票，有票據掛失止付通知書、遺失票據申報書各一份在卷（見
      臺灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第一三二七一號卷第十八頁至第十九
      頁）可查，其於被告拿取支票後即刻向銀行申請掛失止付，與一般支票遭竊時
      之處理方式無異。另被告雖自稱與乙○○關係非常，惟被告既然自陳：「（問
      ：你之前有無拿乙○○的票去使用？）沒有，這是第一次」（見原審卷第十二
      頁訊問筆錄），況被害人乙○○於偵查中稱：與甲○○三年前認識，但不熟」
      等語（見臺灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第一三二七一號卷第三十八
      頁），則依其過去之交往模式以觀，其與乙○○之關係並非達到得任意使用填
      載乙○○所有支票之地步。況且被告又謂：「（問：支票上的印章是否你所蓋
      的？）是我蓋的，印章放在乙○○客廳電視櫃的上面」（見原審卷第四十二頁
      審判筆錄），顯見所盜用印章並非難以發現，非有必經同意者始知置放何處之
      情。再參酌被告自承其於八十四年五月二十二日當天至被害人乙○○住處拿取
      票據後即未再與其見面（見原審卷第四十一頁審判筆錄），而證人即「金龍酒
      店」帶班經理王月娥於偵查中亦證稱：「他（即被告）有無再去舞廳？六月初
      跳票，以後就沒再來過。」（見臺灣士林地方法院檢察署八十四年度偵字第六
      五四七號卷第四十二頁背面訊問筆錄）等情，足見被告於竊取及偽造支票並交
      付他人後，明知所偽簽支票當然無法兌現，因而心虛避不見面。是故，被告前
      開辯解閃爍不一，且與常情未合，無非臨訟畏罪之詞，自不可採。又被告於原
      審聲請傳喚被害人乙○○到庭為證，以明是否經其同意借票等情，惟被害人乙
      ○○業於八十六年五月三十日死亡，有卷附之戶籍謄本一份可參（見原審卷第
      二十一頁至第二十二頁），且本件事證已臻明確，並無調查之可能及必要，附
      此敘明。
（三）綜上所述，被告於偵查中及原審調查時之自白核與事實相符，被告事後於原審
      及本院審理時前開所辯，顯係事後卸責之詞，委無足採，本件事證已臻明確，
      被告犯行洵堪認定。
三、核上訴人即被告甲○○一次竊取五張支票之行為，係犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪；又其偽造如附表編號二至五所示支票之行為，係犯刑法第二百零一條
    第一項之偽造有價證券罪；於如附表編號一所示之支票上盜用印章之行為，係犯
    刑法第二百十七條第二項之盜用印章罪。公訴人雖認如附表編號一所示支票係被
    告所偽造，然被告僅坦認僅於該紙支票上發票人欄上盜用印章（見原審卷第十一
    頁背面至第十二頁訊問筆錄），而該紙支票曾經掛失止付，然未據提示，有上海
    商業銀行蘆洲分行八十九年七月十九日八九上蘆字第○五四號函在卷（見原審卷
    第二十頁）可參，復無其他佐證得認該紙支票上之發票日、金額等票據必要記載
    事項已填載完畢，從而，該紙票據因未制作完畢之故，並非有價證券，公訴人此
    部分指訴，容有誤會（最高法院七十七年度台上字第一六七四號判決參照），惟
    公訴人既於起訴書載明：「被告盜用乙○○之印章，乃偽造有價證券之部分行為
    。」等詞，且盜用印章係偽造有價證券事實之減縮，自毋庸變更起訴法條。其偽
    造如附表編號二至五所示之支票後持以行使，其行使為偽造行為所吸收，只論以
    偽造有價證券罪，又於如附表編號二至五所示支票上盜用印章則為偽造有價證券
    之部分行為，亦包括於偽造有價證券罪內，不另論盜用印章罪。再被告持偽造如
    附表編號二至五所示支票交付他人以抵付款項，均屬於行使偽造有價證券行為之
    一部，不另成立詐欺罪。被告雖一次於如附表編號二至五所示支票上盜用印章於
    發票人欄上，惟於每次交付行使前始分別填載票面金額及發票日以完成票據必要
    記載事項，其先後簽發支票之行為顯然可分，又時間緊接，方法雷同，所犯係構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。而被告一次竊取支票五紙乃為達盜用印章及連續偽造有價
    證券之目的，所犯竊盜、連續偽造有價證券及盜用印章罪間有方法結果之牽連關
    係，應從一重之連續偽造有價證券罪處斷。
四、原審以被告罪證明確，因以適用刑法第五十六條、第二百零一條第一項、第二百
    十七條第二項、第三百二十條第一項、第五十五條、第二百零五條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段等規定，並審酌被告犯罪之動機、目的、方法，所偽造有
    價證券絕大部分已流通於市面，對社會交易秩序所生危害非輕，以及犯罪後尚能
    清楚交待所為，態度尚可等一切情狀，量處有期徒刑三年二月。並說明偽造如附
    表編號二至五所示之支票四紙，業據提示交換，未能證明已經滅失，應依刑法第
    二百零五條規定宣告沒收。如附表編號一所示之支票一紙，係被害人乙○○所有
    失竊之物，且無其他證據得認該紙支票之金額及發票日已填載完成，非屬有價證
    券，而不另宣告沒收（最高法院八十五年度台上字第四六七五號判決參照）。本
    院經核原判決認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪及以原
    判決量刑過重，空言指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      九十      年      二      月      十四        日
附錄法條：
刑法第二百零一條第一項：意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他
                        有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千
                        元以下罰金。
刑法第二百十七條：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以
                  下有期徒刑。
                  盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。
附表：
┌──┬────────┬─────┬─────┬───────────┐
│編號│票號            │發票日    │金額      │備註                  │
├──┼────────┼─────┼─────┼───────────┤
│一  │0000000  │未能證明已│未能證明已│業經掛失，惟未經提示  │
│    │                │填載      │填載      │                      │
├──┼────────┼─────┼─────┼───────────┤
│二  │0000000  │84.6.10   │五萬元    │發票人乙○○、付款人上│
│    │                │          │          │海商業儲蓄銀行蘆洲分行│
│    │                │          │          │、帳號一○三二之一號  │
├──┼────────┼─────┼─────┼───────────┤
│三  │0000000  │84.6.2    │五萬元    │同右                  │
├──┼────────┼─────┼─────┼───────────┤
│四  │0000000  │84.5.27   │三萬三千元│同右                  │
├──┼────────┼─────┼─────┼───────────┤
│五  │0000000  │84.5.30   │七萬元    │同右                  │
└──┴────────┴─────┴─────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
