【裁判字號】    90,毒抗,30
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十年度毒抗字第三號    Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人甲○○因戒治案件，本院於中華民國九十年二月十三日所宣示之裁定，有應
更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十年二月十三日九十年度毒抗字第三號裁定之主文欄原記載「原裁
定撤銷，發回臺灣臺南地方法院」，應更正為「原裁定撤銷，發回台灣嘉義地方法院
」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件九十年度毒抗字第三號抗告人甲○○因聲請撤銷強制戒治裁定之原本及正
    本主文欄就原裁定撤銷發回之法院誤寫為「原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院
    」，茲更正如主文。
三、依首開法條爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      三      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
