【裁判字號】    89,上更(二),473
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度上更(二)字第四七三號
    上訴人即被告  甲○○
    指 定 辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主 文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月二十二日起，延長貳月。
    理 由
上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年九月二十二日執行
羈押，至民國八十九年十二月二十一日，三個月羈押期間屆滿後已延長羈押一次貳月
，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，認前項原因依然存在，並有繼續羈押之
必要，應自民國九十年二月二十二日起延長羈押貳月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    二      月      十三      日
                              臺灣高等法院台南分院刑事第三庭
                                       審判長法官
                                             法官
                                             法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
