【裁判字號】    89,再,34
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第三四號
      再審原告  乙  ○
      再審被告  甲○○
右當事人間再審之訴事件，再審原告對於中華民國八十八年六月八日本院八十六年度
上更(一)字第一五四號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之；又該期間自判決確定時起
    算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。固為民事訴訟法第五百條第一項
    、第二項所明定。惟提起再審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變
    期間之證據（民事訴訟法第五百零一條第一項第四款），此為必須具備之程式，
    其未表明者無庸命其補正（最高法院六十年台抗字第五三八號判例參照）。
二、經查再審原告對於本院前揭原確定判決係於八十九年四月二十六日提起本件再審
    之訴，此有該起訴狀之本院收狀日期在卷可稽，而該確定判決原係經本院八十八
    年八月二十日以八十六年度上更(一)字第一五四號裁定駁回再審原告於該事件之第
    三審上訴，並於八十八年八月二十六日送達再審原告而告確定，有送達證書附本
    院八十六年度上更(一)字第一五四號返還無權占有土地卷可憑，扣除在途期間四日
    ，至同年九月三十日即已屆滿三十日。乃再審原告遲至八十九年四月二十六日始
    依民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款、第十三款之規定，提起本件再審之
    訴，求為命將本院八十六年度上更(一)字第一五四號民事確定判決、本院八十五年
    度上字第六０二號民事判決、台灣雲林地方法院八十五年度訴字第四四五號民事
    判決廢棄，顯已逾上述不變期間，再審原告復未就其再審理由知悉在後，已遵守
    不變期間之證據，於起訴狀中為具體之表明，其再審之訴自難認為合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
~B法院書記官  謝淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
