【裁判字號】    89,訴,1455
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四五五號
    原      告  金元工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因就業服務法事件，不服行政院勞工委員會中華民國八十九年六月二十八日台
八十九勞訴字第○○三六○三五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟
    法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關，亦未表明起訴
    之聲明及訴訟標的，經本院審判長以八十九年度訴字第一四五五號裁定命其依法
    於五日內補正，該裁定已於八十九年十月二十日送達原告收受，有送達證書可稽
    ，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十三     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
