【裁判字號】    89,簡上,309
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三○九號
    上  訴  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    法定代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，因被上訴人菁英國際電腦科技有限公司、門田國際股
份有限公司應為送達之處所不明，本院依上訴人之聲請，准將應送達於被上訴人菁英
國際電腦科技有限公司、門田國際股份有限公司訴狀繕本及準備程序期日通知書為公
示送達。本公示送達除牌示外，準備程序期日通知須登載於任何一種日報，上訴人應
於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以
其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                              民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                              法  官  胡宗淦
                                              法  官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
