【裁判字號】    90,重訴,407
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四○七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  黃士元
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告陳居德、甲○○、余台生三人發支付命
    令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖仟貳佰萬元，應繳裁判費銀元拾萬零陸仟
      陸佰陸拾柒元，折合新台幣玖拾貳萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
      肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖拾壹萬玖仟玖佰伍拾陸元。
（二）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                          書  記  官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
