【裁判字號】    89,自,755
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七五五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
被告丁○○被訴搶奪部分免訴。
被告丁○○、甲○○、乙○○被訴偽證部分自訴不受理。
被告甲○○被訴毀損部分自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：緣民國八十四年三月二十八日凌晨五時許，自訴人、乙○○
    、甲○○、蔡忠凱、丁○○及與鄭某同行之三名男子外號分別為「王牌」、「大
    胖松仔」、「小林」等人，聚集在自訴人所承租之台北市○○○路十號八樓A室
    賭博財物時，丁○○及其同行之三名男子竟以發現骰子灌鉛為由，栽贓自訴人及
    乙○○係共同詐賭，毆打乙○○，並乘自訴人等人不備之際搶奪桌上包含自訴人
    所有之七萬元在內之賭金共十四萬元離去後，甲○○旋即電召七名男子到場毆打
    乙○○，強取乙○○之提款卡逼問密碼後，領得九萬五千元作為賠付丁○○所強
    取之賭金，乙○○又被迫簽發金額三十五萬元本票一張供作詐賭之還款，全案經
    乙○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵辦，經台灣高等法院審理後認自訴
    人意圖營利，聚眾賭博，又意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他
    人之物，而以八十五年度上訴字第八九一號刑事判決自訴人有罪確定。惟（一）
    被告丁○○於警訊、地檢署偵訊時及原審法院審理時供稱伊係因自訴人邀約才至
    現場賭博，自訴人與乙○○共謀詐賭等情，惟事實上自訴人於案發前一日即二十
    七日晚間十時三十分離開現場時才在樓下遇見丁○○，遲至二十八日凌晨四時三
    十分回到現場後才發現丁○○及其同行三名男子已自行加入賭局，自訴人並未邀
    約丁○○加入賭博，且丁○○單憑肉眼指摘自訴人與乙○○詐賭毫無根據，且丁
    ○○搶奪自訴人共計七萬元之賭金，因認丁○○涉犯偽證、搶奪等罪嫌。（二）
    被告乙○○明知係被告丁○○栽贓於自訴人，竟仍向該管區報案指稱自訴人種種
    犯行，復於庭訊中指摘自訴人強迫伊賠付丁○○所強取之賭金，並持金額三十五
    萬元之本票向伊要錢，並指稱當時負責清帳及抽頭之二名男子為自訴人所指派等
    云云，均為不實指控，核被告乙○○所為已涉犯偽證罪嫌。（三）案發當時被告
    甲○○電召到場之七名男子為向乙○○索償遭丁○○搶走之賭金，分持椅子及煙
    灰缸等物毆打吳某，並搗毀自訴人所有之辦公家具乙批，損失約八萬元，顯已觸
    犯刑法第三百五十四條毀損罪。另被告甲○○於庭訊中供稱當時負責清帳及抽頭
    之二名男子為自訴人所指派，已涉犯偽證罪嫌。
二、本院經查：
（一）被告丁○○被訴搶奪部分：
      按案件曾經判決確定者，應諭知免訴判決，此觀刑事訴訟法第三百零二條第一
      款自明，而上開規定，於自訴程序亦準用之。經查自訴人指摘案發時被告丁○
      ○乘伊不備之際搶奪自訴人所有之七萬元賭金，惟被告丁○○上開犯罪事實業
      經台灣高等法院以八十五年度上訴字第八九一號刑事判決有罪，並經最高法院
      八十六年台上字第五四０一號刑事判決駁回上訴確定在案，業經本院調閱上開
      案件歷審卷宗查明，是自訴人顯係就已經判決確定之事實重行提起自訴，依首
      開說明，爰不經言詞辯論，就該部分逕為諭知免訴之判決。
（二）被告丁○○、甲○○、乙○○被訴偽證部分：
      按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百三十九條第一項固定有明文，
      惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言，在他人刑事被告案內為證人，於依
      法具結而為虛偽陳述，故足使採證錯誤而害及司法，然該他人並非因偽證行為
      直接或同時受有損害，自不得提起自訴，此有最高法院二十六年渝上字第八八
      九三號判例可稽，是縱被告丁○○、喻添彰、乙○○之行為係屬偽證，然自訴
      人仍非偽證行為之直接被害人，依上開說明，自不得就該行為提起自訴，爰不
      經言論辯論，就該部分逕為不受理判決。
（三）被告甲○○被訴毀損部分：
      按告訴乃論之罪，其告訴期間為六個月，如已不得為告訴者，不得再行自訴，
      不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十二條、
      第三百三十四條分別定有明文。查自訴人指摘被告甲○○於八十四年三月二十
      八日夥同七名男子於自訴人所承租之台北市○○○路十號八樓Ａ室毆打乙○○
      時，毀損其所有辦公家具一批，惟自訴人對於被告上開毀損犯行，早於八十四
      年間知悉，迄於八十九年八月十四日始提出自訴，已逾告訴期間，揆諸前揭說
      明，爰不經言詞辯論，就該部分逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百三十四條
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林慧君
中    華    民    國      九十      年      二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
