【裁判字號】    90,交易,98
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第九十八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第二一九
○○號 )，經本院臺北簡易庭受理( 受理案號：八十九年北交簡字第二五四七號 )後
，認不宜以簡易判決處刑而移送前來，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年十二月八日晚九時許，與夫婿一同搭乘成
    年男子簡金萬( 檢察官另案聲請簡易判決處刑 )所駕駛之車牌B3-406號營業小客
    車( 甲○○坐於右後座 )，於駛抵臺北市○○區○○路五段二號前停車，被告甲
    ○○開啟右後車門下車之際，同向右側適有成年女子乙○○駕駛車牌AZP-456 號
    重型機器腳踏車駛來。被告甲○○疏未注意讓行進中之該輛重型機器腳踏車先行
    ，竟貿然開啟右後車門下車，以致右後車門擦撞乙○○駕駛之該輛重型機器腳踏
    車前車頭。乙○○駕車失控倒地，受有兩側膝挫傷及兩手挫傷等傷害。案經被害
    人乙○○提出告訴，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷
    害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九    十    年    二    月    十三      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國      九    十    年    二    月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
