【裁判字號】    90,訴,692
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六九二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  劉炳旻
                紀淑玲
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰貳拾陸萬仟壹佰陸拾伍元，應繳裁
          判費銀元壹萬零捌佰柒拾捌元，折合新台幣萬貳仟陸佰拾肆元元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟伍佰
          捌拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
