【裁判字號】    89,自,1054
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一五四號
    自  訴  人  青瑩交通股份有限公司  設台北市○○區○○街一一０號
    代  表  人  羅貴蘭
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月二十七日向自訴人承租車牌號碼
    Ｈ８〡五九一號計程車一部，每日租金新台幣（下同）一千元，詎被告自八十九
    年十月十七日起即未繳交租金，並避不見面，因認被告涉犯刑法第三百三十五條
    之侵占罪嫌、第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌、第三百三十九條之詐欺罪
    嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，又諭知管轄錯誤之判
    決，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第
    三百三十五條分別定有明文。本件被告之住所係在台北市大同區○○○路六四巷
    十六號之三，有被告個人基本資料在卷為憑，又依自訴意旨所載，被告犯罪地應
    係在住所或車行即自訴人公司，而自訴人公司位於台北市○○區○○街一一０號
    ，有自訴狀附卷可稽，均非本院轄區，則自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明
    ，自有未合，自訴人復未聲明移送案件於管轄法院，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月    十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國      九十        年      二      月    十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
