【裁判字號】    90,訴,597
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五九七號
    原  告  甲○○
                    送達地址：台北市○○路○段一號之七九
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰萬元，應繳裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元
      ，折合新台幣貳萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
      補繳新台幣壹萬玖仟玖佰伍拾陸元。
（二）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                          書  記  官   孫  捷   音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
