【裁判字號】    89,訴,4722
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七二二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司三重分公司
                              .
    法定代理人  戊○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
                丁○○        .
    被      告  甲○○        .
                              .
                              .
                丙○○                              住台北縣蘆洲市○○路九
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬伍仟佰伍拾肆元，及自民國八十八年八月
二十六日起至清償日止，按年息百分之九點零七計算之利息，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬貳仟柒佰肆拾肆元，及自民國八十八年八月二十六
日起至清償日止，按年息百分之九點四二計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新台幣肆拾壹萬元、貳拾陸萬柒仟元供擔保後，得假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年八月八日向原
    告借款二筆分別為新台幣（下同）五百八十三萬元、八十三萬元，約定均於九十
    二年八月八日清償，利息分按年息百分之九點零七、九點四二計算，如未依約履
    行時，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借
    款後因負債過鉅無力依約償還，嗣經原告聲請法院強制執行抵償結果，尚欠本金
    分為一百二十三萬五千三百五十四元、八十萬二千七百四十四元及利息、違約金
    未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、授信約定書影本二份、台灣板橋地方法院八十八年民
    執日字第四一八八號執行分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十五年八月八日向
    原告借款二筆分別為五百八十三萬元、八十三萬元，約定均於九十二年八月八日
    清償，利息分按年息百分之九點零七、九點四二計算，如未依約履行時，視為全
    部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借款後因負債過
    鉅無力依約償還，嗣經原告聲請法院強制執行抵償結果，尚欠本金分為一百二十
    三萬五千三百五十四元、八十萬二千七百四十四元及利息、違約金未獲清償等事
    實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定書、台灣板橋地方法院八十八年民
    執日字第四一八八號執行分配表等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可
    採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。如前所述，被告未依約清償債務，系爭借款視
    為全部到期，原告自得請求借款人即被告甲○○返還借款及約定之利息、違約金
    。而被告丙○○為該借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百二十三
    萬五千三百五十四元，及自八十八年八月二十六日起至清償日止，按年息百分之
    九點零七計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。及連帶給付八十萬二千七百四
    十四元，及自八十八年八月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點四二計算
    之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金。依法即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十三      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十三      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
