【裁判字號】    90,撤緩,7
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣臺中地方法院八十七年度易字第四００九號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣臺中地方法院，於民國八十
    七年十月十六日，以八十七年度易字第四００九號判決，處有期徒刑八月（聲請
    書誤載為八年），緩刑五年，八十七年十二月三日確定。竟於緩刑期內，即八十
    八年七月二十八、二十九日（聲請書誤載為同年八月十二日）更犯盜匪案件，經
    最高法院於八十九年十一月十六日駁回上訴確定（原由臺灣高等法院於八十九年
    九月二十日，以八十九年度上訴字第二二九七號判決，處有期徒刑十年），因而
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人各該判決及確定情形，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
