【裁判字號】    89,訴,4635
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六三五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
                甲○○        .
    被      告  祥文股份有限公司              設台北市○○區○○路三六一號
                              .
                              .
    法定代理人  辛○○        .
                              .
                              .
    被      告  丙○○                        住台北縣汐止市○○里○○○路
                              .
                              .
                丁○○                        住台北縣新店市○○路三一巷一
                              .
                              .
                己○○                        住台北縣蘆洲市○○里○○路七
                              .
                戊○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告自民國八十七年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點
六五計算美金壹拾捌萬仟壹佰陸拾捌元參角貳分之利息，並得按原告牌掛美金即期
賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告祥文股份有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年五月
    十六日與原告簽訂進口物資融資契約，向原告融資借款，嗣未能按期清償，經原
    告另案起訴請求被告償還尚欠款項，而經鈞院以八十七年度重訴字第一五六四號
    判決原告勝訴確定在案，而因原告於該案請求時，漏未對債權本金美金十八萬三
    千一百六十八元三角二分部分請求自八十七年五月二十七日起至清償日止之利息
    ，茲依法請求被告連帶清償該利息債務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本院八十七年度重訴字第一五六四號判決書影本一份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請調閱本院八十七年度重訴字第一五六四號卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告祥文股份有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於八十六年五
    月十六日與原告簽訂進口物資融資契約，向原告融資借款，嗣未能按期清償，經
    原告另案起訴請求被告償還尚欠款項，而經本院以八十七年度重訴字第一五六四
    號判決原告勝訴確定在案，而因原告於該案請求時，漏未對債權本金美金十八萬
    三千一百六十八元三角二分部分請求自八十七年五月二十七日起至清償日止之利
    息等事實，業據提出與其所述相符之本院八十七年度重訴字第一五六四號判決書
    為證，復經本院調閱該案卷查核屬實，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信
    。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款利息未為清償，從而，原
    告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付自八十七年五月二十
    七日起至清償日止，按年息百分之八點六五計算美金十八萬三千一百六十八元三
    角二分之利息，並得按原告牌掛美金即期賣出匯率折算新台幣給付之，即無不合
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
