【裁判字號】    89,訴,5141
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一四一號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  乙○○      原住台北市○○路○段四三七巷十弄一號三樓
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬壹仟貳佰貳拾元，及自民國八十八年四月九日起至清
償日止，按年息百分之七．九八五計算之利息，並自民國八十八年五月九日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出消費性借貸契約、授信貸款清償查詢明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費性借貸契約、授信貸款清償查詢明細表為
    證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款九十三萬一千二百二十元，及自八
    十八年四月九日起至清償日止，按年息百分之七．九八五計算之利息，並自八十
    八年五月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
