【裁判字號】    90,自緝,6
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○經營水產品銷售生意，被告甲○○於民國七十七年
    三月十六日向自訴人訂購十公噸日本銀魚，每公斤新台幣（下同）二百八十五元
    ，總價二百八十五萬元，約定以現金給付，被告並指示貨物送至台北縣中和市○
    ○路○段三八七號東鈴冷凍庫，而朱艷萍（業經判決確定）為稱伊係購買該批貨
    物之客戶，被告並交付發票人為劉思，票載發票日七十七年三月三十日，付款人
    彰化商業銀行城東分行，面額二百八十五萬元之支票一紙予自訴人，詎屆期提示
    不獲支付，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告犯罪行為終了於七十七年三月三十日，後經自訴人於七十七年五月十一日
    提起自訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十七年九月二日發布通緝，致審判之程序
    不能繼續。而刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，最重本刑為五年有期徒
    刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依同法第八十三
    條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴
    權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自自
    訴人於七十七年五月十一日提起自訴，迄同年九月二日本院發布通緝之間，依司
    法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進
    行之問題，亦應予以加計，是本件追訴權時效業於九十年一月二十三日完成。則
    揆諸上開說明，本件時效業已完成，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月    十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國      九十        年      二      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
