【裁判字號】    90,國貿,3
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年國貿字第三號
    原      告  株式會社
    法定代理人  乙○○○
    被      告  富暐企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十四日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣捌萬零參佰捌拾肆
元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原告
    供訴訟費用之擔保，民事訴訟法第九十六條第一項前段定有明文。其目的在避免
    原告將來如受敗訴之判決確定，依法應賠償訴訟費用時，不因其住所、事務所及
    營業所不明，致被告難以求償之虞而設。
二、查被告主張原告為日本國籍，主事務所設於日本國東京都新宿區，在中華民國境
    內並無事務所或營業所乙節，業據原告起訴狀記載明確，且有原告提出之授權書
    、催告函可資佐證。揆諸前開說明，被告聲請原告預供訴訟費用之擔保為有理由
    ，應予准許。次查本件原告起訴主張訴訟標的金額為新台幣二百六十五萬六千七
    百零六元，除第一審裁判費業經原告繳納外，第二、三審之裁判費各為三萬九千
    八百五十二元，加計第二、三審之送達郵費各為三百四十元，合計為八萬零三百
    八十四元。
三、依民事訴訟法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                 民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                            書  記  官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
