【裁判字號】    90,簡,380
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年簡字第三八○號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五
八二五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○、丁○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘
僱人數為一人，各科罰金新台幣仟元，如易服勞役均以新台幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：該菲律賓籍勞工EMCY F. FERRER原係由桃園縣楊梅鎮○○街一
    三○號之宋坤霖申請家庭幫傭之外國人，因連續三日曠職失去聯繫，經主管機關
    行政院勞工委員會（下簡稱勞委會）於民國八十五年十二月十九日以台八十五勞
    職外字第○二三九五○六號函溯及至八十五年十二月十一日撤銷聘僱許可，另聘
    僱時間被告丁○○為八十七年六、七月間（聲請人誤書為八十八年六、七月間）
    ，被告甲○○為八十七年七、八月間（聲請人誤書為八十八年七、八月間）等事
    實應予補充更正外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告乙○○（見偵查中八十九年八月二十四日筆錄）、丙○○（見偵查中八十九
    年九月六日筆錄）、丁○○（見偵查中八十九年八月二十四日筆錄）、甲○○（
    見偵查中八十九年十月三日筆錄）於警訊、偵查中就於系爭時地僱用前開菲籍外
    勞EMCY F. FERRER之事實均坦承不諱。
  (二)與證人即該菲籍外勞EMCY F. FERRER證述之情節大致相符。
  (三)證人即該菲籍外勞EMCY F. FERRER中華民國外僑居留證、護照影本、外僑入出境
    資料檔查詢表、居留外僑作業外勞詳細資料、勞委會九十年三月六日台九十勞職
    外字第○二二○二○一號函及附件在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      七      月    二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
