【裁判字號】    90,訴,98
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾玖萬捌仟捌佰伍拾捌元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年四月十五日、八十七年二月十一日分別向原告借用新
    台幣（下同）一百二十八萬元、一十八萬元，借款之到期日、利率均如附表所示
    ，並以一個月為一期，共分別分二百四十期、八十四期，按期依年金法平均攤還
    本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按
    原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告分別自八十八年一月十五
    日、同年月十一日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期
    ，被告目前尚欠本金一百三十九萬八千八百五十八元及如訴之聲明所示之利息、
    違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、分期付款明細帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第八條約定，兩造合意以原告總行所在地之地方法院為第一審管轄法院，
    又原告總行位於台北市中正區，屬本院管轄，是原告向本院提起本件清償借款之
    訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明
    。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分期付款明細帳卡為證。被告
    迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百三十九萬八千八百五十八元及
    如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
