【裁判字號】    88,訴,3367
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三三六七號
    原      告  乙○○
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  張炳煌律師
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告大有巴士股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰零伍萬柒仟佰伍拾伍元，應繳裁判
          費銀元壹萬零壹佰玖拾貳元，折合新台幣萬零伍佰柒拾陸元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬零伍佰拾壹
          元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                            民事第四庭法      官
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
~B書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
