【裁判字號】    90,重訴,420
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四二○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                送達代收人  鄭.
                              .
右原告與被告甲○○等間因清償借款事件，曾聲請對被告等發支付命令，惟被告等已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一、原告起訴僅繳納部分裁判費四十五元，惟未於訴狀載明系爭訴訟標的中美金部分
    之價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於
    收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的美金部分之價額，並按系爭訴訟標的價
    額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），得扣除前繳支付命令裁判
    費新台幣肆拾伍元。並交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）及提出
    準備書狀一件及繕本貳份。
二、如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
