【裁判字號】    90,上易,218
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第二一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因賭博案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四三五一號，中華民
國八十九年十二月八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一八九○九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審以被告甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有
    期徒刑七月，扣案抽頭金新臺幣二千四百元，四色牌四百五十付、監視螢幕一臺
    、監視鏡頭一個均沒收，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨略稱：賭徒指證之警訊筆錄為警察寫的，扣案之四色牌、賭資及監
    視器為朋友叫伊看顧的，錢是警察叫伊等從身上拿出來的，伊沒有犯賭博罪云云
    。按被告上述辯稱，業經原判決指駁論甚詳，所辯應係卸責之詞，實無可採，犯
行洵堪認定。被告上訴猶執陳詞否認犯罪並指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                              台灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中    華    民    國     九十     年       二       月       十三       日
附錄    本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
