【裁判字號】    90,毒抗,95
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第九五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年十二月
二十一日裁定（八十九年度毒聲字第二三一三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用第二級毒品之罪者．．．．，應先將被告送勒戒處所施以觀察勒戒，毒
    品危害防制條例第二十條第一項著有明文，本件被告於八十九年七月五日下午二
    時許為警查獲採集其尿液送驗結果呈安非他命陽性反應，此有臺北市立療養院、
    臺灣檢驗科技股份有限公司及法務部調查局之檢驗報告書可稽，足認被告應有施
    用安非他命之行為，雖抗告意旨指稱其有服用成藥云云，惟其既未有醫師處方可
    供審酌，其因何需服用藥物？服用何種藥物？均屬不明，自不得僅憑被告說詞遽
    採為有利之證據，被告施用安非他命之犯行，應足認定，原審依法裁定送勒戒處
    所觀察勒戒，核無不合，被告抗告指摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
