【裁判字號】    90,附民,3
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十年度附民字第三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  施小凡律師
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新台幣( 下同 )三十七萬三千三百三十四元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告受委任為原告與陳為國、徐
    永嘉等人處理資金管理運用之事務，趁職務之便，意圖為自己不法之所有，將合
    夥資金運用支出之費用等帳目登載不清，故意侵害原告利益，惟被告已返還原告
    一十二萬六千六百六十六元，尚有三十七萬三千三百三十四元未明確交代，致原
    告受有損害，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴侵占案件，業經台灣桃園地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決
    提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      二        月       十三       日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十     年      二        月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
