【裁判字號】    90,聲再,89
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第八九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，對於本院八十七年度上重更(一)字第八十三號中華民國八十八
年三月二日確定判決（臺灣板橋地方法院八十六年度重訴字第十五號、臺灣板橋地方
法院檢察署八十六年度偵字第三五九一、三六三二、四六０四號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨，詳如聲請再審書狀所載（如附件）。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂「發見確實之新證據」，係指其就
    新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者
    而言，經詳閱本件聲請再審書狀，聲請人僅主張：原確定判決未於判決書內記載
    其不予採納之理由，竟採何俊賢所為事後編造誣陷聲請人之諉卸之詞作為認定聲
    請人犯罪之依據，並科處聲請人共同殺人無期徒刑重典罪刑，有違刑事訴訟法第
    三百七十三條：「第二審判決書，‧‧‧對‧‧‧提出有利於被告之辯解不予採
    納者，應補充記載其理由」之規定，據此，聲請人特檢附該確定判決書正本暨相
    關資料，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定，聲請再審云云，惟聲
    請人並未提出任何「發見確實之新證據」，核與上開法條規定「發見確實之新證
    據」之要件不符，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中    華    民    國     九十     年       二       月     十三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
