【裁判字號】    90,抗,56
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度抗字第五六號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右抗告人因竊盜案件撤銷緩刑，不服臺灣新竹地方法院，中華民國八十九年十二月二
十日裁定（八十九年度撤緩字第一八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：抗告人即受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經該院簡易庭於民國
    八十八年五月二十日以八十八年度竹簡字第二九九號判決，處拘役三十日，緩刑
    三年，於八十八年八月九日確定。惟受刑人於緩刑前之八十三年初起至八十七年
    六月間止違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例，而經該院刑事庭於緩刑期內之
    八十九年六月九日以八十九年度易字第四０八號判處有期徒刑五月，並於八十九
    年七月七日確定，檢察官因而聲請將上述緩刑予以撤銷。經核與刑法第七十五條
    第一項第二款之規定相符，裁定撤銷上揭八十八年度竹簡字第二九九號簡易判決
    之緩刑宣告等語。
二、抗告意旨略以：伊之配偶過逝多年，育有一子是智障兒，伊之子時而會突然無故
    倒地不斷抽搐，生活起居均需人照料，多年來多是伊一手照顧，既不能出去工作
    賺錢又不能不照顧他，正深感不知如何是好之際，又接到撤銷緩刑之裁定，伊若
    是去服刑，智障兒沒人照料不知怎麼辦，法亦有溫情，請求更為適當之裁定云云
    。
三、按受緩刑宣告，而於緩刑前犯他罪，且在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。經查，抗告人於八十八年
    四月二十三日，犯竊盜罪，經台灣新竹地方法院（八十八年度竹簡字第二九九號
    簡易判決）依刑法第三百二十條第一項判處拘役三十日，緩刑三年，並於八十八
    年八月九日確定，此有該判決書在卷。而抗告人於緩刑前之八十三年初起至八十
    七年六月間止違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例，經該院於八十九年六月九
    日判處有期徒刑五月（八十九年度易字第四０八號），並已於八十九年七月七日
    確定，亦有該判決在卷可參。經核原審法院依刑法第七十五條第一項第二款規定
    撤銷該院上揭八十八年度竹簡字第二九九號簡易判決緩刑之宣告，於法並無不合
    。本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      二    月      十三            日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      二        月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
