【裁判字號】    89,上訴,3241
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第三二四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年二月二十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判
    ，於民國八十九年九月二十日執行羈押，至民國八十九年十二月十九日，三個月
    羈押期間即將屆滿。嗣經第一次延長羈押，至民國九十年二月十九日延長羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月二十日
  起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年       二     月       十三       日
                              台灣高等法院刑事第 一 庭
                                  審判長法  官   李  相  助
                                        法  官   王  振  興
                                        法  官   蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官   王   才  生
中    華    民    國       九十     年       二     月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
