【裁判字號】    89,上,887
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第八八七號
    上  訴  人    甲○○
    訴訟代理人    謝佩玲律師
                  吳中仁律師
    被  上訴人    乙○○      住台北市○○○路○段二二五號五樓
    訴訟代理人    汪增智律師
右當事人間請求返還借款事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十六條第一項規定：訴之追加，除合於第二百五十五條第
    二款至第四款情形，在第二審非經他造同意，不得為之。
二、本件被上訴人於原審時係起訴主張：依消費借貸、不當得利之法律關係而為請求
    ，案經上訴後，於本審追加依委任關係而請求，經查其於本審主張之委任關係，
    與原審所主張之消費借貸關係、不當得利法律關係，請求之基礎事實並非同一，
    訴訟標的亦異，核屬訴之追加。茲被上訴人對於上訴人所為之訴之追加不同意，
    依上說明，上訴人所為訴之追加為不合法，應以裁定駁回。
三、爰為裁定如主文。
中        華        民        國     九 十    年   二     月   十三     日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  林  敬  修
                                              法  官  黃  騰  耀
                                              法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中        華        民        國     九 十    年   二     月   十六     日
                                              書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
