【裁判字號】    89,上易,4273
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上易字第四二七三號
    上訴人即
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月二十一日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十一月二十一
    日執行羈押，至民國九十年二月二十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月二十一
    日起，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
