【裁判字號】    90,上易,572
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第五七二號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四四四三號中華民
國八十九年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第一七三九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月十五日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，茲
竟遲至同年一月三十一日始提起上訴，扣除在途期間四日，已逾十日期間，按之上開
規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二
條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中    華    民    國     九十     年       二       月  十   三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
