【裁判字號】    90,聲,982
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第九八二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  劉振揚即甲○○.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
劉振揚因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑肆年。
    理  由
受刑人劉振揚因竊盜等罪，經台灣台北地方法院、本院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      二        月       十三       日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  雷  雯  華
                              法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年      二        月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
