【裁判字號】    90,上易,33
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三三號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第三五八號中華民
國八十九年十一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年
度偵字第八七一三號、八十九年偵字第一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
本院認定之犯罪事實與原審判決書記載相同，茲引用之。（見附件第一審判決書）
    理      由
一、引用原審判決書所記載之證據。
二、被告經傳喚未到庭，唯其前揭犯罪事實或於警訊中或一審審理中自承不諱，核與
    被害人指述情節相符，被告竊盜犯行足以認定，核其所為係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪，其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件亦復相同，顯係基
   於概括犯意反覆為之，為連續犯依法加重其刑，又被告前曾有竊盜、脫逃等前科
    ，最近一次因竊盜案件，經臺灣臺東地方法院判處有期徒刑三月，於八十七年八
    月十一日執行完畢，有臺灣高等法院全國前案紀錄表在卷足按，其於刑之執行完
    畢後五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法加重其刑，並遞加之，
    原審以被告罪證明確依法論科原非無見，但查被告行竊於事實附表編號一固有毀
    壞檳榔攤門鎖之行為，唯查一般檳榔攤固有門窗並足蔽風雨，惟其乃係一臨時性
    而非密切附著於土地之物，既非住宅，亦非有人居住之建築物，則該檳榔攤之門
    鎖，即非刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之其他安全設備，公訴人以上述
    法條起訴，尚有未洽，應予變更，又原判決認被告觸犯該條款之罪亦有未洽，檢
    察官上訴執此指摘原判決不當，為有理由，應予撤銷改判，爰審酌被告之素行、
    智識程度、犯罪之動機、目的、手段、危害程度及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處有期徒刑拾月。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百七十三條、第三百條、第三百七十一條、刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
