【裁判字號】    90,聲再,75
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第七五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因恐嚇案件，對於本院八十九年度上易字第三九九二號，中華民國九十年
一月十七日確定判決（臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一○四二號、臺灣臺北地
方法院檢察署八十八年度偵字第一七五四三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：原確定判決於理由中載稱「檢察官於偵查中提示被告甲○○
    之照片予證人指認，證人王玉卿證稱：『該人（被告甲○○）先來收錢，後才是
    張嘉輝』，王美雲證稱：『收錢的人，是向會計收的，但我有看過甲○○』，證
    人羅黃三妹證稱：『是甲○○帶張嘉輝來收保護費後，甲○○就不見人了，之後
    是張嘉輝來收的，甲○○之前有來收過幾次』。顯見張嘉輝確係受被告指示按月
    向店家收取地盤規費。」等語，顯係以檢察官於偵查程序中以照片提示證人，並
    將證人於偵查中之筆錄做為證據方法，認定聲請人即受判決人有罪。而本案於調
    查、審理中，法官並未傳訊任何證人，僅以朗讀證人於偵訊庭之筆錄，並不符合
    刑事訴訟法調查證據之規定，亦違反直接審理主義及言詞審理主義。再聲請人經
    原審法院治安法庭裁定交付管訓處分，抗告至本院治安法庭，經裁定撤銷發回，
    於理由中記載「被害人．．．等就其中三十次之被恐嚇勒索行為，均僅指證張嘉
    輝所為，並未指證甲○○有流氓行為，．．．除張嘉輝之證述為唯一證據外，別
    無其他佐證，如何認定甲○○之流氓行為」等語，顯見證人王玉卿等人之證言有
    重新調查之必要。本件聲請人自事實審起即不斷聲請應傳訊證人到庭陳述，並當
    面指認與對質，從未獲得法官接受，惟證人王玉卿、王美雲、羅黃三妹之證言乃
    係認定被告涉有恐嚇取財犯行之唯一證據，係與案情有重要關係，當然屬於「於
    證明事實確有重要關係之重要證據」，原審法院並無不易調查或不能調查之情事
    ，竟摒棄傳訊證人進行訊問及詰問程序，應屬「對重要證據漏未審酌」，自有刑
    事訴訟法第四百二十一條規定之再審理由等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂足生影響於判決之重要證據漏未審酌，係指第
    二審判決前已發現提出之證據，未予審酌而言，且該漏未審酌之證據，必須確實
    並能據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名，始足當
    之。
三、經查：聲請人指稱於原確定判決調查、審理中，均有聲請傳訊於證明事實確有重
    要關係之證人王玉卿、王美雲及羅黃三妹，卻未經法官接受，原確定判決顯有「
    對重要證據漏未審酌」之再審理由等語。惟原確定判決業於理由中載稱：「檢察
    官於偵查中提示被告甲○○之照片予證人指認，證人王玉卿證稱：『該人（被告
    甲○○）先來收錢，後才是張嘉輝』，王美雲證稱：『收錢的人，是向會計收的
    ，但我有看過甲○○』，證人羅黃三妹證稱：『是甲○○帶張嘉輝來收保護費後
    ，甲○○就不見人了，之後是張嘉輝來收的，甲○○之前有來收過幾次』。顯見
    張嘉輝確係受被告指示按月向店家收取地盤規費。」及「證人王玉卿、羅黃三妹
    業於偵查中就被恐嚇強索規費一情證述綦詳，有訊問筆錄可稽。被告聲請再次傳
    訊，核無必要，附此敘明。」則原確定判決既已審酌證人王玉卿、王美雲及羅黃
    三妹之證言，並敘明被告聲請再次傳訊，核無必要，自與「第二審判決前已發現
    提出之證據，未予審酌」之重要證據漏未審酌要件不符。再聲請人認原確定判決
    未傳訊證人王玉卿等人，僅朗讀證人於偵訊庭之筆錄，調查證據顯有不合法等情
    ，亦非得為再審之法定事由。況刑事訴訟法係採自由心證主義，對於證據之種類
    並未設有限制，且卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，經事實審法院於審判期
    日向被告宣讀或告以要旨，使被告瞭解該等文書記載之內容及意涵，而為充分辯
    論，使法院形成正確之心證，採為判決之基礎，即無應於審判期日調查之證據未
    予調查之違法，倘法院未踐行上開調查程序，係屬判決違背法令（最高法院八十
    九年台上字第八七三號、八十八年度台上字第三三三七號判決參照）。原確定判
    決以證人王玉卿、王美雲及羅黃三妹於偵查中之證言，於審判期日向聲請人宣讀
    並告以要旨，使聲請人充分辯論，依上開判決意旨，亦無違法之情事。足見本件
    聲請再審，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      二      月     十三    日
                               臺灣高等法院刑事第十四庭
                                   審判長法  官  陳  祐  輔
                           法  官  蔡  國  在
                                         法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國     九十     年       二       月     十   三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
