【裁判字號】    90,東小,9
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院台東簡易庭小額民事判決  九十年度東小字第九號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬壹仟貳佰捌拾元，及自民國八十九年十二月三十日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰壹拾捌元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，以違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可
認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
