【裁判字號】    89,交易,78
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係世運交通股份有限公司之職業駕駛人，於民國八十八年七月三十日深夜
    時，將其所駕駛車牌號碼：ＫＡ─七五號之拖曳車後段板車，停放於臺東市○○
    路○段三一四號永豐餘紙廠前之慢車道旁，其本應注意不得利用道路停放拖車，
    又停放路邊之車體，須擺設警告標誌，防止通行該路段之人車撞及，且依當時情
    形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，未擺設任何警告標誌即擅自將該板車停
    置於人車通行之車道旁，適丙○○於同月三十一日凌晨五時許，騎乘車號ＷＸＣ
    —九五八號機車行經該路段時，撞及該板車，致人車倒地，使丙○○受有頭部外
    傷並嚴重腦挫傷、右大腦硬腦膜上出血、蜘蛛膜腔出血、凹陷性顱骨折、右顎骨
    折、右大腿骨折、右臉裂傷、右脛骨、腓骨開放性骨折等傷勢，並致神智不清之
    傷害。
二、案經被害人丙○○之父乙○○代行訴由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院審理時均自承不諱，核與被
    害人丙○○之父即代行告訴人乙○○指訴情節相符，並有臺東縣警察局道路交通
    事故調查報告表一紙及照片十幀、診斷證明書等在卷可資佐證。被告既係營業聯
    結車駕駛人，其就道路交通安全規則第一百四十條第四款及道路交通管理處罰條
    例第八十二條第一項第四款任何人不得利用道路放置拖車之規定，應知之甚稔，
    且被告停放路邊之車體，又未擺設醒目之警告標誌，防止通行該路段之人車撞及
    ，被告應注意且能注意竟疏未注意以致被害人丙○○撞及被告所停放之板車，則
    被告對於本件交通事故之發生自有過失無疑，被告之過失與被害人丙○○所受前
    揭傷害間並有相當因果關係。本件犯罪事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪。公訴
    意旨以被害人丙○○因前開車禍致重傷，而認被告係犯刑法第二百八十四條第二
    項後段之業務過失致重傷罪（起訴書之「核被告所為，係犯刑法第二百八十四條
    第一項後段業務過失重傷害罪嫌」應係誤寫），經查，按卷附之被害人丙○○馬
    階紀念醫院臺東分院八十九年十二月四日診斷證明書所載，被害人目前有開放性
    凹陷性顱骨折、顏面撕裂傷、顏面開放性骨折、右骨骨折等之傷害，則並未達到
    刑法第十條第四項重傷害之程度，是與刑法第二百八十四條第二項後段之構成要
    件有間，自難遽以業務過失致重傷罪論處，公訴人所引用之起訴法條尚有未洽，
    惟因其基本社會事實相同，本院依法應予變更。爰審酌被告過失程度、造成被害
    人受傷程度及迄未達成民事上和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百八十
四條第二項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
附錄本案論罪法條全文
刑法第二百八十四條：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
