【裁判字號】    89,婚,152
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決事項如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十一年四月三日間結婚，詎被告於七十三
      年六月十一日竟離家出走，拒不履行同居義務。被告迄今無正當理由，皆未履
      行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本影本一份，並聲請訊問證人王聰林。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張與被告有夫妻關係，以及被告於七十三年六月十一日離家出走，迄今尚
    未返家等情，業據提出戶籍謄本一份為證，核與證人即兩造之子王聰林證述情節
    相符，自堪信原告主張為真實。被告無正當理由未履行同居義務既長達十六年之
    久，而迄今尚未返家，自堪認被告係惡意遺棄在繼續狀態中，從而原告請求判決
    離婚，洵屬有據，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
