【裁判字號】    89,交易,102
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月五日下午二時三十分許，在臺東市○○路某麵店飲用
    米酒一瓶後（肇事後經警檢測呼氣酒精濃度達每公升○．九四毫克）而不能安全
    駕駛動力交通工具，猶於是日下午四時二十分許，駕駛ＷＳ─六六五二號小客車
    由臺東市○○路往臺東卑南鄉方向行駛，行抵臺東市○○路與新興路口，其原應
    應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意及此，適甲○○駕駛ＹＪＨ─一一二號機車，自其右側之新興路駛
    出右轉，為被告煞車不及而追撞甲○○所騎乘之機車倒地，致甲○○受有左腿嚴
    重壓碎性損傷併腓骨開放性骨折之重傷害及軟組織缺損，右手第五指脫位及身體
    多處擦傷等之傷害（傷害部分，業據告訴人甲○○於辯論終結前撤回告訴）。
二、案經被害人甲○○訴由臺東縣警察局臺東分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右揭被告乙○○服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕駛之事實，業據被告供承不
    諱，核與被害人甲○○之指訴相符，又有交通事故調查報告表、舉發違反道路交
    通管理事件通知單、診斷書及現場照片八張附卷可稽，被告肇事後，為警測試其
    吐氣所含酒精成份為每公升○．九四毫克，亦有酒精測試表影本一紙在卷可資佐
    證，顯然違反道路交通安全規則第一百十四條第二款「汽車駕駛人飲酒後，其吐
    氣所含酒精成份超過每公升○．二五毫克以上者，不得駕車」之規定。被告服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之事實，已臻明確，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛而駕駛
    罪。被告於肇事後爰審酌被告犯行、造成損害之程度及已與被害人達成民事上和
    解賠償損害，有和解書附卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣臺東地方法院檢察署刑案刑案資料查註紀錄表在卷可稽。其經
    此次教訓應知所警惕，當無再犯之虞，本院認其前所受宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年並諭知緩刑期內付保護管束，以啟自新。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴人認告訴人甲○○受有前揭傷害，因認被告尚涉有刑法第二百八十四
    條第一項後段過失傷害罪嫌。惟查告訴人於言詞辯論終結前，已具狀並委請代理
    人到庭撤回過失傷害部分之告訴，依照前揭說明，本件被訴過失傷害部分，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九
十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
