【裁判字號】    89,婚,161
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）五十四年二月十五日間結婚，詎被告於八十
      三年七月十三日竟離家出走，拒不履行同居義務，為此原告曾起訴請求被告履
      行同居，並經鈞院以八十八年婚字第八十八號判決被告應履行同居義務確定。
      惟被告迄今無正當理由，未履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年婚字第八十八號判決影本各一份，並聲請
      訊問證人林世傳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年婚字第八十八號履行同居事件案卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，被告於八十三年七月十三日離家出走，業經本院八十八年
    婚字第八十八號判決被告應履行同居義務確定，被告仍拒不履行同居之事實在繼
    續狀態中，已據原告提出戶籍謄本、八十八年婚字第八十八號確定判決為證，並
    經本院調閱八十八年婚字第八十八號履行同居事件案卷核閱無訛，復核與證人林
    世傳證述情節相符，堪信原告此部分主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例可資參照。本件
    業經本院以八十八年婚字第八十八號判決被告應履行同居義務確定，而被告迄未
    履行同居義務，復查無不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴
    請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
