【裁判字號】    90,交聲,10
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第一號
    異  議  人
  即受  處分人  甲○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
第六警察隊八十九年十二月十三日所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二
    廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即異議人雖戶籍地在臺東縣臺東市○○路八七巷二二號，然其實際
    上之住、居所或所在地係在臺北市○○區○○路三段八巷廿五號，且違規之行為
    地係在國道三號公路南向七十八公里處，均非本院管轄區，本院無管轄權，自應
    諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                臺灣臺東地方法院交通法庭
                                        法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
