【裁判字號】    89,婚,70
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第七○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十三年間結婚，育有二名兒子許志偉（七十四年三
      月十日生）、張志中（七十九年十月二十九日生）。詎被告竟於七十七年四月
      間無故離家，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾十二年
      ，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請臺東縣政府對兩造進行訪視，提出調查報告及建議。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間係夫妻關係，並育有二名兒子許志偉、張志中之事實，業據原告
    提出戶籍謄本二件為證，堪信原告此部分主張為真實。
三、另被告無故離家未與原告同居等情，有本院退回之送達回證乙件附卷可稽，且臺
    東縣政府社會工作員對兩造進行訪視時，因被告行蹤不明，無從調查，而與原告
    同住之次男張志中亦稱，很少見到父親，對父親幾乎沒有印象等語，此有臺東縣
    政府（八九）府社婦字第○五一五一○號函附訪視建議表乙件可參，綜上堪認原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    十二年餘，從未返家與原告共同生活，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於
    困難，復查無被告有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十三      日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官    黃莉莉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十    年      二      月      十四      日
~B書  記  官    彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
