【裁判字號】    89,訴緝,101
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      八十九年度訴緝字第一０一號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年貳月拾玖日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    之情形，而有羈押必要，於民國八十九年十一月十九日執行羈押，茲經本院於九
    十年二月十三日訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國
    九十年二月十九日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月      十三      日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王兆  飛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國      九十      年    二    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
