【裁判字號】    89,訴,1810
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬伍仟元，及自八十九年十二月七日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：兩造就被告積欠原告之借款新台幣（下同）二百三十萬元於八十八年
              六月簽立和解書，約定被告自八十八年七月六日起至九十九年一月六
              日止，應按月於每月六日清償原告二萬元，被告如有一期債務未依約
              履行，未到期之債務視為全部到期。詎被告僅分別於八十八年七月九
              日清償一萬五千元，同年十月十一日、同年十月二十五日、同年十一
              月十五日、同年十一月二十五日、同年十二月十五日各清償一萬元，
              八十九年一月十五日清償五千元、八十九年二月四日清償一萬元，八
              十九年四月十六日再清償五千元，即自八十八年七月九日迄八十九年
              四月十六日共計清償八萬五千元，被告既未按期清償借款，依約其全
              部債務視為到期，自應一次清償，屢經催討，均置之不理，爰依和解
              契約請求被告清償全部債務。
  （三）證據：提出和解書（影本）、清償筆記本各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符和解書、清償筆記本之為證，被告經本
    院合法通知，亦未到庭爭執，自堪信原告之主張為可採信。
三、原告據以和解契約提起本訴，請求被告給付貳佰貳拾壹萬伍仟元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即八十九年十二月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    ，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十六    日
~B書  記  官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
