【裁判字號】    89,訴,1289
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八九號
    原      告    丙○○
                              .
                  丁○○      .
                              .
    右二人共同
    訴訟代理人    林清漢律師
    複代  理  人  甲○○      .
    被      告    戊○○      .
                  乙○○      .
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告乙○○應將坐落於桃園縣平鎮市○○段五四二號，地目建，面積七十九．
      八０平方公尺，權利範圍全部，所有權移轉登記予原告丙○○。
    (二)被告戊○○應將桃園縣平鎮市○○里○○路二三九巷九四弄二四號之房屋稅籍
      資料納稅義務人變更為原告丙○○。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)坐落於桃園縣平鎮市○○段五四二號，地目建，面積七十九．八０平方公尺，
      權利範圍全部，目前所有權人登記為被告乙○○所有。又土地上門牌號碼桃園
      縣平鎮市○○里○○路二三九巷九四弄二四號之房屋稅籍資料納稅義務人名義
      為被告謝(丁)真，合先說明。
    (二)原告分別於民國七十五年五月二十二日及七十五年七月二十八日與被告戊○○
      訂有前開房地之預約單及買賣契約，將上開房地權利範圍全部出售予原告，價
      金為新台幣（下同）五十萬元。另約定不動產買賣雙方買賣款項於產權移轉完
      畢向銀行貨款支付。原告先後於同年五月二十二日及五月三十一日給付一萬元
      及三萬元予被告戊○○後，被告戊○○並將前開房地點交原告占有使用迄今。
      又前開土地係被告乙○○所有，與被告戊○○於七十五年間合建，由戊○○取
      得前開房地之權利，嗣由戊○○出售予原告。被告乙○○不依約辦理所有權移
      轉登記，所以提起本訴。
    (三)上開房屋之房屋稅籍資料納稅義務人名義為被告戊○○，戊○○業將前開房屋
      點交原告占有使用，原告自有請求變更名義之必要。又依約第十四條規定原告
      得自由變更或供甲方之指定人過戶登記，爰請求移轉登記予原告丙○○。
    (四)對被告之答辯，復稱：原告已繳四萬元，是被告不移轉所有權登記，不是我們
      不付錢，且二百萬元太多。
三、證據：提出買賣預約單、買賣契約書、房屋稅繳款書影本各乙份、土地登記謄本
    乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告二人未於最後言詞辯論期日到場，依其以前到場陳述如下：
    (一)被告戊○○：我房子有賣給原告，但原告未付錢，只付頂多四萬元給仲介。房
      子是我的，還沒過戶。原告應再付我二百萬元，因增值稅就四十幾萬元。現在
      房子銀行不能貸款，市價約三百多萬元。
    (二)被告乙○○：地是我的，我和戊○○合建，房子分給戊○○，地價稅繳的，房
      屋稅則是戊○○名義，如果要我蓋章，我就蓋章無意見。
    理    由
一、被告二人未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張伊與被告戊○○於上開時日簽訂系爭房地買賣契約書，並繳付其中四萬
    元之事實，為被告戊○○所自認，並有原告所提買賣預約單、買賣契約書各乙份
    為證，應認原告此部分之主張為真實。
三、按物之出賣人，貝交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三
    百四十八條第一項定有明文。又買賣契約為債權契約，基於債之相對性僅出人賣
    人負有交付其物並移轉所有權之義務，出賣人以外之第三人，原則上不負此義務
    。本件原告主張被告乙○○係系爭土地方所有權人，提供上開土地予被告戊○○
    ，合建上開房屋，提出土地登記謄本乙份為證，被告乙○○對此亦不爭執，固堪
    信為真實。惟合建契約亦係債權契約，僅存在於被告二人之間，與第三人無涉。
    原告如得依買賣之法律閞係請，求依法僅能請求出賣人戊○○辦理系爭房地之所
    有權移轉登記，台代位請求乙○○移轉登記予戊○○，再移轉予原告。詎原告訴
    之聲明第一項逕請求非出賣人之被告乙○○將系爭土地移轉登記予原告丙○○，
    與法自有未合，應予駁回。
四、系爭房屋稅籍資料之納稅義務人為被告戊○○，有原告所提房屋稅繳款書乙紙可
    證。惟舴屋稅籍資料上之納稅義務人僅為稅捐稽徵機關核課房屋稅之對象，原告
    如取得系爭房屋之所有權，自可憑所有權狀，辯理納稅義務人變更手續。系爭房
    屋所有權人現仍為被告戊○○，尚未過戶，原告本於買賣之法律關係，依法應先
    請求出賣人將系爭房屋所有權移轉登記予原告，俾原告憑所有權狀，申請變更納
    稅義務人。詎原告卻於訴之聲明第二項，逕請求被告戊○○將系爭房屋之稅籍資
    料納稅義務人變更為原告丙○○，亦屬無據，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
~B書  記  官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
