【裁判字號】    89,訴,1692
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六九二號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  劉芸如原名乙○○.
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二一七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告劉芸如（原名乙○○）於民國八十九年十月二日十八時
    二十分許，在桃園縣楊梅鎮○○路五０三號前，甲○○所駕駛之車號ＫＥ—４７
    ５６號自小客車內，因細故與甲○○發生爭執後，竟基於普通傷害之犯意，持甲
    ○○車上所放置之水果刀刺甲○○腿部二刀，致甲○○受有左大腿及膝部兩處撕
    裂傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
三、本件告訴人甲○○告訴傷害案件，經檢察官提起公訴，認為被告劉芸如係犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條本文之規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人甲○○於九十年一月三十日本院審理中，以言詞聲請撤回告訴，依照
    前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十八    日
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
