【裁判字號】    90,聲,508
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  具保人  甲○○
右列聲請人因被告侵占遺失物案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹仟元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因侵占遺失物案件，前經台灣台北地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣（下同）一千元，由具保人即被告本人於繳納保證金後，
    已將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，爰檢送送達證書回證、戶籍謄本、拘票回
    證及原刑事保證金收據（以上均為影本）影本等資料，聲請將原繳納之上開保證
    金沒入。
二、經本院審核聲請為正當，應准予沒入具保人即被告本人所繳納之保證金一千元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    二    月      十三        日
                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   簡慧瑛
中      華      民      國      九十    年    二    月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
