【裁判字號】    89,重訴,24
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人 黃秋田律師
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國玖拾年貳月拾柒日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告因違反懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，自民國八十九年七月十七日執行羈押，及八十九
年十二月十七日起再延長羈押二月。茲經本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認
有繼續羈押之必要，當庭諭知自九十年二月十七日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法    官  王 兆 飛
                          法    官  江 振 義
                                        法    官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年    二     月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
