【裁判字號】    90,聲,587
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害兵役等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯妨害兵役等罪，分經臺灣桃園地方法院等判決確定
，共應執行有期徒刑五年三月七日移送執行。茲聲請人以受刑人經法務部於民國九十
年一月十七日以法90矯字第○四六○九五號函核准假釋在案，刑滿日期為九十一年九
月八日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為七十日，而縮短刑期後刑期終了日期為
九十一年六月三十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請
為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月   十三    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官    王 美 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官    陳 靜 娟
中        華        民        國   九十   年   二   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
