【裁判字號】    89,賠,26
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第二六號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因共同竊盜案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主      文
乙○○於無罪判決確定前，曾受羈押拾陸日，准予賠償新台幣陸萬肆仟元。
甲○○於無罪判決確定前，曾受羈押拾陸日，准予賠償新台幣陸萬肆仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、乙○○前因共同竊盜案件，於八十六年十月七日
    經桃園縣大園分局移送，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十六年十月
    七日諭令執行羈押，至同月二十三日諭令具保開釋，被羈押十六日，茲因聲請人
    等該竊盜案件，經本院於八十七年十二月一日以八十七年度訴字第六七０號分別
    判決無罪，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請上訴，嗣經台灣高等法院於八
    十八年六月十七日以八十七年度上訴字第一四七三號判決駁回上訴確定，爰請求
    冤獄賠償，以一日新台幣（下同）五千元計請求等情。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，有無罪之判決確定前曾受羈押者，受害人得依
    本法請求國家賠償」，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。經查：本件聲
    請人具狀以其於無罪判決前受羈押曾受羈押十六日，而聲請冤獄賠償等語，經本
    院依職權調閱台灣桃園地方法院八十六年偵字第八三五六一號、本院八十七年度
    訴字第六七０號及台灣高等法院八十八年度上訴字第一四七三號案卷後，經核與
    上開條文規定要件相符，且亦查無冤獄賠償法第二條所列不得請求賠償之事由，
    又未逾法定聲請賠償之期限，爰本院認聲請人之請求為合法，並核諸聲請人之身
    分、地位及所受精神上損害等一切情狀，准予聲請人於無罪判決確定前，自八十
    六年十月七日起至同年月二十三日止，計曾受羈押十六日，認每日以賠償新台幣
    （下同）四千元為適當，而准予各賠償六萬四千元。
據上論結，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                              法  官  黃永定
本決定書與原本相符
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由向本院題出覆議。
                              書記官  陳月桂
中      華      民      國    九十      年      二      月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
