【裁判字號】    90,訴,36
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三六號
    原      告  原彰食品實業有限公司
    法定代理人  莊明禮
    被      告  美村生活事業股份有限公司
                              .
    法定代理人  劉達德        .
原告因請求給付貨款，曾聲請對被告美村生活事業股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標
的價額核定為新台幣壹佰玖拾肆萬.
拾捌元，應繳裁判費銀元陸仟肆佰.
扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟肆佰拾壹元
，茲依民事訴訟法第二百四十九條.
補繳，如逾期不繳即駁回其訴，特.
中      華      民      國    .
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  許佩如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
