【裁判字號】    90,聲,176
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請強制工作之執行
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一七六號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
聲請人因受刑人強制工作之執行案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院於民國（下同）八十
    二年七月二十九日號判處有期徒刑四年六月，並於刑之執行前令入勞動場所強制
    工作（見臺灣高等法院臺南分院八十二年上訴字第二三四號判決書），並於八十
    二年八月三十日確定。茲聲請人以受刑人於判決確定後迄今已逾三年未經執行，
    且判決所宣告強制工作部分，自判決確定後，該受刑人屢經傳喚、拘提，均未自
    動到案執行，足見其尚無悔意，認仍有執行之必要，依法聲請本院准予執行。惟
    按保安處分係以行為之危險性為基礎，旨在消滅行為人之危險性，應否付保安處
    分，以及其期間之長短，恆視危險性之有無或其程度如何為斷；保安處分經宣告
    後，如久未執行而仍可隨時繼續執行，不僅有違保障人民權益，安定社會之道，
    且受刑人，因年齡之增長，或生活環境之變遷等之因素，應否繼續執行，亦非毫
    無疑問，故刑法第九十九條規定「第八十六條至第九十一條之保安處分，自應執
    行之日起，經過三年未執行者，非得法院許可不得執行之」。查受刑人前於八十
    二年七月二十九日經判決，而於同年八月三十日確定迄今，均未有其他不法犯罪
    之情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，本院審酌受刑人自上
    開犯罪判決確定迄今，已逾七年餘，均未曾再犯他罪，並斟酌上開法條之立法精
    神，認無准予執行之必要，是聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
中       華       民       國       九十     年      二    月    十三   日
                                               臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                   法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  蕭  應  欽
中       華       民       國       九十     年      二    月    十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
