【裁判字號】    90,續,1
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定        九十年度續字第一號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  楊錦湟  住雲林.
右聲請人對於民國九十年一月五日在本院民事庭成立之和解（八十七年訴字第三七二
號）請求撤銷事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁
回其聲請，特此裁定。應補正之事項：
    一、依司法狀紙規則提出符合規定格式之聲請狀，並記載左列各款事項
      (1)當事人及其代理人。
      (2)請求繼續審判之和解及請求繼續審判之陳述。
      (3)應於如何程度內請求繼續審判。
      (4)請求繼續審判之原因並遵守不變期間之證據。
    二、按兩造人數提出書狀繕本。
    三、送達雙掛號郵費每人十份。
    四、提出委任書狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
