【裁判字號】    90,聲,169
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
三、扣案之證物，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，確檢出甲基安非他命成分
    （驗餘淨重○．○一公克）無疑，有該局鑑驗通知書一紙足憑，係屬違禁物。茲
    檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國      九十      年     二    月     十三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民       國      九十      年     二    月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
