【裁判字號】    90,聲更一,1
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    聲請強制工作之執行
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲更一字第一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
聲請人因受刑人強制工作之執行案件，不服本院中華民國九十年二月十三日裁定（九
十年度聲字第一七六號），提起抗告，經臺灣高等法院臺南分院裁定（九十年度抗字
第一四五號）發回，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查，受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院於民國（下同）八
    十二年七月二十九日，以臺灣高等法院台南分院八十二年度上訴字第二三四號判
    處有期徒刑四年六月，於刑之執行前令入勞動場所強制工作，於八十二年八月三
    十日確定。茲聲請人以受刑人於判決確定後迄今已逾三年未經執行，且判決所宣
    告強制工作部分，自判決確定後，該受刑人屢經傳喚、拘提，均未自動到案執行
    ，足見其尚無悔意，認仍有執行之必要，依法聲請本院准予執行。惟按，保安處
    分係以行為之危險性為基礎，旨在消滅行為人之危險性，應否付保安處分，以及
    其期間之長短，恆視危險性之有無或其程度如何為斷；保安處分經宣告後，如久
    未執行而仍可隨時繼續執行，不僅對於受刑人之人權將造成重大之影響，且受刑
    人因年齡之增長，或生活環境之變遷等之因素，應否繼續執行，亦非毫無疑問，
    故刑法第九十九條規定「第八十六條至第九十一條之保安處分，自應執行之日起
    ，經過三年未執行者，非得法院許可不得執行之」。又保安處分乃用以防止危險
    之社會安全措施，其實施對象自應以具有社會危險性之行為人為限，而強制工作
    屬保安處分之一種，原係針對有犯罪習慣之人，為輔導其培養工作能力以過正常
    之生活，俾免將來一再犯罪而危害社會安全所實施之強制處分，兼具矯治及教育
    之功能，其目的在於糾正行為人遊手好閒之不良積習，以培養其刻苦耐勞之精神
    ，因此，其實施之對象，自應以有犯罪習慣或無正當工作能力為其目標。故法院
    於審酌有無對行為人再予執行強制工作之必要時，除考量其社會危險性外，尚應
    就其是否已有工作能力及勞動習慣，原有之犯罪、遊蕩、懶惰之不良惡習已否改
    正等情綜合予以斟酌，探求有無再予執行強制工作之必要。經查，受刑人係二十
    一年十二月二十七日出生，現年六十有八，衡諸現今社會一般男性之平均年齡及
    六十八歲男子之平均身體狀況，受刑人再度從事犯罪行為之可能性，應已不高，
    且受刑人前於八十二年七月二十九日經法院判決，而於同年八月三十日確定迄今
    ，已近八年，均未再因涉犯不法之犯行而由地方法院檢察署偵查或地方法院審理
    之情，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，自難認受刑人於上
    開判決後已逾七年之現在，仍有犯罪習慣，而具社會危險性。次查，受刑人現年
    六十八歲，已逾退休年齡，並屬老人福利法所稱之老人，縱令已無職業，亦無工
    作能力，無以維生，亦屬政府機關應如何依照老人福利法之規定，予以收容安置
    或發給生活津貼之問題，自不得僅因受刑人曾經犯罪，並經法院諭知強制工作等
    情，即強令受刑人於已屆退休年齡之後，仍應具有職業，並有工作能力及勞動習
    慣，且有刻苦耐勞之精神，若此，非但與敬老美德有悖，更有違人道精神。從而
    ，受刑人既已逾退休年齡，亦無藉由強制其工作，以培養其工作能力及勞動習慣
    之必要。再者，受刑人業於九十年二月六日入監服刑，此有臺灣雲林地方法院法
    務部在監在押資料表一紙在卷可佐，而受刑人於執行其因竊盜罪，經法院判處有
    期徒刑四年六月之刑罰部分後，將年屆七十三歲餘，是上開刑罰之執行，應足促
    使其改過遷善，而達保安處分預防犯罪之目的，且其自上開判決後，已近八年，
    均無犯罪之紀錄，已難認仍有犯罪之習慣，而具社會危險性，再受刑人已逾退休
    年齡，亦無藉由強制其工作，以培養其工作能力及勞動習慣之必要，本院斟酌強
    制工作之立法目的，認無准予執行強制工作之必要，是聲請人之聲請為無理由，
    應予駁回。
中       華       民      國      九十    年      五    月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民      國      九十    年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
