【裁判字號】    90,聲,180
【裁判日期】    900213
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零壹公克，包裝重零點貳壹公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：本件查扣之海洛因一包，經法務部調查局鑑定結果含有海洛因成
    份，係屬第一級毒品，有該局九十年一月十七日（九○）陸（一）字第九○一三
    四八五六號鑑定通知書附危可稽，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，聲請宣告沒收銷燬等語。
三、扣案之白粉經法務部調查局鑑定結果，確係第一級毒品海洛因（驗餘淨重○．○
    一公克，包裝重○．二一公克）無疑，有鑑定通知書一紙足憑，係屬違禁物。茲
    檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國      九十      年     二    月     十三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民       國      九十      年     二    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
