【裁判字號】    89,再,22
【裁判日期】    900101
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再字第二二號
    再審原告    甲  ○
                乙○○
    再審被告    內政部警政署保安警察第二總隊
    法定代理人  梁建銘
右當事人間請求返還房屋事件，再審原告對本院於民國八十六年五月五日所為之八十
五年度訴字第四二一一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；再審之訴，自判決確定時起，其再
    審之理由發生於判決確定後者，自發生時起如已逾五年者，不得提起。但以第四
    百九十六條第一項第五款、第六款或第十二條情形為再審之理由者，不在此限，
    民事訴訟法第五百條第一項、第三項分別定有明文。
    其中第三項所謂之五年期間
二、本件再審原告對本院八十五年度訴字第四二一一號確定判決提起再審之訴，經查
    ，該判決業於民國八十六年八月六日確定，業據本院調閱上開案卷核對無訛。再
    審原告遲至八十九年八月十日方提起本件再審之訴，已逾三十日之不變期間，自
    非適法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      卅一    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      卅一    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
