【裁判字號】    89,婚,128
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年七月二日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，已育有
        一子吳本源。惟被告平日對公婆時有不敬重及忤逆情事，又常無故離家未歸
        ，原告初以和為貴，百般寬容，被大告竟驕縱成性，自八十九年二月七日離
        家後，未曾返家照顧幼兒。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有
        明文，被告拋夫棄子，無故離家，殊感痛心，為此提起本件訴訟，請求判決
        如聲明欄所示。
    三、證據：提出公證書及結婚證明書影本各一件、戶籍謄本一件等為證，並聲請
        訊問證人吳茂松。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自八十九年二月七日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，業據原告提出公證書及結婚證明書影本各一件、戶籍
    謄本一件等為證，復經證人即原告之父吳茂松到庭證述屬實，又本院向內政部警
    政署入出境管理局查詢被告入出境資料結果，被告自八十九年二月七日自桃園機
    場出境前往香港後，迄今未再入境，有內政部警政署入出境管理局八十九年四月
    二十八日（八九）境信昌字第二五四八六號函檢附出入境查詢資料一件附卷足憑
    。準此各情，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年       一     月    十八      日
                                臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右惟正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    九十      年       一     月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
