【裁判字號】    89,訴,894
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            八十九年度訴字第八九四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳建良
    送達代收人  陳建良
右原告與被告乙○○等間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告吳阿之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上載明如主文被告吳阿其年籍住址均不詳，致本院無
    法送達文書，於法不合，自應定期間命原告補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    十八      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
                                      法      官    郭  千  黛
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                      書  記  官    林  文  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
