【裁判字號】    89,易,1690
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
一五二號）暨移送併案（八十九年毒偵字第五六六九號） ，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○曾有二次因施用毒品案件，先後依本院八十八年度毒聲字第五三０號及八
    十八年度毒聲字第二二五三號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，
    分別由台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一七二七號；八十八
    年度偵字第四七五八號、第六四００號為不起訴處分確定。甲○○於五年內，復
    因三犯施用毒品罪之案件，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官向本院北斗簡易庭
    聲請簡易判決處刑（八十八年度毒偵字第五五七號，經本院北斗簡易庭以八十八
    年度斗簡字第五０一號判處有期徒刑五月確定）外，並聲請強制戒治，經本院以
    八十八年毒聲字第三七七三號裁定送往台灣雲林監獄附設戒治所受強制戒治，後
    因戒治所評定其戒治成績為合格，再由本院於八十九年二月十日以八十九年毒聲
    字第六七六號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。黃得清出前開戒治所
    ，詎其仍不知悔改，竟基於概括犯意，自八十九年八月二日起，至於同年十月十
    六日，在彰化縣芳苑鄉○○村○○路十二號住處，以將第二級毒品安非他命置於
    玻璃球內，外以火燒烤，產生煙霧，再予以吸用之方式，連續施用第二級毒品安
    非他多次，平均施用時間不定。嗣其先於八十九年八月三日至台灣彰化地方法院
    檢察署觀護人室受執行保護管束時，經採其尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性
    反應；後於八十九年十月十八日下午十九時五十分許，至彰化縣警察局二林分局
    ，受採尿送驗，結果亦呈甲基安非他命陽性，方始悉上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴彰化縣警察局二林分局報
    告而移送併案審理。
        理  由
一、訊據被告甲○○對前開連續施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱，且被告
    二度經採集尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有昭信科技顧問股份有限
    公司所出之濫用藥物陽性檢驗報告一紙及彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙
    附卷可稽，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。被告曾有二次因施用毒品案
    件，先後依本院八十八年度毒聲字第五三０號及八十八年度毒聲字第二二五三號
    裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別由台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度偵字第一七二七號；八十八年度偵字第四七五八號、第六
    四００號為不起訴處分確定，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    紙及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽。被告於五年內，又為施用
    第二級毒品安非他命之犯行，係屬三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。綜
    上，本件事證業已明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用之時，
    持有第二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前
    後多次施用行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依一罪論，並加重其刑。前開犯罪事實，起訴書所漏列部分，與已訴部
    分，有裁判上一罪之關係，故本院自得併予審理。爰審酌被告犯罪之動機、吸食
    頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國      九  十       年     一    月       十八       日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      九  十       年     一    月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
