【裁判字號】    89,訴,1302
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○二號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾貳萬伍仟元，及自民國八十九年六月十日起至清償日
止，按年息百分之八‧七二計算之利息，並自民國八十九年七月十一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣訴外人游坤勝於民國八十七年二月二日邀同訴外人游林彩仙、游一郎為連帶
      保證人，與原告簽訂「個人投資理財週轉金借款契約」，借款新台幣（下同）
      三百萬元，約定借款期間自八十七年三月二日起至八十八年三月二日止，利息
      按原告基本放款利率百分之八‧四七加碼百分之０‧二五，即以年息百分之七
      ‧二計息。
    (二)上開借款於八十八年三月二日到期，訴外人游坤勝因資金週轉之故，未能如期
      償還本金，乃於八十八年六月一日經原告同意，另覓訴外人游泰源及被告為連
      帶保證人，與原告簽訂增補契約，言明上開借款三百萬元，分五年還清，即自
      八十八年三月二日起至九十二年三月二日，每月攤還本金二萬五千元，另自九
      十二年三月二日起至九十三年三月二日止，每月攤還本金十五萬元，利息均按
      月還清。另依雙方簽訂之約定書約定，如未依約定於期限內清償本金或利息時
      ，則喪失期限利益，應將借款全部還清，遲延履行時，除仍按上開利率計付利
      息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。
    (三)詎訴外人游坤勝自八十九年六月十日起即未依約還本付息，迭經催討無效，至
      今仍未清償，被告既為連帶保證人，自應負連帶保證責任。
  三、證據：提出個人理財週轉金借款契約影本一件、增補契約影本一件、約定書影
      本四件、放款帳卡明細一件、申請書影本一件等為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，僅具狀陳述上開債務尚有糾葛云云。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出個人理財週轉金借款契約影本一件、增補契約
    影本一件、約定書影本四件、放款帳卡明細一件、申請書影本一件等為證，且未
    據被告到庭爭執，僅具狀辯稱上開債務尚有糾葛云云，並未舉證以實其說，自難
    採信。準此，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付二百六十二萬五千元，及自八十
    九年六月十日起至清償日止，按年息百分之八‧七二計算之利息，並自八十九年
    七月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前
段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年       一       月     十八     日
                                臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    九十    年       一       月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
