【裁判字號】    89,訴,1108
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳世煌律師
                劉嘉堯律師
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年壹月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月二十五日執行羈押。茲本院經訊問被告
後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年一月二十五日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年      一    月    十八    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
      法      官    高    文    崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官    楊    筱    惠
中    華    民    國      九十      年       一      月     十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
