【裁判字號】    90,簡抗,3
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第三號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○間請求給付票款事件，抗告人對於民國八十九年十二月五日
本院北斗簡易庭所為第一審之裁定（八十九年度斗簡字第八九號）提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄法院，其審判以合議行之；
    由郵政機關行送達者，以郵差為送達人；送達於住、居所、事務所或營業所不獲
    會晤應受送達人者，得將文書付與有辦別事理能力之同居人或受僱人；又民事因
    財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額未滿一百元者免徵裁判費；一百元以上
    者，每百元徵收一元，其畸零之數，不滿百元者，以百元計算；民事向第二審法
    院上訴，依第二條規定，加徵裁判費十分之五，民事訴訟法第四百三十六條之一
    第一項、第一百二十四條第二項、第一百三十六條第一項、民事訴訟費用法第二
    條第一項、第十八條分別定有明文
二、抗告意旨略以：原審裁定命抗告人補交裁判費，因抗告人於外地工作，收到繳費
    通知已超過期限，而非不願繳納，為此提起抗告等語。
三、經查：提起民事第二審上訴，應依前開規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    本件抗告人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經原審於民國八十九年七月二十
    七日裁定限令其於送達後七日內補正，該項裁定已於八十九年七月三十一日送達
    抗告人，並由其妻謝洪芙容代為收受，有送達證書在卷可稽，上開補正期限至八
    十九年八月七日屆滿，且該裁定依前揭規定，業已合法送達，而抗告人逾期迄未
    補正，經原審於八十九年十一月五日以其上訴不合法，裁定駁回其上訴，於法並
    無不合。從而，抗告人提起抗告為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                            審判長法官
                                            法      官
                                            法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
