【裁判字號】    89,訴,1293
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七五六八
號)暨移送併案（八十九年度偵字第九四四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹
年貳月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○未依法向主管機關申請核可，且未領有廢棄物清除、處理許可證或核備文
    件，明知未領有許可證即不得任意清除廢棄物，竟於民國八十九年七月三日下午
    十四時許，以載運一車次獲得新台幣（下同）一千二百元之代價，駕駛車牌號碼
    ＣＫ－四一二號自用大貨車，為吳進發處理因建築工事所產生之一般業廢棄物碎
    裂水泥磚塊等物之清除工作，而載運該碎裂水泥磚塊等物，至許永昌所有坐落於
    彰化縣二林鎮○○段萬興小段第四二二、四二三地號土地上，任意傾倒，前後約
    一車次，嗣許永昌至該地察看，發覺有異，而報警查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人許永
    昌於警訊中所供之情節，大致相符，且土地所有權狀影本二份及照片十二幀等附
    卷可證，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之未依同法第二十條
    規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物之清除罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽
    ，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜
    ，爰依法宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款，刑法第十一條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國  九十     年      一        月        十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國     九十     年      一        月        二十      日
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款
二有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處
    理廢棄物者。
廢棄物清理法第二十條：
公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除或處理業務，應列明專業技
術人員與貯存清除、處理之工具、方法、設備及場存，向地方主管機關申請核發許可
證。但從事有害事業廢棄物之貯存、清除或處理者，地方主管機關應先報請中央主管
機關核准，始得發給許可證。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
