【裁判字號】    90,簡,67
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴利防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字
第三一三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反保護令，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第四款、第三十條第一項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
    一  禁止實施家庭暴力行為。
    二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
    三  命遷出住居所。
    四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
    五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導
        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
