【裁判字號】    90,交簡,32
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵字第六
六九二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同駕駛車輛在道路高速競駛、任意變換車道、蛇行飆車前進，致生
往來之危險，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「乙○○駕駛Ｃ二－二０六六號自用小客車，甲○○駕駛ＵＬ－
    四五四０號自用小客車」部分應予補充外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警訊及偵查中之自白。２、證人邱厚霖、楊國治
    於警訊之證言。３、嘉義市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本二紙及
    相片二幀在卷可資佐證，被告事證明確，犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第一百八十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國        九十      年        一      月      十八    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年        一      月      十八    日
                                書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
