【裁判字號】    89,易,1064
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四二六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾犯多次竊盜罪，最後一次於民國八十七年九月三十日，經臺灣高雄地方
    法院判處有期徒刑三月確定，於八十八年六月二十二日執行完畢。詎仍不知悔改
    ，復於八十九年十月二十七日晚上九時五十分許，在嘉義縣新港鄉古民村永福宮
    前，趁乙○○疏未注意之際，竟意圖為自己不法之所有，以扒竊之方法竊取乙○
    ○所有置放於外褲後左口袋內之現金新台幣七千一百元，得手後正欲離去之際，
    為乙○○發覺後，由附近民眾報警當場查獲。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭竊盜事實，迭據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院審理時自白不諱，核與
    被害人乙○○於警訊中指述之失竊情節相符，並有贓物認領保管書一紙附卷可稽
    ，堪認被告之自白與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告曾犯多次竊盜罪，最
    後一次於八十七年九月三十日，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定，於
    八十八年六月二十二日執行完畢，有臺灣嘉義地方法院刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告一犯再犯，
    足見其輕忽法律之程度及以前刑之執行尚未能收警惕之效，惡性顯非輕微，惟其
    到庭坦承犯行、態度良好，尚知所悔悟，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所
    生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑所犯法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
