【裁判字號】    89,簡上,96
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第九六號
    上  訴  人  謝汶燕
    即  被  告
右列上訴人因賭博案件，不服本院八十九年度簡字第四七六號，中華民國八十九年九
月四日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第
五一０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、柯英美基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年八月十五日起，以麻將為賭具
    ，及坐落嘉義市○○路八七０巷六號房屋為賭博場所，並自同年月十六日起，以
    每月新台幣（下同）二萬元之代價，僱用謝汶燕擔任現場管理工作，二人即基於
    共同之犯意聯絡，提供予黃生平（由警方依社會處理法處理）等不特定人賭博財
    物，約定抽頭方法為每四圈抽取六百元，嗣於八十九年八月二十二日十六時許，
    經警持檢察官核發之搜索票搜索查獲，扣得賭具麻將牌一付及帳單十七張。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、訊據被告謝汶燕對於右揭與同案被告共同意圖營利，供給賭博場所之犯行坦承不
    諱，核與證人即賭客黃生平、林淑華、張金珠、劉黃金鳳、王薏琇、蔡金福、林
    建良、何慎哲於警訊時結證屬實，並與同案被告柯英美於警訊及偵查時供述相符
    ，且有扣案之賭具麻將牌一付、帳單十七紙（附於卷外）可資佐憑，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條第一項之圖利供給賭博場所罪。被告謝汶
    燕與同案被告柯英美就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    被告多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。原審認事證明
    確，適用刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第四十一條、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日、扣案之麻將牌一付、帳單
    十七張均沒收，經核原審認事用法及量刑均屬妥適，被告上訴意旨認量刑過重，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年      一    月    十八    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳珍如
                                               法  官  蔡廷宜
               法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                               書記官  蔡金保
中        華        民        國    九十    年      一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
