【裁判字號】    89,訴,469
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八八十九年度訴字第四六九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九六九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：詳如附件起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。次按「刑法第十條第四項第六款所謂其他於身體或健康有
    重大不治或難治之傷害，係指傷害重大，且不能治療或難以治療者而言，故傷害
    雖屬不治或難治，如於人之身體或健康無重大影響者，仍非本款所稱之重傷。是
    人體器官因被毆受傷，經手術切除，除刑法第十條第四項第一款至第五款所列之
    傷，係屬重傷外，是否屬重傷，應以該器官之機能有無其他臟器可代替，是否已
    完全喪失，於身體或健康是否有重大影響為準，非謂該器官經切除，即屬重傷。
    本件被害人黃清章遭毆打致脾臟破裂，經手術摘除，固為事實，然‧‧‧脾臟摘
    除後，『其機能無其他臟器可完全代替，對身體健康無重大影響，但可能會稍微
    減低身體的免疫力，尚未達重大的傷害』，‧‧‧『脾臟本身沒有特殊化的組織
    ，因此對生命並不是必需品』，『一個正常的人，施行脾臟切除術，在臨床上沒
    有明顯的影響』‧‧‧。」（最高法院八十九年度台上字第六七三三號參照）。
三、訊據被告甲○○固不否認持鐵棍毆打告訴人一下，致告訴人受有脾臟切除之傷害
    之事實，惟否認有傷害致重傷害之犯行。經查，告訴人乙○○遭毆打致脾臟破裂
    ，經手術摘除之情，固有診斷證明書附卷可稽，惟查，告訴人手術後「1.預後良
    好。‧‧‧」之事實，有嘉義榮民醫院八十九年九月二十二日（八九）嘉醫行字
    第五三八八號函附（告訴人）診療結果摘要報告在卷足憑，堪認告訴人脾臟摘除
    對於渠之身體或健康，尚無重大之影響，揆諸前開條文及最高法院判例意旨，自
    難認告訴人所受之傷害已達重傷害之程度，應認被告所為該當刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪嫌，公訴意旨認被告所為係犯傷害致重傷罪嫌，容有未合
    ；復按，刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據被告於本院審理中，與告訴人達成民事和解，有經本院核定之
    調解書一件附卷可考，告訴人亦陳明撤回對被告之告訴，有刑事撤回告訴狀一紙
    在卷可按，揆諸首開條文意旨，自應諭知不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
