【裁判字號】    90,簡,54
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵字第四一０
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公共場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之六合彩簽單簿貳本（其中壹本內有壹張已填寫六合彩號碼，其餘為空白）、六
合彩歷次開號碼單伍張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據引用檢察官簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、
    第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    第一項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國        九十      年        一      月      十八    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年        一      月      十八    日
                                書記官  洪  秋  華
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
