【裁判字號】    90,訴,1
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                                  九十年訴字第一號
    原      告  江秀珍即高明工程行
    被      告  欣亞營造有限公司
    法定代理人  王世正
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按訴訟，由被告住所地之
    法院管轄，被告住所地之法院，不能行使職權者，由其居所地之法院管轄；對於
    設有事務所或營業所之人，因關於其事務所或營業所之業務涉訟者，得由該事務
    所或營業所所在地之法院管轄；因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得
    由該履行地之法院管轄。民事訴訟法第一條、第六條、第十二條分別定有明文。
二、被告欣亞營造有限公司設於台北市中正區○○○路○段一三八之一號四樓之一，
    有該公司登記資料可考；而原告依兩造訂立之工程合約起訴請求被告給付工程款
    ，該契約履行地為新竹縣寶山鄉大崎村華邦家園工地，亦有原告提出之合約影本
    一件足憑，依前開民事訴訟法之規定，本件之管轄法院為臺灣臺北地方法院或臺
    灣新竹地方法院，玆原告向無管轄權之本院起訴，被告請求該本件移送至臺灣新
    竹地方法院管轄，本院認該契約之履行地屬臺灣新竹地方法院管轄，而原告起訴
    所指事實之相關事證亦多位於該契約履行地，爰依職權將本件移送臺灣新竹地方
    法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
