【裁判字號】    90,訴,22
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                              九十年度訴字第二二號
    原      告  甲○○
    送達代收人  簡燦賢
    被      告  乙○○
右原告與被告間第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未載明系爭訴訟標的標額復未據繳納裁判費，經本院於民國八十
    九年十二月十八日裁定命原告於裁定送達十四日內補正。該項裁定已於八十九年
    十二月二十二日送達原告有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中       華      民      國    九十    年      一      月     十八     日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中       華      民      國    九十      年      一      月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
