【裁判字號】    92,易緝,27
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄭榮祥
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五一號），本
院判決如左︰
    主  文
鄭榮祥連續散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一、鄭榮祥與盧俊信原為摯友，因懷疑盧俊信與其妻高金玉通姦，未經查明實情，竟
    基於意圖散布於眾、誹謗盧俊信之概括犯意，連續於附表所示之時間，在花蓮縣
    吉安鄉○○路○段五十五之七號住處，書信郵寄或傳真予附表所示之人，指摘盧
    俊信與其妻高金玉通姦，並控制高金玉行動，復分別向司法機關告發鄭榮祥販毒
    云云等足以毀損盧俊信名譽之事。
二、案經盧俊信訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告鄭榮祥於偵查及本院調查時坦承不諱，核與告訴人盧俊信指
    訴之情節相符，並有被告所書之信函影本在卷可參，至被告雖稱所書之內容均屬
    事實，惟其妻高金玉於偵查中堅決否認與告訴人有何姦情，而被告始終未能證明
    所指摘者為真實，自不能據此免責，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百十條第二項之罪。其先後多次犯行，時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪並加重
    其刑。爰審酌被告曾因違反公職人員選舉罷免法案件，經法院判處有期徒二月，
    緩刑三年，於八十八年十一月二日確定，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可稽，素行非佳，其僅因懷疑被害人與其妻通姦，即郵寄信函，指
    摘不實事實，毀損摯友之名譽，犯罪手段惡劣，且於被害人提出告訴後，不知自
    我檢討，反繼續發信或以機車懸掛看板方式毀損被害人名譽（此部分未據被害人
    告訴），對被害人所生損害甚鉅，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至移送併辦意旨另以：被告曾說
    以一命抵一命，又於八十九年七月間，揚言要將姦夫淫婦（指盧俊信及高金玉）
  殺死再自殺，因認被告另犯恐嚇罪嫌，經查此部分與前揭論罪科刑部分並無何裁
    判上一罪之關係，應退回另由公訴偵查，附此敘明。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認其所犯係應科拘役之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
十條第二項、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百十條：
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。
附  表
編  號    日   期                收件人         備        註
  一      八十九年四月二十四日   太魯閣建設協會 被告書寫後傳真該協會。
  二      八十九年四月二十八日   陳小蘋         陳小蘋為盧俊信之妻。
  三      八十九年五月十四日     陳小蘋
  四      八十九年六月八日       陳小蘋
  五      八十九年六月十一日     陳小蘋
  六      八十九年六月十三日     田正美         田正美為盧俊信任職之花蓮女
                                                中校長。
  七      八十九年六月十六日     田正美
  八      八十九年六月二十七日   陳小蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
