【裁判字號】    90,聲,1
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  江史明
右被告因公共危險案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左
：
    主  文
江史明繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因公共危險案件，前經依臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新台幣一萬元，經具保人江史明繳納現金後（保證金收據：刑保字第八九０００
    一三五號），將被告釋放。
二、茲以該被告於執行時逃匿，且聲請人以乙○博丙八九罰執二七四字第０二一一一
    一號函通知具保人帶同被告甲○○到署接受執行未果，有送達回證在卷可稽，則
    自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    一    月     十七     日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    一    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
