【裁判字號】    89,重上,117
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度重上字第一一七號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  黃健弘律師
      被  上訴人  甲○○
      訴訟代理人  林武順律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年六月
十五日（八十九年度重訴字第一號）第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）柒佰萬元及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)請准上訴人供擔保，宣告假執行。
  二陳述：除原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)兩造簽立合建契約，由上訴人提供其所有坐落花蓮縣壽豐鄉○○段第一五九之
      三一、一五九之三二、一五九之一五九地號土地三筆，由被上訴人負責興建三
      層樓建物八棟，完工後由上訴人取得建物二棟連同基地所有權（分配方式詳如
      分配圖所示，上證一），詎被上訴人竟未依二造所約定設計施工，故不將依約
      應分配予上訴人興建於上開一五九之一五九地號土地之二棟建物申請建照、使
      用執照，僅建物五棟，且均為二層樓取得使用執照，致上訴人所受分配之二棟
      建物為違章建築（因上訴人所分配之二棟建物均係蓋於上開一五九之一五九地
      號土地上，而自被上訴人所提出使用執照，其土地地號未有一五九之一五九地
      號土地，可證興建於上開一五九之一五九地號土地之建物未取得使用執照，而
      屬違建，另自花蓮縣政府建設局違章建築拆除通知單上所示，違建及原有房屋
      立面簡圖亦繪明上訴人所分配之二棟房屋均為違建，上證二）；上訴人既係提
      供土地，由被上訴人負責興建完工，則建物設計施工，取得使用執照、合法所
      有權之責任在被上訴人，豈有如被上訴人所指，二造於買賣契約書及切結書上
      約定違章部份由乙○○負責，不論於中途或是完工後所發生違章事件，概與被
      上訴人無關，而將上訴人所分配二棟建物之違章責任均由上訴人承擔之理；再
      自兩造上開買賣契約第十條第三項約定：『房屋分配．．．，以三樓為標準。
      』同條第五項約定：『以合法施工為準，再行施建。』同條第三項前段約定：
      『雙方訂定合建契約書所指土地地號一五九之三一、之三二、之一五九參筆土
      地，先行建屋。』被上訴人即應於上開三筆土地上興建之建物八棟均申請建照
      、使照，詎被上訴人竟只就土地地號一五九之三一、之三二貳筆土地申請，均
      可證被上訴人所指該條項中之『違章部分由乙○○負責』，並非指應分配予上
      訴人二棟建物整體違建由上訴人負責，而係就應分配予上訴人之建物中除建物
      主體外，若有另行搭建之附屬建物為違建，始由上訴人負責。上訴人絕不可能
      自知自己應分配之建物為違建，而與被上訴人約定自行負責違建之合意，再者
      ，自另案臺灣高等法院台中分院刑事判決，亦認定『果本件雙方就違建情形於
      八十年十二月一日即已約定妥當，又何需於八十三年八月十七日再訂切結書，
      足見上訴人於八十年十二月一日訂約時，就違建情形並未全部知悉』（上證三
      ），原審判決未審究契約整體文義，及雙方當事人真意，徒拘泥於契約之文字
      『違章部分由乙○○負責』即認定上訴人須自行負責違建，顯有不當。
    (二)退萬步言，縱  鈞院認兩造確有上開約定，惟民法第二百十九條規定：行使債
      權，履行債務，應依誠實及信用方法。民法第二百二十二條規定：故意或重大
      過失之責任，不得預先免除。同法第七十一條規定：法律行為，違反強制或禁
      止規定者，無效。就合建房屋，合法施工係屬被上訴人之責任，被上訴人未依
      約將三筆土地上之建物均申請建照、使照，而僅申請二筆土地之建照、使照，
      無論是否故意，亦屬有重大過失，惟被上訴人欲免除其故意或重大過失責任，
      竟與上訴人約定，將其本身之責任歸諸上訴人承擔，兩造間上開違反民法第二
      百二十二條故意或重大過失責任不得預先免除禁止規定之約定，依民法第七十
      一條規定，係屬無效，上訴人自亦不受上開約定所拘束。原審判決認上開約定
      並非免除被上訴人故意或重大過失之責任，亦有未當。
    (三)被上訴人指兩造於土地買賣契約書內約定『違章部份由乙○○負責，不論於中
      途或是完工後所發生違章事件，概與甲方（即被上訴人）無關』，因上開買賣
      契約，業經認定為無效確定（上證四），被上訴人自不能再就該無效契約內之
      約定而有所主張，原審判決未就此予以審酌，亦有疏略。
    (四)至於被上訴人提出於八十三年八月十七日出具之切結書，表明違建概與被告無
      關，均由上訴人負責，以此認違建之責任不可歸咎於被上訴人；惟上開切結書
      乃係因被上訴人所興建建物違建部分，經被上訴人收到違建拆除通知單後（上
      證五），為免違建建物遭到拆除之命運，乃要求上訴人簽立該切結書，俾便辦
      理補照事宜，且上開約定係指系爭建物有部份興建於國軍退除役官兵輔導委員
      會管理之一五九－三０地號土地上（上證五），該部份違建由上訴人自行負責
      與退輔會處理，並非就興建於一五九－一五九地號土地上之違建亦由上訴人負
      責，而上開切結書，既係因上開原因始簽立，要非同意分配予上訴人之二棟建
      物違建由其負責之意，被上訴人主張違建非由其負責，顯屬無據。
  三證據：援用原審提出之證據，補提出土地登記謄本，地籍圖各一件。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述及證據均援用原判決之記載。
丙、本院依職權調閱原審法院八十三年度自字第九四號刑事案卷及八十五年度訴字第
    六六號民事案卷。
      理  由
一、本件上訴人於原審起訴主張兩造於民國（下同）八十年十二月一日簽訂「合建契
    約書」，約定由上訴人提供所有坐落花蓮縣壽豐鄉○○段第一五九之三一、一五
    九之三二、一五九之一五九地號土地三筆（約一七六、六坪；以下合稱：「本件
    土地」）由被上訴人興建層鋼筋混凝土，加強磚造樓房捌棟，由上訴人分配貳
    棟，被上訴人分配陸棟，並另於契約書第四條約定：「關于本建築物限于本建築
    執照領到日起參佰陸拾伍工作天完工（完工期限以本建築物向建設局申請房屋使
    用執照之日為準），如超過三個月因乙方之責任而尚未完成時，甲方（即上訴人
    ）得按其所分得之房屋造價，按千分之一計算為罰金。另於契約第十二條約定：
    倘乙方（即被上訴人）無故中途停工超過參個月，仍無法繼續施工及不履行本契
    約條款時，願將已付款項全部沒收．．．」。詎被上訴人竟未依兩造所約定設計
    施工，僅建物五棟，且均為二層樓取得使用執照，致上訴人分得之二棟建物，為
    違章建築。且業經花蓮縣政府建設局通知應於八十八年十月十九日拆除無法登記
    為上訴人名義以取得所有權。被上訴人已違反民法第三百四十八條第一項使取得
    標的物所有權之義務，依民法第三百四十七條準用第三百四十八條、第三百五十
    三條之規定，且應對上訴人負債務不履行之損害賠償責任，依互易契約之價格，
    一棟建物三百五十萬元，被上訴人即應賠償上訴人相當於二棟建物價額之七百萬
    元，然經多次催告，被上訴人均置諸不理，為此提起本訴求為判令被上訴人如數
    給付及其遲延利息；被上訴人則以兩造於八十年十二月一日簽訂「合建契約書」
    ，由上訴人提供其所有本件土地，而由被上訴人出資建築八棟房屋，上訴人分配
    取得二棟，被上訴人分配取得六棟，並由被上訴人交付其兄林居山名義，面額一
    百五十萬元之支票一張，予上訴人充為保證金，約定該保證支票於本工程完工證
    明或房屋使用執照領訖日退還予被上訴人。嗣雙方又於八十年十二月二十五日簽
    訂「土地買賣契約書」，上訴人將本件土地與同段七八─一六七、七八─三九六
    地號土地，以一千五百七十萬出售予被上訴人，約定於訂約日給付定金一百二十
    萬元，第二次於工地動工開始付款四百萬元，並完成過戶手續，第三次則以雙方
    合建契約書所載被上訴人分配之三間房屋，每間以三百五十萬元合計一千零五十
    萬元抵充。被上訴人於訂約後，已支付上訴人定金一百二十萬元及第二次款四百
    萬元，上訴人即應將上開土地所有權完成過戶手續。何況，被上訴人業已完成房
    屋之建築，已於八十二年八月二日取得使用執照，並於八十二年十一月二日核發
    建築改良物所有權狀，上訴人即無推諉之餘地，更應退還該保證支票予被上訴人
    。尤其，該房屋均係依上訴人之指示及同意興建，且載明違章部分由上訴人負責
    ，不論於中途或是完工後所發生違建事件，概與被上訴人無關（參見土地買賣契
    約書第十條第三項特約事項之約定），上訴人殊不能於被上訴人完成建築後反稱
    被上訴人違約。又上訴人除於土地買賣契約書載明違章部分由其負責，不論中途
    或是完工後發生違建事件，概與被上訴人無關外，上訴人另於八十三年八月十七
    日出具切結書予被上訴人，表明違建概與被上訴人無關，均由上訴人負擔，故上
    訴人自應承擔該違建房屋，不能以被上訴人違約而拒絕受領及請求損害賠償。何
    況，上訴人於八十三年八月十七日所出具之切結書，乃係上訴人收到違建拆除通
    知單後，為免違章建物遭到拆除，乃告知被上訴人其可自行處理，並要求被上訴
    人另行作金錢補貼而自願簽立切結書為據，載明由其擔負全責。假若上訴人全然
    不知違建情形，則上訴人於接到拆除通知單後，殊無不要求被上訴人辦理補照，
    而僅收取區區數十萬元即同意簽立切結書而由其擔負全責之理。由此可見，上訴
    人所稱不知悉違建情形，顯與事實不符。因而，被上訴人既依上訴人之指示及同
    意而興建完成房屋，上訴人竟然拒絕受領及將被上訴人分得之房屋變更名義，進
    而以該房屋遭拆除為由，拒不履行其義務，遽然起訴請求所謂損害賠償，殊有未
    合。而坐落花蓮縣壽豐鄉○○段一五九之一五九地號土地，所以未申請建造執照
    ，乃因該筆土地上當時尚有舊房屋，而上訴人主張：「要等道路拓寬，公路局發
    放補償費」為由，並未及時拆除，以致其他志學段一五九─三一、一五九─三二
    地號等土地申請建造執照時，未予併同申請。依建築法第九條第一款，所稱建造
    ，就新建係指為新建造之建築物或將原建築物全部拆除而重行建築者。查本件系
    爭志學段一五九─一五九地號土地原有舊房屋之建築物，依此一規定，自須將原
    建築物全部拆除始能重行建築。又查志學段一五九之三一、三二等地號等土地申
    請建造執照係於八十一年五月十四日核准，此有建造執照設計申請書及花蓮縣政
    府建設局使用執照（花建使字第一一三八號）之註記足憑。惟該志學段一五九─
    一五九地號土地當時不僅仍有舊房屋，且迄至八十四年一月十二日始為徵收，並
    遲至八十五年十二月廿六日始辦妥分割出一五九─一六四號土地所有權移轉登記
    ，此有土地登記簿謄本可稽。由此可見，該志學段一五九─一五九地號土地所以
    未申請建造執照，完全係應上訴人之要求所致，殊不能反歸咎於被上訴人。何況
    ，其他志學段一五九─三一、一五九─三二地號等土地申請建造執照時，均須由
    上訴人出具土地同意書，更須於相關文件上蓋章，惟該同意書及各項申請文件並
    未將該志學段一五九─一五九地號土地列入，是上訴人絕不可能不知該志學段一
    五九之一五九地號土地並未申請建造執照。由此可見，上訴人自始即完全知悉該
    志學段一五九─一五九地號土地上建物並未申請建造執照，而上訴人更一再揚稱
    ：「違建沒關係，自己要住，不是要賣，反正他也不用向銀行借錢」、「和地方
    關係良好：：」云云，殊不容竟事後反稱被上訴人違約。何況，上訴人除於合建
    契約書載明違章部分由上訴人負責，不論中途或是完工後發生違建事件，概與被
    上訴人無關外，上訴人另於八十三年八月十七日出具切結書，表明違建概與被上
    訴人無關，均由上訴人負責，自不能竟於本件訴訟中反將該責任歸咎於被上訴人
    。此外，若認上訴人分得之房屋未請領建造執照有所未合時，則屬程序違建而已
    ，仍可補辦手續（上訴人就此一事實，於另案台灣高等法院花蓮分院八十六年度
    重上字第八五號中自認在卷），惟上訴人拒絕補辦手續而遭查報違建拆除，乃可
    歸責於上訴人之事由所致，上訴人亦不得主張被上訴人違約而請求損害賠償等語
    資為抗辯。
二、上訴人主張兩造於八十年十二月一日簽訂買賣契約，並約定由被上訴人興建八戶
    樓房，其中二戶分配予上訴人之事實，固據上訴人提出契約影本一份在卷可憑，
    且為被上訴人所自認，堪信上訴人此部分主張為真正。兩造嗣於八十年十二月二
    十五日另行簽訂買賣契約，由上訴人將本件土地與同段七八─一六七、七八─三
    九六地號土地，以一千五百七十萬元出售予被上訴人，部分價款以被上訴人分得
    之三棟房屋抵付，亦有買賣契約書影本一份在卷（見原審卷第二四、二五頁）。
    上訴人亦不否認曾簽訂此一契約，依該買賣契約第十條約定：「三、．．．「違
    章」部份由乙○○（上訴人）負責，不論於中途或是完工後所發生違章事件，與
    甲方（即被上訴人）無關。四、房屋分配．．．，以三樓為標準。五、以合法施
    工為準，再行施建。時間不限。」；則雙方所指「違章」究何所指，依上訴人主
    張應參考第三、四、五項之特約，被上訴人仍應興建三層樓合法建物予上訴人，
    所稱「違建」係指附屬建物之增建而言。被上訴人則認為契約所指違建，係就主
    建物而言。然依兩造所訂之上述契約，本件土地當時尚未建屋，且總價金高達一
    千五百餘萬元。竟於特約事項記載「違章（建築）」，顯見雙方於訂約時即已預
    見興建房屋可能發生違建之問題，且本件土地亦涉及農地，興建農舍之限制較多
    ；如果違建係指附屬建物等增建情形，此等建築之價值與面積均屬有限，對主建
    物之結構亦不致有重大影響，雙方應能在契約中明白敘述其位置與面積，或是具
    體何項屬建物係違建，以與主建物加以區分，何以雙方僅泛稱「違建」，是否意
    謂主要建物即係違建？再者，第三項復說明「不論於中途或是完工後所發生違章
    事件」？益徵雙方當時已預見在施工期間即可能發生違建糾紛，完工後亦然；如
    謂增建部分係違建，應係完工後較可能發生糾紛，雙方無須如此約定。從而，本
    院認為雙方所約定之合建，並非限於增建部分，而係指主建物將產生違建而言。
    而契約第十條第四項固言明「以三樓為標準」，並未區分違建與非違建部分，僅
    就樓層數另為約定─但是合建契約內容係二層樓房，故雙方未有特約時，其層數
    應係二層樓；是以此部分之文義並不能推論主建物並無違建問題；反之，依據合
    建契約，則主建物僅得興建二層樓樓房，不應興建第三層。再參酌契約第五項特
    約內容之記載「以合法施工為準．．．再行施建，時間不限」，顯然係指主建物
    之違建而言，其所指合法施工為二層樓房（核准建造之層數，參見卷附使用執照
    之記載即知），再行施建則指二層樓房之使用執照取得後，再加以興建第三層，
    始有時間不限之約定。再者，本件建物使用執照早於八十二年八月二日即已核發
    （見原審卷第二六頁）。上訴人並於八十二年十一月二十五日並已取得建築改良
    物所有權狀（見原審卷第二十七頁），上訴人再於八十三年八月十七日書立切結
    書（見原審卷第二八頁），其上亦記載就本件土地之一五九之一五九號等數筆土
    地違建事項，收受被上訴人六十一萬餘元之補償，並願意負擔全責等語。依切結
    內容觀察，上訴人於當時已知悉本件建物係違建物，且係三層增建部分，復切結
    自負其責，如非事前約定主體建物發生違建問題亦由上訴人吸收，上訴人何須甘
    冒此等風險？何況於取得使用執照後，被上訴人已依約完成系爭建物之三層樓建
    築，已據被上訴人陳明在卷。參酌上訴人提出之花蓮縣政府建設局違章建築拆除
    通知單（即上證二）亦載明系爭建物為三層，高度約十公尺）另經本院調閱之原
    審法院八十三年度自字第九四號被上訴人自訴上訴人詐欺一案中，被上訴人提出
    之系爭建物照片（係於八十四年三月八日拍攝），確屬三層樓建築，且有八棟無
    誤（見上開卷宗第七十五頁），被上訴人顯已履行其債務。至於台灣高等法院台
    中分院八十七年度上訴字第九六三號刑事判決，雖認定事前並未就主建物約定可
    興建違建，但是該件判決並未考慮其雙方契約之整體內容、基地具有農地之限建
    問題前後相關文字，本件係屬獨立民事訴訟，自得本於全辯論意旨，認定事實，
    適用法律，不受刑事判決認定事實之拘束。
三、被上訴人抗辯稱一五九之一五九地號土地未一併申請建造執照，係應上訴人之要
    求云云，經查坐落花蓮縣壽豐鄉○○段一五九之一五九地號土地，因該筆土地上
    當時尚有舊房屋，因上訴人要求：等道路拓寬，公路局發放補償費才予拆除，以
    致其他志學段一五九─三一、一五九─三二地號等土地申請建造執照時，未予併
    同申請建造執照。依建築法第九條第一款，所稱建造，就新建係指為新建造之建
    築物或將原建築物全部拆除而重行建築者。本件系爭志學段一五九─一五九地號
    土地既原有舊房屋之建築物，依此一規定，自須將原建築物全部拆除始能重行建
    築。又查志學段一五九之三一、三二等地號土地申請建造執照係於八十一年五月
    十四日核准，此有建造執照設計申請書及花蓮縣政府建設局使用執照（花建使字
    第一一三八號）之註記足憑。惟該志學段一五九─一五九地號土地當時不僅仍有
    舊房屋，且迄至八十四年一月十二日始為徵收，並遲至八十五年十二月廿六日始
    辦妥分割出一五九─一六四號土地所有權移轉登記，此有被上訴人提出之土地登
    記簿謄本可稽。由此可見，該志學段一五九─一五九地號土地所以未申請建造執
    照，完全係因上訴人之要求所致，自不能歸責於被上訴人。被上訴人所辯，自堪
    採信。
四、按實施區域計畫地區建築管理辦法第五條第一項規定：「於各種用地內申請建造
    自用農舍者，其總樓地板面積不得超過四百九十五平方公尺，建築面積不得超過
    其耕地面積百分之十，建築物高度不得超過三層樓並不得超過一０．五公尺，但
    最大基層建築面積不得超過三百三十平方公尺。」。本件系爭建築基地即志學段
    一五九─三一、三二地號土地，連同志學段一五九─一五九地號土地，面臨道路
    寬度約為三十三．二公尺，有分配圖在卷可憑，上訴人與被上訴人訂約時約定蓋
    捌棟房屋，依上開分配圖所示，其中四棟房屋寬度各為四．五公尺，另四棟房屋
    寬度則為三．八公尺。又查志學段一五九─三一、三二地號土地為農牧用地，依
    法令規定，僅能申請建造自用農舍一棟，其總樓地板面積不得超過四百九十五平
    方公尺，被上訴人遂依分配圖所示在該土地上申請建造二層樓建物（依建造執照
    申請書所示，面積總計為四五五．九五平方公尺），以免超過法定最高總樓地板
    面積之限制。如以該申請建造執照所示房屋之第一層（包括騎樓）（合計為二二
    六．三一平方公尺）面積建築三層樓，則超過法定最高總樓地板面積，將無法申
    請建造執照及使用執照，遂於建造執照申請書中僅申請建築二層樓房屋，並於領
    得使用執照後再興建至三層樓。（部分理由己於(二)中所述），此一事實，不僅為
    上訴人所明知，更係出於上訴人之要求，乃有上述之處置，並於土地買賣契約書
    內載明：「違章部分由乙○○負責，不論於中途或完工後所發生違章事件，概與
    甲方（即被上訴人甲○○）無關」。否則如無違建之情事，何必多此一舉。由此
    可見，本件建物所以發生違建情事，完全係出於上訴人之要求所致，不但如此，
    上訴人除於契約書載明違章部分由其負責外，更於八十三年八月十七日出具切結
    書予被上訴人，上訴人承諾負擔全責，上訴人自不能以該房屋違章為由請求所謂
    損害賠償。此外，本件建物申請建造時，乃以「自用農舍」名義申請，以致使用
    執照及建築改良物所有權狀均僅有一份，附此敘明。
五、綜上所述，被上訴人所辯自堪採信。從而上訴人依據債務不履行損害賠償請求權
    訴請判令被上訴人賠償損害七百萬元及其遲延利息，自屬不能准許，原審因而為
    上訴人敗訴之判決，核無不當。上訴意旨仍執陳詞，認應歸責於被上訴人，指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
六、兩造其餘主張及抗辯，併所提出之證據，均不影響於本件判決之結果，爰不一一
    論述，併此明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                              審判長法官  莊  謙  崇
                                    法官  黃  永  祥
                                    法官  林  德  盛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，
應於提出上訴狀後二十日內向本院補提理由狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項( 詳附註 )所定關係之釋明文書影本。
                              法院書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十    年      一      月     二十     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一( 第一項、第二項 )：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央地方機關
時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
