【裁判字號】    89,上易,328
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          八十九年度上易字第三二八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第八四三號中華
民國八十九年十月十三日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十七年
度偵字第二六九、三二六八號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一審
  判決書所記載之理由。
二檢察官據告訴人振昇文化事業有限公司具狀情求上訴，略以：1.被告頂下「長江水
  」之初，即積欠告訴人貨款新台幣（下同）一百四十餘萬元，則歷來總計應支付予
  告訴人貨款應達二百七十餘萬元，為何被告無法提出貨款支付憑據？2.被告於八十
  六年九月起即生退票之情事，早應停業結算，詎其反而大量進貨，並保證銷貨暢旺
  ，自屬詐欺手法。3.依一般民間商界，請為均為次月，支票票期亦二至三月之後，
  如採原審之說法，則商場上之虛設行號詐財，都不會觸法。4.被告雖曾支付告訴人
  貨款，惟所占比率僅占約進貨比率百分之三十五，原審未命被告提出帳冊查封，亦
  有未洽等語。然查：
  (一)依告訴狀所載，被告係於八十六年六月間始頂下「長江水」唱片行，且依告訴人
    所提被告歷來進貨及貨款給付一覽表記載計算出貨之時間始自八十六年四月二十
    七日至同年十二月二十三日，其中第１、２兩筆出貨時間為八十六年四月二十七
    日至六月二十三日，金額總計一百三十二萬五千四百八十五元，則此二筆貨款應
    係被告頂下該唱片行前所積欠，應可認定，再依告訴人所製作之上開一覽表，其
    指被告積欠之貨款總計（含上述第１、２筆一百三十餘萬元）為三百七十四萬三
    千七百五十六元，扣除上開被告頂讓該唱片行前所積欠之一百三十二萬五千四百
    八十五元，被告進貨之總價額應為二百四十一萬八千二百七十一元，而被告所支
    付之貨款總計為一百三十萬七千一百元（以上見本院卷上證一）況告訴人請求上
    訴意旨亦謂被告歷來總計應支付予告訴人之貨款為二百七十餘萬元，亦非如上述
    一覽表所載之三百七十四萬餘元，依此計算，被告已支付予告訴人振昇文化事業
    有限公司之貨款金額占其進貨總金額已近百分之五十，非如上訴意旨所指之百分
    之三十五，似此情形，已難認定被告購貨時具有詐欺之犯意。本件依告訴人所計
    算之進貨及已給付之貨款既如上述，且被告亦陳稱告訴人所主張其積欠之貨款其
    中有一百七十萬元為伊頂下「長江水唱片行」以前所積欠（見原審卷第五十六頁
    ），則雙方陳述之帳目相去不遠，本院認無必要再命被告提出帳冊以供查對。
  (二)被告於銀行支票帳戶係自八十六年十一月二十二日及同年十一月二十四日起始發
    生退票情形，並至同年十二月十九日始列為拒絕往來戶，已如原判決所述，告訴
    人請求上訴意旨謂被告銀行支票帳戶於八十六年九月間起即生退票之情事，經核
    亦與事實不符，至於請求上訴意旨另謂被告保證銷貨暢旺，亦僅告訴人片面之詞
    而難予採信。
三綜上所述，本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    一      月    十八    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    一      月    十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
