【裁判字號】    88,附民,43
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第四三號
    原      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                己○○
右當事人間因八十八年易字第三六四號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述及證據均如附件起訴狀所載。
二、被告聲明：（一）請求駁回原告之訴。
              （二）訴訟費用由原告負擔。
              （三）如為不利被告判決，願供擔保免為假執行。
        陳述：系爭二筆土地其中永春段一八一地號、土地增值稅繳納二百八十萬七千五
              百六十六元，原告所指與事實不符。另一八二地號亦繳納增值稅八十
              七萬八千八百五十六元，原告計算淨值基準亦有誤。再者，被告自行
              委託鑑定結果二筆土地僅有六百九十多萬元，原告擅自以公告現值幾
              倍計算，認定標準亦屬無據。
    理  由
一、刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴訟法第五百零三條
    第一項前段定有明文。
二、本件原告起訴被告請求損害賠償之附帶民事訴訟事件，因本件刑事部分已判決被
    告無罪在案，依照首開說明，原告之訴及假執行聲請，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中    華    民    國       九十      年      一      月      十八      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事訴訟判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀（應附繕本）
                                    書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國       九十      年      二      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
