【裁判字號】    89,婚,205
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第二○五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設台.
                        現住台.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十年七月八日結婚，婚後設籍於宜蘭縣礁溪鄉○○路十八號
    ，兩人並育有一女戴玉惠，不料被告竟於八十七年間無故離家，並自行將戶籍遷
    出，經原告四處查訪均未尋獲。雖於原告母親去世時，被告曾回家，但只住一晚
    又離開，另於八十八年十一月間曾與一名男子回家欲帶走女兒戴玉惠，惟經原告
    阻止，當日被告又於家中住一晚後，第二天旋即離開，顯未履行同居義務，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二份及受理查尋人口案件登記表一紙為證，並聲請訊問證人
    戴元項、戴玉惠。
乙、被告方面未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀略為：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：兩造婚後不久，原告即藉故罵人、毆打被告，被告於八十七年初才返回娘
    家安身，並轉至台北謀生，惟因原告揚言殺害被告娘家，被告不敢回去探視女兒
    ，亦無法出庭應訊。但被告不放心女兒，故於八十七年一月起及八十八年間曾多
    次匯錢予原告，故原告稱他一人照顧女兒顯然不實。另被告將戶籍遷出乃是為了
    尋找工作方便，並非違反同居義務，且原告無力照顧被告母女之生計，故被告轉
    來台北謀生，乃迫不得已，原告竟還揚言殺害被告家人，故被告即將前開款項中
    斷，原告又以女兒監護為由，要脅被告給付金錢，故原告之請求顯無理由。
三、證據：提出戶籍謄本一份及郵政國內匯款執據九紙為證。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，惟被告於八十七年間離家，迄今不履行同居
    義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及受理查尋人口案件登記表等件為證，復經
    證人戴元項即原告之兄長，及證人戴玉惠即兩造之女兒到庭證述詳實，而被告亦
    是認其現離家在外，原告上開主張，自堪信為實在。雖被告另以前開情詞置辯，
    惟查：被告辯稱遭原告毆打、恐嚇及脅迫等情，已為原告所否認，被告亦未到庭
    提出事證以實其說，尚難憑其片面指述即遽以認定。又被告抗辯係原告無法負擔
    母子之生計，伊始離家工作，其遷移戶籍乃為工作方便，非無故不履行同居云云
    。惟被告離家迄今，已近三年，期間兩造所生之女即由原告獨力照顧，堪認原告
    非無能力照顧家人生活，且被告離家期間共計匯款新台幣三萬三千元予原告，此
    有被告提出之匯款執據可稽，是縱被告外出工作係為解決兩造間之經濟問題，然
    其所匯之款項亦顯無助益；況夫妻間本即以永久共同生活為目的，以維家庭之圓
    滿，遇有困難，應本互信互諒之態度共渡難關，以理性平和之方式加以溝通，自
    不得任以工作為由，率爾離家，拒絕履行同居生活，且被告縱有工作，亦非需長
    期離家始可，是被告所辯，顯非可拒絕履行同居之正當理由。至被告另稱其有匯
    錢予原告以照顧女兒等情，要與兩造間互負同居之義務並無關連，洵無足取。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。本件原告主張被告有
    同居之義務，應可採信，被告不履行同居義務，且其抗辯有拒絕履行同居之正當
    理由，亦不足採，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
