【裁判字號】    88,易,364
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第三六四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  李秋銘
    被      告  庚○○
    選任辯護人  林世超
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三一九號)，本院判
決如左：
    主  文
戊○○、庚○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○明知宜蘭縣蘇澳鎮○○段白米甕小段七十六之四十地
    號及同地段七十六之四十二地號（重測後為同鎮○○段一八一地號及一八二地號
    土地），於民國另六十二年七月二十日為戊○○、與丙○○（以林淑美之名義參
    加）、甲○○、己○○及高樹水（其權利嗣移轉予己○○）共同購買，約定信託
    登記於被告戊○○名下，詎因其子及被告庚○○資力不佳，二人遂基於共同意圖
    為自己不法利益之概括犯意，違背信託任務，先於八十六年三月三日，未經丁○
    ○、甲○○、及己○○之同意，由庚○○與戊○○共同將上揭土地向宜蘭縣蘇澳
    地區農會借款並設定最高限額抵押新台幣（下同）五百四十萬元以為擔保，復因
    無錢繳息，再於同年十二月九日以低價六百萬元之價款，將上開土地出售予張秀
    鳳，致生損害於丁○○、甲○○及己○○。因認被告二人共同涉犯有刑法第三百
    四十二條第一項之背信罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明
    文。告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認。最高法院五十二年台上字第一三００號判例可供參
    考。復按刑法第三百四十二條之背信罪，係以為他人處理事務者為犯罪主體，所
    稱為他人處理事務之緣由，固包括因法律行為而為他人處理事務在內情形，而其
    因法律行為為他人處理事務者，必須此項法律行為具備適法性；再者，刑法上背
    信罪所指為他人處理事務，在性質上應限於具有相當責任性之事務，而且行為人
    在處理上有權作成決定，或是行為人在處理上需要作成決定之事務。若他人對於
    行為人並無相當之授權，兩者之間並不存在所謂之信託關係，行為人所從事者只
    是轉達之工作，無需也無權作成任何決定者，則非背信罪所指之事務。最高法院
    八十五年度台上字第六六０號刑事判決亦可參考。再按我國信託法係於八十五年
    一月二十六日公佈施行，於此之前，並無信託法之頒佈或於民法有有關信託行為
    之規定，而依通常見解，所謂信託，係委託人為自己或第三人之利益，以一定財
    產為信託財產，將之移轉於受託人，由受託人管理處分，以達一定之經濟上或社
    會上之目的行為，受託人不特僅就信託財產承受權利人之名義，且需就信託財產
    依信託契約所定之內容為積極之管理處分。但是如委託人（即借用人）僅係以財
    產上之名義移轉受託人（即登記名義人），受託人自始無積極管理處分之義務，
    而有關該財產之管理、使用或處分悉由委託人自行辦理時，則為消極信託。於民
    事上，因此種情形多屬通謀虛偽意思表示，極易助長脫法行為，殊難認其行為之
    合法性（最高法院八十三年台上字第三一七二號民事判決、七十一年度台上字第
 二０五二民事判決）。亦即此種借名登記，其登記名義人若僅單純出借名義，對
    登記之標的物或權利並無任何管理處分之實，其實際佔有、管理之人仍為借用人
    ，即上揭所謂之消極信託，依現行信託法，並不成立信託關係，而難認受託人（
    即登記名義人）係為借用人處理事務。（最高法院八十六年度台上字第四二四九
    號刑事判決參照）
三、被告戊○○部分：
（一）公訴人認被告戊○○涉有前揭犯行，無非以（一）被告戊○○坦承上開土地係
      其等所購，並以被告戊○○名義登記，後經其將上揭土地向前開農會設定抵押
      貸款，並予出售。（二）經告訴人丁○○、甲○○及己○○等人指訴綦詳。（
      三）並與證人丁○○之父丙○○證述等情相符。（四）另有六十二年七月二十
      日覺書、土地登記謄本在卷可憑。（五）上開土地鑑價結果市價應為九百六十
      二萬，貸款時土地鑑價為一仟二百六十三萬零九百八十一元，顯見被告二人有
      低價出售之情，是被告二人犯行明確等，為主要論據。訊據被告戊○○坦承有
      購買前揭土地一事，並以被告戊○○名義登記，並有將前揭二筆土地向農會貸
      款，嗣後並出售等情不諱，惟堅詞否認有公訴人所指訴之犯行，被告戊○○辯
      稱：上揭土地會登記於伊名下，係因當時購買人並無自耕能力，而伊有自耕能
      力故登記於伊名下，伊僅單純出名登記而已，有關上揭土地之買賣過程、日後
      之土地管理伊並未參與等語。而被告庚○○則以：上揭土地設定抵押及出售均
      係經過與丙○○協商及同意後才作的，並非未經同意就設定抵押或出售，且出
      售過程亦無瑕疵，實無背信犯行可言等語。
（二）經查，告訴人甲○○於本院審理時陳稱：「‧‧‧我們（民國）六十二年買之
      後，中間八十年左右，有人要買這土地，我們大家討論決定要賣但庚○○不同
      意所以沒有賣成。我們會發現土地被賣掉是因為有人要跟我們買這土地，我們
      去調土地謄本所以才知道，我們都是由丙○○負責通知我們這筆土地買賣事宜
      ，談的事情都是丙○○及被告庚○○去談的」（見本院九十年一月四日審判筆
      錄）足見上揭土地登記名義人縱係被告戊○○，然被告戊○○對於前揭土地並
      無負有責任性之事務，而對於事情處理上並無權作成決定，可見一斑。是實難
      指訴被告戊○○有該當刑法第三百四十二條之背信罪之構成要件。且證人丙○
      ○亦於本院審理時證稱：「當初我們是同意以戊○○之名義登記沒錯，但沒有
      全權交給她們處理，要處理土地時我們應該要知道才對。‧‧‧土地是以戊○
      ○名義登記，但我們並沒有委託他們管理」等語（見本院八十九年十二月十五
      日審判筆錄），更見被告戊○○並無受他人委託而管理上揭土地，顯與刑法第
      三百四十二條之「為他人處理事務」之構成要件不符。
（三）再查，八十四年十一月十九日前揭土地曾經出租予證人乙○○等情，此有租賃
      合約書乙紙附卷足稽及證人乙○○結證甚詳。從卷附上開合約書之「立約人」
      欄甲方除有戊○○、庚○○署名外，另有「丁○○  丙○○代」之字樣，亦證
      土地之管理利用，亦非被告戊○○一人可以全權負責。前開土地之管裡、利用
      ，仍係要其他告訴人等之同意或介入，顯見被告戊○○對此土地確無積極管理
      之權能。此外，證人乙○○更於本院審理時結證稱：「‧‧‧當初我是跟被告
      二人打聽土地是何人所有，結果就打聽到戊○○他們，他們說這土地是有股東
      ，必須去找丙○○，我去跟他談三次，所有租賃條件都是跟丙○○談的，租金
      也是跟丙○○談，後來他們說內部情形他們會自己談‧‧‧」等語（見本院八
      十九年十二月十五日審判筆錄），更足以證明被告戊○○確實並未受人委任，
      而為他人來管理利用上開土地。雖證人丙○○於本院審理時證稱：「‧‧‧八
      十七年曾經租過乙○○，當時係庚○○來找我，說有人要租那塊地，要租給他
      一年‧‧‧我有同意出租‧‧‧土地租給乙○○我有去簽名，我是代替丁○○
      去簽名」（見本院八十九年九月一日審判筆錄）並質疑證人乙○○並非當日簽
      約之人，然證人乙○○業經本院為人別訊問後確係當日簽署前述租賃契約之人
      且此部分因證人丙○○已有於前開租賃契約簽名，應屬利害關係人等情，是證
      人丙○○否認證人乙○○所為前開證言部分，當非可採。是被告戊○○並未介
      入上開土地出租及其他土地利用之實際管理行為，至為明顯，可見被告戊○○
      雖係前揭土地之名義上所有權人，然其所有權之權能係受限制，土地之管理利
      用並非被告戊○○一人或經告訴人等之授權而得獨立處理，自難認被告戊○○
      有何具有「為他人處理事務」之身分，而應負刑法上背信罪之罪責。
（四）又查公訴人雖指訴上揭土地係告訴人甲○○、己○○及丁○○信託登記於被告
      戊○○名下，故被告戊○○即是受託處理他人事務之人，並有覺書一紙為證云
      云。且告訴人亦指訴稱：告訴人等與被告戊○○等，於六十二年七月二十日共
      同出資承買之前揭土地，係以信託登記予被告戊○○名義，並約定被告戊○○
      不得主張上開二筆土地為自己所有，非經告訴人等其他買受人之同意不得處分
      或設定負擔，併予六十二年七月二十日立有覺書乙紙可證云云。然上述六十二
      年七月二十日所立覺書乙紙，其中載：「‧‧‧戊○○因故不得主張為自己所
      有，並非經丁○○等四人同意不得處分或設定負擔登記等行為，待丁○○等公
      司設立登記後或要求交還登記過戶時，戊○○應即以無條件應付或提出一切證
      件予過戶登記手續，不得刁難或所求等情‧‧‧」由上述覺書約定可知，被告
      戊○○並非如信託契約中之受託人，不特僅就信託財產承受權利人之名義，且
      就信託財產依信託契約所定之內容有積極之管理處分權。足徵，上述覺書一紙
      所載，顯與信託行為之要件不符，實不得據此指為被告戊○○係信託契約之受
      託人。
（五）參以，證人丙○○於本院審理時另證稱：「當時是高樹水邀我買土地，我找甲
      ○○合夥，陳乾隆是主角‧‧‧當初過戶給戊○○，是陳乾隆的主意，陳乾隆
      應知道，戊○○曾對我說，土地登記她名字比較有福氣」，告訴人己○○亦自
      承：立覺書時當時因戊○○有自耕能力才以他的名義登記等語。可見當初被告
      戊○○確僅係提供其名義供告訴人等為登記，而告訴人與被告戊○○間更無將
      土地信託予戊○○為積極之管理利用，亦已如前述。充其量被告戊○○與告訴
      人間之法律關係，僅不過係「借名登記」之約定而已。且覺書中約定「‧‧‧
      戊○○因故不得主張為自己所有‧‧‧非經丁○○等四人同意不得處分或設定
      負擔登記等行‧‧‧」等語，更見告訴人並未交付任何具相當責任性之事務予
      被告戊○○，或有其他責任付予之約定；同樣地告訴人對於被告戊○○亦未就
      對土地之處理有相當之授權，即被告戊○○對於土地之處分或其他法律行為並
      無作成決定之權，實難僅以被告戊○○係登記名義人，即遽論雙方間之法律關
      係為信託關係進而推論被告戊○○具有為他人處理事務之身分。被告戊○○僅
      係單純出借名義為登記名義人，對登記之標的物即上揭土地，並無任何管理處
      分之實，亦即並不成立所謂之信託關係，更遑論有為他人處理事務之責任性。
四、被告庚○○部分：
（一）公訴人指訴被告庚○○雖非受告訴人等委託處理事務之人，然因與受託處理事
      務之被告戊○○有犯意聯絡及行為分擔，是被告庚○○亦犯有刑法第三百四十
      二條第一項之背信罪嫌云云。然公訴人指為具有刑法第三百四十二條背信罪之
      「為他人處理事務」身分之被告戊○○，並不該當刑法第三百四十二條之背信
      罪責，依此，被告戊○○既不成立刑法上之背信罪，則本不具有身分關係之被
      告庚○○自無所附麗，是自無從依刑法第三十一條之規定而論被告庚○○亦涉
      有前述背信罪。
（二）又查，證人丙○○屢於本院審理時證稱，被告庚○○與上述土地毫無關係，未
      出資同購，亦未受他人委託來管理，更未委託或同意被告庚○○為設定抵押或
      出售之行為等語。是被告庚○○本身自不具有「為他人管理事物」之身分，當
      非能獨自該當刑法第三百四十二條之罪責，至為明顯。雖被告庚○○自承上揭
      土地均係伊受委託管理處分，包括向臺灣水泥股份有限公司申請設立聯外道路
      及其後之設定負擔及轉售之處分行為。然然被告之自白不得唯有罪判決之為一
      證據，且告訴人等及證人丙○○均屢稱被告庚○○未經許可擅自處分（包括設
      定抵押及出售）前述土地等語、自不得僅以此即遽認被告係受託處理事務之人
      ，而得論以上述罪責。然縱若被告就上述土地為設定負擔及轉售他人之處分行
      為，並未經其他告訴人及其他共同出資人之同意；或處分土地售價究係過低或
      有隱匿情事，此均為是否另涉他罪之問題，要與公訴人起訴之背信罪無涉，宜
      由檢察官另行簽分偵辦，併此敘明。
五、綜上，被告戊○○雖為上揭土地之登記名義人，然僅係屬借名登記之性質，要無
    具備「為他人處理事務」之身分，是自無從該當刑法第三百四十二條之構成要件
    ，被告戊○○既不構成犯罪，則被告庚○○即失所附麗，且被告庚○○本身亦非
    受託處理事務之人，亦甚明顯，是自無法證明被告二人有上述犯行。此外復查並
    無證據足認被告等有何公訴人所指訴之犯行，被告犯罪尚屬不能證明，自應均為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國          九十      年    一    月    十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
