【裁判字號】    89,訴,640
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院公設辯護人辯護書                    八十九年訴字第三八五號
    被  告  沈秉宜  年籍詳卷
右列被告因違反毒品危害防制例案件，依法提出辯護書：
一、公訴意旨請參照台灣基隆地方院檢察署八十九年度偵字第一二二九號起訴書。
二、公訴人認被告應成立意圖非法販賣罪之理由略以：
    被告持有之安非他命高達三一四公克，且有分裝袋一百九十八個及現金六萬一千
    七百元，足徵被告具有販賣之意圖；被告辯稱安非他命為綽號阿龍之
    ，分裝袋為共同被告陳慶鴻所有，渠用來裝醬油用，並非用來分裝安非他命，係
    爭六萬元一千七百元部份，其中五萬元預備購買電視，一萬餘元為其零用錢，皆
    非供販賣或意圖販賣之用。
三、被告應無非法販賣之故意？本案純係公訴人誤會？
  (一)「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實」刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又「認定犯罪事實所認之證據，固不以直接證據為限，間接證
    據亦應包含在內，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖僅
    足以證明他項事實，而由此他項事實，本於推理之作用足以證明待證事實者，方
    為合法，若憑空之推想，並非間接證據」( 請參閱三十二年上字第六十七號判例
     )，又「科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛
    盾，其判決當然違背法令，刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證
    明被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪之認定，始
    得採為為斷罪之資料」( 參閱六十九年台上字第四九一三號判例 )，茲者，本件
    告並無任何著手販賣行為，亦無預備招攬他人販賣之行為，公訴人僅認被告持有
    大量之安非他命及分裝袋就認被告具有販賣之意圖，忽略此為他人所寄放云云，
    顯然認被告具有非法販賣之意圖，應有誤會。
四、另依刑事訴訟法第一百六十一條規定，檢察官就被告犯罪事實有舉證責任，而本
    件如前所述，公訴人僅舉證被告有大量安非他命，忽略可能為他人所寄放，現金
    被告已交代緣由，且分裝袋亦非供預備販賣或販賣之用，綜上所陳並無積極證據
    足資證明被告確有意圖非法販賣行為，是請斟酌被告之辯解，依法諭知被告無罪
    判決。
    此  致
本院刑事庭  廉  股
中      華      民      國      九十      年     一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
