【裁判字號】    89,連養聲,1
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請收養認可
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                          八十九年度連養聲字第一號
    收  養  人  甲○○
    被 收 養人  乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人聲請收養認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可甲○○於中華民國八十九年十月十九日，收養乙○○（男，西元一九九一年十二
月三日，身份證號碼：000000000000000號，住福建省福州市屏西白
水塘十四座四０一、四０二號）為養子。程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：收養人甲○○（民國○○○年○月○○日生）與被收養人乙
    ○○（民國○○年○○月○日生），經其法定代理人丙○○、張國良同意，於民
    國八十九年六月七日定立書面收養契約，由收養人收養被收養人為養子。收養人
    有正當職業及財產，確有扶養被收養人之能力，提出收養公證書、委託書、海基
    會證明書、收養契約書、收養人戶籍謄本、連江縣政府社會局家庭訪視報告等件
    為證，聲請認可收養等語。
二、經核收養人與被收養人間，確有收養之合意，亦無民法第一千零七十九條第五項
    所列各款及台灣地區及大陸地區人民關係條例第六十五條情形之一，有上開證據
    可據，依法應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      一     月     十八     日
                                         福建金門地方法院連江家事法庭
                                                 法  官  吳  振  富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十     年      一     月     十八     日
                                                 書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
