【裁判字號】    88,簡上,3
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第三號
  上 訴 人 丙○○辛○○之.
           乙○○辛○○之承.
           戊○○辛○○之承.
           己○○辛○○之承.
           丁○○辛○○之承.
           庚○○辛○○之承.
  被上訴人 甲○○
右當事人間返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丙○○、乙○○、戊○○、己○○、丁○○、庚○○為辛○○之承受訴訟人
，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院向戶政機關查明丙○○、乙○○、戊○○、己○○、丁○○、庚○○、為
    被繼承人辛○○之繼承人，有卷附戶籍謄本可以證明。該繼承人等應即一同續行
    本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                    福建金門地方法院民事庭
~B法  官  顏淑惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
