【裁判字號】    89,訴,905
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    勞資爭議
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                       八十九年度訴字第九○五號
  原      告    甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
  被      告  臺灣航業股份有限公司
    代  表  人  庚○○
右當事人間因勞資爭議事件，原告不服交通部中華民國八十九年十月四日交訴八十九
字第四二五九一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第二項定有明文。又訴訟之全部或一
    部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第
    十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告臺灣航業股份有限公司為私法人，其所在地係在台北市，依行政訴訟法
    第十三第二項之規定，自應由臺北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十八       日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                      審 判 長 法  官   陳  光  秀
                                               法  官   楊  惠  欽
                                               法  官   呂  佳  徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十九     日
                                      法 院  書 記 官   周  良  駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
