【裁判字號】    89,簡,34
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定         八十九年度簡字第三十四號
  原  告  鼎力工程有限公司
  代表人  甲○○
  被  告  嘉義市稅捐稽徵處
  代表人  乙○○
右當事人間因牌照稅事件，原告不服財政部八十九年八月廿四日台財訴第00000
00000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者，行政法院應以裁定駁回之
    ，為行政訴訟法第一百零七條第一項第七款所明定。
二、查原告就八十九年八月廿四日，財政部台財訴字第○八九一三五六一四八號訴願
    決定書（案號：第八八六五五八號）所載之系爭違反使用牌照稅科處罰鍰事件同
    一事件，曾於八十九年五月九日以財政部逾三個月不為再訴願決定，而向前行政
    法院即現在之最高行政法院逕行起訴，並由最高行政法院審理中，此有被告八十
    九年十月廿五日八九嘉市稅法字第八九七三六二二三號致本院之函、及本院書記
    官於八十九年十二月廿六日向財政部訴願委員會電話查詢載明：財政部第八八六
    五五八號之再訴願決定案卷，業已檢送最高行政法院審理之電話記錄單各乙件在
    卷可稽。從而，原告就同一案件於訴訟繫屬最高行政法院審理中，再向本院起訴
    ，於法自有未合，應予裁定駁回之。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第七款、第一百零四條、第二百三十六條，民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一      月       十八      日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  法  官          林  石  猛
一、右為正本係照原本作成。
    如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本
    裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他
    造當事人人數附繕本）。
二、行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
    對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
    前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。
中    華    民    國      九十      年       一      月       十八      日
                                  法院書記官      洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
