【裁判字號】    89,訴,455
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                             八十九年度訴字第四五五號
    原      告  甲○○
    被      告  台南縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因都市計畫事件，原告不服台灣省政府八十九年十月五日八十九府訴二字
第一二八六五四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條規定係指中央或地方
    機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之
    單方行政行為而言。
二、本件原告因不服八十九年五月十六日，被告依八九府城都字第七一二一八號公告
    、發布、實施變更下營都市計畫（第二次通盤檢討）案，向台灣省政府提起訴願
    ，經以上開第二次通盤檢討之公告係依據都市計畫法第二十六條之規定辦理，即
    屬依據發展情況及參考人民建議所為之定期通盤檢討，並非行政處分，對之不得
    提起訴願為由，而從程序上駁回其訴願，原告仍表不服，再對之提起本件行政訴
    訟。按行政機關依上開都市計劃法之規定從事五年定期通盤檢討後，所為之必要
    變更，係將一定地區內之土地使用作符合當地發展情況之合理規劃，參諸司法院
    釋字第一五六解釋理由書第三項，認行政機關依上開法條為五年之通盤檢討所作
    必要之變更，「並非直接限制一定區域內人民之權益或增加其負擔。」等意旨，
    應認通盤檢討之性質是一種法規命令，人民並不得直接對行政命令表示不服，提
    起行政訴訟（參照前行政法院即現在之最高行政法院三十七年度判字第四十八號
    判例、及八十九年度裁字第四三七號裁定要旨）。是原告不服訴願決定，再對之
    提起本件撤銷之訴，於法自有不合，應予裁定駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款後段、第一百零四條，民事訴訟法第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      一     月       十八      日
                         高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國       九十       年      一     月       十八      日
                                         法院書記官  洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
