【裁判字號】    89,訴,459
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定      八十九年度訴字第四五九號
    原          告 何吉嘉
                   黃若菁
                   鍾水木
                   尤慶安
                   唐振綱
                   陳不纏
                   李火山
                   呂罔留
                   王偉忠
                   丁正新
                   李進生
                   吳定偉
                   吳建松
                   潘玉梅
                   洪家駒
                   高雄市私立.
                   育幼中心
    右一人代表人   洪瓊華
    原          告 曾根松
                   汪王朱緣
                   孫慧敏
                   丙○○
                   丁○○
                   林劭剛
                   鄭逸平
                   黃淑鈺
                   林慶傅
                   林凱仡
                   房開甲
                   林慶隆
                   楊金蘭
                   林文義
                   林淑雯
                   林文鵬
                   林揚恩
                   吳明義
                   宋治祥
                   鍾光義
                   陸文源
                   毛耀亭
                   許潘春根
                   許鴻和
                   黃寶款
                   韋家運
                   郭復來
                   陳水吟
                   乙○○
                   莊麗蓉
                   曹秀藤
                   蘇麗花
                   黃民秀
    共同訴訟代理人 丙○○
                   丁○○
                   乙○○
    被          告 高雄縣鳳山市公所
    代    表    人 甲○○
右當事人間因違章建築事件，原告不服台灣省政府八十九年八月廿四日八九府訴一字
第一二七二九一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條規定係指中央或地方
    機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之
    單方行政行為而言。
二、本件原告因於八十八年五月十九日，向高雄縣政府陳情高雄縣鳳山市○○街違章
    建築拆除案，高雄縣政府於八十八年六月七日以建局管字第一八一五六號函復原
    告等人，謂已請被告查處中，被告乃於八十八年十月四日，以八八鳳市工字第四
    三三七四號函復原告等人略以：「經查該處係屬國軍眷區，依違章建築處理辦法
    第十七條規定（按正確之條文應為第十五條），為國防部所管轄之業務，而非本
    所違章業務管轄範疇，故有關其侵佔道路搭蓋違建事宜，請逕向國防部有關單位
    洽辦。」等語。嗣被告復於八十八年十二月十五日會請相關單位至現場會勘，會
    勘結果：「海光村眷戶牴觸六之一一地號都市○○道路用地，請軍方查告該眷戶
    是否為眷村改建範圍，該地區眷村改建預定辦理程期及查明牴觸六之一一地號都
    市○○道路用地之眷戶是否係軍方列管之眷舍，再行研辦。」原告不服，遂向高
    雄縣政府及台灣省政府提起訴願、再訴願，經以被告上開第四三三七四號函，僅
    係單純之事實敘述或理由之說明，並不生法律效果，自非行政處分，而從程序上
    駁回其訴願、再訴願，原告等人仍表不服，提起本件行政訴訟。按行政機關對違
    章建築之取締與拆除，而使鄰近人民獲得附隨之效果，僅屬反射利益，並非建築
    法規所直接保障之法律上利益。因此，行政機關未依人民之檢舉對之取締、拆除
    ，亦僅係反射利益受影響，尚非得據以行政爭訟對之表示不服。次按「提起訴願
    ，以有行政處分之存在為前提要件。所謂行政處分，乃行政主體就具體事件所為
    之發生法律上效果之單方的行政行為。至行政官署所為單純的事實之敘述或理由
    之說明，既不因該項敘述或說明而生法律效果，自非行政處分，人民對之，即不
    得提起訴願。」前行政法院（即現在之最高行政法院）四十四年判字第十八號著
    有判例。被告上開之函復核其性質，僅係被告對原告所為之事實通知，並非就具
    體事件適用公法規對外直接發生法律效果之單方行政行為，既非屬行政處分，參
    諸前開判例意旨，原告等人自不得對之爭訟。是高雄縣政府及台灣省政府，以上
    開函復並非行政處分，而從程序上駁回其訴願、再訴願，核無不合。原告等再向
    本院提起撤銷之訴，於法自有未合，爰以裁定駁回原告之訴。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款後段、第一百零四條、民事訴訟法第九
    十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十        年       一      月    十八        日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十        年       一      月    十九        日
                                         法院書記官  洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
