【裁判字號】    89,訴,438
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四三八號
    原      告  甲○○○
    被      告  高雄縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○ 處長
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月二十日台財訴
第0000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第一百零六條第一項所明定。本件原告因土地增值稅事件，不服財政部再訴
    願決定，向本院提起行政訴訟。經查，原告係於八十九年七月二十五日收受再訴
    願決定書，有訴願文書郵務送達證書附於再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期
    間，應自同年月二十六日起算，因原告居住於高雄市，無在途期間可資扣除，迄
    至同年九月二十五日（星期一）即已屆滿。詎原告遲至同年十月十九日始向本院
    提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可按。是其起訴依首開
    規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定，其提起本件訴訟，顯非合
    法，應予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款
    、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十八       日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官   林 茂 權
                                         法  官   江 幸 垠
                                         法  官   戴 見 草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十八       日
                                      法院書記官   藍 慶 道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
