【裁判字號】    90,聲,240
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一四六九號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點伍玖公克，驗後毛重零點伍肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局於民國八十九年六月二十一日下午五
    時五十分許，在高雄縣大樹鄉○○路一○二號，查獲被告甲○○涉嫌施用第二級
    毒品安非他命案件（本案因與臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三八
    三○號案件之犯罪事實有連續犯之關係，為同一案件，而該案業經不起訴處分，
    於八十九年七月二十七日確定），扣得被告甲○○持有安非他命毛重○‧四二公
    克，侏屬違禁物品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經送請高雄醫
    學院附設中和紀念醫院檢驗結果，認是甲基安非他命（驗前毛重○‧五九公克，
    驗後毛重○‧五四公克），有該醫院八十九年十月二十四日編號Ｐ000000
    0號檢驗報告單一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損之安非他
    命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中        華        民        國      九十    年    一    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中       華         民        國      九十    年    一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
