【裁判字號】    89,訴,2296
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二九六號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    被上訴  人  高雄縣永安區漁會  設高雄縣永安鄉○○村○○路七七號
    即  原  告
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國八十九年十一月二十三日本院第一審
判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於八十九年十二月二十一日
    裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十年一月三日送達，有送達證
    書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
