【裁判字號】    88,易,3504
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八二○一號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告前被訴自八十五年間起共同連續意圖營利聚眾賭博，所涉刑法第二百
    六十六條第一項前段、第二百六十八條之罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十七年二月二十八日提起公訴（八十七年偵第九四七號、第一二三六號
    、第二○七○號、第二三二六號、第三一○六號），經本院於八十七年九月十七
    日判處有期徒刑三年十月，有本院八十七年度訴字第六九六號刑事判決書附卷可
    稽。被告上開賭博之事實雖嗣經臺灣高等法院高雄分院八十七年度上訴字第二○
    ○七號判決撤銷，變更起訴法條改依洗錢防制法第九條第一項判處三年，惟因該
    案件現仍上訴最高法院審理，尚未確定，有最高法院刑事第一庭八十八年九月十
    日（八十八）台刑未字第二二七二○號函及本院九十年一月十六日電話紀錄附卷
    可參；本件被告被訴涉犯刑法第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條之罪
    與上開起訴部份，手法相同，反覆為之，顯係基於概括犯意，為連續犯，屬裁判
    上一罪，公訴人於八十八年七月二十七日，就與上開犯罪事實為同一之案件，向
    本院重行起訴，於八十八年八月六日繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官     劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     洪生輝
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
