【裁判字號】    89,重訴,1063
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○六三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  庚○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                辛○○      住.
    送達代收人  己○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                戊○○      住.
                丙○○      住.
    兼右一人
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元及自民國八十六年三月十三日起至清償日止，按
年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十六年四月十四日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同其餘被告戊○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，於民國
    八十四年五月十三日向原告借款新台幣（下同）一千萬元，約定自八十四年五月
    十三日起至八十六年五月十三日止，分期按月於每月十三日繳付利息，利息按原
    告基本放款利率加碼年息百分之一點九計算，現為年息百分之十點五，如未按期
    繳息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告自八十六年三月十三日起即未依約繳息，尚積欠如主文所示之金額、利息及
    違約金，為此，依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書四份、戶籍謄本二份、放款帳一份為證。
乙、被告方面：被告甲○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述；被告丙○○、丁○○之聲明及陳述如下：
一、聲明：現在沒有錢還。
二、陳述：借據上之簽名確為渠等所簽，且渠等確有擔保借款，惟目前沒有錢還。
三、證據：未提出任何證據，亦未請求訊問證人。
    理    由
一、被告甲○○、戊○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張被告甲○○邀同其餘被告戊○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，
    於八十四年五月十三日向原告借款一千萬元，約定自八十四年五月十三日起至八
    十六年五月十三日止，分期按月於每月十三日繳付利息，利息為年息百分之十點
    五，被告自八十六年三月十三日起即未依約繳息，尚欠如主文所示金額未清償之
    事實，業據其提出借據一份、授信約定書四份、放款帳一紙為證，核屬相符，且
    為被告丙○○、丁○○所不爭執，被告甲○○、戊○○經合法通知未到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據調查結果，堪信原告主
    張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。本件被告甲○○為借款人，戊○○、丙○○、
    丁○○為連帶保證人，已如前述，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係請求被告連帶給付借款一千萬元及自八十六年三月十三日止起至清償日止，
    按年息百分之十點五計算之利息，並自八十六年四月十四日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，核屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八      日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
