【裁判字號】    89,易,2814
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三六○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○與吳俊瑋（已另案審結）共同意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四
    月十二日凌晨三時五十分許，與甲○○共騎機車前往位於高雄市鹽埕區○○○路
    一四六號之一「造形服飾店」，由甲○○在外擔任把風，吳俊瑋則持客觀上具有
    危險性，足供兇器使用之Ｔ型板手一支，將該樓上有人居住之服飾店之鐵捲門撬
    開（未損壞）後進入，而竊取收銀機內之現金新臺幣（下同）三百八十元，吳俊
    瑋於得手尚未離開現場之際，適巡邏警員經過發覺有異，在外把風之甲○○見狀
，來不及通知店內之吳俊瑋，即騎機車先行逃逸，吳俊瑋乃遭警當場逮捕，並扣
    得上開Ｔ型板手一支。嗣因甲○○不放心於五福四路派出所製作筆錄之吳俊瑋，
    而前往該派出所外徘徊觀看，致遭警查獲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱（見警卷影本第三頁、
    本院九十年一月十一日審判筆錄），核與共犯吳俊瑋於警訊時所述情節相符（見
    警卷影本第一頁反面），且經證人即造形服飾店員工乙○○於警訊及偵查中（見
    警卷影本第四頁反面、第五頁、偵查卷影本第八頁正、反面）暨證人即查獲本案
    之巡邏員警林吉雄於偵審中（見偵查卷影本第十一頁正、反面、本院八十九年七
    月二十日訊問筆錄）證述綦詳，復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，且有證人
    林吉雄於偵查中所提出現場相片五幀附於本院八十九年度易字第一九六○號卷可
    參，並有供共犯吳俊瑋犯上開竊盜罪所用之上開Ｔ型扳手扣於本院八十九年度易
    字第一九六○號被告吳俊瑋竊盜案中可資佐證，足徵被告於警訊及本院審理時之
    自白與事實相符，堪予採信。被告雖曾於偵查中否認上開犯行，惟其亦於本院審
    理時坦承是因偵查中會怕，才否認犯罪等語在卷（見本院九十年一月十一日審判
    筆錄），是其於偵查中空言否認，要無可採。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、查Ｔ型扳手甚為堅硬，客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，係可供兇器使用
    之工具，屬於刑法第三百二十一條第一項第三款所謂之兇器，而上開造形服飾店
    樓上係有人居住之住宅，已據證人乙○○於偵查中陳述明確（見偵查卷影本第八
    頁反面），自屬有人居住之住宅（六十九年十二月一日 (69)廳刑一字第○五七
    號函臺灣高等法院同此見解），被告竟持Ｔ型扳手於夜間侵入上開店內行竊，核
    其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款之攜帶兇器於夜間侵入
    住宅竊盜罪。被告與吳俊瑋二人間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。審
    酌被告正值青年，竟不思循正當途徑獲致財物，反欲不勞而獲，與共犯吳俊瑋攜
    帶兇器觸犯本案犯行，嚴重危害他人財產法益，惟念其未滿二十歲，年輕識淺，
    思慮未周，又其並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行尚佳，且竊盜所得，
    已經被害人領回，所生損害非鉅，而犯後於警訊及本院審理時均坦承犯行，態度
    尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（刑法第四
    十一條已於九十年一月四日經立法院修正通過，並於九十年一月十日經總統公布
    施行）。至經警扣案之Ｔ型扳手一支係供本案犯罪所用之物，固經被告於本院審
    理時供明在卷（見本院九十年一月十一日訊問筆錄），惟該Ｔ型扳手非共犯吳俊
    瑋所有，已據共犯吳俊瑋於本院八十九年度易字第一九六○號案件審理時供明在
    卷，有該刑事判決書一件附卷可憑，而被告雖亦於本院審理時供承該Ｔ型扳手係
    共犯吳俊瑋所有，然其係供承：「是吳俊瑋的，他有跟我說是撿到的，撿了之後
    變成他的」（見本院九十年一月十一日審判筆錄），足徵被告所述內容係聽聞自
    共犯吳俊瑋，顯難憑以推認該Ｔ型扳手即係共犯吳俊瑋所有，是該Ｔ型扳手雖係
    供犯罪所用之物，惟非被告或共犯吳俊瑋所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第一款、第三款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十   年    一      月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華       民     國      九十    年    一      月      十八     日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
