【裁判字號】    89,聲,3145
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一一七一號），本院裁
定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因零點參壹公克沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第一級毐品海洛因，為警於八十七年十
    一月二十日十七時四十五許查獲，扣得海洛因一包（淨重０．三一公克），嗣經
    將被告送觀察勒戒、強制戒治結果，因強制戒治期滿，經本署以八十九年度戒毐
    偵字第四八二號處分不起訴確定在案，爰請宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．三一公克）係高雄縣警察局
    湖內分局於八十七年十一月二十日以湖警刑移字第六八二號移送被告甲○○涉嫌
    施用海洛因毒品案件隨案移送之扣押物，今該案件業經檢察官以被告經實施強制
    戒治期滿為由，為不起訴處分在案（八十九年度戒毒偵字第四八二號），而上開
    扣案之毒品一包其成分為第一級毒品海洛因等情，有法務部調查局鑑定通知書一
    紙附卷可稽；是本件扣案之物應屬第一級毒品無訛，揆諸前揭規定，本件之聲請
    宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    八  十      年      一    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
