【裁判字號】    90,聲,281
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一六四三號），本院裁
定如左：
    主    文
摻有第一級毒品海洛因針筒肆支、摻有第二級毐品安非他命吸管參支均沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第一級毐品海洛因及第二級毐品安非
    他命，經觀察、勒戒及強制戒治期滿後，經本署於八十九年十一月十三日以八十
    九年戒毐偵字第一二四六號為不起訴處分，則其所持有之施用工具摻有海洛因毐
    品針筒四支、摻有安非他命毐品吸管三支，應屬違禁物，爰請宣告沒收等情。
三、經查，上開主文所示之扣押物，係高雄市政府警察局鹽埕分局於八十八年一月二
    十七日以高市警鹽分刑字第０一０五０號移送被告甲○○涉嫌施用海洛因、安非
    他命毒品案件隨案移送之扣押物，今該案件業經檢察官以被告經交付強制戒治期
    滿為由，為不起訴處分在案（八十九年度戒毒偵字第一二四六號），而上開扣案
    之針筒摻有海洛因，吸管摻有安非他命等情，有高雄醫學院附設中和綜合醫院檢
    驗報告單二紙附卷可稽；是本件扣案之物應屬施用第一級、第二級毒品之器具無
    訛，揆諸前揭規定，本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    八  十      年      一    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
