【裁判字號】    89,易,5177
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○
八七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條訂有明文，又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院著有四十年台上字
    第八六號判例可資參照。事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，
    然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為
    積極證據應予採信之理由，最高法院著有三十年上字第四八二號判例可資參照。
    公訴人認被告甲○○涉嫌違反電子遊戲場業管理條例案件，無非以被告雖於警訊
    及偵查均未到庭說明，然高雄市○○區○○街七三號前騎樓遭警查獲有擺設十八
    台遊戲機台而未經辦理營業登記，因系爭騎樓地曾由林信雄（另案起訴判決）、
    及被告甲○○二人向高雄市政府稅捐處三民分處申請經營電子遊戲一案辦理設籍
    課稅，又有高雄市政府聯合稽查記錄表在卷等為其依據。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何犯行，辯稱高雄市○○區○○街七三號係位於市場
    邊，由他人經營僑慧超商，與伊根本無關，伊想在市場邊做生意，才向僑慧超商
    老闆娘租用騎樓地，原本該處是他人在擺設機台，現在換伊要擺，超商老闆娘說
    必須去申請稅籍登記，伊有去辦理，但又說還要辦理經營機台之營業登記，伊覺
    得很麻煩，不打算擺了，想做其他生意，查獲的機台是超商老闆娘之前另與他人
    約定，由別人擺的等語。經查：（一）座落高雄市○○區○○街七三號係一超商
    店面，前面之騎樓固有擺設電子遊戲機台計十八台而遭高雄市警察局三民第二分
    局查獲之事實，此固有高雄市政府聯合稽查記錄表在卷可憑。又系爭地點係由建
    物所有人楊林慧窗出租給李萬棟作為經營超商之用，此已據證人楊林慧窗於警訊
    時供稱在卷，並有租賃房屋契約書、本院八十八年度公字第九○三三五六號公證
    書等在卷可考。並無任何人指稱被告有在該處經營電子遊戲機台之情事，再查，
    （二）證人林信雄於本院結證稱：伊受雇於老闆陳德樂，該處之機台是陳德樂（
    此部份犯行應由檢察官另行偵辦）所有，由伊負責管理和維修，陳德樂在很多地
    點擺設機台，伊只是領薪水而已，但被查獲之十八台機台確實與被告無關，伊同
    時也有在該址騎樓地辦理稅籍等語，此不僅與被告所供陳之情形大致相符，又查
    證人林信雄確實同時亦有出名向高雄市政府稅捐處三民分處申請經營電子遊戲一
    案而辦理設籍課稅，此有高雄市政府稅捐處三民分處高市稽三工字第三九五六七
    號函附於偵查卷內，且林信雄亦因涉嫌於高雄市○○區○○街七三號前騎樓地擺
    設本案被查獲之十八台電子遊戲機具，而遭高雄市政府三民第二分局會同高雄市
    政府建設局查獲併與被告甲○○一同遭高雄市政府以其二人均違反電子遊戲場業
    管理條例案件函送入台灣高雄地方法院檢察署偵辦，此觀偵查卷附之高雄市政府
    八十九年九月十四日高市府建二字第三三一九六號函函文即明。（三）證人林信
    雄亦因涉嫌與陳德樂共犯分別於八十九年二月五日至同年六月九日在高雄市○
    ○○路五二八號一樓前擺設電子機台八台；八十九年二月五日至同年五月二十
    四日於高雄市○○路一一八號前騎樓擺設電子機台七台；八十九年二月五日至
    同年六月十日於高雄市○○○路五十一之五號騎樓擺設電子機台五台；及八十
    九年二月五日至同年八月九日於高雄市○○區○○街七三號前騎樓擺設電子機台
    十八台（亦即本案檢察官所指之擺設十八台機台之犯罪事實），因違反電子遊戲
    場業管理條例案件，亦據本院於八十九年十一月七日以八十九年度易字第四二六
    二號判處有期徒刑六月並易科罰金，此有本院八十九年度易字第四二六二號判決
    書在卷為憑，堪認公訴人所指上開被查獲之十八台機台，應係林信雄與陳德樂所
    擺設，而與本案被告無關，尚難以被告亦曾企圖於上址擺設機台而事先申請稅籍
    登記一情，遽認本案查獲之機台即為被告所擺設，公訴人所憑之證據均無法資為
    被告犯罪之憑據，此外復查無其他積極證據，足資認定被告有何公訴意旨所指之
    犯行，依上說明，應認不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知。據上論斷，應依刑
    事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       一      月       十八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年      一      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
