【裁判字號】    90,補,153
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一五三號
    原      告    甲○○
    兼右一人
    法定代理人    己○○
    原      告    壬○○
    原      告    辛○○
    兼右二人
    法定代理人    癸○○
    原      告    庚○○
    原      告    丙○○
    右  一  人
    法定代理人    乙○○
    原      告    子○○
    右  一  人
    法定代理人    丑○○
    原      告    辰○○
    原      告    卯○○
    兼右二人
    法定代理人    寅○○
    原      告    戊○○
    被      告    雄獅旅行社股份有限公司高雄分公司
    兼法定代理人  丁○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告二人發支付命令，惟被告二人均已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件原告各自之訟訴標的金額均核定為新台幣肆萬仟元，各應繳裁判費
          銀元壹佰肆拾肆元，折合新台幣肆佰拾貳元，除其中原告甲○○部分，
          應扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，尚應補繳新台幣佰捌拾柒
          元外，其餘原告均應補繳裁判費肆佰拾貳元。
    （二）原告均應交付送達費郵票二份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）原告均應提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
