【裁判字號】    90,聲,246
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六五號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案第二級毒品安非他命（驗後毛重零點參參公克）沒收銷毀。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送扣案之安非他命一包，係台
    灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六二二０號被告甲○○違反毒品危害
    防治條例案件中扣押之違禁物，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：扣案之結晶體經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，認係甲基
    安非他命，有該院八十九年十一月十八日編號Ｐ－八九－一一九八號檢驗報告單
    一紙存卷足憑，是該扣押物確屬違禁物無訛。另扣案之安非他命經送檢驗結果，
    其驗前毛重為零點三八公克，驗後毛重為零點三三公克，有前開檢驗報告單可按
    ，此乃該檢驗機關本於專業知識及精密儀器所得結論，是聲請人認扣案之安非他
    命毛重為零點二公克，尚有所誤，應以檢驗結果為準。至檢驗過程自然耗損之扣
    押安非他命，既已滅失，自無庸宣告沒收，均併此敘明。
四、綜上，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
