【裁判字號】    90,易,275
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二二八五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○於民國八十九年九月二十七日下午六時三十分許，
    在高雄市○○路一四二巷六號樓下，因細故與告訴人吳玉秀發生爭吵，竟以普通
    傷害之故意，毆打吳玉秀一巴掌，致吳玉秀受右臉腫脹等傷害。因認被告甲○○
    ○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲
    據告訴人吳玉秀撤回其告訴，有高雄市小港區公所八十九年十一月二十四日高市
    小區民字第一○三二六號函及所附調解筆錄影本乙份及刑事撤回告訴狀乙份在卷
    足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應
    依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      一    月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國        九十    年      一     月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
