【裁判字號】    90,易,152
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五八七一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。平日相處感情即不和睦，於民國八十九年六月
    三十日，在高雄縣鳳山市鎮○里○○路七十二號住處，因經營幼稚園及小孩教育
    問題，發生爭吵，被告乙○○竟基於傷害犯意，出手毆打甲○○右手挫擦傷瘀血
    四×四公分、前右前臂挫擦傷三×三公分、右頭部血腫一×一公分、右膝蓋瘀血
    二×二公分、左大腿挫瘀傷二×二公分等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十      年    一      月      十八    日
                                      書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
