【裁判字號】    90,聲,271
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具保人  乙○○
    被  告  甲○○
右聲請人因被告甲○○之違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十年度聲
沒字第六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新臺幣貳萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告已經逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項，第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
