【裁判字號】    89,重訴,881
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八八一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    丙○○      住台北市城中區○○○路○段三八號
    訴訟代理人    丁○○      .
    被      告    台灣家庭用品股份有限公司  設高雄市○○區○○街九三號五樓
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    戊○○      .
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十年一月十日所為之判決，其正本應更正如
左：
    主      文
原判決正本主文中關於「美元貳萬陸仟貳佰壹拾伍元」之記載，應更正為「美元貳萬陸仟
貳佰壹拾伍元玖角柒分」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
