【裁判字號】    89,聲,3325
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二四四號），本院裁
定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因零點零伍公克沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第一級毐品海洛因，並扣得海洛因一包
    （淨重０．０五公克），業經將被告送觀察勒戒，無繼續施用之傾向，經本署以
    八十九年度毐偵緝字第三三０號處分不起訴確定在案，爰請宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．０五公克）係高雄市政府警
    察局小港分局於八十九年五月十九日以高市警港分刑字第七０四九號移送被告甲
    ○○涉嫌施用海洛因毒品案件隨案移送之扣押物，今該案件業經檢察官以被告經
    施以觀察勒戒後，無繼續施用毐品傾向為由，為不起訴處分在案（八十九年度
    毐偵緝字第三三０號），而上開扣案之毒品一包其成分為第一級毒品海洛因等情
    ，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽；是本件扣案之物應屬第一級毒品無
    訛，揆諸前揭規定，本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    八  十      年      一    月       十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
