【裁判字號】    89,易,4468
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０一八五號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。
如易科罰金以參佰元折算壹日。又以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年四月二十日下午
    五時二十八分許，駕駛一部紅色未懸掛車牌之自小客車，至高雄縣旗山鎮○○○
    路一一四號美林加油站，向加油站員工乙○○佯稱要加油，致乙○○陷於錯誤而
    為甲○○加油後，甲○○即將其所有之國民身分證丟下，未支付新臺幣（下同）
    八百元油資，即開車離去。甲○○復於同年五月十二日下午八時五十七分許，再
    前往上開加油站向乙○○佯稱要加油，致乙○○陷於錯誤而為其加油後，甲○○
    仍未支付五百五十元之油資，嗣經乙○○催討時，另行基於恐嚇之犯意，向乙○
    ○出言恫嚇稱：「我有刺青，妳怕不怕。我是流氓，誰說流氓加油要給錢。」等
    語，使乙○○心生畏懼，致生危害其安全，甲○○隨即開車離去。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與被害人乙○○於警訊、偵
    查及本院調查時之指訴情節相符，復有統一發票二紙及甲○○之國民身分證一枚
    在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、同法第三百零五條
    之恐嚇罪。被告前揭二次詐欺取財罪之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪
    論，並加重其刑。又被告所犯詐欺取財及恐嚇二罪間，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。公訴人認被告所犯上述二罪間，有方法結果之牽連關係，尚有未洽
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、及致被害人乙○○所
    生之損害，惟念其事後已將前開油資全數清償，且犯罪後復能坦認犯行，態度良
    好等一切情狀，各量處如主文所示之刑。又查刑法第四十一條易科罰金之折算標
    準，業經立法院於九十年一月四日修正，並經總統於同年月十日公布施行，自應
    適用新法（最高法院二十四年七月總會決議（二）參照），爰併均諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第五十
六條、第三百三十九條第一項、第三百零五條、第五十一條第十款、第四十一條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       一       月      十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年       一       月      十八  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
