【裁判字號】    89,重訴,1028
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一０二八號
    原      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
    兼右四人共同
    訴訟代理人  庚○○      住.
    右四人共同
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○        住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  洪烽崇
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
為右被告涉嫌殺人案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事：
    訴之聲明
訴告應賠償原告等新台幣（下同）佰萬元及精神慰藉金各陸拾萬元累計陸佰萬元及
自本件起訴狀繕本送達被告之日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    事實及理由
一、被告於民國八十九年五月廿三日下午廿一時許，騎ＺＸ－四０五號輕型機車擋住
    陳蔡菊（即被害人）位於高雄市鼓山區○○○路一六一巷五０弄五六號門前，被
    害人請伊將機車停妥，留一點通路給原告等人出入，致被告心生不滿，仍心有不
    甘，而萌殺人犯意，於翌日（廿四）下午九時許持其所有水刀一把，至陳蔡菊
    住處，乘被害人打電話不注意之際，持刀往被害人之左腋下猛刺一刀二×一×一
    、五五公分、深達胸部。被告甲○隨即逃回家中，水果刀則仍插在陳蔡菊身上，
    嗣經被害人陳蔡菊呼喊救命，經鄰居緊急將其送醫，仍於同日上午九時卅八分許
    ，因胸內大量出血死亡。業蒙檢察官偵查起訴，移送  鈞院審理在案。
二、陳蔡菊之配偶丙○○年高達七十六歲，均由陳蔡菊照顧，陳蔡菊死亡後無照顧，
    須僱用他人看護，包括殯葬費等佰萬元，依民法第一九二條規定，被告應負賠
    償責任。（戶籍謄本三件及殯葬費用收據二件）（證一、二）
三、精神慰藉金：不法侵害他人致死者，被害人之父母、子女、配偶，雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當金額，民法第一九四條定有明文。原告與死者係配偶、
    母子、女關係，因受異常。驟然人鬼相隔，痛苦萬分，請求被告給付原告等五人
    ，每人各陸拾萬元，以資慰藉。有丁○○、戊○○各類所得扣繳憑單及在職證明
    各二件附呈（證物三）
四、綜上所述，被害人死亡後，原告等請求殯葬費及照顧其配偶費用、精神慰藉金等
    三項，合計陸佰萬元整，被害人「原賴蔡菊」再婚後改為陳蔡菊合先敘明。為此
    狀請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
