【裁判字號】    89,訴,3225
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二二五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  丁○○○○○○.
                              .
                甲○○○○○○.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾玖萬零肆佰肆拾伍元，及自民國八十八年十二月
三十日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十八年十二月三
十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告鄭青瑋即鄭溪於民國八十六年三月六日以被告甲○○○○○○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）肆佰柒拾萬元，約定自八十六年三月十九
    日起至一○一年三月十九日（原告誤載為九十三年一月二十一日）止，分一百八
    十期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    利息以基本放款利率加年率百分之○．七九，現即為年息百分之九點三計算，如
    逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年三月三十一日起即未按期攤還，
    經原告聲請拍賣抵押物強制執行，獲得部分清償後，尚欠如主文所示之本利迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書一份、本院八十七年執字第六五○八號強制執行金
    額計算書分配表一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：確實有借款及當保證人，惟目前沒有能力還錢。
三、證據：未提出。
    理    由
一、本件原告主張被告鄭青瑋即鄭溪於八十六年三月六日以被告甲○○○○○○○為
    連帶保證人，向原告借款肆佰柒拾萬元，約定分期按月平均攤還本息，利息以基
    本放款利率加年率百分之○．七九，現即為年息百分之九點三計算，如如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，被告自八十七年三月三十一日起即未按期攤還，經原告聲
    請拍賣抵押物強制執行，獲得部分清償後，尚欠如主文所示之本利迄未清償之事
    實，業據其提出借據暨授信約定書一份、本院八十七年執字第六五○八號強制執
    行金額計算書分配表一份、戶籍謄本二份為證，核屬相符，且為被告所不爭執，
    原告主張自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰拾玖萬零肆
    佰肆拾伍元，並自民國八十八年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之九點
    三計算之利息，及自民國八十八年十二月三十日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
