【裁判字號】    90,聲,228
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點零玖公克，包裝重零點參壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市憲兵隊查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第一級
    毒品海洛因毛重○‧三一公克（警方移送秤重誤為○‧四二公克）（驗後淨重○
    ‧○九公克），經移送臺灣高雄地方法院檢察署以八十九年度戒毒偵字第一二九
    一號為不起訴處分，且上開扣案之毒品海洛因，經送法務部調查局檢驗後，確為
    海洛因，有該局鑑定通知書附卷可稽，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白粉
    ，經送請法務部調查局鑑定結果，認係海洛因（淨重○‧○九公克，包裝重○‧
    三一公克），有該局八十八年九月六日（88）000000000號（電腦條碼
    ：000000000號）鑑定通知書一紙附卷可稽，是該白粉屬海洛因無訛。
    至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年      一    月    十八  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中         華        民        國      九十    年     一    月     十八 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
