【裁判字號】    89,訴,1507
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  周村來
                周元培
右列被告因盜匪案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年貳月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因盜匪案件，經本院認為所犯係最重本刑五年以上有期徒刑之罪，被
    告等坦承部分犯行，犯罪嫌疑重大，且係經共犯甲○○供承，循線逕行拘提到案
    ，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第一百零一條二款、第三款之規定，於民國八十九年七月五日執行羈押，並經
    本院於九十年一月二日判處有期徒刑三年六月在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年二月五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
