【裁判字號】    89,易,5303
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八五四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，累
犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版音樂光碟片共計肆片，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八
    十七年二月二十七日執行完畢，猶不知悔改警惕，明知向不詳姓名年籍綽號「阿
    貴」之成年男子，以每片新台幣（下同）七十元之價格所販入如附表所示之音樂
    光碟，係未經錄音著作財產權人雅鸝有聲出版社之同意，擅自重製而侵害他人著
    作權之物，竟基於概括之犯意，自八十九年九月二十六日之某時起，連續在高雄
    縣旗山鎮○○路○段旗山果菜市場夜市內擺設攤位，以每片音樂光碟一百元之價
    格，販賣予不特定人並交付之，嗣於同日晚間九時十分許，為警在上址當場查獲
    ，並扣得如附表所示之盜版音樂光碟片四片。
二、案經雅鸝有聲出版社訴由高雄縣警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    之代理人甲○○於警訊時指訴之情節相符，並有證明書、詞曲著作權授權書、正
    版封面、違反刑事案件現場紀錄各一紙及現場照片四張附卷可稽，復有如附表所
    示之音樂光碟片四片扣案可資佐證，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知
    為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人著作權罪。被告多次販賣盜
    版音樂光碟予不特定人之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又被
    告曾於八十五年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十七年二
    月二十七日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑；
    並依法遞加其刑。爰審酌被告為一己私利，不知對他人之智慧財產權予以尊重，
    違反國際上普遍強調保護智慧財產權以期發揚人類精神創作之潮流，本應予重罰
    ，惟念其僅因一時貪念而罹刑章，素行尚非惡劣，且犯後坦承犯行，販賣時間非
    長，及對告訴人所造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又
    刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，並於九十年一月十二日生效，
    依其修正內容為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，得易科罰金，是以，揆諸上開
    修正，就被告宣告之刑併以諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。至扣案如附表
    所示之音樂光碟片四片，係供被告犯罪所用之物，且均為被告所有，業據被告供
    承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第
一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   鄭淑臻
中      華      民      國       九十       年   一     月    十八    日
附表
┌─────────┬───┬─────┬────────────┐
│ 盜 版 音 樂 光 碟│片  數│被侵害歌曲│   著   作   權   人    │
├─────────┼───┼─────┼────────────┤
│台語排行榜        │四    │無你卡快活│雅鸝有聲出版社          │
└─────────┴───┴─────┴────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
