【裁判字號】    89,訴,3058
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第三○五八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件被告丁○○○部分移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依原告與被告丁○○○間約定書第十條之約定，本約定書有關之一切債務以
    原告銀行所在地為履行地。立約人因本約定書有關之一切債務，同意以臺灣臺北
    地方法院為雙方合意之第一審管轄法院，有兩造所訂約定書附卷可稽；而合意管
    轄有排他管轄之效力，依民事訴訟第二十四條之規定，本件被告丁○○○部分自
    應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件被告丁○○○部分移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
