【裁判字號】    89,重訴,15
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳慧錚律師
                吳建勛
                游雪莉
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年貳月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為涉犯運輸第一級毒品罪嫌，犯
    罪嫌疑重大，所犯為死刑或無期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十九年三月六日執行羈押，並先後
    於八十九年六月六日、同年八月六日、同年十月六日及同年十二月六日延長羈押
    二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年二月六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官    涂  裕  斗
                                              法  官    蔡  國  卿
                                              法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
