【裁判字號】    89,交上訴,80
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度交上訴字第八號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險等案件，本院八十九年十二月廿一日所為判決，其正本有誤
繕之處，茲依大法官會議釋字第四十三號解釋意旨，更正錯誤如左：
本件原判決法院欄所載「審判長法官莊秋桃、法官陳中和、法官謝宏宗」，應更正為
「審判長法官莊秋桃、法官邱永貴、法官謝宏宗」特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       一       月     十八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  邱永貴
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       一       月       十九     日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
