【裁判字號】    89,上訴,1685
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一六八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因懲治走私條例案件，不服臺灣澎湖地方法院八十九年度訴字第三七號中華
民國八十九年十月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣澎湖地方法院檢察署八十九年
度偵字第一三九號）提起上訴，及移送併辦（臺灣澎湖地方法院檢察署八十九年度偵
字第六一０號），本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，
特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       一       月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右乙本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       一       月二十   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
