【裁判字號】    89,上,292
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第二九二號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  鄭曉東律師
                  魏緒孟律師
      被上訴人    甲○○      .
      訴訟代理人  李文禎律師
                  黃如流律師
右當事人間履行協議事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十四日臺灣高雄地方法
院八十八年訴字第二九三八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、被上訴人因買賣外匯所致之損失，非由上訴人之操作失當所引起。上訴人及簡茂
    生二人並無何違背被上訴人之指示而為外匯買賣而致被上訴人受到損害之情事，
    業經刑事判決審認明白。
二、上訴人既未違約操作，即不可能承諾賠償被上訴人已虧損之金額，協議書上所載
    「帳戶餘額不足ＵＳ五五○○○元則補齊，由乙○○補齊」之內容，其真意係由
    上訴人代被上訴人向公司反應，能否由公司予以補償之意，並非承諾由其負責賠
    償被上訴人之損失，且此意思為被上訴人所明知，依民法第八十六條之規定，上
    訴人所為賠償之意思應為無效。
三、至上訴人在刑事案件之辯護人於民國八十八年三月二十三日提出之辯護意旨狀，
    其意旨係說明被上訴人所提出之錄音帶譯本內容遭刻意短漏刪減，有誤導刑案方
    向之虞，並說明兩造所簽立協議書之緣由，可由長達三小時之錄音內容中見其端
    倪，以證明上訴人所言不虛。該項辯護內容，不但並無承認上訴人同意賠償被上
    訴人損害之意，反能說明上訴人無欲為其意思表示所拘束之意。且辯護人在刑事
    案件辯論中，亦無為當事人為民事認諾之權。
參、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、上訴費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、被上訴人請求上訴人給付，係依據兩造於八十七年六月十九日所訂立之協議書，
    該協議書之真正，上訴人始終自認為真正，其性質又屬無因行為，並不以上訴人
    簽訂協議書之原因為此法律行為之要件，參諸最高法院八十九年度台上字第一一
    八九號判決要旨，被上訴人之請求，為有理由。
二、協議書第二點所載「由乙○○補齊」，上訴人稱係指由何人向公司反應才加上，
    證人簡茂生則稱係由誰聯繫，惟賠償事宜由上訴人及簡茂生二人向公司爭取，及
    由乙○○負責聯繫與「由乙○○補齊」為不同之事，文義相差甚鉅，上訴人與簡
    茂生受過高等教育之人，不可能不知其間之差別，因此，上訴人如僅係負責向公
    司反應或聯繫，不可能簽下上述之文字。
三、八十七年六月十九日之協議書，原僅有第一至三點，且均由上訴人書寫，第四點
    由許、簡二人簽字確認，因被上訴人認未約定補足五萬五千美元之期限及確定之
    數額，乃再由上訴人書立第五點，被上訴人認協議書中未載明上訴人賠款緣由，
    似有不足，乃由被上訴人書立「以上為」等字，再由三人簽名認可，上訴人所辯
    不實及證人偽證。
四、上訴人於刑事案件偵查中供稱：「（你為何同意補足五萬五千元？）這只是道義
    上責任」（見同前偵查一○一頁），同前案件一審法院審理中，同案被告簡茂生
    亦稱：「（協議書上載明：「帳戶餘額不足由乙○○補齊」是何意思？）當初告
    訴人沒有看見我們公司的人，所以要我們給他一個承諾」又：「（何謂帳戶餘額
    不足？）當初告訴人認為一四二元以後價位他不負責任，他希望我們能補足五萬
    元美元。」等語。且上訴人上開刑事案件辯護人於八十八年三月二十三日提出之
    辯護意旨狀亦載有：「由於告訴人在銀行於八十七年六月十六日通知掛上停損單
    後，結算結果計損失三萬四千餘美元，有如前述，惟告訴人不願承認該筆損失，
    遂向被告二人主張伊連同三萬四千美元之損失再加上所剩有效餘額二萬一千美元
    ，乃要求被告二人補足該筆金額，乙○○為息紛爭，只好暫時以書面同意由伊補
    足」等語，足見協議書上所載「由乙○○補齊」即係由上訴人負責給付之意思。
參、證據：引用原審立證方法。
      理      由
一、被上訴人主張：上訴人原係致豫外匯咨詢顧問公司之業務員，八十七年間代理被
    上訴人買賣外匯，於八十七年六月十九日雙方協議於同年六月二十二日平倉所有
    倉單，平倉後被上訴人帳戶內存款如不足美金五萬五千元，則由上訴人負責補齊
    ，嗣經平倉後，被上訴人帳戶內僅餘一萬九千七百九十二元九角六分，是依上開
    協議書之約定，上訴人應給付被上訴人差額即美金三萬五千二百零七元四分等語
    。
二、上訴人則以：協議書上所載「帳戶餘額不足US 55000元則補齊，由乙○○補齊」
    等語，係指由上訴人向公司反應之意思，況以上訴人業務員之收入不可能答應賠
    償如此鉅額之損失，該部分係屬真意保留，並為被上訴人所明知等語置辯。
三、被上訴人主張：上訴人原係致豫外匯咨詢顧問公司之業務員，八十七年間代理被
    上訴人買賣外匯，於八十七年六月十九日雙方協議，定有協議書，雙方約定於同
    年六月二十二日平倉所有倉單，嗣經平倉後，被上訴人帳戶內僅餘一萬九千七百
    九十二元九角六分，其差額為美金三萬五千二百零七元四分之事實，業經提出協
    議書及保證金對帳單各一份為證，復為上訴人所不爭執，被上訴人該部分主張，
    應堪信實。至被上訴人主張，依系爭協議書之約定，前開差額，應由上訴人補齊
    一情，則為上訴人所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約
      文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解
      （最高法院十七年度上字第一一一八號判例意旨可資參照）。本件系爭協議書
      上記載「1.星期一（22/6）平倉所有倉單。2.帳戶餘額不足US 55000元則補齊
      ，由乙○○補齊。帳戶NO：00000000US，銀行：中國信託商業銀行，戶口：甲
      ○○」等語，有被上訴人所提出協議書附原審卷足憑（原審卷第三頁），且上
      訴人亦自承「該協議書第二點後面『由乙○○補齊』是寫完後被上訴人要求我
      寫我再加上去的」等語（見原審八十九年八月二日言詞辯論筆錄），依上開協
      議書之文字觀之，係指於八十七年六月二十二日被上訴人之前開帳戶，不足五
      萬五千美元之差額，由上訴人補齊之意甚明，上開文字對於何者之帳戶、確定
      差額之時點及上訴人應負責補齊差額等重要事項皆已敘明，其文義並無曖昧不
      明之處，足認兩造協議時之真意已甚明確。
（二）又被上訴人主張：上訴人於臺灣高雄地方法院檢察署八十七年偵字第一九○九
      六號被訴背信案件中自承「（你為何同意補足五萬五千元？）這只是道義上的
      責任」（見該檢察卷第一○一頁背面）；同前案件一審法院審理中，同案被告
      簡茂生亦稱：「（協議書上載明：「帳戶餘額不足由乙○○補齊」是何意思？
      ）當初告訴人沒有看見我們公司的人，所以要我們給他一個承諾」又：「（何
      謂帳戶餘額不足？）當初告訴人認為一四二元以後價位他不負責任，他希望我
      們能補足五萬元美元。」；且上訴人上開刑事案件辯護人於八十八年三月二十
      三日提出之辯護意旨狀亦載有：「由於告訴人（指被上訴人）在銀行於八十七
      年六月十六日通知掛上停損單後，結算結果計損失三萬四千餘美元，有如前述
      ，惟告訴人不願承認該筆損失，遂向被告二人主張伊連同三萬四千美元之損失
      再加上所剩有效餘額二萬一千美元，乃要求被告二人補足該筆金額，乙○○為
      息紛爭，只好暫時以書面同意由伊補足」等語，為上訴人所不爭執，被上訴人
      該部分主張，應堪信實，足認上訴人對於補足差額一事確有同意無誤。
（三）上訴人雖辯稱：「帳戶餘額不足US 55000元則補齊，由乙○○補齊」係指由上
      訴人向公司反應之意思云云，並以證人簡茂生所證述：「被上訴人說怎麼會賣
      在最低點希望我們能向公司爭取理賠。我們是否要理賠須由公司決定我們只是
      表示同意替他向公司爭取。」等語（見原審八十九年一月二十七日言詞辯論筆
      錄）為其佐證。然「帳戶餘額不足US 55000元則補齊，由乙○○補齊」，與由
      乙○○向公司反應，二者之意思截然不同，以上訴人高雄工專肄業（見原審八
      十九年三月三十日準備程序筆錄）之教育程度，應不至於將二者之意思認作相
      同，故上訴人上開抗辯顯不足採。至證人簡茂生為前揭上訴人被訴背信案件之
      共同被告，又與上訴人共同簽立本件協議書，而與上訴人有共同之利害關係，
      自不免偏向上訴人有利之證述，且其證言與協議書所載文字，明顯不符，是其
      證言並無可採。
（四）按表意人無欲為其意思表示所拘束之意，而為意思表示者，其意思表示，不因
      之無效。但其情形為相對人所明知者，不在此限。民法第八十六條固定有明文
      。上訴人辯稱其為真意保留，且為被上訴人所明知云云，為被上訴人所否認，
      上訴人就被上訴人明知其真意保留部分，並未舉證以實其說，尚難採信。上訴
      人既不能證明被上訴人明知其真意保留，揆諸前開規定，自應受其所為意思表
      示之拘束，應負責補齊前述被上訴人帳戶內之差額，其該部分抗辯並無足取。
四、另本件上開「帳戶餘額不足US 55000元則補齊，由乙○○補齊」協議，在未經合
    法予以撤銷、解除或其他事由消滅該協議效力前，上開協議既有效成立，上訴人
    即應受該協議之拘束。上訴人辯稱系爭協議書上所載「以上為甲○○與致豫國際
    金融研究室簡茂生與乙○○達成共識（因操作未依約定）」等字，為簽約當時所
    無乃被上訴人自行加註，刑事判決認被上訴人因買賣外匯所致之損失，非由上訴
    人之操作失當所引起，上訴人之操作並無未依約定之情事云云，縱然屬實，亦不
    影響系爭協議之效力，自無足使系爭協議之效力消滅，上訴人仍應受上開協議效
    力所拘束，併此敘明。
五、從而，被上訴人本於契約之法律關係，請求上訴人給付被上訴人給付美金三萬五
    千二百零七元四分，並自支付命令送達翌日起即八十八年九月十三日，至清償日
    止按週年利率百分之五計算之遲延利息，洵屬有據，應予准許。是則原審判命如
    數給付，並依兩造之聲請，分別宣告供擔保為假執行及免為假執行，於法並無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1        審判長法官  高金枝
~B2              法官  簡色嬌
~B3              法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
~B法院書記官  鄭靜芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
