【裁判字號】    90,附民上,23
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度附民上字第二三號
    抗告人即
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列抗告人因被告瀆職案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年一月十八日裁定
（八十九年度附民更字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：本件被告甲○○等人之罪證已明確，原審法院竟予以罪嫌不
    足而駁回抗告人之刑事自訴，並將抗告人之附帶民事訴訟駁回，於法有違，為此
    提起抗告。
二、查自訴案件，經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
三、經查：抗告人對於被告乙○○等人提刑事自訴案件，業經原審法院以罪嫌不足而
    駁回在案，其提起抗告後，亦經本院以九十年度抗字第四四號裁定駁回其抗告而
    確定，從而原審法院依前開規定駁回抗告人之附帶民事訴訟，於法並無不合，抗
    告人仍執前詞，提起本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十      年       四       月     十六   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
