【裁判字號】    90,聲再,7
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第七號
    再審聲請人
    即受判決人  丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○○
                甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十六年度上易字第二七七九號中華民國八十
六年十二月十七日確定判決（台灣高雄地方法院八十六年度易字第三三四六號、臺灣
高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第二九二一三號、八十六年度偵字第八０二五號
），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決所認定事實「戊○○因積欠羅台霞新台幣（下同）一
    千二百萬元，乃由其姊丙○○：：：：並於民國八十三年七月十五日就上開不動
    產設定最高限額抵權一千二百萬元予羅某：：：：」，由新證據即羅台霞所寄之
    北管局六七支000000－0號郵局第一八一六號存證信函可知，戊○○積欠
    羅台霞的債務是六百萬元，並非一千二百萬元，由新證據之出現，足以動搖原確
    定判決，為此聲請再審，請求准予裁定開始再審。
二、查本院確定判決係以聲請人戊○○、丙○○於八十四年十月六日為阻撓羅台霞就
    系爭房聲請拍賣執行程序之進行，與聲請人其父乙○○，母丁○○○，嫂甲○○
    基於共同之犯意，明知其等於系爭房屋並無租賃關係存在，竟向台灣高雄地方法
    院民事執行處提出不實之不定期租賃契約書三份，主張乙○○等三人就系爭房屋
    有租賃權存在，使承辦公務員登載於職務上所掌之拍賣公告公文書內，致抵押物
    因有第三人主張租賃權，而價格低落，足生損害於羅台霞之權債，及法院辦理執
    行案件之公正性，而判處各有期徒刑四月。本院原確定判決係針就聲請人等偽造
    文書犯行予以論科，與聲請人戊○○實際積欠羅台霞無涉。本件聲請人所列舉之
    再審事由，經核難認有再審理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百卅四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月       十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       一       月       十九     日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
