【裁判字號】    89,上易,1759
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七五九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度易字第八號中華民
國八十九年八月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第一一七五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨如附件一起訴書所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告等並無犯罪故意，又查無積極證據足
    資證明被告等犯罪，而為無罪之諭知，並無不當，應予維持，並引用如附件二第
    一審判決書記載之證據及理由。
三、上訴意旨認被告丁○○、丙○○、甲○○、與案外人張博才（另判處無罪，目前
    上訴最高法院中）於民國八十七年五月十三日凌晨五時三十分許，告訴人乙○○
    出門欲從樓梯處離去時，被告等人未蒐獲何犯罪事證，竟為阻止告訴人在警方未
    抵達現場前離去，而由被告及案外人張博才分別架住告訴人之雙手、及立於前方
    、樓梯口，擋住告訴人去路，並致使告訴人左手臂及肘部瘀血、右中指瘀血、右
    手臂抓傷。惟告訴人並非現行犯，被告等有何法律權源而得強行攔阻告訴人離去
    ？被告等人主觀上並非從事無意識之行為，應知渠等行為之目的，顯然以強暴方
    式，而強使告訴人留置於上揭地點而行無義務之事等語，經查：
（一）被告等於八十七年五月十三日凌晨，因受案外人張博才之委託，欲蒐集張博才
      之妻許雅齡與告訴人通姦之事證，在高雄市三民區○○○路四二二巷二號十五
      樓告訴人住處前，曾多次報警前來處理，然均因告訴人拒不開門，而無法入屋
      內查證等情，業經受理報案至現場處理之員警林正隆、龔憲宏、吳海欽到庭供
      證明確（本院卷八十九年十二月十四日筆錄、同月二十八日筆錄），且有高雄
      市政府警察局左營分局新莊派出所員警工作紀錄簿一份可資佐憑，是被告等認
      案外人張博才之妻與告訴人共處一室，而不敢開門受檢，因而徹夜等候，迨至
      清晨告訴人企圖離開現場，即為被告發覺而攔阻，並立即通知警方前來處理。
      職是，被告攔阻告訴人離開之目的，係等待警方前來處理蒐證，主觀上並無強
      制告訴人之犯意甚明。
（二）告訴人企圖離開現場時，被告為攔阻告訴人即以徒手拉扯、架住及阻擋去路之
      方式，防止告訴人離去，致告訴人受有左手臂及肘部二處瘀血、右中指瘀血及
      右手臂抓傷等傷害之事，固據告訴人指訴甚詳，並有診斷證明書在卷可憑。惟
      被告等人攔阻告訴人避免其離去之目的，係待警方前來蒐證，並無妨害自由之
      故意，已如前述。雖告訴人受有上述傷害，然告訴人受傷部位係手臂、肘部及
      中指等處，但衡情顯係告訴人急欲離去，而被告等人為免證據方法消失，雙方
      拉扯所致之傷害，是被告所辯並無傷害犯意，自與當時情狀相符，應可採信。
（三）再者，告訴人與張博才之妻許雅齡於八十七年七月七日晚間十一時許，在高雄
      市左營區○○○路四二二巷二號十五樓之九告訴人住處有相姦之事實，業經臺
      灣高雄地方法院檢察署提起公訴，並經本院判決認定告訴人與有配偶之人相姦
      罪刑確定，此有本院八十八年度上易字第三九二號判決在卷可按，足見告訴人
      於本案發生後確有與張博才之妻許雅齡有相姦行為之事實，被告等所辯因懷疑
      告訴人與張博才之妻通姦而蒐證，尚非無據。
（四）綜上所述，被告受案外人張博才之委託，會同警方捉姦，但因告訴人拒不開門
      ，而在門外守候，擬告訴人出門後再通知警方前來處理，迨至清晨告訴人企圖
      離去現場時，為被告等人攔阻，並立即通知警局派員前來處理，主觀上並無使
      告訴人行無義務之事之犯意。然因告訴人急欲離去，而與被告等人發生拉扯，
      致告訴人受有上揭傷害，實係因攔阻拉扯所致，並非被告等蓄意傷害之結果所
      造成，尚難認被告有傷害之故意，自不得因告訴人無法依其意思離去現場及因
      此受有傷害，遽以推論被告等人之犯行。此外，復查無其他積極證據足認被告
      有公訴人所指之強制犯行，揆諸前開說明，不能證明被告犯罪，依法自應為無
      罪之諭知。
四、原審因而為無罪之判決，核無違誤，檢察官循告訴人之請求上訴，指告訴人並非
    現行犯，被告等無法律權源而得強行攔阻告訴人離去，其主觀上顯有犯意等語，
    指摘原判決不當，然強制罪是否有主觀之犯意，並不以告訴人是否為現行犯為必
    要，本案被告等固有阻止告訴人離去之認識，惟其目的並非為妨害其自由，而係
    等待警察前來現場處理，是尚無強制罪之犯罪故意甚明，是上訴為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    一    月      十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       一       月      十九      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
