【裁判字號】    89,上更(一),392
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上更(一)字第三九二號
    上訴人
    即被告      甲○○
    選任辯護人  王進勝  律師
                吳建勛
                黃淑芬
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，本院八十九年十二月廿一日所為判決，其正
本有誤繕之處，茲依大法官會議釋字第四十三號解釋意旨，更正裁定如左：
      主      文
本件原判決法院欄所載「審判長法官莊秋桃、法官陳中和、法官謝宏宗」應更正為「
審判長莊秋桃、法官邱永貴、法官謝宏宗」，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       一       月       十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  邱永貴
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       一       月       十九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
