【裁判字號】    89,苗交簡,563
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第五六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二六八號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。又傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。拘役部分應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、丙○○明知飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升○．二五毫克以上者，將因神智
    不清，反應遲鈍，不得駕車，仍於民國八十九年八月七日晚上十時三十分許，在
    苗栗縣苑裡鎖街上小吃部與友人飲參茸酒，至翌日即八日凌晨三時三十分許，於
    酒後吐氣酒精濃度高達每公升○．九三毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，竟仍駕駛車號ＳＡＤ–一四五號輕型機車，於返回其在苗栗縣苑裡鎮○○
    里○鄰○○路一０二號住處時，因家中鐵門鎖住，丙○○乃駕駛上開機車衝撞鐵
    門，其父葉錦松乃外出查看，丙○○先以台語「幹你娘」辱罵葉錦松，其後二人
    發生扭打，致葉錦松受有上背部挫傷紅腫等傷害（公然侮辱及傷害部分，業據葉
    錦松撤回告訴未據起訴），嗣員警甲○○、乙○○前往處理欲以現行犯逮捕丙○
    ○執行職務時，丙○○竟另基於對依法執行職務之公務員當場侮辱之故意，以台
    語「幹你娘」穢語，當場辱罵警員甲○○、乙○○，再基於妨害公務員執行職務
    及普通傷害等犯意，施強暴而以腳踢向依法執行逮捕現行犯職務之員警甲○○之
    頸部及右手，致甲○○受有頸部挫傷併擦傷等傷害。
二、被告丙○○對於右揭飲酒後駕車之公共危險犯行坦承不諱，惟矢口否認有何妨害
    公務之犯行，辯稱：伊當時因氣憤，便脫口罵他們（指警員甲○○、乙○○）「
    幹你娘」且因為他們要打我，我才用腳踢到他們云云。惟查：被告前揭妨害公務
    之犯行，業據告訴人甲○○及被害人乙○○於檢察官偵查時指訴歷歷，並有診斷
    證明書一紙、報告一紙在卷可憑，是被告所辯，無非事後卸責之詞，不足採信。
    此外，復有觀察紀錄表、報告、照片八幀及酒精濃度測試值附卷可稽，被告犯行
    洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪；另其以台語「幹你娘」，公然
    辱罵執行職務警員甲○○、乙○○，係一行為觸犯刑法第一百四十條第一項於公
    務員依法執行職務時，當場侮辱及同法第三百零九條第一項公然侮辱之二罪名，
    應從一重以刑法第一百四十條第一項之罪處斷。又被告毆打執行職務警員甲○○
    成傷之行為，核均係一行為觸犯刑法第一百三十五條第一項對於公務員依法執行
    職務時，施強暴及同法第二百七十七條第一項傷害之二罪，應從一重以刑法第二
    百七十七條第一項傷害之罪處斷。而公訴人認二罪間有方法、結果之牽連關係，
    尚有未洽。又被告就上開所犯上開三罪間，犯意各別、罪名互異，應分論併罰。
    爰審酌被告之品行、智識程度、漠視道路交通安全及對員警於執勤之危害、犯後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，拘役
    部分並定其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九第一項、刑法第一百四十條第一項、第一百八十五條
    之三、第二百七十七條第一項前段、第五十五條、第五十一條第六款、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
