【裁判字號】    89,婚,193
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度婚字第一九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：求為判決如主文所示。
(二)陳述：
    兩造於民國八十八年八月十八日結婚，起初感情尚稱融洽，詎婚姻關係存續中，
    被告突於八十九年六月十九日無故離家出走，去向不明，原告曾多方尋訪，均無
    所獲，被告迄仍未返，拒與原告同居，顯已違夫妻互負同居之義務，爰訴請判決
    命被告應與原告同居。
(三)證據：提出中華民國台灣地區居留證、戶口名簿、戶籍登記簿謄本、村里長證明
    書及苗栗縣警察局函各一件為證，並聲請訊問證人鄧炳靈及張文開。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，且婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出與所述相符之
    戶口名簿及戶籍登記簿謄本各一件為證，而被告自八十九年六月十九日無故離家
    出走，迄未返家同住等情，亦據原告提出村里長證明書及苗栗縣警察局函各一件
    附卷足稽，且據證人鄧炳靈及張文開到庭證述屬實，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。查本件兩造均以苗
    栗縣頭份鎮○○里○鄰○○路二十五號為共同居住地，有戶口名簿及戶籍登記簿
    謄本各一件附卷足稽，詎被告未於前開住所地履行與原告同居之義務，而經查亦
    難認其有何不能同居之正當理由，從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履
    行同居義務，於法核無不合，所訴應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
