【裁判字號】    89,苗交簡,612
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第六一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充「在其犯罪未被有偵查犯罪權限之機關及公務員發覺前，
    即自動打電話報警自首，並陳述肇事經過進而接受審判」外，其餘部分及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告肇事後，犯罪
    未經有權偵查犯罪之機關發覺前，即自首而接受裁判，此有苗栗縣警察局通霄分
    局苑裡分駐所相驗案件初步調查報告表載明報告人為甲○○一紙在卷可稽，依刑
    法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。爰審酌被告素行良好，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，被害人何堆之過失程度，及事後與被害
    人家屬達成民事賠償，此有調解書及撤回告訴狀各一份在卷可憑，態度良好，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽及檢察官之請求，經此偵查程序當知所警
    惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十六
    條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四。如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一    月      十八    日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  學  詩
中      華      民      國      九十      年      一    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
