【裁判字號】    90,聲,100
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列聲請人因被告違反能源管理法案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒乙字第一
號），本院裁定如左：
        主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
        理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○、甲○○因被告丙○○違反能源法案件，分別於八
    十八年四月九日、同年四月一日經臺灣苗栗地方法院檢察署指定之保證金額新台
    幣六萬元、三萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，依刑
    事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金。
二、經核聲請人提出之送達被告之送達證書回證影本、臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官拘票影本、拘提無著回函影本、原刑事保證金收據影本二紙、追保函及送達具
    保人送達證書回證影本二件等卷證，認被告確已逃匿屬實，聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     一   月        十八      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十    年     一   月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
