【裁判字號】    89,訴,358
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三五八號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                              .
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落苗栗縣銅鑼鄉○○○段五○五地號及同段五○六地號土地，准予合併分
割。其分割方法為如附圖所示紫色Ａ部分，面積零點零肆玖伍公頃土地分歸原告
乙○○取得；綠色Ｂ部分，面積零點零肆玖伍壹公頃土地分歸原告甲○○取得；紅
色Ｃ部分，面積零點零肆玖肆捌公頃土地分歸被告丙○○取得；黃色Ｄ部分，面積
零點零肆玖伍零公頃分歸被告丁○○取得。
訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）坐落苗栗縣銅鑼鄉○○○段第五○五地號，地目田，面積一三九‧三五平方
        公尺及同段五○六地號，地目田，面積一二五八‧六七平方公尺二筆土地，
        由原告乙○○、甲○○及被告丙○○、丁○○分別持分四分之一。
  （二）按共有人得隨時請求分割共有物；共有物之分割，依共有人協議行之。分割
        之方法不能協議決定者，任何人得訴請法院分割，民法第八百二十三條第一
        項、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。系爭土地兩造經協議分
        割未果，其中第五○地號為鐵路預定地，第五○六地號為農業區土地，為使
        用情形具一整體性，由面臨公路東西向分割且地籍分割線直接連接，以示公
        平，故請求將共有土地分割如聲明所示。
三、證據：提出地籍圖謄本乙紙、土地登記簿謄本二件、調解不成立證明書乙紙、都
    市區分證明影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明，惟被告於本
    院勘驗現場時到場表示系爭土地現種植水稻收割完畢，現借予第三人使用並請求
    合併分割。
丙、本院依聲請勘驗現場，並囑託苗栗縣苗栗地政事務所勘測現場及並製作實測圖。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落苗栗縣銅鑼鄉○○○段五○五、五○六地號，地目田，面積分別為
    一三九‧三五平方公尺及一二五八‧六七平方公尺之二筆土地，原由原告乙○○
    、甲○○及被告丙○○、丁○○共有，每人應有部分各為四分之一，經協議分割
    未果，訴請裁判分割，並准予合併分割，其分割方法主張原告乙○○分得Ａ部分
    ，原告甲○○分得Ｂ部分等語。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明及提出分割方案。
三、 按各共有人除因物之使用目的不能分割，或契約訂有不分割之期限外，得隨時
     請求分割共有物，民法第八百二十三條第一項定有明文。次按請求分割共有物
     之訴，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受任何共有人主張
     之拘束。
四、原告主張系爭五○五、五○六地號等二筆土地，地目田，相毗鄰，且為兩造所共
    有，原告乙○○、甲○○及被告丁○○、丙○○之應有部分均為四分之一之事實
    ，有原告提出之上揭二筆土地登記簿謄本、地籍圖謄本等件為證，復為被告所不
    爭，自堪認為真正。另查兩造就系爭二筆土地並無不分割之協議，亦無因使用目
    的不能分割之情事，兩造於苗栗縣銅鑼鄉調解委員會調解不成立，而無法達成分
    割協議，此為兩造所不爭執，並有銅鑼鄉調解委員會調解不成立證明書附卷可稽
    ，是依上揭規定，原告訴請分割系爭二筆土地，洵屬有據。
五、次按裁判上如何定共有物分割之方法，除應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、
    共有人之意願、利害關係、經濟效用及全體共有人之利益等公平決之外，並不受
    任何共有人主張之拘束，法院為顧及全體共有人所得利用之價值等情形，本有自
    由裁量之權。且定共有物分割之方法，固可由法院自由裁量，惟仍應斟酌各共有
    人之意願、利害關係及其分得部分所得利用之價值等情形，定一適當公平之方法
    以為分割。經查系爭二筆土地，共有人之應有部分均相同，是原告主張合併分割
    ，被告亦表示如以裁判分割，亦同意合併分割，參以系爭土地之形狀，合併分割
    確能符合兩造利益，且避免造成面積狹小之畸零地，自應准許。
六、茲所應審究者，乃系爭二筆土地於合併分割後，兩造各應取得如附圖所示之何部
    分土地，亦即如附圖所示四塊土地，應如何分配予兩造，始為公允妥適。經查原
    告主張如附圖所示Ａ部分，面積○‧○三四九五三平方公尺土地，分歸由原告乙
    ○○取得，如附圖所示Ｂ部分，面積○‧三四九五一平方公尺土地，分歸由原告
    甲○○取得，如附圖所示Ｃ部分，面積○‧○三四九四八平方公尺土地，分歸由
    被告丙○○取得，如附圖所示Ｄ部分，面積○‧○三四九五○平方公尺土地，分
    歸由被告丁○○取得。被告則未提出任何分割方案以供本院參酌。本院參酌原告
    對於分割方法之意見，系爭土地坐落位置、土地之形狀、對外交通、共有人之利
    益及共有人就各筆土地之應有部分等情，認為分割方法應如主文第一項所示，即
    如附圖所示紫色Ａ部分，面積○‧○三四九五三公頃土地分歸原告乙○○取得；
    綠色Ｂ部分，面積○‧○三四九五一公頃土地分歸原告甲○○取得；紅色Ｃ部分
    ，面積○‧○三四九四八公頃土地分歸被告丙○○取得；黃色Ｄ部分，面積○‧
    ○三四九五○公頃土地分歸被告丙○○取得。
七、又分割共有物糾紛，核其性質，兩造本可互換地位，則原告提起本訴雖依法有據
    。然被告之應訴又係法律規定所不得不然，其抗辯自為申張或防衛權利所必要，
    本院認應由兩造依比例平均分擔訴訟費用較為允洽，爰依職權判決如主文第二項
    所示。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，
    第七十八條、第八十一條第第二款、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                      臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
