【裁判字號】    89,易,869
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第二七二二號），本院因認不宜以簡易判決處刑，應改用通常程序審理，判決
如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，處
拘役肆拾日，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之電子遊戲機陸台（含扣案之ＩＣ板陸片）、現金新台幣肆佰元及代幣玖佰肆拾
貳個均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，其未經向主管機關申請營利事業登記，仍自民國八十九年六月十日起
    至同年六月二十日止，在苗栗縣後龍鎮○○里○○路一二一號其所經營之錦福租
    書店內，設置九九格鬥對打電玩三台、水果盤電玩一台、龍瑪莉電玩一台、麻將
    遊樂電玩一台供不特定人把玩，嗣於八十九年六月二十日十六時二十五分許，經
    警發現周森豪、邱正治二人在該商店內把玩電子遊戲機台而查獲，並扣得上開電
    子遊戲機共六台（含ＩＣ板六片）、機台內之硬幣新台幣（下同）四百元及代幣
    共九百四十二個。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，本院因認不宜以簡易判決處刑，應改用通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與現場證人周森豪、邱正治所證述之
    情節相符，復有警員所製臨檢案件檢查紀錄表一紙在卷及前揭查扣之ＩＣ板及硬
    幣、代幣扣案可稽，足證被告之自白確與事實相符。
二、按電子遊戲場業管理條例第二十二條規定違反同條例第十五條之規定者，應處以
    刑罰，而同條例第十五條亦規定：未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經
    營電子遊戲場業」。又同條例第三條則規定: 本條例所稱電子遊戲場業，指設置
    電子遊戲機供不特定人益智娛樂之「營利事業」，是依上開規定可知該條例係在
    規範「營利事業」經營電子遊戲場業，應甚顯然。至於何謂「營利事業」，依所
    得稅法第十一條第二項規定：「本法所稱營利事業，係指公營、私營或公私合營
    ，以營利為目的，具備營業牌號或場所之獨資、合夥、公司及其他組織方式之工
    、商、農、林、漁、牧、礦、冶等營利事業」。茲查，本案被告所擺放電子遊戲
    機，明顯有固定之營業場所，且供人以硬幣或代幣投入打玩，查獲時有四百元及
    代幣九百四十二個之營業金額，業如前認定，是被告擺設前開電子遊戲機有營利
    之目的至明，則被告如此擺放營業，既係以營利為目的，復具備固定之營業場所
    ，自應屬所得稅法規範之「營利事業」。今被告為營利事業，卻未依前揭電子遊
    戲場業管理條例辦理營利事業登記，即遽以擺設電子遊戲機營業，明顯違反前開
    條例第十五條之規定，綜上事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之電子遊戲機六台（含ＩＣ板六片）及硬幣四百元、代幣九百四十二個，分
    別為被告供犯罪所用及所得之物，業據被告陳述明確，並如前認定，復有扣押物
    品清單七紙附卷可稽，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
