【裁判字號】    90,聲,43
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七號）案件，本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命殘渣袋壹只沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨如聲請書所載（詳如附件）。
三、經核與首揭規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    一    月      十八      日
                               台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                       法  官  陳  慧  萍
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    一    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
