【裁判字號】    89,易,921
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第三二
一號、第三三○號），及同署移送併案審理（八十九年度毒偵字第二三七三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年十一月六日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑五月確定，甫於八十七年十月二十四日執行完畢，又因施用第二級毒
    品安非他命（下稱安非他命）案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十五日，以八
    十八年度毒偵字第一二六０號不起訴處分確定。詎甲○○不知警惕，復基於施用
    安非他命之概括犯意，自八十九年一月一日起，至同年七月二十一日上午十一時
    許，在其苗栗縣三義鄉雙湖村三鄰內草湖三十號之住處，施用安非他命，為警於
    八十九年一月二十日上午十時三十分及八十九年七月二十一日許，分別在苗栗縣
    三義鄉西湖村八鄰上湖四十三號及苗栗縣三義鄉雙湖村三鄰三十號查獲，經依本
    院八十九年度毒聲字第七三八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，且其於八十九年一月二十日、同年七月二
    十一日為警查獲時所採集之尿液，經送苗栗縣衛生局及私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果確有安非他命陽性反應，有該局及該
    中心出具之煙毒尿液檢驗成績書、檢驗結果共三紙附卷可稽。又被告前因施用毒
    品案件，經送觀察、勒戒後，認無施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官於八十八年三月二十五日，以八十八年度毒偵字第一二六０號不起訴處分確
    定，有不起訴書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送
    臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察勒戒後，判定有繼續施用毒品傾向，亦有
    臺灣苗栗看守所八十九年八月七日苗所衛字第二四五八號函所附之受觀察勒戒人
    有無繼續施用毒品判定資料附卷可參。足見被告之自白確與事實相符，本件事證
    明確，其犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    前揭施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先
    後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。被告先後持有毒品，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持
    有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不另論罪。
    查被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於有期徒刑之
    執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定遞加重其刑。起訴書雖僅提及被告於八十九年一月十七日之施用行為，惟起訴
    書未提及之部分，與本件具有審判上不可分之連續犯裁判上一罪之關係，為起訴
    效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告之前開素行、犯罪之手段、所犯施用
    毒品行為係戕害自己身心健康，並未危害他人及犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中      華      民      國     九十    年      一      月     十八     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國     九十    年      一      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
