【裁判字號】    90,聲,393
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三九三號
    聲  請  人  甲○○○貨運股份有限公司
    法定代理人  丁○○
右列聲請人因被告乙○○等違反廢棄物清理法案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丙○○因駕駛聲請人所有ＦＨ─八二二號大貨車，將車上所
    載土壤傾倒於臺北縣新莊市○○路近新莊花市旁空地上，而涉違反廢棄物清理法
    案件，經檢察官起訴，現由臺灣板橋地方法院審理中，致聲請人所有車號ＦＨ─
    八二二號大貨車仍由查獲警員扣押在案。因此大貨車係聲請人所有且賴以生財之
    器物，而丙○○是否犯罪尚未確定，恐因長久扣押致受損害，為此聲請裁定准予
    發還或暫發還聲請人，由聲請人負保管之責。
二、按可為證據或得沒收之物，得扣押之；又扣押，除由檢察官或推事親自實施外，
    得命司法警察或司法警察官執行，刑事訴訟法第一百三十三條第一項、第一百三
    十六條第一項定有明文；而刑事訴訟法第一百四十二條第一項規定：扣押物若無
    留存之必要者，得不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官之命令發還之。是得
    為發還之標的，係以已經扣押者為其必要，若未經依法定程序為扣押，僅係警察
    機關或其他行政機關所為之代保管措施（監管措施）者，即無此條規定之適用，
    此為法定要式扣押之當然解釋。經查：本件扣押物故屬被告乙○○等涉違反廢棄
    物清理法之證物，而由臺北縣警察局新莊分局扣案保管中，此車輛固係為被告犯
    罪之可為證據之物，惟並未據院、檢扣押，或命由司法警察或司法警察官依法扣
    押之，此經查卷內資料，無任何經上述有權機關或公署為扣押之依憑可知。是縱
    令係得為證據之物，現既僅由警方監管中（見臺北縣警察局新莊分局代保管條）
    ，據此，應由聲請人循行政程序向原代管之警察機關聲請發還該物，其逕向本院
    聲請，於法非屬有據，應予駁回。
據上論斷、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃大千
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
