【裁判字號】    89,易,4788
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七八八號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０二九二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國（下同）八十九年八月十四
    日起至同年九月上旬止，於暫住其母位於台北縣樹林市○○路九十四號二樓分租
    套房之便，攜帶非其所有而係其母所有客觀上可作為兇器使用之螺絲起子一支，
    以撬開大門喇叭鎖（尚未達毀壞之程度）之方式，多次利用下午一時許至三時許
    之日間隔鄰房客外出之際，先後無故侵入上址九十四號二樓丙○○○之住處四、
    五次及上址三樓甲○○之住處二次，分別竊取丙○○○與甲○○所有之新台幣（
    下同）三萬多元及一千多元不等之財物。嗣於八十九年八月二十八日凌晨三時許
    ，丙○○○返家後發現遭竊，並報警處理，經警採集現場所留之指紋予以比對，
    發覺係乙○○所遺留之指紋，乃於同年十月八日上午九時許，在台北縣樹林市○
    ○路九十一號三樓為警查獲。
二、案經台北縣警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並經被害人丙○○○與
    甲○○二人分別於警訊及偵查中指訴屬實。又八十九年八月二十八日經警在被害
    人丙○○○失竊現場所採集之指紋，經送請比對與被告指紋卡之右中指、右環指
    指紋相符，有內政部警政署刑事警察局八十九年九月二十七日（八九）刑紋字第
    一四０六五一號函附卷可稽。另被告行竊所用之螺絲起子雖未扣案；惟依被告於
    本院自承該螺絲起子長約十公分，前端為扁平之一字起子，並為鐵製品，故持之
    足以傷人身體或性命，客觀上自足以作為兇器使用。再攜帶兇器竊盜罪，只須於
    行竊時，有攜帶具有危險性之兇器即足，並不以攜帶之初，即有行兇之意圖為必
    要。本案罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜及同法第三百
    零六條第一項侵入住宅之二罪。又被告先後多次竊盜與侵入住宅之犯行，均時間
    緊接，且犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意反覆為之，皆為連續犯，均應
    以一罪論並各加重其刑。又被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應
    從一重以攜帶兇器竊盜罪處斷。爰審酌被告之品行、智識程度及被告身強體壯竟
    多次為宵小歹行以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。至被告行竊所用之螺絲起子一支，並非被告所有係被告母親所有之物，
    ，業經被告供明在卷，自無從於本案中宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三百零六條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務
中    華    民    國      九     十     年     一    月    十    八     日
                            台灣板橋地方法院刑事第二庭
                        法  官  潘  長  生
（得於十日內上訴）
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條、第三百零六條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
