【裁判字號】    90,簡,20
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八六一０號），本院
訊問被告後，被告白自犯罪，本院逕以簡易判決處刑，併判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○於本院審理中之自白、２被害人乙○之指訴、３
    車輛竊盜及車牌失竊資料個別查詢報表及贓物領據各乙紙附卷可證，從而被告罪
    證明確。
三、經查被告於本院訊問時具體表明願在拘役拾日，緩刑貳年之範圍內處刑，本院
    量刑在其表明願受科刑之範圍，並依民國九十年一月十日修正公布之刑法第四十
    一條之規定，依法諭知易服勞役之折算標準，並審酌被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告（此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可按），本院認其
    經此科刑教訓，應知警惕，當無再犯之虞，其所處之刑以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑二年，以啟自新，是依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定
    ，被告對本件判決不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之
    一第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款、修正後刑法第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
五、檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     一     月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國       九十       年     一     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
