【裁判字號】    90,交聲,14
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年十二月十三日以北市裁三字第駕裁二二－Ｃ00000000號所為之裁決（舉發
案號：臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國（下同）八十九年十月五日九時十二分
    許停車於臺北縣新莊市○○路二一五號門前，被拖吊相當不服，因地點並非人行
    道，是經過屋主同意停車，且是路邊停車，上述地點已劃成停車格，故該拖吊自
    屬有誤，爰聲明異議云云。
二、按汽車在人行道，不得臨時停車；所謂「人行道」，係指為專供行人通行之騎樓
    、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道；又汽車駕駛
    人停車時，有在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通安全規則第一百十一條第一款、道路交通管理處罰條例第三條第
    三款、第五十六條第一項第一款分別定有明文。
三、本件異議人即受處分人甲○○於八十九年十月五日九時十二分許將其所駕駛之車
    牌號碼Ｈ五－四三五號營業小客車停放於臺北縣新莊市○○路二一五號門前之專
    供行人通行之騎樓及人行道上之事實，有警員逕行舉發之採證照片二張在卷可證
    屬實。異議人雖以前詞置辯，惟查：異議人停車處之騎樓係位臨於臺北縣新莊市
    ○○路之交通要道上，該騎樓之設置顯係專供行人通行之用，自堪認定，基於道
    路交通管理之公益目的，自不容私人停車佔用以妨礙行人通行之安全，況異議人
    上開車輛停車之處所尚佔用及騎樓外相連之人行道，非僅單純佔用騎樓而已，此
    見上開採證照片自明，顯非異議人所稱僅係「路邊」停車云云，是其上開所辯顯
    屬無稽。
四、從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並無不當或違誤
    。是本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      一      月    十  八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九  十    年      一      月     二  十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
