【裁判字號】    88,訴,1859
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八０一
五號），甲○判決如左：
    主  文
丙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，台北縣警察局海山分局新海派出所製作之警訊筆錄、扣押證明筆
錄、偵辦刑案權利告知書、通知存根聯及夜間訊問同意書上偽造乙○○署押肆個、指
印伍枚，又於臺灣板橋地方法院檢察署八十八年七月二十六日偵訊筆錄上偽造乙○○
署押壹個，均沒收。
    事  實
二、丙○○於民國八十二年間，因恐嚇案件經台灣高等法院判處有期徒刑一年八月確
    定，於八十四年七月九日縮刑期滿執行完畢，不知悔改，復於八十八年七月二十
    五日二十一時三十分許，在臺北縣板橋市○○路○段一四一號二樓為警查獲後，
    竟冒用楊妻之兄乙○○之名應訊，並接續於台北縣警察局海山分局新海派出所製
    作之警訊筆錄、扣押證明筆錄、偵辦刑案權利告知書、通知存根聯及夜間訊問同
    意書上偽造乙○○署押四次、指印五枚，又於臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    訊時，在偵訊筆錄上偽造乙○○署押乙次，均足以生損害於乙○○及檢警機關製
    作筆錄及文書之正確性。嗣臺灣板橋地方法院檢察署檢察官向臺灣板橋地方法院
    聲請觀察勒戒時，丙○○始自首係冒名應訊。
三、案經台灣板橋地方法院檢察官署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告丙○○坦承不諱，核與證人乙○○證述之情節相符，且
    將被告丙○○於所採之指紋連同警訊中冒名所採之指紋送鑑定，俱屬同一人丙○
    ○之指紋，有內政部警政署刑事警察局（八八）刑紋字第七七七三０號函附卷可
    憑，復有被告丙○○所偽造之「乙○○」署押、指印在案可證。綜上所述，本件
    事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二﹑核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪，又其先後多次偽造被害
    人乙○○之署押及指印，係基於同一犯意所為，屬接續犯之單純一罪，公訴人認
    係基於概括之犯意，成立連續犯云云，容有誤會，查被告有如事實欄所載之犯罪
    科刑執行情形，茲於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，
    係累犯，依法加重其刑，然被告於犯罪後，該管公務員發覺前，具狀向由台灣板
    橋地方法院檢察署自首，有該點名單附卷可稽，爰依刑法第六十二條之規定，減
    輕其刑，並先加後減其刑；再被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日
    經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效
    施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第
    四十一條相較，修正後條文顯較有利於被告，故本件自應依刑法第二條第一項之
    規定，適用裁判時即修正後刑法第四十一條規定諭知易科罰金之折算標準，合此
    說明。爰審酌被告施用詐術使人陷於錯誤而詐欺取財，其犯罪之動機、爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。台北縣警察局海山分局新海派出所製作之警訊筆
    錄、扣押證明筆錄、偵辦刑案權利告知書、通知存根聯及夜間訊問同意書上偽造
    乙○○署押肆個、指印伍枚，又於臺灣板橋地方法院檢察署八十八年七月二十六
    日偵訊筆錄上偽造乙○○署押乙個，均沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十七條第一項、第二百十九條、第四十七條、第六十二條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年     二     月      二      日
附論罪法條：
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
