【裁判字號】    89,訴,1572
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五七二號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○○
                乙○○
                          身分.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬零壹佰肆拾捌元，及自民國八十九年十二月二十
四日起至清償日止，依週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年四月一日邀同被告丁○○○為連帶保證人，向
    訴外人台灣中小企業銀行股份有限公司借款新臺幣（下同）八十萬元。借款期間
    至九十四年四月一日止，利息按年利率百分之九點六一計付，且約定未依約清償
    本金或利息時，得視為全部到期。而訴外人即被保險人臺灣中小企業銀行就該筆
    借款向原告投保「消費者貸款信用保險」，因被告未能依約按期攤還借款本息，
    為保險事故發生之原因，原告已依約理賠臺灣中小企業銀行六十五萬零一百四十
    八元，依保險法第五十三條規定，原告已取得代位求償權。訴外人臺灣中小企業
    銀行亦已依保險條款第十二條第三項規定移轉該筆借款債權予原告，並依法通知
    。爰依消費借貸、連帶保證及保險契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所
    示金額及利息。
三、證據：提出借據、消費者信用貸款保險單、匯款單、債權移轉證明等件為證，並
    聲請訊問證人黃延偉。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述；被告丁○
    ○○之聲明陳述略為：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告乙○○於八十七年三月間提供不動產向訴外人台灣中小企業銀行擔保設定
      抵押借款二百七十五萬元，請求被告為連帶保證人，該筆金額已於八十八年八
      月九日全部清償完畢，被告丁○○○之連帶保證責任即消滅。
（二）原告為保險保證業務之保險人，被保險人為台灣中小企業銀行，被保險人如發
      生損失，應由保險人負保險責任，而對於第三人如有損失請求權者，保險人得
      於給付賠償金額後，代位行使保險人對第三人之請求權，此為保險法第五十三
      條之明定。惟本件消費者貸款信用保險係由被保險人臺灣中小企業銀行向原告
      投保，要保人為被告乙○○，且該件債務全然與被告丁○○○無任何關係，該
      保險單被告丁○○○並非債務人亦非保證人，遽認被告為保證人亦無理由，應
      找乙○○要錢。
三、證據：提出借據、抵押權塗銷同意書、還款收據等件為證。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告先聲請對被告發支付命令，嗣雖僅被告丁○○○聲明異議，惟其異議理由為
    系爭借款已清償完畢等情，從形式上觀之，自係非基於個人關係事由之抗辯，依
    民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，此項聲明異議之效力應及於被告乙○
    ○，則原告自無庸再追加被告乙○○，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出借據、消費者信用貸款保險單、匯款單、債權移轉證
    明等件為證。被告乙○○未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯；被告丁○○○
    則以該筆借款已清償完畢及伊並非保險契約之當事人或保證人，與伊無關；對於
    原告所提出之八十萬元借據其為連帶保證人之情並不爭執，僅謂應由乙○○負責
    清償云云資為抗辯，然查：
（一）原告主張之本件借款本金係八十萬元之筆，而被告所提出之清償收據及抵押權
      塗銷同意書係分別為本金二百七十二萬二千九百三十九元之借款，及十四萬四
      千五百零三元之信用卡消費款，並非本件原告主張之上開八十萬元借款，此核
      與證人即臺灣中小企業銀行承辦人黃延偉到庭證述情節相符。足認被告丁○○
      ○辯稱本件借款已清償完畢云云，顯有誤會。而被告丁○○○復未能舉證以證
      實就本件原告主張之借款已清償完畢，其所辯尚難採信。
（二）按讓與債權時該債權之擔保及其他從屬之權利，隨同移轉於受讓人，民法第二
      百九十五條第一項前段定有明文。本件訴外人即被保險人台灣中小企業銀行，
      既已依保險條款第十二條第三項規定，將對借款人即被告乙○○之債權移轉予
      原告，被告丁○○○為系爭借款之連帶保證人，依前揭說明，此項擔保自隨同
      移轉於原告，被告丁○○○辯稱伊非借款人及保證人云云，亦無可採。
二、綜上所述，應堪信原告之主張為真實，從而原告依消費借貸、連帶保證及保險契
    約之法律關係，請求被告連帶給付上開金額及利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，於判決結果不生影響，爰不
    一一論列，亦此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
