【裁判字號】    89,易,4819
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六四四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月十四日晚上十時三十分許，
    在台北縣板橋市○○街五巷二號前，以自備之鑰匙一支，竊取甲○○所有車牌號
    碼為ＡＢＢ─七九一號之重型機車一部，得手後即留供己用，並隨手將前開鑰匙
    丟棄，嗣於同日晚上十一時許，其騎乘前開機車行經台北縣永和市○○路與中正
    路口之時，為警當場查獲。
二、案經台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時供認不諱，核與被害人甲○○於警
    訊時指訴其機車在前開停放地點遭竊之情節相符，並有被害人立具之贓物認領保
    管單一張附卷可稽，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪
    之手段、所生危害及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    查被告犯後刑法第四十一條經立法院修正通過，並經總統公佈，犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。依刑法第二條第一項前段規定，本件自應諭知易科
    罰金之折算標準。又查，被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙可稽，其犯罪後，已深知悔悟，並坦認犯行，
    本院認其經此教訓後，當知警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第二條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國九十      年      一      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
