【裁判字號】    90,聲,364
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三六四號
    聲請人即
    被    告  甲○○
右列聲請人因著作權法等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反著作權法等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款之情形，有羈押之必要，而自民國八十九年十二月二十
    九日起執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○所經查獲之槍、彈為其所購得而持有，伊並
    無公訴人所指改造槍、彈情事，且目前家中父母均賴被告料養，為此聲請具保停
    止羈押。
三、經查，聲請人即被告違反著作權法等之情，所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例部分
    ，有扣案槍、彈為佐，且其辯稱伊僅購買持有槍、彈而無改製情事，惟就購得之
    來源則仍無法說明，因認其涉犯製造槍、彈罪之嫌疑重大。又其所涉槍砲彈藥刀
    械管制條例第十條第一項罪嫌，為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，是認被告仍
    有羈押之必要，是被告羈押原因尚未消滅，其聲請具保停止羈押，不能准許，應
    予駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年       一     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
