【裁判字號】    88,重訴,608
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第六○八號
    原      告  長建工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  孫煜輝律師
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求返還本票事件，本院於中華民國八十九年二月八日所為之第一審判決
，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本附表中關於本票號碼「ＣＦ0000000」之本票票面金額應更正為「
新臺幣肆佰肆拾壹萬捌仟捌佰貳拾元」；本票號碼「ＣＦ○二二八二四」之本票票面
金額應更正為「新臺幣陸佰陸拾貳萬捌仟貳佰參拾元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
