【裁判字號】    89,交聲,579
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第五七九號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年十月二十日所為之處分（原處分案號：北監五字第駕裁四０─0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰。本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於
    車輛所有人，處罰車輛所有人，道路交通管理處罰條例第三十三條、第八十五條
    第三項分別定有明文。又汽車違反道路交通管理事件有下列情形之一，當場不能
    或不宜攔截掣發舉發者，得逕行舉發之：．．．五、以科學儀器取得違規證據資
    料，足資認定其違規事實者。前項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資
    辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該「汽車所有人」為被通
    知人製單舉發之。逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應
    到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關
    應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾到案日期，處罰機關應依本條例第八
    十五條第三項規定處罰該汽車所有人。「違反道路交通管理事件同一裁罰標準及
    處理細則」第二十三條第一項第五款、第二項、第二十四條亦分別著有規定。
二、本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：由於伊本人工作忙碌，平時均不在
    家，致監理所寄達之掛號信函均非本人收到，使得本件交通違規未能即時處理向
    監理所申訴，因伊所有之車號ＦＱ─一一二七號自用小客車一直均由張寶月在使
    用，而使用人張寶月收到違規單後又為告知本人，導致無法進行申訴，而今駕駛
    人張寶月已承認當初開車超速行駛之事實，並立下汽車使用人聲明書一份以資證
    明，另有駕駛人張寶月駕駛執照影本，證明本件超速行為之實際違規人應係張寶
    月而非伊本人，為此聲明異議云云。
三、經查，民國（下同）八十七年二月八日十四時四十八分許，車號ＦＱ─一一二七
    號車輛駕駛人，駕駛該車行經北二高南向八十七公里、速限為時速一百公里之路
    段時，因以時速一百十五公里之速度行駛，超越速限十五公里，經警以雷達測速
    照相設備照相後，依據「違反道路交通管理事件桶一裁罰標準及處理細則」第二
    十三條第一項第五款、第二項規定，以車輛所有人甲○○為被通知人，予以逕行
    舉發，而於八十七年二月二十日掣立內政部警政署刑事警察局八七公警交字第三
    九０五０九一０號舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱違規單），應到
    案日期係八十七年三月七日以前，此有採證照片一張及前開違規單影本一份附卷
    可稽。異議人甲○○於監理單位所登記之車主地址係「台北縣土城市○○路○段
    一二五巷二弄三八號」，有前開違規單可稽，而上開地址經查詢結果，係異議人
    甲○○之父母即施翼鯤、施陳玉蘭之住處，有法務部戶役政連結作業系統表一份
    附卷可按。舉發機關依法將前開違規單按異議人所登記之車主地址以國內掛號方
    式依址送達，異議人亦自承張寶月確有收受該違規單（見異議狀所載）。而張寶
    月係異議人甲○○之配偶，亦經本院查詢屬實，此有異議人甲○○及張寶月之全
    戶戶籍資料之法務部戶役政連結作業系統一份足憑。依上調查，該違規單既已由
    與異議人之同居人所收受，法律上即屬合法送達。其次，異議人並未依據「違反
    道路交通管理事件同一裁罰標準及處理細則第二十四條」規定，於前開違規單之
    應到案日期前（即八十七年三月七日前）到案，並向處罰機關告知實際違規駕駛
    人姓名、身分證統一編號及住址者，則處罰機關應依據道路交通管理處罰條例第
    八十五條第三項規定處罰汽車所有人即異議人甲○○，於法並無違誤。綜上所述
    ，異議人所辯前開情詞，非有理由。原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新
    台幣六千元，並記違規點數一點，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
