【裁判字號】    89,交易,489
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九四○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因賭博案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑二
    月確定，於八十六年四月十六日易科罰金執行完畢，復於八十九年三月二十日（
    起訴書誤繕為八十九年二月二十日）下午五時二十分許，駕駛車號ＤＯ－九○三
    三號自用小客車，駛至臺北縣永和市○○路三十六巷口路邊停車欲下車之際，本
    應注意汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，而依當時情
    形又無不能注意之情事，竟疏未注意後方車輛狀況即貿然開啟車門，適有乙○○
    騎乘ＤＪＤ－五一六號輕型機車駛至，閃煞不及，遭甲○○開啟之上開汽車左前
    車門碰撞，致人車倒地，使乙○○受有頭部外傷合併腦震盪、顏面多處撕裂傷、
    右側上頜骨及顴骨骨折等傷害。甲○○肇事後於犯罪未被有偵查權之機關或公務
    員發覺前，即以電話報警自首，並將乙○○送醫急救，且於警察到場處理時表明
    係肇事者，願接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地停車後疏未注意開啟車門致告訴人乙○○受傷之犯
    罪事實坦承不諱，核與告訴人指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現
    場照片在卷可稽，告訴人受有上揭傷害，亦有診斷證明書附卷可資佐證。按汽車
    停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第一
    百十二條第一項第十五款定有明文，被告於右揭時地駕駛車輛停車時，應注意能
    注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失。況本件經送臺灣省臺
    北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告「停車向外開啟車門未注意
    行進中車輛」，，持相同見解，有該委員會八十九年八月三十一日北鑑字第八九
    六四五號鑑定意見書在卷可稽，益證被告確有過失。被告過失行為與告訴人之傷
    害間復具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○因過失致告訴人乙○○受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪。被告前曾於八十五年間因賭博案件，經臺灣臺北地方法
    院判處有期徒刑二月確定，於八十六年四月十六日易科罰金執行完畢，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告於犯罪未被有偵
    查權之機關或公務員發覺前，向臺北縣警察局永和分局報案自首犯行，並接受審
    判，此有該分局八十九年十月二十七日八九北警永刑惟字第二○八○三號函在卷
    可稽，應依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、對告訴人傷害之
    程度、肇事後坦承之態度、惟屢藉故未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
