【裁判字號】    90,聲,408
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四０八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  張瑞良
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度執聲字第十七
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（共計淨重伍點捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：本署八十九年度執字一九四二號張瑞良違反毒品危害防制條例案
    ，該案所扣得之安非他命二包（共計淨重五．八公克）係另案被告陳信達（所涉
    違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人以八十八年度偵字第一一七四七號為不
    起訴處分確定）所持有，屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁
    物，應依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏未記載銷燬）等語。經核與前項規定並
    無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     一     月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國       九十       年     一     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
