【裁判字號】    89,重訴,269
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二六九號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
    被      告    群剛工業股份有限公司
                          設台北縣新店市○○街一六０號二樓
    兼法定代理人  丙○○  民國.
                          身分.
                          住台北縣新店市○○路四三巷六弄九號二樓
                          現.
    被      告    乙○○  民國.
                          身分.
                          住台北縣新店市○○○街八０號
                          現.
                  戊○○  民國.
                          身分.
                          住台.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰肆拾捌萬陸仟肆佰陸拾壹元，並自民國八十八年
十二月十二日起至清償日止，依週年利率百分之九點二五計算之利息；及自八十九年
一月十三日起，逾期六個月以內並按上開利率百分之十，逾期六個月以上按上開利率
百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告群剛工業股份有限公司（下稱群剛公司）於民國八十七年二月十二
      日，以其餘被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千四百萬元，約
      定於九十四年二月十二日清償，並立有借據一紙。如有遲延，被告即喪失期限
      之利益，應即全部償還，除仍按約定利率計息外，逾期六個月以內並按約定利
      率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十九
      年一月十二日起即未依約履行，已喪失期限利益，所有借款應視為到期，為此
      提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一紙、授信約定書四紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）本件被告住居所均不在本院轄區，惟因雙方於授信約定書第十二條約定合意以
      本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張之事實，業據提出借據暨授信約定書為證，被告既未到場爭執亦未提
      出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
（二）從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違
      約金，即非無理由。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
