【裁判字號】    89,訴,1184
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一０一四號
    原      告    魏進福即祭祀公業魏台英管理人
    訴訟代理人    賴玉梅律師
    複  代理人    林正隆      .
                  黃紀錄律師
    被      告    魏清松      住台北縣樹林市○○○街六四巷一弄十五號四樓
                  魏文生      .
                  魏清華      住台北縣樹林市○○街七０巷三五弄十號
                  王魏彩霞    住台北縣樹林市○○街七二號二樓
                  張魏彩玉    .
                  魏淑雲      住台北縣樹林市○○路二０一號八樓
                  魏明箴      住台北縣樹林市○○街七０巷三五弄十號
    兼右七人共同
    訴訟代理人    魏淑蓮      .
右當事人間請求確認權利等事件，本院於民國八十九年九月二十七日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決正本第十頁第三行關於「原告之管理人魏進賢」之記載，應更正為「原告之管
理人魏進福」、第六行首關於「魏進福」之記載，應更正為「魏進賢」、第十一行首
關於「進福」之記載，應更正為「進賢」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本
    不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
