【裁判字號】    89,訴,2039
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八四七號），
甲○判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年。
刀子壹把沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十四年十一月二十二日因竊盜案件，經台灣高等法院以八十四
    年度上易字第四七三一號判處有期徒刑二年，刑前強制工作三年確定，於八十九
    年五月十二日縮短刑期假釋出監，尚在假釋期間（縮刑期滿日期為九十年六月十
    六日），仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年九月二十八日凌晨
    四時四十分許，騎乘深色機車，尾隨在乙○○所騎乘之機車後面，嗣至臺北縣鶯
    歌鎮○○路一八二巷附近，丙○○即將乙○○所騎乘之機車攔下，並持己有之刀
    子一把，以兇惡之語氣對乙○○恐嚇稱「把錢拿出來」等語，至使乙○○因而心
    生恐懼，而交付身上之背包一個（內有ＮＯＫＩＡ八二一０型手機一支等物），
    乙○○嗣乘機逃逸。丙○○得手後，將手機賣予不知情之鄭家豪。嗣於八十九年
    十月十八日下午一時許，在桃園縣龍潭鄉○○村○○路一八七巷一０三號為警查
    獲。並扣得安全帽一頂。
二、案經臺北縣警察局三峽分局移請台灣板橋地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實迭據被告丙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與證人乙○○於甲
    ○指證之情節相符。其稱：「我家旁邊在挖馬路，所以電燈就很暗，當時我騎機
    車，聽到後面有人按喇叭，我騎到旁邊讓開，突然有人從我旁邊攔下來，叫我把
    錢拿出來，我皮包給他，：：：，當時我坐在機車上，他攔下我，很兇的跟我講
    說把錢拿出來，我就把我身上的包包拿給他」等語；又有證人鄭家豪、林庭傑於
    警訊時之指證情節，並有贓物認領保管單一張及手機照片一張附卷可參。本案事
    證明確，被告犯行可以認定。雖被害人於甲○並證稱，被告曾以刀挾持被害人，
    欲挾持被害人前往前面之農會、郵局領錢云云，惟查，此部份之犯罪事實，為被
    告所否認，且被害人乙○○於甲○證稱當時被告取得其所有之背包後，並未翻動
    其背包（見甲○八十九年十二月二十八日筆錄），則被告當時應不知被害人背包
    內是否有銀行或郵局之提款卡，應無挾持被害人前往郵局之必要，而被告當時既
    持有刀械，被害人僅為一二十歲之弱女子，茍當時被告確有挾持被害人之行為，
    應無可能讓被害人逃脫之理，是被害人所證被告曾挾持之部分，尚難採信。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。公訴人認被
    告所為，係犯刑法第三百二十八條第一項之強盜罪，惟查，被害人於甲○訊問時
    已證稱，被告係以很兇惡之語氣，命令被害人交出財物，當時被害人並未看見被
    告持有刀械，而係因害怕而交付背包，是被告所為僅該當於恐嚇取財，尚未致使
    被害人達於不能抗拒之程度，起訴法條尚有未洽，應予變更。爰審酌被告犯罪之
    手段、所生危害甚具及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告犯罪
    所用之刀子一把，為被告所有，雖未扣案，然無證據證明已滅失不存在，仍應依
    法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百四十
六條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                     法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                     書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
