【裁判字號】    90,簡,21
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二０一八六號），本院
訊問被告後，被告白自犯罪，本院逕以簡易判決處刑，併判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○於民國八十七年間因竊盜罪，本院判處有期徒刑一
    年，於八十八年八月二十七日執行完畢，應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○於本院審理中之自白、２證人乙○○之證言、３
    贓物領據乙紙附卷可證，從而被告罪證明確。
三、經查被告於本院訊問時具體表明願在罰金壹仟元之範圍內處刑，本院量刑在其表
    明願受科刑之範圍，並依法諭知易服勞役之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之
    一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     一     月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國       九十       年     一     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
