【裁判字號】    89,賠,90
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於交付感化教育執行後，受違法羈押貳仟貳佰肆拾伍日，准予賠償新臺幣陸佰柒
拾參萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○原係學生，於民國（下同）三十八年八月二十日在大
    陸上海被國民黨的撤退部隊抓去當兵，來臺後被分配到國防部警衛團機三連充任
    上等列兵，團本部駐紮於台北市「大營房」（即現今「中正紀念公園」以前地名
    ），服勤於介壽館（今之總統府）、臺北賓館、草山（今之陽明山）內外勤崗哨
    勤務，突然於三十九年十月十一日深夜被捕，先關在部隊之禁閉室，三十九年十
    月十六日被押送保密局偵訊查辦，羈押將近一年，後以叛亂匪諜罪名被判處有期
    徒刑十年，另裁定交付感化三年，隨即被監囚在新店安坑國防部臺灣軍人監獄，
    服刑至四十九年十月十日刑滿，即被押解到位於土城清水台灣省保安司令部所屬
    之生產教育實驗所接受三年感化教育，刑滿訓畢本應獲得釋放恢復自由，卻又未
    經法律審理程序於五十二年十月十一日被強制押解外島小琉球警備總部所屬的政
    治犯勞動教育中隊接受六個月的黑牢苦役工作，隨後於五十三年四月十日再自小
    琉球押解到綠島的警備總部所屬之新生訓導處第三大隊第九中隊被關黑牢，嗣於
    五十八年十二月二十三日同意保釋，終於在五十九年一月四日覓保獲准釋放回到
    台灣本島恢復自由。聲請人本應於五十二年十月十五日刑滿訓畢獲得自由，詎料
    又被強制解押外島（小琉球、綠島）作苦工至五十九年元月四日始獲准釋放恢復
    自由，其間遭到違法羈押長達二千二百七十一天之冤獄，依據戒嚴時期人民權利
    受損回復條例第六條及冤獄賠償法第一條第一項第一款規定，以新台幣五千元折
    算一日支付，共計請求賠償新台幣壹仟壹佰參拾伍萬伍仟元等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於民國八十四年一月二十八日公布實施
    時，雖僅限於人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈
    押或刑之執行者，始得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償
    ；惟其後經司法院大法官會議作成釋字第四七七號解釋，認戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」
    為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前
    、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未
    經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯
    屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人
    身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第
    七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，
    依該條例第六條規定請求國家賠償，該解釋並於八十八年二月十二日公布。嗣戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條即依上開解釋意旨，將原條文內容列為該條
    第一項，修正為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，
    請求國家賠償：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者
    ；二於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，並增列同條第二
    項：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」，並於
    八十九年二月二日公布實施。
三、經查：
  (一)聲請人甲○前因叛亂案，於三十九年十月十六日扣押，人身自由受拘束，於三十
    九年十一月十一日被羈押，嗣由國防部四十一年二月二十七日以四十一年度防隔
    字第二九號判決，以參加叛亂組織罪判處有期徒刑十年，褫奪公權十年確定在案
    ，刑期至四十九年十一月十日。另經台灣省保安司令部（四六）審聲字第四號裁
    定於刑之執行完畢或赦免後交付感化三年，並於四十九年十一月十一日解送至台
    灣省生產教育實驗所執行感化教育，五十二年十一月十日感化期滿另奉國防部五
    十二年十月十九日（五二）鏡榮字第二一七五號令及台灣警備總司令部（五二）
    銓誨字第一二七六號令撥交職業訓導第三總隊強制執行勞動工作，其後奉臺灣警
    備司令部五十八年十一月十八日（五八）鑑造字第一一○一六號令轉奉國防部（
    五六）醒覺字第○六二號令核准開釋，並於五十九年一月四日開釋等情，有財團
    法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會八十九年十一月七日（八九）
    基成法丑第八六五七號函一份、國防部新店監獄八十九年九月二十日（八九）望
    明（一）字第四六九七號書函及所附國防部新店監獄對戒嚴時期叛亂暨匪諜等案
    件請查紀錄證明表影本一份、國防部軍法局八十九年十月四日（八九）則創字第
    三九七二號函及所附四十一年度防隔字第二九號國防部判決及執行指揮書原稿影
    本各一份、國防部臺灣軍人監獄開釋證明書影本一紙、聲請人甲○新、舊全戶戶
    籍謄本各一份、軍管區司令部督察長室八十九年八月九日（八九）志厚字第二四
    三四號書函影本一份、軍管區司令部督察長室八十九年九月一日（八九）志厚字
    第二七四四號書函及所附資料卡四紙影本各一份附卷可證。
  (二)參照前開有關聲請人經台灣省保安司令部（四六）審聲字第四號裁定於刑之執行
    完畢或赦免後交付感化三年，並於四十九年十一月十一日解送至台灣省生產教育
    實驗所執行感化教育，則聲請人交付感化教育三年之期間，即自四十九年十一月
    十一日起至五十二年十一月十日止，然聲請人自五十二年十一月十日執行感化教
    育期滿後，迄五十九年一月四日開釋止，仍遭繼續強制執行勞動工作並未依法釋
    放一節，堪以認定。雖依國防部於五十七年二月十四日（五七）從百字第四四五
    號行政命令頒布之「戡亂時期匪諜與叛亂犯再犯管教辦法」第二條（或先前頒布
    之「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法」）規定：匪諜與叛亂犯判處徒刑或受感化
    教育已執行期滿，而其思想行狀未改善，認有再犯之虞者，得令入勞動教育場所
    ，強制工作，嚴加管訓；前項罪犯，由執行機關報請省最高治安機關核定之。從
    而本件聲請人亦因而另依國防部五十二年十月十九日（五二）鏡榮字第二一七五
    號令及台灣警備總司令部（五二）銓誨字第一二七六號令撥交職業訓導第三總隊
    強制執行勞動工作，並延至五十九年一月四日始依臺灣警備司令部五十八年十一
    月十八日（五八）鑑造字第一一○一六號令轉國防部（五六）醒覺字第○六二號
    令核准開釋。惟查：人民身體之自由應予保障，除現行犯之逮捕由法律另定外，
    非經司法或警察機關依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得審
    問處罰。又法律得定名為法、律、條例、通則，憲法第八條第一項、中央法規標
    準法第二條分別定有明文；是本件聲請人於受感訓執行完畢後，未經依法釋放，
    縱經執行機關依「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法」等相關規定，下令繼續執行
    感化教育，亦顯非憲法所規定得逮捕拘禁、處罰人民之法律無疑；再觀諸該管教
    辦法第一條明定：「戡亂時期為預防匪諜與叛亂犯再犯並予管教運用起見，特訂
    本辦法」，足見該辦法亦非由法律授權，用以補充或施行法律者。從而，依前開
    辦法拘束人民之自由，無論其名義為強制執行勞動工作或感化教育云云，均與憲
    法第八條保障人身自由之意旨不符。況本件聲請人執行感化教育期滿後，並未經
    任何審判程序或其他合乎法律之程序即遭繼續強制執行勞動工作，亦如前述，揆
    諸前開說明，此部分聲請人所受之羈押顯係違法等情，亦堪認定。從而，本件聲
    請人就其自五十二年十一月十日執行感化教育期滿後，迄五十九年一月四日開釋
    止遭限制人身自由未依法釋放之期間，聲請國家賠償，洵屬正當。
四、綜上所述，聲請人就其於戒嚴時期因涉嫌叛亂案，於執行感化期滿後，未經依法
    釋放所受違法羈押二千二百四十五日，聲請冤獄賠償，經查並無冤獄賠償法第二
    條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第二項桂定自該條例於八十九年二月二日修正公布之起五年內之聲請期間，應認
    其聲請為有理由。爰審酌聲請人之教育程度、身分、地位、所受損害及精神上痛
    苦等一切情狀，認以每日賠償新臺幣三千元為相當，共准予賠償六百七十三萬五
    千元。至聲請人主張受羈押二千二百七十一天，顯與前開資料不符，及超過每日
    三仟元部分之請求，不予准許，皆應予駁回。
五、據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月   十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  梁  宏  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
                                          書記官  周  百  川
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
