【裁判字號】    89,易,4538
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四三一號），及移
送併辦（八十九年度偵字第二二００五號）本院判決如左：
    主    文
丙○○連續攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑柒月。
扣案之一字型螺絲起子壹把沒收。
    事    實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）八十九年十月十
    二日凌晨一時許，在台北縣新莊市○○路三四七巷內，以自備之鑰匙一支（未扣
    案）打開啟戊○○所有車號五Ｇ－五八七九號自用小貨車之車門鎖，進入車內竊
    取戊○○所有之統一發票二十張、送貨單一張、停車繳納收據二紙及硬幣二十四
    元；復於同日凌晨一時五十分許，在台北縣新莊市○○路五０二巷四十號前，再
    度以前開鑰匙一把，開啟三和瓦斯有限公司（起訴書誤載為丁○○）所有之車號
    Ｋ六－三五二七號自用小貨車車門鎖，進入車內竊取財物，惟因車內無有價值之
    物而未遂，欲離去時為甲○○發現而報警查獲，當場扣得上開贓物；復於八十九
    年十一月二十七日上午六時五十分許，前承上開概括犯意，攜帶客觀上對人之生
    命、身體產生危險之一字型螺絲起子一把，在台北縣泰山鄉○○路○段五一四號
    後方停車場，撬開乙○○所有之車號九Ｓ－二八七號營業小貨車車門，欲進入車
    內竊取財物時，適為乙○○發現報警查獲而未遂，當場並扣得其所有供竊盜所用
    之一字型螺絲起子一把。
二、案經台北縣警察局新莊分局先後報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併辦。
    理    由
一、右揭事實，業據被告志祥迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人戊○○、乙
    ○○於警訊時所述情節相符，並經證人林鴻源證述明確，復有贓物認領保管單一
    紙附卷及一字螺絲起子一把扣案可佐，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按一字型螺絲起子，依社會一般觀念，用之攻擊他人，足以使人生命、身體發生
    危險，自屬兇器之一種。核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜
    罪、刑法第三百二十條第二項、第一項之普通竊盜未遂罪、第三百二十一條第二
    項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪。被告先後普通竊盜既遂、未遂及加重竊盜
    未遂犯行，犯意概括、時間緊接、犯罪構成要件相同，為連續犯，應論以加重竊
    盜未遂一罪，並依法加重其刑；其加重竊盜未遂之犯行，雖未為公訴意旨論及，
    但與起訴事實有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究。又公訴意旨僅認
    被告犯有刑法第三百二十條第一項之罪，尚有未合，起訴法條應予變更。再被告
    已著手於加重竊盜之犯行而不遂，為未遂犯，應依法減輕其刑，並先加後減之。
    爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之一字型螺絲起子一把，係被告所有供犯竊盜罪所用之物，併
    據其供述明確，依法宣告沒收。至被告本件犯罪所用之鑰匙一支，未經扣案，為
    免日後執行之困難，故不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民    國        九十        年      一    月    十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官 蕭  詩  穎
中      華      民    國        九十        年      一    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條犯竊盜罪
而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
