【裁判字號】    89,交聲,568
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第五六八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年十一月一日所為北監五字第裁四○－Ｚ00000000號裁決處分（原舉發
案號：內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號）聲明異議
，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人前於民國（下同）八十九年八月十二日十六時二十五分許
    駕駛車牌號碼五Ｇ－二九四八號自用小客車，於國道三號公路北向三十六公里八
    百公里處遭其後由蔡建興所駕駛之車牌號碼ＥＩ－七七五五號自用小客車未保持
    安全距離而自後推撞，致異議人所駕駛之自用小客車再往前推撞，故伊實無未保
    持安全距離之違規行為，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。又汽車行駛高速公路，前後兩車間之行車安
    全距離，在正常天候狀況下，依左表之規定。前項規定如遇濃霧、濃煙、強風、
    大雨、夜間行車或其他特殊情況時，其安全距離應酌量增加。再者，汽車駕駛人
    ，違反道路交通管理處罰條例第三十三條之規定者，除依原條款處罰鍰外，並予
    記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項
    第一款分別定有明文。本件原舉發機關係以異議人於八十九年八月十二日十六時
    二十五分許駕駛車牌號碼五Ｇ－二九四八號自用小客車，於國道三號公路北向三
    十六公里八百公里處未保持安全距離而肇事，而原處分機關乃援引上開規定而裁
    處異議人罰鍰新臺幣三千元，並記違規點數一點。異議人就其駕車於前開時地與
    人發生連環車禍一事並不曾否認，且有本院向內政部警政署國道公路警察局第六
    警察隊函查據覆之肇事資料（道路交通事故調查報告表、談話筆錄）足佐，是該
    情堪認屬實；雖異議人尚執前詞置辯：惟查：異議人於車禍後之道路交通事故調
    查中坦承：「（請你將本案肇事經過詳實敘述？）於右述時地，我車行駛於外側
    車道，欲下中和交流道，因前方回堵，我車前方自小客車Ｌ六－二五九五號車停
    於外側車道中，我車因剎（煞）車不及而撞上Ｌ六－二五九五號自小客車後，後
    方ＥＩ－七七五五號自小客車便由我車後方撞上而肇事。」（見內政部警政署國
    道公路警察局八十九年八月十二日所為道路交通事故調查筆錄），而證人即處理
    本件車禍事宜之內政部警政署國道公路警察局樹林分隊警員胡鎮藻亦到庭證稱；
    「我在場有聽到甲○○說因前方的車停著，她煞車不及撞上去，後方的車也煞車
    不及又撞上她開的車。」（見本院九十年一月十六日訊問筆錄），此外復有交通
    事故調查報告表及黃素麗、李月珍、蔡建興（該次連環車禍之其他車輛駕駛人）
    於八十九年八月十二日在政部警政署國道公路警察局道路交通事故調查中所述足
    資佐證，而衡諸常情，於車禍事故發生後旋為之供述，因較少思慮利害得失，故
    所為供述自較事後翻異之詞為可採，是異議人所為上開辯解要屬遁詞。
三、綜上所述，異議人所辯洵無可採，原處分機關援引道路交通管理處罰條例三十三
    條（漏載明為第一項）、第六十三條第一項第一款等規定，裁處異議人罰鍰新臺
    幣三千元，並記違規點數一點即無違誤或失當，異議人徒以前開情辭為異議實無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      十八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
