【裁判字號】    89,自,497
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四九七號
    自訴人  世強交通有限公司
    代表人  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年八月三日至公司辦理租
    車事宜（車牌號碼：三Ｐ－六二二號，引擎號碼：Ｘ0000000Ｕ），租金
    每日新臺幣（下同）六百元，並簽定面額六十五萬七千三百元之本票為保證。詎
    屆期被告甲○○未依約履行，經催討無著，因認被告甲○○涉犯詐欺及侵占等罪
    嫌。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪
    之被害人，係指因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三○六號解釋有案
    。又此所謂「直接被害之人」，係指其法益因他人之犯罪而直接被侵害者而言（
    參照最高法院六十八年臺上字第二一四號判例）。再者，不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文，又諭知不受理之
    判決者，得不經言詞辯論為之（刑事訴訟法第三百零七條），此依刑事訴訟法第
    三百四十三條之規定於自訴程序準用之。
三、經查：本件依自訴人所提出之車牌號碼三Ｐ－六二二號營業小客車之行車執照（
    載明車主係「千強交通有限公司」）、車輛租送契約（內載出租人係三強企業股
    份有限公司暨「關係企業」）、催討之存證信函（寄件人係三強汽車企業有限公
    司）以觀，揆諸前開說明，自應以千強交通有限公司或三強汽車企業股份有限公
    司（經本院查詢其正確名稱係三強汽車企業股份有限公司，另車主確係千強交通
    有限公司，此有公司、汽車車籍查詢資料附卷足稽）始為本案犯罪之受害人（雖
    於車輛租送契約內載三強企業股份有限公司「關係企業」為契約當事人，惟基於
    契約當事人應明確之要求，自不得以此泛認其「「關係企業」，亦為該契約之當
    事人），而自訴人經通知亦不到庭提出足認自訴人亦屬本案犯罪受害人之證據以
    供審認。是本件自訴人自訴被告涉犯上開罪嫌，於法自有未合，爰不經言詞論辯
    論，諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中     華       民      國      九  十      年      一      月    十八  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
            書記官  林  蔚  然
中     華       民      國      九  十      年      一      月    二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
