【裁判字號】    90,自,1
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                                九十年度自字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與自訴人甲○○係夫妻關係，被告於民國八十九年六
    月十三日，在澎湖縣鼎灣村六十九號之五，基於傷害之故意，毆打自訴人，致自
    訴人受有胸部及陰部挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴；不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十
    二條第一項、第三百三十四條均定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○上開犯行，犯罪事實係在八十九年六月十三日
    ，而自訴人於當日澎湖縣馬公分局處理時，亦表明暫不提出傷害告訴，有該局受
    理案件紀錄表附卷足稽。查自訴人於八十九年十二月十九日始向本院提起傷害自
    訴，有自訴狀所蓋之本院收文章可稽，是自自訴人知有犯罪事實起，迄提起本件
    自訴，業已超過六個月期間之事實，應堪認定。本件傷害既已逾告訴期間而不得
    告訴，自不得提起自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十二條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一     月      十八    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年    一     月      十九    日
                                      書  記  官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
