【裁判字號】    89,家訴,8
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    給付扶養費用等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  八十九年度家訴字第八號
    原      告  丙○○
    原      告
    兼  右一人  甲○○      .住
    法定代理人
    共      同
    訴訟代理人  許麗紅律師
    被      告  乙○○      住
    訴訟代理人  郭至卓律師
                許文贊律師
右當事人間給付扶養費等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告甲○○新台幣壹佰陸拾玖萬捌仟柒佰捌拾柒元，及自民國八十九年六月
十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應自民國八十九年五月起，至原告丙○○成年為止，按月給付原告丙○○新台幣
壹萬柒仟柒佰柒拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十，餘由原告負擔。
本判決第一項，於原告甲○○以新台幣伍拾陸萬柒仟元為被告供擔保後得假執行，但被
告如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰陸拾玖萬捌仟柒佰捌拾柒元為原告甲○○預供
擔保後，得免為假執行。
本判決第二項，原告丙○○就已到期部分得假執行，但被告如於假執行程序實施前，
以同額之現金為原告丙○○預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告甲○○新台幣（下同）一百六十九萬八千七百八十七元，及自起
      訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）被告應給付原告甲○○二百四十萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日
      止，按週年利率百分之五計算之利息。
（三）被告應自八十九年五月起，至兩造婚姻關係消滅之日止，按月給付原告甲○○二
      萬元。
（四）被告應自民國（下同）八十九年五月起，至一百年四月止，按月給付原告丙○
      ○二萬元。
（五）第一項、第二項之請求，願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告甲○○與被告前於七十九年五月二十日結婚，兩造所生長女即原告丙○○於
      ○年○月○日出生，惟被告自八十年八月後，即未負擔原告丙○○任何生活
      或扶養費用，由原告甲○○獨自扶養。按直系血親間互負扶養之義務，民法第一
      千一十四條第一項第一款定有明文，是原告甲○○與被告原應共同負擔原告丙○
      ○之扶養義務。原告甲○○自八十年九月起，至八十九年四月底止，共計曾獨力
      支出原告丙○○之扶養費二百五十四萬八千一百八十一元（保母費七十二萬元
      、生活費十二萬元、才藝班費用計三萬九千七百三十五元、小學一年級學雜費
      五萬一千四百元、小學二年級學雜費九萬零四百元、小學三年級學雜費十萬零
      八百元、補習費十萬一千六百元、房租八十七萬二千元、保險費四萬六千五百
      四十六元、其他雜支二十萬元）。依原告甲○○與被告之經濟能力為一比二，被
      告應分擔一百六十九萬八千七百八十七元。被告原應支付上開費用而未支付，
      由原告甲○○支付，致原告甲○○受有損害，又無法律上之原因，原告甲○○爰依民
      法第一百七十九條之規定，請求被告返還上開利益及法定利息。
（二）又按夫妻互負扶養之義務，民法第一千一百一十七條定有明文。原告甲○○與被
      告既為夫妻，自互負生活保持義務。原告甲○○自與被告結婚時起，至八十九年
      二月間止，工作均斷斷續續，且須獨立扶養原告丙○○，顯有不能維持生活之
      情形，爰訴請被告給付原告甲○○自結婚時起至八十九年四月止之扶養費二百四
      十萬元及法定利息。
（三）承上第二點所述，因被告從未給付過原告甲○○扶養費，原告甲○○顯有預為以後
      請求扶養費之必要，而依八十七年度台北市家庭收支概況調查結果，平均每人
      每月經常性支出為二萬六千六百五十四元，是故，並訴請被告應自八十九年五
      月起，至兩造婚姻關係消滅之日止，按月給付原告甲○○二萬元。
（四）承上第一點所述，被告既負有扶養原告丙○○之義務，而被告已多年未給付過
      原告丙○○扶養費，原告丙○○顯有預為以後請求扶養費之必要，又依上開八
      十七年度台北市家庭收支概況調查結果，爰訴請被告應自八十九年五月起，至
      一百年四月（即原告丙○○甫為成年人之月份）止，按月給付原告丙○○二萬
      元。
三、對被告所為抗辯之陳述：
（一）被告應負責者係夫妻或親子間之生活保持義務，應不以同居為要件，況原告甲
      ○並非無正當理由而拒絕履行夫妻同居義務。兩造結婚之初，原告甲○○即在台
      北工作、被告則於澎湖工作，是各分居於台北、澎湖兩地，如遇假日，有時原
      告甲○○至澎湖、被告至台北相聚，並未約定以澎湖為共同住所，不能以原告甲
      ○居住台北，即認原告甲○○拒絕履行夫妻同居義務。
（二）原告甲○○於八十九年二月之前無固定工作，二月後始覓得倉庫管理員一職，每
      月底薪一萬八千八百元，伙食費一千二百元，共計每月可領二萬元，惟房租部
      分每月即須支付八千元，故實際可支配之金錢僅有一萬二千元，被告月薪為四
      萬八千七百四十七元，雖每月須繳會錢一萬元，惟此應屬其個人理財，是原告
      甲○○與被告之經濟能力比率以一比二計算，應屬相當。
（三）就原告甲○○自八十年九月起，至八十九年四月底止，共計曾獨力支出原告丙○
      ○之扶養費二百五十四萬八千一百八十一元部分，因部分單據未據原告甲○○保
      留，如鈞院認定有疑義，請依八十七年度台北市家庭收支概況調查結果，平均
      每人每月經常性支出為二萬六千六百五十四元，作為原告甲○○每月支出原告丙
      ○○扶養費之依據。
四、證據：提出戶籍謄本一份、收據四十四紙、台北市私立靜心國小收費三聯單六紙
    、學生平安保險費收據三紙、保單四紙、原告甲○○薪資單一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）請求駁回原告之訴。
（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）按扶養之方法，由當事人協議之，不能協議時，由親屬會議定之，民法第一千
      一百二十條定有明文。本件原告起訴係請求被告給付扶養費，惟兩造未曾就此
      協議，亦未曾召開親屬會議，是本件原告起訴要件不備，原告之訴應予駁回。
（二）原告甲○○依民法第一百七十九條向被告請求返還不當得利部分，被告認原告甲
      ○雖對原告丙○○支出扶養費，惟原告甲○○與被告均同負原告丙○○之扶養義
      務，被告並未因此獲利益，與民法第一百七十九條之構成要件不同。退步言之
      ，原告甲○○所為，亦屬民法第一百八十條第一款之「給付係履行道德上義務」
      及同條第三款之「因清償債務而為給付，於給付時明知無給付義務者」之情形
      ，自不得再向被告為請求。又扶養費係屬一年或不及一年之定期給付債權，應
      有五年短期時效之適用，是逾五年之扶養費部分，被告認應已罹於時效。
（三）另原告甲○○稱其與被告之經濟能力為一比二部分，查鈞院所調閱之原告甲○○八
      十六年度、八十七年度之報稅資料，原告甲○○利息所得達三十七萬二千零八十
      八元，是被告認此比例並不相當。又原告甲○○所稱曾支出之扶養費，如原告丙
      ○○就讀私立國小、課後補習、參加才藝班等部分，被告認與其經濟能力、身
      分不相當；而保母費、房租等費用，係因原告甲○○不與被告同居所致增加之支
      出，理應由原告甲○○自行負擔。
（四）夫妻雖互負扶養之義務，惟依民法第一千一百一十七條第一項之規定「受扶養
      權利者，以不能維持生活而無謀生能力為限。」原告甲○○既稱其每月有固定薪
      資，顯其有謀生能力、能維持生活，是故原告甲○○不得向被告請求扶養費。況
      原告甲○○於兩造婚後，均長住於台北，未共同與被告在被告澎湖戶籍地居住，
      其無正當理由，竟拒絕履行夫妻同居義務，自不能請求被告給付別居期間之生
      活費用。另原告提起將來給付之訴部分，亦未舉證有何必要性，自屬無理。
三、證據：提出被告薪資單、互助會單、在職證明、戶籍謄本各一紙為證。
丙、本院依職權向財政部台灣省南區國稅局澎湖縣分局調閱原告甲○○及被告之歸戶財
    產查詢清單、綜合所得稅各類所得資料查詢單。
    理    由
甲、程序方面：
一、查原告甲○○與被告婚後，原告甲○○即居住在台北、被告則居住在澎湖，嗣原告丙
    ○○出生後，原告丙○○均與原告甲○○同住，除原告丙○○出生後前四個月，被
    告曾部分支出原告丙○○之生活費用外，餘均由原告甲○○先予支付原告丙○○之
    各項生活費用迄今，另原告甲○○之各項生活費用，自婚後均自行先予支付迄今，
    此為兩造所是認，堪信為實。觀諸上開事實，兩造就上開扶養方法迄今並無爭執
    ，應均認有默示同意，有爭執者，應係就各應負擔扶養義務之程度。是故，本件
    原告起訴前，應無依民法第一千一百二十條之規定，須先經當事人協議、召開親
    屬會議協調程序之適用，另最高法院四十四年度台上字第二０五號判決意旨亦同
    此見解。
二、原告起訴訴之聲明第一項原為「被告應給付原告甲○○一百六十九萬八千七百八十
    七元」（見本院八十九年六月二十七日訊問筆錄），嗣後，原告於準備書狀中，
    雖曾就該項訴之聲明之原告當事人誤繕為「被告應給付原告丙○○一百六十九萬
    八千七百八十七元，及法定利息」，惟原告已於九十年一月二日庭訊中表明係誤
    繕所致，並予以更正，是本件並無訴之變更追加之情形。且原告就該項訴之聲明
    主張之請求權基礎，自起訴迄今均為不當得利請求權，亦可徵前係誤繕，且無礙
    被告就此之攻擊防禦，附此敘明。
乙：得心證之理由
一、原告起訴主張原告甲○○與被告前於七十九年五月二十日結婚，兩造所生長女即原
    告丙○○於○年○月○日出生，惟被告自八十年八月後，即未負擔原告丙○○
    任何生活或扶養費用，由原告甲○○獨自扶養，原告甲○○自八十年九月起，至八十
    九年四月底止，共計曾獨力支出原告丙○○之扶養費二百五十四萬八千一百八十
    一元，依原告甲○○與被告之經濟能力為一比二，被告應分擔一百六十九萬八千七
    百八十七元，原告甲○○爰依民法第一百七十九條之規定，請求被告返還上開利益
    及法定利息；又原告甲○○與被告既為夫妻，自互負生活保持義務，原告甲○○有不
    能維持生活之情形，爰訴請被告給付原告甲○○自結婚時起至八十九年四月止之扶
    養費二百四十萬元及法定利息，另因被告從未給付過原告甲○○扶養費，原告甲○○
    顯有預為以後請求扶養費之必要，爰訴請被告自八十九年五月起，至兩造婚姻關
    係消滅之日止，按月給付原告甲○○二萬元；又被告既負有扶養原告丙○○之義務
    ，而被告已多年未給付原告丙○○扶養費，原告丙○○顯有預為以後請求扶養費
    之必要，爰訴請被告應自八十九年五月起，至一百年四月止，按月給付原告丙○
    ○二萬元等語。
二、被告則以原告甲○○雖曾對原告丙○○支出扶養費，惟原告甲○○與被告均同負原告
    丙○○之扶養義務，被告並未因此獲利益，與民法第一百七十九條之構成要件不
    同，退步言之，原告甲○○所為，亦屬民法第一百八十條第一款之「給付係履行道
    德上義務」及同條第三款之「因清償債務而為給付，於給付時明知無給付義務者
    」之情形，自不得再向被告為請求，又扶養費係屬分期給付之費用，應有民法第
    一百二十六條短期時效之適用，是原告甲○○之請求應已罹於時效；另原告甲○○稱
    其與被告之經濟能力為一比二部分，被告認此比例並不相當，原告甲○○所曾支出
    之扶養費，如原告丙○○就讀私立國小、課後補習、參加才藝班等部分，被告認
    與其經濟能力、身分不相當，而保母費、房租等費用，係因原告甲○○不與被告同
    居所致增加之支出，理應由原告甲○○自行負擔；又原告甲○○既稱其每月有固定薪
    資，顯其有謀生能力、能維持生活，是故原告甲○○不得向被告請求扶養費，況原
    告甲○○無正當理由，竟拒絕履行夫妻同居義務，自不能請求被告給付別居期間之
    生活費用；另原告提起將來給付之訴部分，亦未舉證有何必要性，為無理由等語
    資為抗辯。
三、原告主張原告甲○○與被告前於○年○月○日結婚，現仍婚姻關係存續中，
    又兩造所生長女即原告丙○○於○年○月○日出生，惟被告自八十年八月後，
    即未負擔原告丙○○任何生活或扶養費用，由原告甲○○獨自扶養；此為被告所不
    爭執，並各據兩造提出戶籍謄本各一份為證，堪信為實。
四、按無法律上之原因而受利益，至他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條定有明文。原告甲○○主張其自八十年九月起，至八十九年四月底止，共計曾
    獨力支出原告丙○○之扶養費二百五十四萬八千一百八十一元，依原告甲○○與被
    告之經濟能力為一比二，被告應分擔一百六十九萬八千七百八十七元，原告甲○○
    爰依民法第一百七十九條之規定，請求被告返還上開利益及法定利息，經查：
（一）依民法第一千一百十四條第一項第一款之規定，父母均對未成年子女負扶養之
      義務，是以，原告甲○○與被告原應共同負擔原告丙○○之扶養義務。本件被告
      自八十年九月起，至八十九年四月底止，均未支付原告丙○○之扶養費用，而
      由原告甲○○獨力負擔，被告因此獲有財產消極增加之利益，並致原告甲○○受有
      損害。原告甲○○據此請求被告返還未負擔扶養費用之利益，自屬有理由，司法
      院八十五年六月司法業務研究會之研討結論亦同此見解（民事法律專題研究第
      十二集，第二０八頁至第二一０頁。）。
（二）被告雖以原告甲○○上開給付，係屬民法第一百八十條第一款之「給付係履行道
      德上義務」及同條第三款之「因清償債務而為給付，於給付時明知無給付義務
      者」之情形；又上開請求權應有五年短期時效之適用，逾五年部分，原告甲○○
      應不得向被告請求為抗辯。惟查：所謂有無「道德上義務」，應依社會客觀現
      實斟酌之。依現行民法精神及現今社會潮流，均認夫妻應各自具有獨立、自由
      、平等之人格，其等於婚姻共同生活體之圓滿維持，應共同負責、並共同負擔
      家庭生活費用、子女之扶養費，或其他家計所需，本件被告既自承有謀生能力
      及固定收入，自不得認原告甲○○代其支付其原應支付之原告丙○○之扶養費，
      係履行道德上義務，至為顯然。又原告甲○○代被告支付被告原應支出之扶養費
      之行為，應非以向被告清償債務為目的，而係為維持原告丙○○之生活，不得
      不先予以支出，此觀諸原告甲○○於起訴狀所稱：伊工作斷斷續續，還得獨立扶
      養丙○○等語甚明。再者，原告甲○○上開請求係以不當得利為請求權基礎，並
      非以扶養費之名義，況且扶養費得一次給付或分期給付，亦非屬一年或不及一
      年之定期給付債權，自無五年短期時效之適用。是被告上開抗辯，均無理由。
（三）另被告抗辯其與原告甲○○之經濟能力比為一比二並不相當，及原告甲○○代為支
      出之扶養費，與被告經濟能力並不相符部分，經查：經本院依職權向財政部台
      灣省南區國稅局澎湖縣分局調閱原告甲○○及被告之歸戶財產查詢清單、綜合所
      得稅各類所得資料查詢單顯示，原告甲○○八十六年度所得為三十七萬三千零九
      十八元、八十七年度所得為二十萬零二百八十一元，另原告甲○○名下有投資益
      航股份有限公司等共計九萬四千九百五十元；被告乙○○八十六年度所得為八
      十四萬七千八百零九元、八十七年度所得為六十六萬九千二百一十六元，另被
      告名下有投資保證責任澎湖縣第二信用合作社三十萬元，本院斟酌上開資料，
      認原告甲○○主張其與被告之經濟能力比為一比二，尚屬允當，是原告甲○○與被
      告間，依此比例，分擔原告丙○○之扶養費亦屬妥適。另依八十七年度台北市
      家庭收支概況調查結果，平均每人每月經常性支出為二萬六千六百五十四元，
      是本院認原告甲○○主張其每月至少支出原告丙○○之扶養費達上開金額，亦屬
      妥適。綜上，被告所得利益（即被告原應負擔，卻由原告甲○○代為支出部分）
      至少為一百八十四萬八千零十一元（26654元*104月=0000000元；0000000元
      *2/3=0000000元）。從而，原告甲○○請求被告應給付其一百六十九萬八千七百
      八十七元，及自起訴狀繕本送達被告翌日（即八十九年六月十八日）起至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、再按，夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶
    養權利之順序與直系血親尊親屬同；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能
    力者為限；前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，民法第一千一
    百十六條之一、第一千一百十七條第一項、第二項均定有明文。又直系血親尊親
    屬受扶養者，雖不受無謀生能力之限制，惟仍須以不能維持生活者為限，始得請
    求，最高法院八十五年台上字第三六三號判決亦可資參照。本件原告甲○○主張，
    其與被告既為夫妻，即互負扶養義務，爰訴請被告給付原告甲○○自結婚時起至八
    十九年四月止之扶養費二百四十萬元及法定利息，另因被告從未給付過原告甲○○
    扶養費，原告甲○○顯有預為以後請求扶養費之必要，爰訴請被告自八十九年五月
    起，至兩造婚姻關係消滅之日止，按月給付原告甲○○二萬元；被告則以原告甲○○
    有能力維持生活，亦未履行夫妻同居義務，應不得向被告請求扶養費為抗辯。查
    原告甲○○與被告為夫妻關係，是原告甲○○所受扶養權利之順序，與直系血親尊親
    屬同，依上開說明，雖不受無謀生能力之限制，惟仍須以不能維持生活者為限，
    始得請求扶養。而原告甲○○已自承其自婚後至八十九年二月間，斷斷續續有工作
    ，另有其養父留下六、七十萬元給伊，及領有拆除房屋之補償費約一百五、六十
    萬元左右，且現有倉庫管理員之固定工作（見原告八十九年五月十七日起訴狀、
    本院八十九年六月二十七日言詞辯論筆錄），又參酌上開原告甲○○之歸戶財產查
    詢清單、綜合所得稅各類所得資料查詢單，則原告甲○○有能力維持生活，至為明
    顯。是故，原告甲○○即不得向被告請求給付扶養費。是原告甲○○上開主張，即無
    理由，應予駁回。
六、至原告丙○○主張因被告已多年未給付原告丙○○扶養費，原告丙○○顯有預為
    以後請求扶養費之必要，爰訴請被告應自八十九年五月起，至一百年四月止，按
    月給付原告丙○○二萬元部分，查父母均對未成年子女負扶養之義務，已如前述
    ，是被告應與原告甲○○共同負擔未成年之原告丙○○之扶養義務（且為生活保持
    義務）。又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力
    及身分定之，民法第一千一百一十九條定有明文。另依八十七年度台北市家庭收
    支概況調查結果，平均每人每月經常性支出為二萬六千六百五十四元，是本院認
    被告及原告甲○○每月應共同給付上開金額，以扶養原告丙○○，至原告丙○○成
    年為止。又被告自承其自八十年八月起，均未給付原告丙○○扶養費，是本院亦
    認原告丙○○有提起將來給付之訴之必要。而原告甲○○與被告之經濟能力比為一
    比二，已如前述，則原告丙○○請求被告自八十九年五月起，至原告丙○○成年
    為止，按月給付原告丙○○新台幣一萬七千七百七十元（26654元*2/3=17770元
    ，元以下四捨五入）部分，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則予駁回。
七、假執行宣告：本件有關原告甲○○請求被告給付一百六十九萬八千七百八十七元及
    法定利息部分，二造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無
    不合，爰各酌定擔保金額予以准許；有關原告丙○○請求被告自八十九年五月起
    ，至原告丙○○成年為止，按月給付原告丙○○一萬七千七百七十元部分，為命
    履行扶養義務之判決，是本院依職權宣告已到期部分得假執行，又被告陳明願供
    擔保，請免為假執行，本院亦酌定擔保金額准許之。至原告其餘假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所依據，亦予駁回。
八、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及攻擊防禦之方法，無礙於本院前揭
    認定與判決結果，爰不一一論列，併此敘明。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百八十九條第一項第二款、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月    十八        日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  李    宛    玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      一      月    十九        日
~B      法院書記官  劉    竹    苞

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
