【裁判字號】    89,自更,2
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    職
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度自更字第二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○  前中國.
    被      告  戊○    中國國.
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
     主  文
自訴駁回。
     理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○、戊○、乙○○、己○○於自訴人參選第十六屆新園
    鄉鄉民代表之時分為中國國民黨主席、副主席、屏東縣黨部甲○委員、新園鄉黨
    部主委，被告四人發給自訴人以國民黨山地原住民之政黨推薦書致自訴人落選，
    因認被告四人涉犯公職人員選舉罷免法第九十二條之罪。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查本件自訴意旨以被告丁○○、戊○、乙○○、己○○於自訴人參選第十六屆
    新園鄉鄉民代表之時分為中國國民黨主席、副主席、屏東縣黨部甲○委員、新園
    鄉黨部主委，被告四人發給自訴人以國民黨原住民之政黨推薦書致自訴人落選云
    云。查本院質諸自訴人認被告等人係犯何罪，自訴人答稱：「被告係犯刑法第一
    百十六條之罪」，經本院提示法條，自訴人竟答稱：「我告他們犯刑法第一百一
    十條其他妨害名譽罪，選舉期間名譽侵害第九十二條之罪，還有民事賠償民法第
    十八條規定辦理，還有非財產上損害，民法第一九四條之罪」云云，而判斷自訴
    案件之訴之範圍，須探求自訴人自訴被告犯罪事實之真意，而為客觀之衡量，法
    院不受自訴人所引法條及罪名之拘束，故不能僅就自訴狀所引法條及罪名而為審
    理，本件探求自訴犯罪事實之真意，其所指被告等涉犯刑法第一百十六條、第一
    百一十條之罪顯無所據，應認自訴意旨係認被告等涉犯公職人員選舉罷免法第九
    十二條之罪嫌，惟查中國國民黨所核發予自訴人之政黨推薦書其係採區域與原住
    民並列之方式（本院民事庭八十八年度訴字第七五八號卷第二十二頁），再質諸
    自訴人亦不諱言其係以國民黨平地鄉民代表之身份列為候選人，核與本院上揭民
    事卷內新園鄉第十六屆鄉民代表選舉選舉公報之記載相符，則自訴人既依該政黨
    推薦書登記為國民黨平地鄉民代表候選人，則其所指之被告等之犯罪事實顯與公
    職人員選舉罷免法第九十二條之構成要件規定有間，自訴意旨顯屬無稽，又查無
    其他積極證據足資證明被告等人涉有自訴意旨所指之犯行，是被告等犯罪嫌疑顯
    有不足，揆諸上揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十    年        一    月    十  八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  潘豐益
中      華      民      國      九十    年        一    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
