【裁判字號】    89,訴,1117
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一一七號
    原      告  屏東縣長治鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃永富
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾伍萬元，及自民國八十九年四月七日起至清償日止按
週年利率百分之十點二五計算之利息，暨自民國八十九年五月七日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分按上開利率百分之二
十計算之違約金。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元供擔保後，得為假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    緣訴外人王清花邀同王何朝居為連帶保證人，於民國八十三年一月七日向原告借
    款新臺幣（下同）一百五十五萬元，約定至八十八年一月七日債務人應全數清償
    ，並應於每月繳交按週年利率百分之十點二五計算之利息，如未按時清償即喪失
    期限利益，視為全部到期，債務人除應給付上揭利息外，尚應給付原告逾期在六
    個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計付之違約金。詎債務人王清花自八十九年五月七日起即未依上開約定繳交
    利息，尚積欠本金一百五十五萬元；又王清花已於八十八年五月七日死亡，而被
    告甲○○為其法定繼承人，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付原告上開金
    額、利息及違約金。
三、証據：提出借據、借款契約書、放款帳卡、戶籍謄本及戶口名簿各一件為證。
乙、被告部分：
    被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張訴外人王清花邀同王何朝居為連帶保證人，於八十三年一月七
    日向原告借款一百五十五萬元，約定至八十八年一月七日債務人應全數清償，並
    應於每月繳交按週年利率百分之十點二五計算之利息，如未按時清償即喪失期限
    利益，視為全部到期，債務人除應給付上揭利息外，尚應給付原告逾期在六個月
    以內部分按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付
    之違約金。詎王清花自八十九年五月七日起即未依上開約定繳交利息，尚積欠本
    金一百五十五萬元；又王清花已於八十八年五月七日死亡，而被告甲○○為其法
    定繼承人等情，業據其提出與所述相符之借據、借款約定書、放款帳卡及戶籍謄
    本等件為證，而被告經合法通知，復未到庭爭執或提出書狀陳述以供本院審酌，
    原告之主張自堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如
    主文所示之本金、利息及違約金，於法即屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第三百九
十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      一      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
