【裁判字號】    89,易,1663
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
三○九號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第二五一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之安非他命吸食器壹組沒收銷燬
之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，經本院於民國八十七年七月三十一日，以八十七年度易字第七五五號免刑
    判決確定。嗣又於八十八年八月二十六日起回溯二十四小時內某時再犯施用第二
    級毒品安非他命案件，經本院裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由台
    灣屏東地方法院檢察署八十九年毒偵緝字第六九號、八十九年毒偵字第二三五號
    偵查起訴，經台灣屏東地方法院裁定入戒治所實施戒治一年，並經本院以八十九
    年度易字第四二五號判決有期徒刑七月，於八十九年五月十日判決確定（尚未執
    行）。嗣經本院裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束。詎料甲○○仍不知悔
    改，於停止戒治保護管束期間，仍不知悔改，基於施用第二級毒品安非他命之概
    括犯意，先於八十九年十月二十三日十五時許往前回溯二十四小時內某時，在某
    處施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年十月二十三日，至台灣屏東地方
    法院檢察署接受保護管束，經採其尿液送驗而查獲。復承前之概括犯意，於八十
    九年十二月十三日二十時許，在屏東縣廣安村廣安路五十八之二號住處施用第二
    級毒品安非他命一次，嗣為警於同年月十四日十八時於於上揭住處查獲，並扣得
    安非他命吸食器一組。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官簽分偵辦及屏東縣警察局屏東分局報請台灣
    屏東地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告採其尿液送交台灣檢驗科技股份有限
    公司檢驗結果，確有甲基安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物尿液檢驗報告乙紙附卷可稽，並有安非他命吸食器一組扣案足憑。又被告
    前因施用毒品案件，經本院以八十七年度易字第七五五號免刑判決確定，嗣又於
    八十八年八月二十六日起回溯二十四小時內某時再犯施用第二級毒品安非他命案
    件，經本院以八十九年度易字第四二五號判決有期徒刑七月確定，此有台灣屏東
    地方法院檢察署刑案查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、上揭判決
    書等在卷可按，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪及同條例
    第十一條第三項之持有專供施用毒品器具罪。被告先後二次施用第二級毒品犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告持有安非他命吸食器專供施用毒
    品之器具部分，與施用第二級毒品罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之施
    用第二級毒品罪論處。又公訴人雖僅就被告第一次施用安非他命之犯行提起公訴
    ，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件未經起訴部分，與前
    揭起訴部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬裁判上一罪之部分，一
    併加以裁判。爰審酌被告因施用毒品，甫經本院判處徒刑後，即又再犯本罪，足
    認意志不堅，惟因施用毒品乃屬自戕行為，且被告犯後尚能坦認犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命吸食器一組應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
五十五條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月      十八  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   潘豐益
中      華      民      國    九十      年      一      月      十八  日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
