【裁判字號】    89,附民更,1
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民更字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○  前中國.
    被      告  丁○    中國國.
右當事人間因民國八十九年度自更字第二號瀆職案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、被告未為任何之聲明及陳述。
    理  由
一、查自訴案件，經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。本件原告自訴被告瀆職案件，業經
    刑事裁定駁回自訴，依照首開說明，原告之訴及假執行之聲請，均應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                                   法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   潘豐益
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
