【裁判字號】    89,訴,1218
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一八號
    原      告  屏東縣里港鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬元，及自民國八十九年三月十六日起至清償日止
，按年息百分之九．九計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人高再成以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年七月十六日
    向原告借用新台幣（下同）一百七十五萬元，約定利息按年息百分之九．九計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，清償期為九十年七月十六日，且若一期未付，視為全
    部到期。詎利息只繳交至八十九年三月十五日止，而訴外人高再成已於八十九年
    三月四日死亡，依法自應由被告負保證之責，惟屢向被告催討，均置之不理，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份及戶籍謄本、還款明細表、傳票各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份及還款明細表、傳票各二紙為證，而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本
    院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付借款一百七十五萬元，並自八十九年三月十六
    日起至清償日止，按年息百分之九．九計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十八     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
