【裁判字號】    89,訴,730
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案海洛英零點參公克沒收銷燬之。
又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，扣案安非他命壹點貳公克沒收銷燬之。應
執行有期徒刑壹年壹月，扣案海洛英零點參公克、安非他命壹點貳公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由台灣屏東地方法院檢察署檢察
    官於八十九年二月二十一日以日八十九年度戒毒偵字第八號不起訴處分確定。詎
    其於五年內又基於概括犯意，自八十九年九月間某日起至八十九年十月二十九日
    止，連續在屏東縣車城鄉地區等處施用第一級毒品海洛英及第二級毒品安非他命
    ，嗣為警於八十九年十月三十日在屏東縣車城鄉○○村○○路查獲，並扣得第一
    級毒品海洛因○點三公克、第二級毒品安非他命一點二公克等物。
二、案經屏東縣警察局恒春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，再被告為警查獲時，經警採尿送驗結
    果，呈嗎啡及甲基安非他命反應，有屏東縣衛生局檢驗結果通知書一份附卷可稽
    ，並有第一級毒品海洛因○點三公克、第二級毒品安非他命一點二公克扣案足憑
    。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由台灣屏東地方法院檢察署檢
    察官於八十九年二月二十一日以日八十九年度戒毒偵字第八號不起訴處分確定，
    有該不起訴處分書在卷可按，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告施用海洛因，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪
    ，其施用安非他命，所為係犯同條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告多次
    施用海洛英、安非他命，分別係時間密接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定各論處一罪，並加重其刑。又被告持有第一級毒品及
    第二級毒品，本應各論以持有第一級毒品及第二級毒品罪，惟其持有後進而施用
    ，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，乃不另論。再被告施用第一級毒
    品及施用第二級毒品，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告經戒治期
    滿後，仍繼續施用毒品，顯見其意志不堅，陷溺惡習已深，又其施用毒品係自戕
    之行為，並無損害於他人等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑。扣案第一級毒品海洛因○點三公克、第二級毒品安非他命一點二公克均係
    毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十八  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      一      月      十八  日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
