【裁判字號】    90,聲,45
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告乙○○犯公共危險案件，於執行中經檢察官聲請沒入保證金（九十年
執聲沒字第六號），本院裁定如左：
    主      文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理      由
一、被告乙○○因犯公共危險案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署指定保證金新臺幣
    （下同）五千元，由具保人甲○○於民國八十九年十月二十七日出具上開現金保
    證後，將被告釋放。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因公共危險案件，前經臺灣新竹地方檢察署檢察官指定保證金五
    千元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告釋放。嗣被告經本院判決罰金折
    新台幣三萬九千元確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官通知到案執行，傳
    拘無著，有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度執緝字第三五九號拘票、臺灣新
    竹地方法院檢察署函文、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文及
    送達證書在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  雲  娥
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
