【裁判字號】    90,竹北簡,19
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五九０號）
，本院判決如左﹕
        主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「甲○○竟基於傷害之犯意，夥同姓名年籍
    不詳綽號阿凱、阿郎、阿智（以上三人另行偵辦）之成年男子，分持鐵棍、棒球
    棍（未扣案）毆打盧廷孝」應更正為「甲○○竟基於傷害之犯意，以不詳之物毆
    打盧廷孝」及証據部分關於「然查﹕右開事實業據告訴人盧廷孝之指述，被告甲
    ○○，無非避重就輕，推卸刑責之詞，不足採信，此外並有驗傷診斷書乙紙在卷
    可資佐証，被告犯嫌應堪認定。」應更正為「然查右開事實業據告訴人盧廷孝指
    訴在卷，被告亦自承有動手反抗，並有診斷証明書一紙附卷可証，被告有致告訴
    人受傷之犯行，洵堪認定。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他証據以資審認，最高法院五十二年臺上字第一三００號著有判例。本
    件公訴人認被告與姓名年籍不詳綽號阿凱、阿郎、阿智之成年男子，分持鐵棍、
    棒球棍毆打告訴人乙節，無非係以告訴人之指訴為依據，惟查被告否認綽號阿凱
    、阿郎、阿智之人有動手打告訴人，亦未承認持鐵棍、棒球棍毆打告訴人（偵查
    卷第五頁反面、第六頁正面參照），且鐵棍、棒球棍亦未扣案，再觀之告訴人受
    傷部位在臉部及兩側上肢，傷勢為撕裂傷及挫傷併瘀血，若被告與綽號阿凱、阿
    郎、阿智之人分持鐵棍、棒球棍毆打告訴人，其受傷部位及傷勢焉僅止於此，是
    告訴人此部分之指訴與卷附相關事証不符，揆諸前揭說明，尚難以告訴人一人之
    指訴即認綽號阿凱、阿郎、阿智之人與被告有犯意聯絡及行為分擔之共犯犯行，
    併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳德榮
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
