【裁判字號】    90,竹簡,30
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第三○號
    原      告  甲○○
右原告與被告陳鳳珠間給付會款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹拾陸萬玖仟元，折合銀元伍萬陸仟佰拾元，應徵第一審裁判
費銀元伍佰陸拾肆元，折合新臺幣壹仟陸佰玖拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
