【裁判字號】    90,聲,84
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反國家總動員法案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度
執聲字第六四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因國家總動員法罪，經本院判處有期徒刑三月
    確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人執行未完畢，為此聲請裁定其
    得易科罰金之折算標準等語。
二、按民國九十年一月四日修正，同年月十日公布、同年月十二日生效施行之刑法第
    四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」。又妨害國家
    總動員懲罰暫行條例第五條第一項第二款規定：「有左列情事之一者，處七年以
    下有期徒刑，得併科七千元以下罰金：二、違反或妨害依國家總動員法第七條第
    一項規定，所發管理節制或禁止之命令者。」。
三、經查，本件受刑人甲○○係犯國家總動員懲罰暫時條例第五條第一項第二款之罪
    ，經本院判處有期徒刑三月確定，有本院八十八年度訴緝字第一一號刑事判決可
    稽，而其所犯之罪，最重本刑為七年以下有期徒刑，核與前開得易科罰金之規定
    不符，從而，聲請人之聲請，難認合法，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月       十八       日
                            臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                法  官    謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官    陳  凰  榆
中    華    民    國      九十      年      一      月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
