【裁判字號】    89,訴,761
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○   住同.
    訴訟代理人  丙○○   住新.
    被      告  乙○○      住.
    被      告  甲○○   住桃.
右當事人間清償借貸款事件，由台灣苗栗地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，並自民國八十八年一月五日起至清償日止按
年息百分之九點三計算之利息。暨自八十八年二月六日起至清償日止，六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、緣被告乙○○於民國（下同）八十六年十一月二十五日向原告借用新台幣（下同
    ）五百五十萬元整，期限二十年，並由被告甲○○為連帶保證人，約定按年息九
    點一計算利息，按月攤還本息，如借款人不按期繳納，除仍按上開利率計息外，
    並得加計違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上
    開利率百分之二十計算。詎被告乙○○對上開借款自八十八年一月五日起，即不
    按期繳納本息，計仍欠本金五百三十九萬三千六百十七元，屢經催討，置之不理
    ，爰依消費借貸及保證之法律關提起本訴。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告二人受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人而向其借款五百五十萬元整，
    未按期清償，尚欠五百三十九萬三千六百十七元之事實，已經提出貸款契約書一
    紙、授信明細查詢單、戶籍謄本二份為證，自堪信原告之主張為真實。
二、原告本於借貸及保證法律關係，訴請被告二人連帶清償借款及按約定利率計算之
    利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，應予准許，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十     年      一      月  十八  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十     年      一      月  十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
