【裁判字號】    89,婚,359
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第三五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國八十三年十月二十四日與被告結婚，結婚時原設定住居所
      在新竹市○○路一四六號。夫妻間感情原本融洽，不料被告見異思遷，於八十
      八年九月間，竟無故離家出走，於同年十月間發現被告有外遇，而於八十九年
      四、五月間亦有報案尋找被告，至今已一年有餘仍下落不明，苟長久下去，亦
      無夫妻之實。按夫妻間本互負同居義務，為民法第一千零一條所明定，為此訴
      請判決被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人王得全。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄之記載可稽。
  二、原告主張被告於八十八年九月間起無故離家出走，迄今未履行同居義務之事實
      ，業據其提出戶籍謄本二件為證，並經證人即原告之母親於姜文妹於本院審理
      時證稱，其與兩造同住，八十八年九月、十月間，被告就離開，結婚之後兩造
      感情還不錯，不知被告為何離家等語；證人彭大中亦於本院審理時證稱，因時
      常至兩造家走動，故曉得其等家庭情形，大約八十八年十月左右，就沒有看到
      被告在他家裏等語（均見八十九年十一月二十日調解程序筆錄）。另證人即被
      告之父親徐文政亦於本院審理時證稱，今年過年之後，就沒有看過被告，被告
      也沒有回家，也沒和我們聯絡，我女婿有跟我說他離家出走，我不知原因為何
      。我知道我女婿對我女兒很好等語（見本院八十九年十一月三十日言詞辯論筆
      錄）。而被告未於詞辯期日到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
      述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。兩造現既在婚姻關
      係存續中，被告竟未於前開目前共同約定之住所及履行同居地新竹市○○路一
      四六號，履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，揆諸前揭規定，
      原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     一     月      十八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國     九十     年     一     月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
