【裁判字號】    89,易,1025
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八０七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。令入相當處所，施以監護參年。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按心神喪失人之行為，不罰。又因心神喪失而不罰者，得令入相當處所，施以監
    護，刑法第十九條第一項、第八十七條第一項分別定有明文。
三、本件被告甲○○於前述時地竊取乙○○所有之金牌五面之事實，固經被告供認竊
    取金牌四面屬實，並經被害人乙○○於警訊、檢察官偵查指述綦詳，復有贓物認
    領保管收據一紙在卷可稽，事證明確。惟查：
（一）被告於警訊、檢察官第一次偵訊時，均供稱係因被害人乙○○請伊幫忙處理事
      情，未給付酬金，始取走被害人家中之金牌云云，然被害人乙○○於檢察官偵
      查中指稱：與甲○○不太認識，伊住處神明有二個小金牌，某日見甲○○在伊
      住處神明前好像起乩，第二天燒香時，發現神明倒了，神像掛的二面小金牌不
      見，過一個星期後，甲○○又來，將掛在神明上之金牌拿起來又掛回去，後來
      發現三面金牌又不見了等語，（見偵查卷第二十一頁反面以下），足見被告於
      案發當時及為警查獲時精神狀況均與常人有異。
（二）經本院將被告送至財團法人為恭紀念醫院為精神鑑定，亦認被告自八年前即開
      始出現精神症狀，有明顯聽幻覺、被害妄想與關係妄想，情緒開始不穩，曾在
      省立新竹醫院求診，論斷為精神分裂，重度殘障，案發時被告並未正常服藥，
      有明顯聽幻覺要被告取該金牌，表示係其酬勞，不認為這樣做有何不對，甚至
      警察上門搜索，還認為警察陷害他，是案發當時被告因幻覺、妄想已影響其判
      斷能力，且被告完全沒有病識感，現實感亦差，當時應係處於心神喪失之狀態
      等詞，有該院八十九年十一月二十三日（八九）為恭醫字第一三三一號函所附
      之鑑定報告書可憑。足見被告行為時之精神狀況已達心神喪失之程度
三、本件被告在行為時之精神狀態，既然已達於心神喪失之程度，則其所為，依前開
    法律之規定，自屬不罰，應由本院為無罪判決之諭知。惟被告並無病識感，且對
    藥物接受度不高，其情緒不穩與敵意，已對社會有威脅與危險性之事實，亦據上
    述鑑定報告書所明載，是為使被告獲得適當之矯治，維護社會之安寧，自有諭知
    保安處分之必要，爰一併諭知令入相當處所，施以三年之監護。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二項，刑法第十九條第一項、八
十七條第一項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
