【裁判字號】    89,訴,872
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第八七二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            三.
                甲○○      住台北縣三峽鎮插腳角里三鄰插角六六號
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬陸仟伍佰零柒元，及自民國八十八年九月十
八日起至清償日止按年息百分之八點五七五計算之利息；暨自民國八十八年十月十八
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告即借款人乙○○（原名為黃慧貞）於民國（下同）八十六年六月十
    七日，邀集被告甲○○（原名為黃惠安）為連帶保證人，與原告簽訂借據，向原
    告借款新臺幣（下同）一百八十萬元，約定借款期間為二十年，自八十六年六月
    十七日起至一百零六年六月十七日止，並以每月為一期，共分二百四十期，採年
    金法按月平均攤還本息，並於每月十七日繳納本息一次，利息則按借款時公告之
    基本放款利率減三點二碼即年息百分之八點五計算，嗣後每當原告基本放款利率
    調整時，自調整日起隨同調整，如被告乙○○未依約攤還本息時，即喪失期限利
    益，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日
    起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十加付違約金，連帶保證人即被告甲○○並自願放棄先訴抗辯權。詎被告乙
    ○○前開借款本息僅繳至八十八年九月十七日止，其後之本息均未繳納，依前開
    約定，自應視為全部到期，借款人即被告乙○○應將所欠之借款一次清償，計尚
    積欠原告一百七十一萬六千五百零七元，及自八十八年九月十八日起至清償日止
    ，按當時利率即年息百分之八點五七五計算之利息，暨自八十八年十月十八日起
    至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金。又被告甲○○為連帶保證人，依法亦應負連帶清
    償之責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細一份、被告戶籍謄本二份、基本放
    款利率公告資料四份等為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）本件被告乙○○、甲○○二人之住所雖均不在本院轄區，惟依據兩造之借據所
      附借款約定條款第十四條約定：「如因本契約而涉訟時，借款人及連帶保證人
      均自願受貴行所在地之法院審理之」等語，足見兩造間業已合意定第一審之管
      轄法院自明；而查原告之所在地在新竹市，從而本院就本件自有管轄權，合先
      敘明。
（二）本件被告乙○○、甲○○二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無
      民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
      判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據影本一份、放款客戶往來明細
      一份、被告戶籍謄本二份、基本放款利率公告資料四份等為證，被告乙○○、
      甲○○二人經合法通知，均未到庭爭執，亦未提任何書狀作任何聲明或陳述，
      以供本院斟酌，參諸上開原告提出之資料，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告二人連帶給付如主文
      所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
