【裁判字號】    90,竹小,6
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○○
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參萬柒仟玖佰柒拾壹元，及其中新台幣參萬伍仟伍佰捌拾玖元
，自民國八十九年十月二日起至清償日止，按日息萬分之五點二計算之利息，暨按上
開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒佰貳拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告主張兩造間簽訂有信用卡申請書及約定條款，依約被告得持卡於特約商
    店記帳消費，但應於次月之約定日期前向原告清償，於其應自結帳日起按日息萬
    分之五點二計算利息，並按上述利息百分之十計算違約金。被告自民國八十六年
    九月十八日起至八十九年十月一日止共計新台幣（下同）三萬七千九百七十一元
    未付（含利息、違約金），為此特依消費借貸關係提起本件訴訟等語。而被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
    查原告主張之上開事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款、催收客戶欠繳明
    細清單各一件為證，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀
    以供本院審酌，是原告上開主張自堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關
    係請求被告給付如主文所示之金額、利息、違約金即有理由，應予准許。
四、本判決係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一
項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
