【裁判字號】    89,訴,608
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六八號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六七六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物品，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年七月十四日下午一時三十分許，駕駛其所有、靠行於
    德興貨運有限公司之車牌號碼為ＨＲ─八九二號之營業大貨車，裝載重約一點五
    公噸之建築廢棄物，至屬於公眾飲用水源之隆恩堰取水口區域內之新竹縣竹東鎮
    ○○○段河川行水區一七四地號前三十公尺處之河川公地，著手傾倒其所載運妨
    害衛生之建築廢棄物時，為新竹縣警察局竹東分局會同竹東鎮公所、環保局人員
    當場查獲，並扣得前開營業大貨車後暫交由甲○○保管，並由甲○○出具代保管
    條一紙載明在未經法院判決前不得異動、轉售、買賣或損毀，詎甲○○竟仍於八
    十九年五月五日，透過車行將貨車轉賣予第三人胡寶堂而隱匿該車輛，嗣甲○○
    經本院於八十九年六月二十三日，以八十九年度訴字第四九號判決有罪並將車牌
    號碼ＨＲ─八九二號大貨車沒收確定，後經台灣新竹地方法院檢察署檢察官依法
    執行沒收甲○○前開案件中查扣交予甲○○掌管之ＨＲ─八九二號營業大貨車時
    ，因甲○○無法提出交付沒收，始發現上情。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於偵查中（偵卷第九頁、第十一頁、第二十三頁參見
    ）以及本院調查審理時供述明確，此外，並有本院八十九年度訴字第四九號判決
    書、代保管條、汽車買賣契約書、汽車車籍查詢表、交通部公路局台中區監理所
    函附之汽車新領牌照登記書、汽車過戶登記書、汽車各項異動登記書、汽車過戶
    申請登記書在卷可資佐證，是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十八條之妨害職務上掌管之文書物品罪。爰審酌
    被告犯罪動機、目的、犯罪時所受刺激、手段、生活狀況、品行、智識程度、犯
    罪所生之危險及損失、犯後坦承犯行態度良好以及業將該大貨車買回並送至台灣
    新竹地方法院檢察署，有筆錄一份在卷可稽（本院卷參見）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十八條、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
