【裁判字號】    90,聲,136
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    停止羈押等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一三六號
    被      告  甲○○
    聲  請  人
    即被告之弟  乙○○
右列聲請人因被告偽造文書等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：(一)被告甲○○患有脊椎側彎病症，隨時有就醫看診之必要，一旦
    羈押，無法如期就醫，病情恐有惡化之虞。(二)本案雖與刑事訴訟法第一百零一條
    之二及同法第一百十四條規定尚有不符，但基於保障人權考量，仍請准聲請人具
    保停止羈押。(三)被告自八十八年十月二十五日至八十九年十二月十八日開庭十二
    次，被告大部分均如期到庭應訊，態度合作，絕無逃亡之虞云云，爰聲請具保停
    止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，並仍有羈押必要，所請具保停止羈押，不能准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
