【裁判字號】    90,聲,126
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八三七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一六三五號被告
  甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告無繼續施用毒品傾向，於民
  國八十九年六月二十九日為不起訴處分確定，其中扣案之第一級毒品海洛因一包（
  驗餘淨重○．○九公克），係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之白粉一包確係海洛因，驗餘淨重○．○九公克，此有法務部調查
  局八十九年六月二十七日陸字第八九一六三一二一號鑑定通知書一紙在卷可稽，
  係屬禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文第一項。
中        華        民        國      九十    年    一    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
