【裁判字號】    90,補,21
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二一號
    原      告  通力工業股份有限公司
    法定代理人  黃義隆        .
                              .
                                      住台北市○○○路○段七三號五樓
右原告與被告甲○○間請求返還所有物事件，原告起訴未繳納裁判費，經查本件訴訟
標的價額無從核定，以銀元五百元計算，應徵第一審裁判費銀元五元，折合新台幣十
五元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中        華      民      國    九十      年      一      月    十八    日
                                     臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中        華      民      國    九十      年      一      月     廿九   日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
