【裁判字號】    90,聲,137
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    停止羈押等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一三七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告偽造文書等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之
    一第一項第一款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：(一)被告甲○○所犯偽造文書、竊盜等罪，雖與刑事訴訟法第一百
    零一條之二及一百十四條之規定尚有不符，但基於保障人權考量，仍請准聲請人
    具保停止羈押。(二)被告固有多次未如期到庭應訊，實因未住家中到南部就業（傳
    播公司），未收到傳喚通知，並非有意逃避云云，爰聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，並仍有羈押必要，所請具保停止羈押，不能准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
