【裁判字號】    90,訴,4
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第四號
    原      告  香港港峰國際有限公司
                              .
    法定代理人  莊志華        .
                              送達代收人  朱文財律師  住南投縣南投市嘉和
                              .
    被      告  優里有限公司  設台北市○○區○○路四段十巷二十一號七樓
    法定代理人  李春娥        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者，因其情形可以補正，審判
    長應定期間先命補正，如逾期未補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第五款定有明文。
二、本件係由原告之訴訟代理人朱文財律師起訴，且原告僅提出其委任朱文財律師「
    處理：（台灣）永寶昌企業有限公司／（大陸）珊美鞋業有限公司積欠南海皮廠
    有限公司，２月份帳款合共美元61,829.06」之聲明，惟該聲明既未表示「對優
    里有限公司起訴」之意旨，且該聲明亦未依香港澳門關係條例第九條之規定經我
    國在香港之指定機構辦理認證，是應認本件由原告訴訟代理人起訴，而其代理權
    顯有欠缺，經本院於八十九年一月十一日言詞辯論期日當場裁定，命原告複代理
    人於五日內補正。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第五款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年        一      月    廿九    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
