【裁判字號】    88,訴,1180
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一八○號
    原      告  建頂企業有限公司
    法定代理人  王名弘
    訴訟代理人  邱清銜律師
    被      告  丹華貿易有限公司  設台北市○○區○○路一三一巷二弄二號二樓
    法定代理人  蘇嘉斌        .
    訴訟代理人  賴建男律師
    複 代理 人  郭嵩山律師
                林毓棟律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾捌萬陸仟壹佰陸拾玖元及自民國八十六年十月十五日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣壹佰拾捌萬陸仟壹佰陸拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百三十八萬六千一百六十九元及自民國八十六
    年十月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)請准預供擔保宣告假執行。
二、陳述：
  (一)兩造立有工程合約書，由原告施作被告位於台北市○○區○○路一三一巷二弄二
    號二樓（下稱「系爭房屋」）之丹華辦公室工程（下稱「系爭工程」），總計工
    程款為五百六十一萬零一百六十九元，詎系爭工程完工後（被告早已於八十六年
    十一月十五日即遷入使用迄今），被告除支付第一、二期及第三期部分之工程款
    外，尚有第三期部分工程款（給付日為八十六年八月十日）暨尾款（給付日為八
    十六年十月五日）合計一百三十八萬六千一百六十九元未付，屢經催討亦均未果
    ，不得已乃據兩造工程合約，訴請被告給付上開金額暨法定遲延利息。
  (二)被告於八十八年十一月十五日提出之答辯理由主張系爭工程有地板不平產生龜裂
    等六項瑕疵，遂拒絕原告之請求不給付款項云云，惟查：
    1.系爭工程款項被告自始即未依約給付，此由契約第十三條第三部分約定第三期
      工程款應於八十六年八月十日給付，惟被告自第三期款伊始即僅依約支付部分
      工程款而已，此業據其於十一月十五日答辯理由第壹點第一項自承在卷。當時
      工程仍在進行中，被告即已違約就第三期之工程拒不支付，就此其已明顯違約
      甚明。
    2.就系爭工程款項之給付，依雙方契約第十三條之約定，所有款項被告應於八十
      六年十月五日給付完竣，而訂約當時並未附有任何之請款限制，今原告據此契
      約十三條之約定請求，何以會有如被告主張「未履行驗收工作故不能付款」之
      抗辯？就此阻礙權利之事由是否存在，依法應由被告負舉證之責。
    3.被告主張工作未完成乙節，非但與事實不符，且與其主張亦相矛盾。本件工程
      若未完成，被告如何能領收並遷入居住營業？而據其主張之瑕疵以觀，此均為
      完成後是否有瑕疵之問題，若未完成何來瑕疵？
    4.被告所主張之瑕疵，根本俱不實在：
      (1)被告主張瑕疵之存證信函，係隔近一年之久方發出，若云係工作物之瑕疵，
        其誰能信？且據其來函之指訴，又與其答辯狀中所敘不同，答辯狀中又增加
        數點，若非其惡意拒付工程款，何以致此。
      (2)被告主張之瑕疵多為漏水生霉或龜裂之情形，此是否係使用不當之情形所發
        生或係其他原因所導致？
      (3)就被告主張地板不平產生龜裂乙節，係原告完工後被告另行雇工安裝電話電
        腦線路所導致，根本非原告之責。而踢腳板反潮凹凸不平則係被告之違建被
        拆除後滲水所導致，亦與原告無涉，而公共廁所牆壁變形部分則為被告使用
        方式不當所引起，蓋被告均以水直接沖洗，則材料自當難以保持原品質，變
        形根本非原告之責。
  (三)被告係於工程完工後遷入營業，同時於遷入後之八十六年十一月廿四日即由契約
    第五條約定甲方（即被告）之代表人洪旭東開立工程驗收證明書予原告，當時所
    有要求更正之項目原告均派員負責更正完成，其餘未記載之更正項目於驗收結果
    第二條亦註明「其餘同意驗收」；今被告所主張之瑕疵於當初驗收記錄上均未請
    求更正或有任何之記載，原告實無法同意其嗣後臨訟之主張。
  (四)系爭房屋於八十六年七至九月間，因違章搭建遮雨棚遭檢舉並經建管處拆除，拆
    除後之窗台部分遇雨即漏水嚴重，此部分當時原告即迭向被告反映，惟被告仍置
    不處理，導致嗣後系爭房屋因滲水潮濕而造成踢腳板反潮、地板積水及原告負責
    之辦公室牆壁裝璜過於潮濕而有變形及生霉之現象，此責任不應轉嫁由原告承擔
    。而地板部分原告於施工時一再要求原告及承作之通信公司配合施作，惟仍一再
    無法配合施工，方導致電話公司嗣後另行開挖地板施作電話線路而導致地板龜裂
    。
三、證據：提出系爭工程合約書影本、請款單影本、中壢二十一支郵局第三一五號存
    證信函影本、原告公司營利事業登記證影本、八十六年十一月廿四日驗收證明書
    影本、八十六年九月一日函影本各一份、相片七幀，並聲請向台北市政府工務局
    建築管理處調取系爭房屋前之違建查報及拆除資料，以及聲請鑑定系爭工程完工
    後有無瑕疵及其責任歸屬。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)原告未履行修繕瑕疵並驗收工作物前，不得請求系爭工程款：
    1.原告請求系爭工程款係尾款一百零參萬壹仟元以及第三期部分之工程款。
    2.系爭工程合約書第十六條、第十八條分別約定工程應經正式驗收完成後提出驗
      收證明單。
    3.原告既未履行驗收工作，足證原告起訴所為主張：「系爭工程完工後」云云確
      非真實。
    4.原告工作既未完成，自不得請求就全部工程完成後應得之工程款。
  (二)原告所完成之工作經鑑定人台北市室內設計裝修商業同業公會鑑定確有因施工不
    良所致之瑕疵，應予修繕如左：
    1.地板不平產生龜裂。
    2.踢腳板反潮凹凸不平。
    3.公共廁所牆壁嚴重變型。
    4.辦公室牆壁靠公廁牆漏水生霉。
    5.總經理室廁所地面漏水至秘書室牆壁地板。
    6.開關板脫漏無法固定。
    7.牆壁嚴重變形以致門無法關上。
    8.嵌燈孔沒有支架。
    9.地面電話線盒沒收尾。
  (三)原告應依系爭合約完成系爭承攬工作，對於工作物之瑕疵亦應依約修繕，不得主
    張就全部工程款以上開鑑定人所為鑑定所載修繕金額予以扣除，而將修繕工作交
    由被告修繕，蓋被告不負此修繕之責，且被告既非裝潢業自無裝潢修繕之能力。
三、證據：提出被告八十七年九月十五日、十月廿日催告原告修繕傳真紙影本、被告
    催告原告修繕之八十七年十月廿日內湖七支郵局第二○四號存證信函影本、被告
    委任賴建男律師催告原告修繕之八十八年七月廿七日第一○五六號存證信函影本
    各一份、工作瑕疵之相片七幀，並聲請向台北市政府工務局建築管理處調取系爭
    房屋前之違建查報及拆除資料。
    理   由
一、原告起訴主張：其與被告訂有系爭工程合約書，依該合約書之記載，由原告施作
    系爭工程，而被告應依系爭工程合約書所定之日期分期給付工程款予原告，詎系
    爭工程完工後，被告僅支付第一、二期及第三期部分之工程款，另第三期剩餘工
    程款及尾款，給付日期分別為八十六年八月十日及八十六年十月五日，均已屆至
    ，惟被告並未依約給付，合計共一百三十八萬六千一百六十九元，迭經原告催討
    未果，爰依系爭合約書之約定，訴請被告給付前開款項及遲延利息等語。被告則
    以：系爭工程合約書第十六條及第十八條分別規定，系爭工程應經正式驗收完成
    ，並提出驗收證明書，惟原告至今仍未履行驗收工作，是系爭工程尚未完工，原
    告工作既尚未完成，自不得請求給付全部工作完成後應得之工程款，且原告已完
    成之工作尚有如地板不平產生龜裂、踢腳板反潮凹凸不平、公共廁所牆壁嚴重變
    型、辦公室牆壁靠公廁牆漏水生霉、總經理室廁所地面漏水至秘書室牆壁地板、
    開關板脫漏無法固定、牆壁嚴重變形以致門無法關上、嵌燈孔沒有支架、地面電
    話線盒沒收尾等瑕疵，是原告應就上開瑕疵修繕後，方得請求給付上開工程款等
    語，資為抗辯。
二、原告主張其與被告定有系爭工程合約書，依該合約書之約定，被告應分別於八十
    六年八月十日及八十六年十月五日給付原告第三期之工程款及尾款，惟被告僅給
    付第三期之部分款項，現尚有剩餘第三期工程款及尾款共一百三十八萬六千一百
    六十九元尚未給付，而被告已於八十六年十一月十五日遷入系爭房屋作辦公之用
    迄今等事實，業據原告提出與所述相符之系爭工程合約書影本及中壢二一支局第
    三一五號存證信函影本各一份附卷可稽，復為被告所不爭執，自堪信為真正。
三、被告辯稱原告所完成之工作有如地板不平產生龜裂、踢腳板反潮凹凸不平、公共
    廁所牆壁嚴重變型、辦公室牆壁靠公廁牆漏水生霉、總經理室廁所地面漏水至秘
    書室牆壁地板、開關板脫漏無法固定、牆壁嚴重變形以致門無法關上、嵌燈孔沒
    有支架、地面電話線盒沒收尾等瑕疵之事實；原告固不否認開關板脫落為其疏忽
    所致，惟否認他項瑕疵為其施工不良所造成云云。經查：
    (一)被告主張系爭工程有上開瑕疵，業經本院勘驗現場屬實，此有勘驗筆錄附卷可
      稽。
    (二)本院依原告聲請函請台北市室內設計裝修商業同業工會鑑定人汪精銳鑑定上開
      瑕疵之責任歸屬，經鑑定人汪精銳出具之報告略以：系爭房屋之地板不平產生
      龜裂，係因塑膠地磚薄，以機器保養所產生凸凹不平之現象，為正常現象，而
      踢腳板反潮凹凸不平、公共廁所牆壁嚴重變型、總經理室廁所地面漏水至秘書
      室牆壁地板、開關板脫漏無法固定、牆壁嚴重變形以致無法關上、嵌燈孔沒有
      支架及地面電話線盒沒放收尾等瑕疵，則皆為原告施工不良所致，另辦公室靠
      公廁牆漏水生霉係因公共廁所牆壁嚴重變形所致，若公共廁所修復完畢，則此
      項亦解決等語，此有台北市室內設計裝修商業同業工會鑑定報告書在卷可稽。
      是除地板凹凸不平係因被告以機器保養所發生之正常現象外，被告辯稱系爭房
      屋有上述因原告施工不良所致之瑕疵等語，應堪認定。
四、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約，修正前民法第四百九十條固定有明文。惟該條關於承攬報酬給付
    時期採「後付主義」之規定，係法律上所定之原則，並無強行性質，當事人如有
    特約，例如約定報酬一部或全部前付，或約定報酬於工作交付後若干日再付，自
    應從其特約，且如約定報酬先付時，如定作人不按約定日期給付者，則承攬人有
    同時履行抗辯權（即得拒絕工作之著手或進行）（詳參鄭玉波著，民法債編各論
    ，上冊，第三八二至三八三頁，七十四年十月十版；史尚寬著，債法各論，第三
    二八頁，七十五年十一月版）。是當事人如特別約定承攬報酬之給付期限，則定
    作人於工作完成後，縱發見工作物有瑕疵，亦僅得於民法第四百九十八條所定法
    定期間內，依同法第四百九十三條之規定定相當期限請求承攬人修補，或依同法
    第四百九十條之規定解除契約或請求減少報酬，或依修正前同法第四百九十五條
    之規定請求賠償損害，而不得拒付報酬。原告主張依系爭工程合約書之約定，被
    告本應按期給付原告第三期全部工程款及尾款，惟被告迄今仍積欠部分第三期工
    程款及尾款共一百三十八萬六千一百六十九元未付等語；被告則辯稱依系爭工程
    合約書第十六條及第十八條約定，原告尚未履行驗收手續，是系爭工程尚未完成
    ，且原告所提供之工作物有如前述之瑕疵，是於原告修繕完成前，原告不得請求
    就全部工程完成後應得之工程款云云，資為抗辯。經查：
  (一)依工程合約書之記載，兩造約定由原告施作系爭房屋之辦公室裝潢工程，而被告
    則應依系爭工程合約書第十三條關於付款辦法之約定，按期給付原告工程款，依
    前揭說明，兩造間之法律關係應為承攬關係甚明，並為兩造所不爭執。
  (二)依系爭工程合約書第十三條之約定：「付款辦法：依下列方式或附表方式為之（
    總工程款加設計監管費即為付款工程）(一)雙方簽訂合約書時八十六年六月二十日
    ，甲方（即被告）即付工程款之30%新台幣：壹佰伍拾捌萬肆仟元整。(二)工程進
    行至八十六年七月五日，甲方即付工程價款之30%新台幣：壹佰伍拾捌萬肆仟元
    整。(三)工程進行至八十六年八月十日，甲方即付工程價款30%新台幣：壹佰伍拾
    捌萬肆仟元整。(四)尾款於八十六年十月五日甲方即付工程價款10%新台幣：壹佰
    零萬壹仟元整。(五)代購工程款部分以實際代購工程為主要付款，其餘由甲方自
    行發包。」是依本條約定可知，兩造間就原告承攬系爭工程之報酬給付方式已有
    特別之約定，即係以特定時間之屆至，為給付特定數額報酬之期限，揆諸首揭說
    明，被告自應從其特約，按期給付工程價款予原告，而不得再依修正前民法第四
    百九十條之規定，辯稱於原告完成工作後，方得請求給付報酬。
  (三)依系爭工程合約書第十三條之約定，被告本應於八十六年八月十日給付原告工程
    款一百五十八萬四千元，另尾款一百零三萬一千元亦應於八十六年十月五日給付
    予原告，惟被告迄今僅給付原告部分第三期之工程款，尾款則全未給付，現尚積
    欠原告工程價款一百三十八萬六千一百六十九元，已如前述，從而，原告本於系
    爭工程合約書請求被告給付上開金額，於法洵屬有據。
  (四)依系爭工程合約書第十六條之約定：「乙方（指原告）應於簽約同時，附上【驗
    收證明單】，並與甲方（指被告）協議驗收日期，確實履行驗收要求」。經查，
    被告已於八十六年十一月廿四日由系爭工程合約書第五條所授權之被告代表洪旭
    東簽名驗收，此有原告所提出之丹華辦公室工程驗收証明影本一紙在卷可稽，依
    該驗收證明之「驗收結果」欄第一點載明：「依約定，會同驗收工程合約書範圍
    ，定製財物之目視規範圍與包裝等同意驗收」，另就第二點觀之，就系爭工程究
    有幾項驗收不合格及何時約定複驗部分，則均未填寫，至於「要求更正項目」欄
    內，所記載者則多屬不妨礙整體工作結果之瑕疵，諸如梯間走道之清潔、機房木
    作之隔板、機房之洩水孔、天花板之補孔、油漬（窗框、門片、維修口、染色）
    、玻俐門片之門檔、馬桶之拉把、鐵捲門之頻率、廁所積水、廁所隔間及門片傾
    斜、總經理室玻俐隔屏（毛毯及玻俐貼紙）、總經理室門片栓之套子及避震墊、
    業務主管室窗簾拉把換邊、總經理室廁所線板等事項；另證人洪旭東到庭證稱：
    「是我簽名的（指工程驗收證明），但本份資料非正式驗收証明。這是檢查發現
    有部分瑕疵的證明，是要求改正的証明。當初只是初步看一下，有這些缺點。至
    於其他部分，可能會因為使用之後發生瑕疵，即不清楚。至於我所要求改正部分
    ，是否已修改完成，因為還沒去看，所以不清楚」、「因為跟原告是朋友，丹華
    又是我姐姐公司，所以有些瑕疵，只是以口述沒有記下來。例如花台有一個洞打
    入室內，要求他們補，還沒有補」等語可知，洪旭東於驗收之際，確有發現部分
    瑕疵，惟因基於與雙方皆熟識，故有部分瑕疵並未記錄於驗收證明，僅口頭告知
    原告要求修補；另記載於驗收證明書之瑕疵既屬無礙全體工作完成之瑕疵，則未
    記載於驗收證明上之瑕疵，當屬更輕微之瑕疵。蓋若該等口頭告知之瑕疵已足使
    系爭工作無法完成，衡情洪旭東更應記明該未完工之部分。況依上述台北市室內
    設計裝修商業同業工會鑑定報告書所載，系爭工程僅有踢腳板反潮凹凸不平、公
    共廁所牆壁嚴重變型、總經理室廁所地面漏水至秘書室牆壁地板、開關板脫漏無
    法固定、牆壁嚴重變形以致無法關上、嵌燈孔沒有支架及地面電話線盒沒放收尾
    等因施工不良所產生之瑕疵，並無系爭工程未施作完成之情形。再參以被告公司
    已於八十六年十一月十五日遷入系爭房屋使用至今，足證系爭工程確已完工，僅
    係有因施工不良所發生之瑕疵，惟依前揭說明，被告僅得於民法第四百九十八條
    所定法定期間內，定相當期限請求原告修補、依法解除契約、請求減少報酬或請
    求原告賠償其所受之損害，而不得拒付報酬。
五、針對系爭工程完工後所發現之上述瑕疵，被告曾先後於本院八十八年十一月十五
    日及八十九年三月六日言詞辯論期日主張以原告遲延完工所應負之損害賠償金額
    及修補瑕疵所需之費用與本件系爭工程款相互抵銷，嗣於鑑定完成後，被告訴訟
    代理人於本院九十年一月四日言詞辯論期日又變更其過去之主張，陳稱其已不主
    張抵銷，而係依系爭工程合約書第十六條、第十八條之約定，以原告未完成工作
    為由，辯稱原告不得請求本件之工程款等語，經本院當場曉諭二者不同之法律效
    果，並請被告訴訟代理人慎重考慮後決定如何主張，被告訴訟代理人仍堅持不主
    張抵銷，是本院並未審究原告是否應負遲延完工之損害賠償責任及修補瑕疵之金
    額，併此敘明。
六、綜上所述，原告依系爭工程合約書第十三條之約定，訴請被告給付一百三十八萬
    六千一百六十九元及自最後給付期限後之八十六年十月十五日起至清償日止按週
    年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
七、兩造分別陳明願供擔保，分別請求假執行或免為假執行，經審核均無不合，爰各
    酌定相當之擔保金額，併准許之。
八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十八    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      廿九    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
