【裁判字號】    90,聲,117
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即受刑人    甲○○○
右列受刑人即被告因詐欺案件，本院於中華民國九十年一月十八日所為之裁定之原本
及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄、主文欄內關於「李江美」均應更正為「甲○○○」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本，於當事人欄、主文欄中「李江美」之記載，係為「
    甲○○○」之誤，惟有關該受刑人身份、年籍之記載並無別誤，要不影響其人別
    之確定，是僅屬誤繕，要不影響於全案之情節及判決之本旨，僅此裁定予以更正
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
