【裁判字號】    90,重訴,45
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年重訴字第四五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
                              .
                                          住台北縣淡水鎮○○路一０六號
    被      告  乙○○      住台北縣淡水鎮○○○路○段二六九號
                甲○○      住台北縣淡水鎮○○路六九號
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由原告公司所在地法院管轄，有約定書第二
    十八條、保證書第七條可稽，而原告公司所在地在台北市中山區，其管轄法院為
    臺灣臺北地方法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
