【裁判字號】    90,重訴,41
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司通化分公司
                              .
    法定代理人  吳英憲      住台北市○○區○○街二九號
    送達代收人  張子敬      住台北市○○區○○街二九號
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣捌佰陸拾陸萬陸仟佰玖拾元，應繳裁判費銀元貳萬捌仟捌佰捌拾捌元，折合新台
幣捌萬陸仟陸佰陸拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
台幣捌萬陸仟陸佰壹拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
