【裁判字號】    89,婚,105
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊揚律師
    被      告  甲○○    住台北縣汐止市○○路三七巷十三號
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十九年一月結婚，被告即經常毆打凌虐原告，甚且曾以
        手銬拘禁原告長達數十小時，惟原告始終隱忍，冀求情勢得以舒緩，詎被告
        竟於八十一年六月間無故離家，自此音信渺然，其父母並向台北縣警察局汐
        止分局申報其為失蹤人口，迄今猶不知去向，因被告失蹤迄今已近八年，其
        間原告為維持生計，亦離開住籍地址求職謀生，惟被告數年間毫無音訊，主
        觀上顯有拒與原告履行同居之意，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，已據原告提出戶籍謄本可證，而被告自八十
    一年六間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據證人即原告之母陳阿
    妙證述屬實；經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法
    送達，原件退回在卷；且經本院依職權向台北縣警察局汐止分局函詢被告失蹤之
    相關資料，據覆被告確經其父張北懿於八十四年十月十七日報警查詢且尚未查獲
    等情，亦有前開分局八十九年四月二十日北警汐戶字第六二二二號函所附查詢人
    口作業─個別查詢報表在卷可佐，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十八    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
