【裁判字號】    89,交簡,819
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第八一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八一二
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於肇事後請路人報案，警員至現場處理時甲○○當場承認
    為肇事者，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有：
    （一）被告之陳述。
    （二）告訴人乙○○之指訴。
    （三）證人謝淑君之證詞。
    （四）道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表。
    （五）楠桐中醫聯合診所診斷證明書。
    （六）台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書。
    可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條前段、第二條第一項前段，修正刑法第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱  璿  如
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日
刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
