【裁判字號】    89,簡,1245
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一○七○六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役拾
日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
    (一)被告甲○○所僱用之菲律賓籍外勞DOMINGO MARIA LUISA APOLINARIO原係經張
      德寶申請於民國八十五年八月十二日入境工作，嗣於八十八年八月十一日因逃
      逸而遭行政院勞工委員會撤銷其工作許可，有行政院勞工委員會九十年一月十
      一日台九十勞職外字第○二一八二五六號函附卷可參，故被告係僱用許可失效
      之該外國人工作。
    (二)查被告甲○○前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全
      國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署前科資料個案查詢表各一份存卷可考
      ，被告因一時失慮致犯本罪，且聘僱外國人之時間非長、次數非多，犯後已坦
      承犯行，深知悔悟，經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜
      核各情認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以
      啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國     九 十     年     一     月     十 八     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條︰
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
