【裁判字號】    90,聲,124
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗餘重一點五一七三公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，安非他命係毒品
    危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定不
    得持有，係屬違禁物， 依同條例第十八條第一項規定應予沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二二四、三四
    ０號被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分在案，惟查扣案之顆粒一袋
    （驗餘重一‧五一七三公克）含有甲基安非他命成份，有憲兵司令部刑事鑑識中
    心八十九年五月十七日（八九）綱得字第六五一七號鑑驗通知書可按，係第二級
    毒品，屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語，經核與前項規定並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱  璿  如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
