【裁判字號】    89,婚,448
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第四四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年七月六日結婚，不料被告竟於民國八十九年九月二十
    八日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背
    同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告之入出境紀錄，並向台北縣警察局汐止分局函查被告之居住
    事實。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年九月廿八日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，並經本院依職權向台
    北縣警察局汐止分局函查被告是否確實居住於上開住所地，該局於八十九年十月
    三十日以北警汐刑字第一七二二五號函覆稱，被告並未居住於上址等語，又本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境記錄，被告自八十九年九
    月廿八日出境後迄今確無入境記錄，有該局八十九年十月十三日（八九）境信昌
    字第六九一九七號函及所附被告入出境資料在卷可參，原告之主張自堪信為真實
    。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     廿九     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
