【裁判字號】    90,重訴,42
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年重訴字第四二號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
                          送達代收人：莊崇銘住台北縣淡水鎮○○路一０六號
    被      告  丙○○    住台北縣淡水鎮○○○路○段二六九號
                庚○○    住台北縣淡水鎮○○路六九號
                己○○    住同.
                戊○○    住同.
                乙○○    住同.
                丁○○    住同.
                甲○○    住同.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意由原告所在地之臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
