【裁判字號】    90,重訴,38
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三八號
    原      告  台灣省農會
    法定代理人  簡金卿
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹仟玖佰柒拾萬貳仟零捌拾肆元，應繳裁判費銀元陸萬伍仟柒佰柒拾肆元
元，折合新台幣壹拾玖萬柒仟佰貳拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五
元外，尚應補繳新台幣壹拾玖萬柒仟貳佰柒拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內
補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     廿九     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
