【裁判字號】    89,易,3448
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號：八十九年度偵字第
一四一○七號），本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院依通常程序處理
，本院判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案賭博性電動機具「虎豹王小瑪莉變異體」壹台（含ＩＣ板壹片）及賭資新台
幣玖仟陸佰參拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○明知設置於乙○○（已另行審結）在台中縣太平市○○路七二三號旁所經
    營檳榔攤外之公眾得出入之場所之「虎豹王小瑪莉變異體」乙台，乃屬賭博性電
    動機具，係供與不特定賭客賭博財物之用，賭博方法為由賭客投入新台幣（下同
    ）十元硬幣押注分數（以一比一比例開洗分，即十元開十分），每次投幣不限枚
    數，如押中可得一倍之分數，所得分數均可累積向乙○○以原比例兌換現金或等
    值之檳榔、香煙、飲料等財物，如未押中則失分，賭資歸前揭賭博性電動機具經
    營人取得，竟於民國八十九年八月十五日二十時四十分許，基於賭博之犯意，以
    一千元向乙○○兌換十元硬幣一百枚，投入前揭賭博性電動機具內把玩，而在上
    址以前揭賭博性電動機具賭博財物，於同日二十時五十五分許，甲○○正以前揭
    賭博性電動機具賭博財物時，為警當場查獲，並扣得賭博性電動機具「虎豹王小
    瑪莉變異體」乙台（含ＩＣ板乙片）及機具內之賭資九千六百三十元。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查而聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，其所供述之賭博方法核與同案被告乙
    ○○於警訊及偵查中所述均相符合，且有現場圖乙份、照片乙幀及扣案之上開賭
    博性電動機具乙台（含ＩＣ板乙片）、賭資九千六百三十元可資佐證。本件事證
    明確，被告甲○○右揭賭博犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段在公眾得出入之場所賭
    博財物罪。爰審酌被告係因一時好奇而把玩上揭賭博性電動機具，犯罪情狀堪稱
    輕微，參以被告犯罪後坦承犯行，態度良好，及其智識程度、品行、犯罪所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準。扣案
    之賭博性電動機具「虎豹王小瑪莉變異體」乙台（含ＩＣ板乙片），係當場賭博
    之器具，機具內之賭資九千六百三十元則係在賭檯之財物，均應依刑法第二百六
    十六條第二項規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       一      月     十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂 麗 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       一      月     二十    日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
