【裁判字號】    89,訴,2883
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八八三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○      籍.
                            屯區戶政事務所）
                            .
                丁○○○    住.
    右  一  人
    訴訟代理人  賈俊益      律師
    被      告  乙○○      住.
                戊○○      原.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾萬元及自民國八十九年五月一日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百七十萬元及自民國八十九年五月一日
      起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
  ２、請依職權宣告假執行。
（二）陳述：
  １、被告甲○○及丁○○○於八十八年九月二日邀同其餘被告為連帶保證人，以三
      百六十萬元向原告購取設址於臺中市○○○街二七號，原由原告開設經營之「
      南大門館小吃店」股權，並當場簽立協議書。該店隨後經被告改名為「椿乃屋
      日本料理店」。
  ２、依上開協議書約定：「二乙方（按指被告甲○○及丁○○○）同意自八十八年
      十月三十日起至九十年九月三十日止，分二十四個月分期給付並於每月三十日
      給付。（每月十五萬元，付款期限不得逾期五日）倘一期未付則視同全部到期
      。三乙方願開立票面額同為一十五萬元正之本票，票號自二六二五０一至二六
      二五二五號，其中二六二五一一作廢之二十四只予甲方（按指原告），並由連
      帶保證人乙○○、戊○○負連帶清償之責。」詎被告甲○○及丁○○○自八十
      九年四月起即未支付原告股權金，尚欠二百七十萬元，屢經催討，均未獲置理
      ，爰依上開協議書之約定或本票票據關係，訴請法院擇一為有利於原告之判決
      。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、簽立協議時，被告甲○○有表示店名及負責人可能會變更，因當時讓渡金尚未
      完全給付完畢，為保障權益，原告即要求須將將來之負責人列為協議書之一方
      ，故被告甲○○更換店名及負責人後，才又再該協議書上補蓋「椿乃屋」之店
      章及負責人「丁○○○」之印章。被告丁○○○於簽立協議書時雖不在場，但
      其係被告甲○○之母親，且所用印章亦與申請店名、勞、健保時之印章相同，
      自知悉簽立協議書之事宜。又被告丁○○○曾以電話表示被告甲○○要她處理
      此事之意，並要求原告先行擬妥契約書件，雙方才相約在八十九年七月五日相
      見，同行並有另名不相識之男子（嗣後知為被告戊○○之父親簡木章），並約
      定翌日進行簽約，詎被告自八十九年七月六日起即拒不出面。
  ２、被告乙○○、甲○○原有說八十九年六月三十日要把店歸還給原告，但當天到
      店裡去時，並未開業，從此就找不到人。後來被告丁○○○有來電表示要將店
      面還給原告，惟因該店名已改為「椿乃屋」，有其他股東加入而未談成。故被
      告迄今均未將店面交還原告。
  ３、該店面本係由被告甲○○之弟即訴外人劉國昌承租，原告為連帶保證人，在原
      告將店面頂讓予被告後，租金本應由被告負擔，惟被告等自八十九年六月份起
      即未依約繳納租金，經訴外人劉國昌與房東終止租約後，原告又受託處理店面
      之傢俱，並將之以三十萬元出賣予訴外人林先生，而林先生在房東住處交付之
      支票，並經由「椿乃屋」之合夥人之一楊柏南的弟弟背書。原告在收取後即全
      數匯入訴外人劉國昌之帳戶內。
  ４、被告並未將店面之鑰匙交還原告，且在原本鎖匙之外，另加了一個大鑰匙，原
      告根本無法進入。
（四）證據：提出協議書一份、本票十八紙、合夥契約書、八十九年七月六日之協議
      書各一份、簽帳單一紙、存證信函三份、律師函二份、委託書二紙、綜合存款
      存摺一份、統一發票、全民健康保險投保單位成立通知書、勞工保險投保申請
      書暨印鑑卡各一紙為證。
二、被告丁○○○方面：
（一）聲明：
  １、駁回原告之訴及假執行之聲請。
  ２、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：
  １、被告丁○○○對於本件協議書之簽立並不知情，且協議書上亦無被告丁○○○
      之簽名，印文則非被告丁○○○所蓋印。被告丁○○○係事後才知被告甲○○
      以其印章簽立該紙協議書。故該協議書對被告丁○○○不生效力。
  ２、當初可能是被告丁○○○之女兒即被告甲○○要開日本料理店，有以被告丁○
      ○○之印章開票，才會有被告丁○○○之印章。嗣又改稱否認印文之真正，印
      章可能是被告甲○○刻的。
  ３、被告丁○○○與被告戊○○之父親簡木章會與原告見面，係因原告突然打電話
      要求到臺中討論解決方式，被告丁○○○不明究裏，而到臺中後，原告即提出
      八十九年七月六日之協議書要簽立，簡木章表示那是被告戊○○等人之事，才
      不同意簽名；而被告丁○○○並不瞭解店面之處理過程，也無權利處理店面出
      租事宜，更無鑰匙交還原告，才未簽立協議書。原告所述與事實不符。
  ４、當初兩造有協議做到八十九年六月三十日，被告即依約將該店面交還原告。現
      在店面係由原告將傢俱轉讓出去由第三人經營。原告既有權讓渡店面，表示有
      權可以處理承租事宜。
三、被告甲○○、乙○○、戊○○方面：
    被告甲○○、乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：(一)被告甲○○於八十八年九月二日邀同被告乙○○、戊○○為連
    帶保證人，以三百六十萬元向原告購取設址於臺中市○○○街二七號，原由原告
    開設經營之「南大門館小吃店」股權，約定自八十八年十月三十日起至九十年九
    月三十日止，於每月三十日給付一十五萬元，並開立面額一十五萬元之本票二十
    四紙交予原告，約定一期未付視同全部到期，惟被告甲○○自八十九年四月起即
    未支付股權金，尚欠原告二百七十萬元。(二)嗣於八十八年十一月二十日，被告甲
    ○○、乙○○及訴外人簡木章、楊柏南乃簽立合夥契約書，在原「南大門館小吃
    店」之地址，合夥經營「椿乃屋日本料理店」，並以被告丁○○○為負責人等情
    ，有協議書一份、本票十八紙、合夥契約書一份、全民健康保險投保單位成立通
    知書、勞工保險投保申請書暨印鑑卡各一紙附卷可稽，並為被告丁○○○所不爭
    執，且被告乙○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，
    視為自認，則原告之上開主張自堪信為真實。
三、原告主張被告丁○○○係協議書之立約人，亦應依約連帶負責云云，為被告丁○
    ○○所否認，並辯稱：(一)否認協議書上有關「丁○○○」印文之真正，其就該協
    議書之簽立全不知情，並非契約之當事人；(二)系爭店面已交還原告，並由原告轉
    讓他人經營云云。經查：
（一）被告丁○○○辯稱：兩造簽立之協議書上，並無「丁○○○」之簽名，且「丁
      ○○○」之印文，亦非被告丁○○○所蓋用等語，業據原告自陳在卷。
（二）原告雖謂：「甲○○有說店名及負責人可能會改，因為讓渡金尚未完全給付完
      畢，為了保障我的權益，簽立協議書時我就有向甲○○表示要將將來的負責人
      列為乙方，甲○○有同意，所以丁○○○及椿乃屋的章才在後來一起補蓋的」
      等語，並提出「椿乃屋日本料理店」全民健康保險投保單位成立通知書、勞工
      保險投保申請書暨印鑑卡等件以實其說，惟查，上開事證，僅能證明被告甲○
      ○確有同意將將來店面負責人列為協議書之一方，尚難推認被告丁○○○就系
      爭協議書之簽立亦已同意。
（三）原告又稱：「丁○○○的章是甲○○蓋的，丁○○○都知道，才在七月五日來
      找我，我還請他們吃飯，還有戊○○的爸爸來，也有談到協議內容，但後來因
      為有別人在經營才沒有簽名」「後來丁○○○有打電話給我，說店要給我」「
      我忘了八十九年七月六日是我打給丁○○○還是她打給我的，是丁○○○有與
      我聯絡過說他女兒甲○○要他處理這件事」等語，並提出八十九年七月六日協
      議書、消費簽帳單各一紙為證，此又為被告丁○○○所否認，並辯稱：係因原
      告突然打電話要求到臺中討論解決方式，被告丁○○○不明究裏，到臺中後，
      原告即提出八十九年七月六日之協議書要簽立，簡木章表示那是被告戊○○等
      人之事，不同意簽名；而被告丁○○○亦不瞭解店面之處理過程，也無權利處
      理店面出租事宜，更無鑰匙交還原告，才未簽立八十九年七月六日之協議書等
      語，顯與原告上開所陳並不相同，而原告復未提出其他確切證據以佐其說，自
      難單憑原告所述，率認被告丁○○○亦同意簽立系爭協議書。
（四）惟查，被告丁○○○於事後知悉被告甲○○以其印章補蓋在系爭協議書立約人
      之一方後，並未為任何反對之意思表示，縱於八十九年七月五日與原告會面時
      ，亦僅表示不瞭解店面之處理過程，無權利處理店面事宜等等；另參以被告丁
      ○○○乃被告甲○○之母親，有戶籍謄本在卷可考，其既已同意擔任女兒經營
      之「椿乃屋日本料理店」負責人，為使女兒能順利取得店面，對於其印章補蓋
      在系爭協議書一事，並未加以反對等情，衡與情理亦相符合。堪認被告丁○○
      ○已默示承認被告甲○○補蓋其印章在系爭協議書上之行為。基此，被告丁○
      ○○自應依系爭協議書之約定加以負責，至臻明確。被告丁○○○抗辯事後方
      知簽立系爭協議書，並不須依協議書之約定負責云云，尚不足採。
（五）末查，原告陳稱：「店面在八十八年頂讓給甲○○時就把鑰匙交給被告，．．
      ．被告後來在原本我給他們的鑰匙外，又加了一個大鑰匙，我沒辦法進去」「
      後來被告也一直沒有交鑰匙給我」等語，被告丁○○○訴訟代理人則謂：「當
      初談好要交還時沒有說到交還鑰匙的問題」等語，足徵被告甲○○、丁○○○
      並未將該店面之鑰匙交予原告。參諸一般社會經驗法則，房屋之占用人若未交
      付鑰匙，則一般人均會認為持有該屋鑰匙之占用人「尚還占用中，且有繼續使
      用之意思」，他人縱有備份鑰匙當亦不敢逕行進入接收房屋，自不得僅依離去
      房屋之行為，即認原占用人已經將房屋返還。基此，本件被告甲○○、丁○○
      ○既未將該店面之鑰匙返還原告，所為已將店面返還之抗辯，即不可採。
四、依兩造簽立之協議書約定：「二乙方（按指被告甲○○及丁○○○）同意自八十
    八年十月三十日起至九十年九月三十日止，分二十四個月分期給付並於每月三十
    日給付。（每月十五萬元，付款期限不得逾期五日）倘一期未付則視同全部到期
    。三乙方願開立票面額同為一十五萬元正之本票，票號自二六二五０一至二六二
    五二五號，其中二六二五一一作廢之二十四只予甲方（按指原告），並由連帶保
    證人乙○○、戊○○負連帶清償之責。五若乙方有違以上條約時，願將南大門館
    小吃店所有權全數該予甲方（不包含前所衍生之債務），甲方同意拋棄其餘本票
    之票款請求權。」本件被告甲○○、丁○○○既自八十九年四月起即未依約繳納
    股權金，且迄今尚未交還該店面之鑰匙，自應依約與連帶保證人即被告乙○○、
    戊○○就欠付之二百七十萬元股權金負連帶清償之責。又按應付利息之債務，其
    利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百零三條定有
    明文。本件兩造當事人並未就違約時之遲延利息加以約定，依法自應依週年利率
    百分之五計算之，原告請求依年息百分之二十計算遲延利息，尚屬無據。
五、從而，原告依系爭協議書之約定，請求被告應連帶給付原告二百七十萬元，及自
    八十九年五月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許，逾此部分之請求，於法不合，自應駁回。
六、本件並非命被告清償票據上債務之判決，核與民事訴訟法第三百八十九條第一項
    應依職權宣告假執行之要件不合，本院自無從就原告勝訴部分，為准予假執行之
    宣告。又原告並未陳明願供擔保，聲請宣告假執行，則本院亦無庸就被告願供擔
    保免為假執行宣告之聲請，加以審酌，附此明。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
