【裁判字號】    90,聲,333
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三三三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五四九號）案件，本院裁定如左：
    主      文
毒品安非他命（毛重）肆點柒公克（含包裝袋參個）為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：彰化縣警察局彰化分局於民國八十九年五月十九日凌晨一時
    許，在彰化縣彰化市○○路與南郭路口，查獲被告，扣得毒品安非他命（毛重）
    四點七公克（含包裝袋三個），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，
    因持有人甲○○經送勒戒處所觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，已經不起
    訴處分（八十九年度毒偵緝字第五一○號）確定，爰依刑法第四十條但書、第三
    十八條第一項第一款、第二項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款，第二項、第四十條後段及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之安非他命
    （毛重）四點七公克（含包裝袋三個），係屬毒品危害防制條例所管制之第二級
    毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物。
    揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。又用以包裝上開安非他命之包裝袋三個，
    所包裝之安非他命已難分離，爰併以宣告沒收銷燬，附此敘明。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                          台灣台中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
