【裁判字號】    89,賠,138
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第一三八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因侵占案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押拾玖日，准予賠償新臺幣伍萬柒仟元。
    理  由
一、聲請人甲○○前因侵占案件，於民國八十五年十一月二十三日經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官諭令羈押（八十五年度偵字第二０七四四號），至同年十二月十
    一日始准以新臺幣（下同）五十萬元具保停止羈押。嗣該案提起公訴後，本院於
    八十八年五月十九日以八十七年度易字第八０四號判決無罪確定在案。
二、茲聲請人甲○○以其於無罪判決確定前曾受羈押十九日，而聲請冤獄賠償，經本
    院調閱前開案卷，核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾
    同法第十一條前段所規定之聲請賠償期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人
    之身分、地位、羈押期間所受之財產上損害，及精神上所受之苦痛等一切情狀，
    以每日賠償三千元為適當，共計應准予賠償五萬七千元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
