【裁判字號】    89,賠,69
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第六九號
    聲  請  人  甲○○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後七日內補正事實及理由、不起訴處分書或無罪判決正本等事
項。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之子王宗明於民國六十四年九月五日遭警方非法逮捕，送
    往前臺灣中部地區警備司令部後轉送至臺東岩灣某單位羈押，至六十八年二月十
    九日始以叛亂罪嫌不足獲得釋放，其間人身自由受拘束一千二百五十九日，聲請
    人爰依大法官會議第四七七號解釋，及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、
    冤獄賠償法第三條第一項、第七條規定，聲請准予按每日新臺幣（下同）五千元
    折算一日賠償六百二十九萬五千等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又冤獄賠
    償之聲請，應以書狀記載聲請人姓名、性別、年齡、職業、住居所、聲請賠償之
    標的、事實及理由並應附具不起訴處分書或無罪判決之正本、管轄機關等事項，
    向管轄法院提出之，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第六條
    分別定有明文，此乃法定必備之程式。
三、經查：本件聲請人雖於聲請書狀中記載事實、理由及定管轄機關之依據，但未附
    具相關不起訴處分書或無罪判決等正本，或其他可供認定之證據，致本院無從審
    酌聲請人究係因何案件遭受羈押，其羈押原因及受羈押期間，最終釋放原因係經
    不起訴處分確定或係為無罪判決確定等，且本院依職權向聲請人所稱之軍管區司
    令部、內政部警政署刑事警察局、台中縣警察局刑警隊、台中師管區司令部台中
    縣團管部、台中縣警察局豐原分局函查相關資料，亦未有所獲，是尚難據以認定
    聲請人所請求之事項，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規定，命聲請人
    應於本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年     一       月    十八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官 黃  峻 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
