【裁判字號】    89,訴,3053
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○五三號
    原      告  苗栗縣苑裡鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十四年一月十五日起至清償日止，
按年利率百分之九點九五計算之利息，並自民國八十四年二月十六日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年五月
    十四日，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十三年五月十
    四日起至八十五年五月十四日止，利率為基本放款利率加百分之一點三二五，現
    行利率為百分之九點九五，如有遲延履行，除按上開利率計付遲延利息外，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，如有一期未履行視同全部到期。詎被告自八十四年一月十五日
    起即未繳息，尚積欠本金一百萬元及利息、違約金，爰依借款契約及連帶保證契
    約請求被告連帶給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據影本一份、放款帳卡影本一份及傳票影本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十三年五月十四
    日，向原告借款一百萬元，約定借款期間自八十三年五月十四日起至八十五年五
    月十四日止，利率為基本放款利率加百分之一點三二五，現行利率為百分之九點
    九五，如有遲延履行，除按上開利率計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如
    有一期未履行視同全部到期。詎被告自八十四年一月十五日起即未繳息，尚積欠
    本金一百萬元及利息、違約金等情，業據原告提出借據影本一份、放款帳卡影本
    一份及傳票影本三紙為證，且被告二人均未到庭或以書狀作何聲明或陳述，故原
    告主張之上開事實應堪採信。從而原告依借款契約及連帶保證契約請求被告連帶
    給付一百萬元，及自民國八十四年一月十五日起至清償日止，按年利率百分之九
    點九五計算之利息，並自民國八十四年二月十六日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
