【裁判字號】    89,交易,722
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七二二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八七九號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾犯公共危險罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑五月，緩刑三年，於
    民國（下同）八十七年十月二十四日判決確定。猶不知謹慎行事，復於八十九年
    十月三十日下午四時許，駕駛車號Ｘ８－６１６１號之自用小客車，沿台中縣大
    里市○○路，由南往北方向行駛，行經永隆路與東榮路閃光紅燈號誌交岔口，明
    知其行進車道為閃光紅燈，原應閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，
    先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。且駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之路況並無不能注意之情
    形，竟疏未停車再開減速接近，仍以時速四、五十公里之速度超速前進，適有蘇
    福林騎乘車號ＩＭＸ－１６５號之重型機車，沿東榮路，由西往東方向行駛，正
    靠近上開閃光黃燈交岔路口，亦疏未減速接近小心通過，致甲○○所駕駛小客車
    不慎撞及蘇福林之機車，造成蘇福林腹腔出血，送醫後於同年十一月一日十八時
    五十二分不治死亡。甲○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯
    罪，而接受裁判。
二、案經乙○○訴請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人蘇福林之妻乙○○陳述情
    節相符，復有道路交通事故調查報告表、車禍現場及車輛受損照片附卷可考。被
    害人蘇福林係因本件車禍傷重死亡，亦經臺灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢
    驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附於本署八十九年度相
    字第一六四一號卷內可證。按閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先
    停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。又駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通標誌標線號誌設置規第二百
    十一條、道路交通安全規則第九十四條第三項分別定有明文。本件被告駕車自應
    注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏未注意，被告於
    閃光號誌交岔路口，不但未減速慢行，猶以時速四、五十公里之速度超速行駛，
    致看見被害人之機車，卻不及剎車，當然具有過失，而被告之上開過失行為與被
    害人之死亡間具有相當因果關係，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告見肇事後，隨
    即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判，此已据被告供明，並有
    警訊筆錄可按，應依自首之例減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被害人亦
    應負部分過失責任、被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬表示願以新台幣
    九十二萬元賠償其損害，已有和解之誠意，惟因被害人家屬表示其最低賠償金額
    為二百萬元，始未達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
