【裁判字號】    89,易,3960
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
                甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，均沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因涉犯竊盜罪嫌，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年十
    月二十日訊問後，指定保證金新臺幣（以下同）參萬元，已由具保人丙○○繳納
    。又於八十九年十一月十六日經檢察官訊問被告後，指定保證金貳萬元，由具保
    人甲○○繳納。
二、茲因被告乙○○經本院傳喚未到，命警拘提無著，此有送達證書及拘提事項簡復
    表，在卷可憑。被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
