【裁判字號】    89,易,4089
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第一七三六四號），本院改以通常程序判決如左：
    主  文
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日，扣案之電動賭博機具「樸克牌」壹台沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日，扣案之電動賭博機具「樸克牌」壹台沒收。
    事  實
一、乙○○原在台中市○○路○段一二五號經營好客來便利商店，竟基於賭博之概括
    犯意，自民國八十九年十月十日起，在該公眾得出入之便利商店中，增設賭博性
    電動機具樸克牌一台，連續與不特定之客人賭博財物，其賭法為：賭客以新台幣
    （下同）一元開五分之比例開分後，即開始以分數押注，與機具對玩，若押中，
    則可得一至九倍不等之分數，並依原比例換回現金或店中等值之商品，未押中，
    賭資均歸乙○○取得。嗣於同年月十六日二十二時四十五分許，適有賭客甲○○
    以一千元開分在該處賭玩時，為警當場查獲，並扣得乙○○所有供當場賭博所用
    之電動賭博機具樸克牌一台。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，並有
    現場照片二幀附卷可稽，及扣案之電動賭博機具樸克牌一台足憑；又被告甲○○
    雖另稱：伊只知可以兌換商品，不知可以兌換現金云云，惟所玩分數可以兌換現
    金一事，業經被告乙○○陳述在卷，且刑法第二百六十六條第一項賭博罪之成立
    ，係以賭博財物為要件，而所謂財務包括現金及一切有財產價值之物品，是被告
    甲○○縱不知亦可兌換現金，然其兌換等值商品之行為，仍符合賭博罪之規定。
    本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告乙○○
    多次犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告二人態度尚可、頗具
    悔意、賭金不多所生危害非鉅等情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服
    勞役之折算標準。另扣案之供當場賭博所用之電動賭博機具樸克牌一台，依刑法
    第二百六十六條第二項之規定，應併予宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告乙○○未依電子遊戲場業管理條例第十五條之規定辦理營利
    事業登記，即於右揭時地，擺設上開電動賭博機具樸克牌一台，供不特定人賭博
    財物，應依同法第廿二條之規定論處云云。惟按電子遊戲場業管理條例所稱電子
    遊戲場業，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，且電子遊戲機
    不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，電子遊戲場業管理條例第三條、第四條第
    二項分別定有明文；查本件被告乙○○所擺設者為具有賭博設計之電動機具，與
    前揭遊戲機具不得有賭博設計及裝置之規定顯然不合，難認係供不特定人益智娛
    樂之用而為經營電子遊戲之項目，被告所為尚與電子遊戲場業管理條例之規範無
    涉，非能以該條例之罰責相繩。因公訴人認此部分若構成犯罪，與前揭論罪科刑
    之事實有想像競合犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                       法    官    李 秋 娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      九十      年       一      月     十九    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
