【裁判字號】    89,訴,2495
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四九五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  朱逸群
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第六五八號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丁○○與辛○○（通緝中）為夫妻，明知已無支付能力，竟共同意圖為自己不法
    之所有，並基於概括之犯意，由其二人共同擔任會首，自民國八十八年五月間起
    ，在台中市○○區○○路十之二號租屋處，陸續召集民間互助會多組，各組均明
    定底標並採內標制，且於標會時須填寫標單，丁○○及辛○○未經活會會員同意
    或授權，冒用未到場之活會會員名義，在標單上填寫活會會員名字及利息，偽造
    標單並持以競標而標得會款，足以生損害於被偽造及其他之活會會員，使活會會
    員陷於錯誤，按期繳納互助會款，其情形如下：（一）第一組自八十八年五月十
    八日起會至同年十月十三日止之五日標（即每五日標會一次），每會新台幣（下
    同）五千元之互助會，丁○○、辛○○冒標活會會員寅○○、癸○○、乙○○等
    共十三會，詐得八十四萬五千元（每會五千元＊活會十三會＊詐領十三次）。（
    二）第二組自八十八年六月六日起會至同年十一月一日止之五日標，每會五千元
    之互助會，丁○○等冒標活會會員鐘麗玲、蔡玲珠、己○○等共六會，詐得十八
    萬元。（三）第三組自八十八年六月七日起會至同年十一月二日止，每會三千元
    之五日標互助會，丁○○等冒標活會會員鐘麗玲、甲○○、己○○等共九會，詐
    得二十四萬三千元。（四）第四組自八十八年六月二十四日起會至同年十一月十
    九日止之五日標互助會，每會三千元，丁○○等冒標活會會員鐘麗玲、乙○○、
    己○○、庚○○等共七會，詐得十四萬七千元。（五）第五組自八十八年七月四
    日起會至同年十一月二十九日止之五日標，每會五千元之互助會，丁○○等冒標
    活會會員鐘麗玲、甲○○、蔡玲珠、戊○○、庚○○等共五會，詐得十二萬五千
    元。（六）第六組自八十八年七月十五日起會日至同年十二月十日止之五日標，
    每會三千元之互助會，丁○○等冒標活會會員鐘麗玲、癸○○、庚○○等共四會
    ，詐得四萬八千元。（七）第七組自八十八年七月二十五日起會至同年十二月二
    十日止之五日標，每會三千元之互助會，丁○○等冒標活會會員鐘麗玲、庚○○
    、己○○等共三會，詐得二萬七千元。（八）第五十六、五十八、五十九組，分
    別為每會二千元、二千元、一千元之互助會，均已開標完畢，丁○○等均冒用鐘
    麗玲名義各標取二會會款，詐得二萬元。（九）第六十組自八十八年七月二十二
    日起會至同年九月二十四日止之二日標，即每二日開標一次，每會二千元之互助
    會，已開標完畢，丁○○等冒標活會會員鐘麗玲、子○○、丑○○、庚○○、乙
    ○○等共十五會，詐得四十五萬元。（十）第六十一組每會一千元之日日標，即
    每日開標，已開標完畢，丁○○等冒用鐘麗玲名義標取二會會款，詐得四千元。
    （十一）第六十二組每會一千元之日日標，已開標完畢，丁○○等冒用鐘麗玲（
    二會）、庚○○、丑○○（二會）名義標取會款，詐得二萬五千元。（十二）第
    六十三組自八十八年八月六日起會至同年九月二十七日止之一千元日日標，已開
    標完畢，丁○○等冒標活會會員鐘麗玲、丑○○、庚○○、戊○○等共二十八會
    ，詐得七十八萬四千元。（十三）第六十四組自八十八年八月十一日起會至同年
    十月十三日止之二日標，即每二日開標一次，每會二千元之互助會，丁○○等冒
    標活會會員鐘麗玲、丑○○、庚○○、乙○○、戊○○等共九會，詐得十六萬二
    千元。（十四）第六十五組自八十八年八月十六日起會至同年十月九日止之每會
    一千元日日標，丁○○等冒標活會會員丑○○、庚○○等共十四會，詐得十九萬
    五千元。（十五）第六十六組自八十八年八月二十一日起會至同年十月十四日止
    之一千元日日標，丁○○等冒標活會會員癸○○、乙○○、庚○○、丑○○、己
    ○○等共八會，詐得六萬四千元。（十六）第六十七組自八十八年八月二十六日
    起會至同年十月二十八日止，每會二千元之二日標，丁○○等冒標活會會員己○
    ○、丑○○、庚○○、子○○、乙○○名義標取會款，詐得五萬元。（十七）第
    六十八組自八十八年九月一日起至同年十月二十二日止，每會一千元之日日標，
    丁○○等冒標活會會員庚○○、丑○○、己○○等共六會，詐得三萬六千元。（
    十八）第六十九組自八十八年九月二十六日起會至同年十月二十七日止，每會一
    千元之日日標，丁○○等冒標活會會員丑○○、乙○○、子○○等共六會，詐得
    三萬六千元。（十九）第七十二組自八十八年九月二十日起至同年十一月二十日
    止，每會二千元之日日標，丁○○等冒標活會會員丑○○、己○○、庚○○、乙
    ○○等共十二會，詐得二十八萬八千元，總計三百七十二萬九千元。迄八十八年
    九月二十八日丁○○夫妻突然人去樓空，惟鐘麗玲已繳會款三百二十九萬八千六
    百五十五元、戊○○已繳十四萬二千四百六十元、甲○○已繳二十八萬五千元、
    癸○○已繳二十七萬五千元、庚○○已繳六十八萬五千元、乙○○已繳六十一萬
    四千元、丑○○已繳七十一萬四千元，均追償無著，經互相核對互助會單始知受
    騙。
二、案經鐘麗玲、子○○、丑○○、戊○○、己○○、甲○○、癸○○、庚○○、乙
    ○○、壬○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○坦承其妻辛○○有召集前述互助會，惟否認有何詐欺及偽造文書
    等犯行，辯稱：互助會之事均是辛○○一人處理，其完全不知情云云。經查右揭
    事實，業據證人即告訴人鐘麗玲、子○○、丑○○、戊○○、己○○、甲○○、
    癸○○、庚○○、乙○○、壬○○指證甚詳，證人廖光流、游月女、林俗亦證述
    有參加互助會等情，復有互助會單及證人等繳納會款之收據在卷可證。又依互助
    會單上告訴人等及其他活會會員之簽名，經比對辛○○書寫之信函中所陳列之債
    權名冊多相符，有該信函在卷可憑，更證告訴人等仍係活會無誤。再者核對互助
    會單上顯示之開標數與活會人數，除有未合外，活會人數比已開標數多，更可證
    明前述互助會有被冒標情形。又證人即受雇辛○○收取會錢之丙○○於本院證述
    ：標會時每個會均置有一盤子，參與標會之人將標單投入盤子等語，證人乙○○
    、丑○○、戊○○、癸○○、庚○○更證述：標會時曾看到辛○○及丁○○寫標
    單，並表示是會員請其等代為標寫等語，可見被告確有參與互助會標會之事。再
    者互助會單上會首係由被告及辛○○分別擔任，互助會之召集至少七十二組，每
    日均有互助會須開標，開標地點是被告租處等情，有互助會單在卷可憑，被告亦
    自承：告訴人等均是圖利息高才會參加，辛○○持有一千萬元之票據，告訴人等
    有向辛○○借款，雙方有金錢往來等語。查本件互助會之數量甚多，召集有組織
    ，開標又是每日為之，互助會進行地點在被告住處，每日經手金額及人數甚頻，
    被告亦知標會之利息不低，其妻持有之票據金額甚鉅，告訴人與其妻有金錢往來
    等情，因此在須籌措不少資金情形下，被告自有與辛○○共同冒標以取得資金之
    行為。參酌辛○○書寫之上述信函，明確指出被告以其欠會員錢或會員無法支付
    會款等理由向辛○○領錢花用，顯然被告對互助會之事甚是了解。至於被告聲請
    傳喚證人「鄭進財」以證明被告在前述地點二樓經營麻將場，不知道一樓經營互
    助會之事云云，查被告未能提出鄭進財年籍資料及住址供本院查證，又被告自承
    鄭進財之工作時間不一定等語，是鄭進財既然工作時間不一定，一、二樓間之距
    離甚短，其縱使證述被告有在二樓從事麻將場乙事，亦無法為有利於被告之證據
    。是被告上開所辯，係卸責之詞，不足採信，其犯行，堪以認定。
二、按民間互助會之會員於紙上書寫競標會員姓名及一定之金額，出示以競標，依習
    慣足以表示該會員欲以該金額為利息競標，該標單依刑法第二百二十條第一項之
    規定，應以刑法第二百十條規定之私文書論（最高法院七十四年台上字第四一九
    四號、第四八○九號、第五六一二號判決參照）。被告偽造標單持以行使參與競
    標，使會員陷於錯誤交付支票，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十
    條第一項、第二百十條之行使偽造準私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪。被告偽造署押為偽造準私文書之階段行為，偽造準私文書之低度行為
    ，復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告與辛○○間就上開犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告向會員詐稱他人得標而收取會款，使各
    會員陷於錯誤如數交付支票，係一詐欺行為侵害各會員之法益，而觸犯數相同之
    罪名，為想像競合犯，應從一詐欺取財罪處斷。其先後多次行使偽造準私文書及
    詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。所犯上開行使偽造準私文書
    及詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較
    重之行使偽造準私文書罪處斷。爰審酌被告與辛○○二人冒標詐得款項，冒標人
    數不少，冒標次數甚多，詐得會款非鉅，犯後未能與告訴人及其他會員和解，反
    而否認犯行，推諉與辛○○一人不知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示儆懲。另被告偽造之標單，業於開標後已當場撕掉丟棄，經告訴人等陳述明確
    ，該標單既已滅失，爰不另為沒收之宣告，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告於前述時地有冒名參加互助會，亦有冒標下列互助會：（一
    ）第八組自八十八年八月一日起會至同年十二月二十六日止之五日標，每會三千
    元之互助會，丁○○等冒用鐘麗玲（二會）、庚○○名義標取會款。（二）第九
    組自八十八年八月十五日起會至八十九年一月十日止之五日標，每會五千元之互
    助會，丁○○冒用丑○○名義標取會款。（三）第十組自八十八年八月二十七日
    起會至八十九年一月二十二日止，每會三千元之互助會，鐘麗玲並未參加，而被
    冒名參加二會充為會員，癸○○亦未參加，而被冒名參加一會。且丁○○等冒用
    乙○○、丑○○名義標取會款。（四）第十一組自八十八年九月八日起會至八十
    九年二月二日止之五日標，每會三千元之互助會，丁○○等冒用乙○○、丑○○
    （二會）名義標取會款。（五）第六十五組自八十八年八月十六日起會至同年十
    月九日止之每會一千元日日標，鐘麗玲並未參加，而被冒名參加二會。（六）第
    六十六組自八十八年八月二十一日起會至同年十月十四日止之一千元日日標，鐘
    麗玲並未參加，而被冒名參加二會。（七）第六十七組自八十八年八月二十六日
    起會至同年十月二十八日止，每會二千元之二日標，鐘麗玲並未參加，而被冒名
    參加一會。（八）第六十八組自八十八年九月一日起至同年十月二十二日止，每
    會一千元之日日標，寅○○並未參加，而被冒名參加二會。（九）第七十組自八
    十八年九月十一日起至同年十一月十七日止，每會二千元之二日標，丁○○等冒
    用丑○○（二會）、庚○○、子○○、乙○○名義標取會款。（十）第七十一組
    自八十八年九月十六日起至同年十一月九日止，每會一千元之日日標，丁○○冒
    等冒用丑○○（二會）、庚○○、乙○○名義標取會款，因認被告涉犯詐欺及偽
    造文書犯行云云。但查：證人丙○○於偵訊時雖證述未曾收過代號「阿西」「中
    興」「七九六」者之會款云云，然於本院時進一步結證稱：我從八十七年起以三
    萬元月薪受雇於辛○○，幫忙收會款，阿西及中興未收過，但有的會員非其去收
    取會款等語。可見丙○○之證詞僅能證明其未向阿西等人收過會款，無法證明前
    述代號之人不存在，況辛○○前述信件中所提及之債權人，亦多以代號稱之，告
    訴人等亦有以代號稱之，是丙○○上開證詞無法採為對被告不利之證據。又第八
    組共三十人參加互助會，僅標會十二會，告訴人等指稱活會者為十四人。第九組
    共三十人參加互助會，僅標會九會，告訴人等指稱活會者為十四人。第十組共三
    十人參加互助會，僅標會七會，告訴人等指稱活會者為十七人，第十一組共三十
    人參加互助會，僅標會四會，告訴人等指稱活會者為十四人。第七十組共三十人
    參加互助會，僅標會九會，告訴人等指稱活會者為二十一人。第七十一組共五十
    人參加互助會，僅標會十二會，告訴人等指稱活會者為三十二人，經告訴人等陳
    述明確，並有互助會單可證，查上開互助會標會數加上活會會員人數總和，不及
    或未逾參加互助會總人數，又無證據證明被告及辛○○係冒何人名義得標，因此
    告訴人等指稱之活會數目確有可能是尚未開標者；再者第十組癸○○陳述未參與
    該次互助會等語，第六十五、六十六、六十七、六十八組鐘麗玲陳述其均未參加
    等語，然並無證據證明被告已以其等名義冒標，鐘麗玲、癸○○及其他會員亦未
    因被冒名之故而有交付會款與被告情形，因此既無證據證明被告有冒標前述互助
    會，亦無法證明鐘麗玲、癸○○因被冒名有何受詐欺事，此部分不能證明犯罪，
    本應為無罪諭知，惟公訴人認與前開有罪部分有連續犯裁判上一罪之關係，爰不
    另為無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十八  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      十八  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
