【裁判字號】    89,交訴,198
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年偵字第一八五八一號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日；應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
被訴肇事逃逸部分，無罪。
    事  實
一、乙○○為新金馬計程汽車行之司機，係從事於駕駛業務之人，明知駕駛人飲用酒
    類至特定程度之後，將不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國（下同）八十九年
    十一月十五日二十時許，在台中縣梧棲鎮附近飲用貴州醇酒半瓶之後，已達迷醉
    狀態其注意力已無法集中，不能安全駕駛動力交通工具汽車，其應注意飲酒後其
    吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車，仍駕駛未掛車牌
    且已註銷車籍之車號Ｕ７─０２６號營業小客車，沿台中縣沙鹿鎮○○街由北往
    南方向行駛，迄於同日二十二時五十分許，行經台中縣沙鹿鎮鎮○路○○○路口
    時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，且依當時情形並非不能注意，仍疏於注意往前直行，因剎避不及自後方撞上行
    人甲○○，甲○○因而受有頸部挫傷及腰部挫傷之輕傷害。肇事後乙○○因已達
    迷醉而未發覺肇事傷人旋即駕車離去。嗣於同日二十三時五十分許，乙○○駕車
    行經肇事地點約一百公尺，停放在台中縣沙鹿鎮路○○○路口酒醉身体不支而於
    車內睡覺時，適為警據報前往處理時當場查獲，並於次（十六）日凌晨零時一分
    許，經台中縣光田綜合醫院檢驗乙○○當時酒精濃度為０‧二七一g%（換算吐氣
    所含酒精成份超過每公升一‧三五五毫克）。
二、案經被害人甲○○訴由台中縣警察局清水分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，已經被告乙○○於警訊及偵審中供認不諱，核與告訴人甲○○於
    警訊及偵查中指訴相符，復經現場證人許春淑及處理警員蔡明記到庭證述屬實，
    並有酒精檢驗報告單一紙、行為人測試觀察職務報告一份、受理刑事案件報案三
    聯單一紙、道路交通事故調查報告表一紙、現場照片四張及車籍作業糸統─查詢
    認可資料一紙附卷可稽。又告訴人確係於上述時地車禍致受有輕傷害，並有診斷
    證明書一紙可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，又飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百十四條第二款分別定有明文，本
    件被告酒後駕車行經上述時地時，本應注意前述道路交通安全規則之規定，且依
    當時情形並非不能注意，竟疏於注意以致肇事，告訴人因而受有輕傷害，被告顯
    有過失行為，故被告之過失行為與告訴人受傷之間，具有相當因果關係，是被告
    過失傷人及酒後駕車犯上均堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段之罪。
    被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名亦殊，應分論並罰。又被告為汽車駕駛人，
    酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，所犯過失傷害罪部分應依道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑二分之一。爰審酌被告酒醉駕
    車對於公共安全有重大危害及其過失責任非輕，又肇事後尚未與被害人達成和解
    ，取得被害人諒解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及
    諭知易科罰金之折算標準。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於上開時地駕車，因剎避不及自後方撞上行人甲○○
    ，甲○○因而受有頸部挫傷及腰部挫傷之輕傷害。肇事後乙○○卻未即採取救護
    或其他必要措施，復未向警察機關報告，隨即駕車加速離開肇事現場以逃逸。因
    認被告涉有刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸公共危險罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利被告之認定，最高法院三十年上字第八一六號判例亦著
    有明文。
三、公訴人認被告乙○○涉有肇事逃逸罪之犯行，無非以告訴人甲○○於警訊及偵查
    中指訴，現場證人許春淑及處理警員蔡明記之証詞為其主要論據。訊據被告乙○
    ○則堅決否認有為右揭肇事逃逸犯行，辯稱：伊沒有感覺到有撞到人，車禍後伊
    開沒多久就停在路邊睡覺，警察來了將伊叫醒，確因酒醉駕車並無逃逸之故意云
    云。經查：
 （一）本件車禍事故，係被告酒後血液中酒精濃度為０‧二七一g%（換算吐氣其呼
       氣酒精濃度達每公升為一‧三五五毫克），仍駕駛已註銷車籍之車號Ｕ７─
       ０２６號營業小客車，沿台中縣沙鹿鎮○○街由北往南方向行駛，迄於同日
       二十二時五十分許，行經台中縣沙鹿鎮鎮○路○○○路口時，本應注意汽車
       行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，仍疏於注意
       往前直行，因剎避不及自後方撞上行人甲○○，甲○○因而受有頸部挫傷及
       腰部挫傷之輕傷害，仍駕車駛離現場。嗣於同日二十三時五十分許，乙○○
       駕車行經肇事地點約一百公尺，停放在台中縣沙鹿鎮路○○○路口酒醉身体
       不支而於車內睡覺時，適為警據報前往處理時當場查獲等情，已如前述，並
       据處理警員蔡明記於偵查中所証實，復有酒精檢驗報告單一紙附卷足憑。
  （二）依上開酒精檢驗報告單所載，被告為警查獲時酒後血液中酒精濃度為０‧二
        七一g%（換算吐氣其呼氣酒精濃度達每公升為一‧三五五毫克），且上開酒
        精濃度係被告於肇事一小時後後所測得之結果，依酒精濃度在人体內代謝作
        用，則肇事當時其酒精濃度當不止此數值，可以認定。按酒後呼氣中酒精濃
        度達每公升一、五毫克者，雖仍能開車，但其精神狀態已達迷醉狀態，此有
        卷附中央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡中志於做八十八年九月
        十八日所編著「酒精濃度與肇之關係」可按。是被告肇事時其精神狀態，顯
        已達迷醉狀態，亦可認定。另証人即處理車禍警員蔡明記到庭證稱：「查獲
        時被告駕車停放在鎮○路○○○路口，距離車禍地點約一百公尺，當時他在
        車內睡覺，車子還在發動，查獲時他酒味很濃，意識不清楚」等語。準此，
        本件被告肇事時其精神狀態已達迷醉狀態，意識不清楚之情形，益臻明確，
        如被告肇事後有逃逸之故意，其僅可駕車快速遠離現場，然其為警查獲時竟
        在車內睡覺且僅離現場約一百公尺，其無逃逸之故意已甚灼然。雖告訴人甲
        ○○及証人許春淑指述被告肇事後有駕車逃逸之情事，惟被告既已達迷醉狀
        態，意識不清楚之情形，其辯稱並未發覺肇事且無逃逸之故意，即可採信。
   （三）按刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪，係以故意犯為要件，並不處罰過
         失犯。本件被告並無於肇事後故意逃逸之主觀上犯意，即難以上開罪責相
         繩。此外，尚乏極証据足以証明被告有肇事逃逸之犯行，是不能證明被告
         犯罪，應諭知被告無罪之判決，庶免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段、
刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條、第五十一條第五款、第一百八十五條
之三、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
