【裁判字號】    89,訴,3068
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度訴字第三０六八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七００
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月，應執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○曾因施用第一級毒品案件，經台灣彰化地方法院裁定送觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，由該院於民國八十八年二月十二日，以八十八年度訴緝字第
    一三號判決免訴確定。仍不知悔改，復分別基於概栝之犯意，自八十九年七月間
    起至同年十月三十日止，連續多次在台中市○○路○段三００號六樓之二，以摻
    入香煙內吸食方式，施用第一級毒品海洛因，及利用吸食器施用第二級毒品安非
    他命。嗣於同年十月三十日十六時許，為警在上址查獲，採其尿液送驗結果，甲
    基安非他命及嗎啡反應均為陽性。甲○○嗣依本院八十九年度毒聲字第六四六八
    號裁定，於八十九年十月三十一日送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第五分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其尿液經檢驗結果，甲基安非他命
    及嗎啡反應均為陽性，並有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，事證明
    確。又被告前曾因施用第一級毒品案件，經台灣彰化地方法院裁定送觀察勒戒，
    認無繼續施用毒品傾向，由該院於八十八年二月十二日，以八十八年度訴緝字第
    一三號判決免刑確定，而本案依本院八十九年度毒聲字六四六八號裁定，於八十
    九年十月三十一日送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣彰化地方法
    院八十八年度訴緝字第一三號判決正本及台灣台中看守所八十九年十一月十五日
    （八九）中所正總字第二二一六號函附有無繼續施用毒品傾向證明書在卷足憑，
    被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。而先後多次施用第一級及第二級毒品犯行，時間緊接，罪名同一，顯係
    分別基於概括犯意為之，均為連續犯，應各論以一罪，依法加重其刑。再所犯上
    開二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論併科。爰審酌被告曾送觀察勒戒，仍不
    知悔悟，又施用毒品，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危
    害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
