【裁判字號】    89,交易,723
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七二三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一四九七
五號)，本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：本院判決如左
：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知酒後開車易生危險，竟於民國（下同）八十九年八月二十二日中午十
    二時許，在台中縣某處與友人共餐、飲用酒類，至已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度時，仍約於是日下午十八時二十分許，駕駛車牌號碼ＲＨ－四二五二號
    自用小客車，行經台中市○區○○路與學士路口時，因已無法安全操控，致撞擊
    甲○○所駕駛之ＳＴＯ－八八八號機車，甲○○人車倒地，受有左側第五、六肋
    骨骨折等之傷害（傷害部分已於審理中撤回告訴），肇事後經測試乙○○吐氣之
    酒精濃度高達每公升一點一毫克，始為警查獲。
二、案經台中市警察局第二分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地酒後駕車肇事之事實坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○所訴情節相符，且其為警查獲當時所測出之吐氣酒精濃度已達每公升一點一
    毫克等情，亦有台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、吐氣酒精濃度
    測試紀錄一紙、警製刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察職務報告表、交通
    事故調查報告表、驗傷診斷書等附卷可稽。按刑法第一百八十五條之三所稱服用
    酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險
    犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換言之，只需客觀
    上有此種行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事之具體結果，均不影響公共
    危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待言。再者，參考德
    、美等國家之認定標準，在酒精吐氣濃度達每公升零點五五毫克（或血液濃度達
    百分之零點一一）時，就人體生理行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集
    中、走路或講話可能發抖、動作笨拙等影響，就駕駛能力方面，亦會產生駕駛反
    應遲鈍、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等影響，在此情形下，其肇事率為
    一般正常人之十倍。被告酒後，於右揭時地駕車肇事，顯見被告已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度至為灼然，其犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，並已被害人達成和解，犯後態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告於前揭時地酒後，駕駛車牌號碼ＲＨ－四二五二號自用小客
    車，行經台中市○區○○路與學士路口時，因已無法安全操控，致撞擊甲○○所
    駕駛之ＳＴＯ－八八八號機車，甲○○人車倒地，受有左側第五、六肋骨骨折等
    之傷害，因認被告另犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害云云。經查
    本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起
    公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲据告訴人當庭撤回
    告訴，惟公訴人認此部分與前開科刑判決部分有裁判上一罪之關係，爰不另為不
    受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
