【裁判字號】    89,訴,3733
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七三三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬玖仟佰零陸元，及自民國八十八年四月二
十一日起至清償日止，按年息百分之九點一二五之利息，並自民國八十八年五月二十
二日起至民國八十八年十一月二十一日止，按上開利率百分之十，及自民國八十八年
十一月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○○於民國（下同）八十七年四月二十一日以被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰貳拾陸萬元，約定利息依照原告銀行之
    機動放款利率計算，每個月為一期，並於消費者貸款契約第九條(二)1.約定，如有
    一期利息未付，視為全部到期；又若未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時
    利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十八年四月二十一日起
    即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，其債務應視同全部到期，茲尚欠餘
    額壹佰貳拾壹萬玖仟佰零陸元迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關
    係請求被告負連帶清償之責任。
三、證據：提出消費者貸款契約影本、貸款本息攤還表影本各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十七年四月二十一日以被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款壹佰貳拾陸萬元，約定利息依照原告銀行之機動放款利率計算，每個
    月為一期，並於消費者貸款契約第九條(二)1.約定，如有一期利息未付，視為全部
    到期；又若未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告丙○○自八十八年四月二十一日起即未依約繳息，屢向被告
    催討，均置之不理，其債務應視同全部到期，茲尚欠餘額壹佰貳拾壹萬玖仟佰
    零陸元迄未清償等語，業據提出與所述相符之消費者貸款契約影本、貸款本息攤
    還表影本各一份為證，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告等連帶給付借款壹佰貳拾
    壹萬玖仟佰零陸元並自八十八年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之九
    點一二五計算之利息，及自八十八年五月二十二日起至八十八年十一月二十一日
    止，按上開利率百分之十，及自民國八十八年十一月二十二日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  林學晴
右正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
