【裁判字號】    89,重訴,1082
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○八二號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    大豐棉業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾陸萬壹仟陸佰玖拾肆元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告大豐棉業股份有限公司（下稱大豐公司）於民國（下同）八十九年一
    月二十日邀同告乙○○、甲○○○、丙○○為連帶保證人，並於八十九年三月四
    日起，分別於附表所示之借款期日，向原告分別借款如附表所示，並約定如附表
    所示之借款期間、利息、違約金，如有一期未履行視同全部到期。詎被告大豐公
    司自附表所示之利息起算日起即未繳息，共積欠本金七百一十六萬一千六百九十
    四元及如附表所示之利息、違約金，爰依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告
    連帶給付上開借款及利息、違約金。
三、證據：提出保證書影本一份、授信約定書影本四份、借據影本八份及公司登記事
    項卡及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出保證書影本一份、授信約定書影本四份、借據
    影本八份及公司登記事項卡及戶籍謄本各一份為證，而被告受本院相當時期之合
    法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前揭法律規定，應
    視同自認原告主張之上開事實，故原告主張之上開事實應堪採信。從而，原告依
    消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款七百一十六萬一千六百九
    十四元及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
