【裁判字號】    89,易,4047
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四０四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號
：八十九年度偵字第一三九九九號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移
本院刑事庭改用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
洪文峰違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，竟自民國八十九年四
    月一日起，在臺中市○區○○路二二八號一樓其所經營之「開利客便利商店」內
    ，設置電子遊戲機六台，供不特人投幣把玩，而經營電子遊戲場業。嗣於八十九
    年六月十八日為警在上址查獲。
二、案經臺中市政府移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
     理  由
一、訊據被告洪文峰對右揭事實供承不諱，核與證人林惠真證述之情節相符，復有臺
    中市警察局第二分局檢查紀錄表、現場圖各一紙及現場照片四幀在卷可稽。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二
    條論處。本院審酌被告之品行、智識程度，僅設置電子遊戲機具六台，經營規模
    不大，及其犯罪之動機、手段、所生危害，坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。前開電子遊戲機六台，因未經扣押
    ，未免執行困難，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
