【裁判字號】    89,上訴,1209
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張績寶
                張繼準
右列上訴人即被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月四日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年七月四日執
    行羈押，並於八十九年十月四日及同年十二月四日延長羈押，至民國九十年二月
    三日止，羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月四日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     一       月   十八     日
    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  胡  森  田
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    九  十      年     一       月    十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
