【裁判字號】    90,上易,486
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第四八六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年一月十八日第一審判
決（民國九十年度易字第一四二號；起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第二○二四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下簡稱被告）於本院未提出其他有利之證據，僅於上訴
    狀空言：伊無心竊取他人之財物，純為好奇心使然，而有本件行為云云，指摘原
    判決不當，惟查被告上開竊盜犯行，已據其於警訊、偵查及原審均坦白承認，事
    證明確，被告仍執前詞上訴，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       四      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十     年       四      月     十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
