【裁判字號】    89,上訴,2057
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二五七號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十一
    月三日執行羈押，至民國九十年二月二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月三日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
