【裁判字號】    89,聲再,342
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    過失致死聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第三四二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因過失致死案件，對於本院八十七年度交上訴字第八五八號，中華民
國八十七年九月十六日確定判決（臺灣彰化地方法院八十六年度交訴字第二五八號、
臺灣彰化地方法院檢察署八十六年度偵字第九九八三號），聲請再審，本院裁定如左
：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為受刑
人有利判決之基礎而無須經過調查者而言，本件再審聲請人所主張之其於本院確定判
決後始取得：八十六年二月十八日所核發並繳銷之汽車新領牌照登記書（ＱＵ－０五
四六號自用小客車）及地籍圖謄本（彰化縣秀水鄉○○段第六五五、六五六號土地）
二項證據，足以證明再審聲請人確於八十六年一月起，將農地出租與林西風，並於同
年二月十八日始取得小貨車，未曾以該小貨車載運農具、肥料及穀物，故駕駛並非再
審聲請人之附隨業務，無庸負刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪責云
云。惟查本件再審聲請人所提汽車新領牌照登記書及地籍圖謄本等二項證據，自形式
上觀察，與認定其行為是否屬業務上之過失，並無必然關連，則其所主張之新證據，
是否足為其有利判決之基礎，顯然非經相當調查不能證明，殊與確實之意義不符，自
難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     一       月   十八     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  龔  永  昆
                                          法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  籃  營  昌
中      華      民      國    九  十      年     一       月    十九    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
