【裁判字號】    90,毒抗,131
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一三一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十年一月十八日第一審裁定（九十年度毒聲字第三Ｏ一號，聲請案號
：台灣台中地方法院檢察署九十年度聲戒字第四一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人不服臺灣台中地方法院九十年度毒聲字第三Ｏ一號案
    件之刑事第一審裁定，特於法定期間內提起抗告，理由另狀補陳等語。
三、經查被告甲○○前於民國（下同）八十八間因施用毒品，經原審法院先後二次依
    台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定送勒戒所觀察、勒戒，而被告經送
    勒戒所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署
    分別於民國八十八年三月十日及同年十一月二十三日，以八十八年度偵字第五九
    ○三、五九○四號及八十八年度毒偵字第一二九三號予以不起訴處分在案，有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書在卷可稽。被告甲○
    ○雖否認於上開不起訴處分確定後，有再次施用毒品之行為，惟其於民國八十九
    年七月二十二日十時七分許，經台中縣警察局烏日分局定期調驗時，採尿送驗結
    果，呈甲基安非他命陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物
    濫用檢測中心之檢驗報告影本一份可證，足見被告甲○○於八十九年七月二十二
    日十時七分許採尿前約三日以內某時，有施用第二級毒品安非他命之事實，所辯
    尚難採信。從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審
    法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告
    人僅於法定期間內提起抗告，惟並未依法於抗告後提出補充理由狀，自屬無據，
    本件抗告應認為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民國    九十    年    三      月          六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十      年      三      月     七     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
