【裁判字號】    90,軍上,3
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                          九十年度軍上字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院中華民國九十年一月十八日
第二審判決（九十年度高判字第八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決者，得以判決違背法令為理由
    ，向高等法院提起上訴，為軍事審判法第一百八十一條第四項所規定。是依上開
    法條之規定，對於經高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決，被告僅得以該判決
    違背法令為理由，向高等法院提起上訴。如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料
    ，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，
    顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違
    背法律上之程式，予以駁回。
二、本件原判決綜合調查證據之結果，認上訴人即被告甲○○犯有陸海空軍有刑法第
九十三條第三款之無故離役罪，因而維持第一審判處上訴人有期徒刑七月之判決
    ，駁回上訴人在第二審之上訴，原判決已詳述認定犯罪事實之依據，從形式上觀
    察，原判決並無違背法令之情形。本件上訴意旨徒以：上訴人之父母已於其入伍
    前二個月離異，家中經濟十分不穩定，女友之經濟亦有困難，因而選擇逃避兵役
    ，因而認為原判決量刑過重云云。惟上開上訴理由既係就原判決本得依法衡酌之
    宣告量刑有所指摘，而非具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
    指摘原判決違法情事，殊非適法之第三審上訴理由，顯與法定上訴第三審之要件
    不符，自屬上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依軍事審判法第二百零六條第一項、刑事訴訟法第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十二  日
                                    台灣高等法院台中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  黃  日  隆
                                                法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十三  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
