【裁判字號】    89,交簡,199
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一○○七號)，
嗣經承辦法官改依簡易程序逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知酒後開車易生危險，於八十九年九月二十四日四時許，在台南市○○
    路由西往東穿越華平路時，不慎與林容正駕駛營業小客車碰撞，經警處理後，發
    現甲○○酒後駕車，並測得其呼氣之酒精濃度為每公升零點三八毫克。案經台南
    市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、刑法第一百八十五條之
    三案件測試察紀錄表。３、酒精濃度測試表。４、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十五條之三、第四十一條、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國  九十    年      一      月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
