【裁判字號】    89,訴,1958
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九五八號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                              .
                乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾壹萬貳仟肆佰玖拾元，暨如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾參萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月十四日向原
      告借款二筆即新台幣（下同）三百五十萬元、三十萬元，合計為三百八十萬元
      ，其中三百五十萬元借款部分，借款利率按原告房貸優惠基本放款利率加年息
      百分之二（貸放時原告房貸優惠基本放款利率為年息百分之八點四，因之本筆
      利率為年息百分之十點四），借款期間自八十八年十二月十四日起至九十八年
      十二月十四日止，共十年一百二十期，每期每月攤還本息，以九十八年十二月
      十四日為清償期，屆期本金全部清償；三十萬元借款部分，借款利率按原告基
      本放款利率加年息百分之三（貸放時原告基本放款利率為年息百分之八點五三
      ，因之本筆利率為年息百分之十一點五三），借款期間自八十八年十二月十四
      日起至八十九年十二月十四日止，以八十九年十二月十四日為清償期，並按月
      繳納利息，屆期本金全部清償。如有未能按時攤還本息，即喪失期限利益，視
      為全部到期，除仍按約定利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十；逾期六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違
      約金。
（二）本件借款貸放後，被告就三百五十萬元借款部分清償本金八萬七千五百十元，
      尚欠本金三百四十一萬二千四百九十元，利息繳納至八十九年三月十四日止；
      三十萬元借款部分本金均未清償，利息繳納至八十九年九月十四日止。因之全
      部債務視為到期，尚欠本金合計三百七十一萬二千四百九十元。為此依消費借
      貸契約及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付三百七十一萬二千四百
      九十元，及如附表所示之利息與違約金。
三、證據：提出借據影本二件、查詢單三件、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票影本各二
    件、約定書影本二件、牌告存放款利率表影本一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十八年十二月十四
    日向原告借款二筆即三百五十萬元、三十萬元，合計為三百八十萬元，其中三百
    五十萬元借款部分，借款利率按原告房貸優惠基本放款利率加年息百分之二（貸
    放時原告房貸優惠基本放款利率為年息百分之八點四，因之本筆利率為年息百分
    之十點四），借款期間自八十八年十二月十四日起至九十八年十二月十四日止，
    共十年一百二十期，每期每月攤還本息，以九十八年十二月十四日為清償期，屆
    期本金全部清償；三十萬元借款部分，借款利率按原告基本放款利率加年息百分
    之三（貸放時原告基本放款利率為年息百分之八點五三，因之本筆利率為年息百
    分之十一點五三），借款期間自八十八年十二月十四日起至八十九年十二月十四
    日止，以八十九年十二月十四日為清償期，並按月繳納利息，屆期本金全部清償
    。如有未能按時攤還本息，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按約定利率計
    息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，其超
    過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。本件借款貸放後，被告就三百
    五十萬元借款部分清償本金八萬七千五百十元，尚欠本金三百四十一萬二千四百
    九十元，利息繳納至八十九年三月十四日止；三十萬元借款部分本金均未清償，
    利息繳納至八十九年九月十四日止。因之全部債務視為到期，尚欠本金合計三百
    七十一萬二千四百九十元之事實，業據原告提出借據、查詢單、轉帳支出傳票及
    轉帳收入傳票、約定書、牌告存放款利率表為證，核屬相符，自堪信原告主張上
    開事實為真正。被告受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自
    無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付原告
    三百七十一萬二千四百九十元，及如附表所示之利息與違約金，洵屬有據，應予
    准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      一      月      十八    日
~B法院書記官  翁  心  欣
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                        │
├──┬───────┬───────┬──────┬────────────────────┤
│    │債  權  本  金│利息計算期間  │利率（週年利│違  約  金  計  算  期  間  及  利  率  │
│編號│  （新台幣）  │              │率）        ├──────────┬─────────┤
│    │              │              │            │  上開利率百分之十  │上開利率百分之二十│
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│    │              │自八十九年三月│            │自八十九年四月十六日│自八十九年十月十六│
│一  │參佰肆拾壹萬貳│十五日起至清償│百分之十點四│起至八十九年十月十五│日起至清償日止    │
│    │仟肆佰玖拾元  │日止          │            │日止                │                  │
│    │              │              │            │                    │                  │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────┴─────────┤
│    │              │自八十九年九月│            │自八十九年十月十六日起至清償日止，其逾期│
│二  │參拾萬元      │十五日起至清償│百分之十一點│在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期│
│    │              │日止          │五三        │六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利│
│    │              │              │            │率百分之二十計付之違約金                │
├──┴───────┴───────┴──────┴────────────────────┤
│右債權本金合計參佰柒拾壹萬貳仟肆佰玖拾元                                                    │
└──────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
