【裁判字號】    90,南簡上,154
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十年度南簡上字第一五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，不服本院九十年度營簡字第一三四號中華民國九十年八月
七日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第三六八一號），提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、本院所認定之事實與第一審判決所記載之事實相同，茲引用之（即引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載）。
    理  由
一、本院就前開認定之事實所採用之證據及敘述之理由，與第一審判決所記載之理由
    相同，茲引用之（如附件）。
二、原審以上訴人即被告甲○○犯行事證明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項
    前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百三十九條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，予以論罪科刑，並諭知如易科罰金以三百元折算
    一日之折算標準，認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨指摘原判
    決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。惟審酌被告年輕識淺，一時失慮
    致罹刑章，且被告於原審判決後，已取得告訴人之諒解，告訴人亦表示不再追究
    被告刑責之意，業據告訴人供明在卷。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一紙在卷可憑，被告經此偵審之教訓後，應
    知所警愓而無再犯之虞，本院認上開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩
    刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條
    ，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    一    月      十八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        審判長  法官  陳振謙
                                                法官  張瑛宗
                                                法官  陳忠鎣
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                              書記官  吳信助
中      華      民      國      九十      年    一    月      十八      日
附錄論罪科刑法條全文：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期刑徒刑，其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
