【裁判字號】    90,聲,195
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金之標準
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院裁定                                九十年度聲字第一九五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告贓物案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因收受贓物罪，經臺南地方法院判處有期徒刑三月確定
    ，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁
    定其得易科罰金之折算標準等語。
二、經查本件被告係犯收受贓物罪，經本院判處有期徒刑三月並諭知易科罰金之折算
    標準確定，有本院八十四年度易字第三三八七號刑事判決可稽。本院前開判決既
    已諭知易科罰金之折算標準，自無重訂折算標準之必要。聲請人之聲請，顯有誤
    會，尚難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
