【裁判字號】    89,易,424
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五六二六號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年陸月，緩刑參年，
扣案如附表所示之物沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間經中醫師特考筆試及格，並自八十七年二月間起至八十
    八年九月間參加臨床訓練，需俟訓練完畢成績及格領得中醫師證書之後方可合法
    執行醫療業務。乙○○明知於取得中醫師證書前不得執行醫療業務，竟於八十八
    年一月起至同年四月十七日止之未取得合法醫師資格期間，為增進臨床經驗，在
    台南縣佳里鎮○○路七二號開設天德養綜療中心，擅自對不特定之親友為把脈、
    開立處方及施以針灸之醫療業務行為。嗣於八十八年四月十七日為警持檢察官簽
    發搜索票在上址查獲，並當場扣得供執行醫療業務之如附表所示之物品。
二、案經台南縣警察局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於上開未取得合法醫師資格，即擅自執行醫療業務之犯行坦白承認，
    核與證人丙○○及甲○○證稱情節相符，並有中國醫藥學院於八十九年十一月二
    十九日所發（八九）明校字第一六六五號函及現場照片三張附卷可稽，復有扣案
    之如附表所示供執行醫療業務之物品可憑，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯醫師法第二十八條第一項前段之罪。按醫師法第二十八條規定
    「未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者…」，所謂「業務」係指以繼續之
    意思，反覆實行同種類的行為為目的之社會活動，當然包含多數行為，被告之施
    行治療行為，雖有多次，但只執行一個「醫療業務」，係屬繼續之一種，應僅構
    成一罪，無連續犯之適用，合先敘明。爰審酌被告於八十六年已經中醫師特考及
    格，且於八十七年至八十八年間在中國醫藥學院參加臨床訓練完畢，現已領得中
    醫師證書，被告於為上開犯行時，雖未取得合法醫師資格，但亦具有相當之專業
    醫療知識，故其犯行之危險性核與一般未受專業訓練且無專業知識而非法執行醫
    療業務行為之密醫不可相提並論，且被告於本院審理中坦承犯行，犯後態度尚屬
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可查，因被告已取得合法執行中醫師
    醫療業務之資格，有行政院衛生署於八十八年十月十一日所核發台中字第○○六
    五五九號中醫師證書附卷可按，相信經此起訴審判，已知所警惕，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年。又扣案如附表所示編號一及二之物品
    為被告所有供非法執行醫療業務之用之物，其中編號三至六之物品則為被告所有
    供非法執行醫療業務所用之器械，有被告與本院審理中自陳在卷可按，堪信與事
    實相符，應依法宣告沒收。至於扣案之強肝丸三罐及追風定痛丸三罐，係被告調
    劑供自己與其家人服用，有被告供稱在卷可憑，此外查無其他證據證明上開藥丸
    係被告非法執行醫療業務所使用之藥品，故不另諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十八  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      一      月      十八  日
       ┌────┬──────────────┬─────┐
       │ 編號   │    物品名稱                │數量      │
       ├────┼──────────────┼─────┤
       │  １    │病歷資料表                  │一本      │
       ├────┼──────────────┼─────┤
       │  ２    │處方簽                      │九十九張  │
       ├────┼──────────────┼─────│
       │  ３    │無菌鍼灸針                  │一盒      │
       ├────┼──────────────┼─────┤
       │  ４    │千輝傳統鍼灸針三十二號      │二盒      │
       ├────┼──────────────┼─────┤
       │  ５    │千輝傳統鍼灸針三十號        │二盒      │
       ├────┼──────────────┼─────┤
       │  ６    │養根命溫灸                  │一盒      │
       └────┴──────────────┴─────┘
本案論罪附錄法條：
醫師法第二十八條第一項前段
    未經取得何法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，
    得併科一萬元以罰鍰，其所使用之藥械沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
