【裁判字號】    89,交抗,64
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣高等法院臺南分院刑事裁定                  八十九年度交抗字第六四號 Ｇ
      抗  告  人  協原交通有限公司
      代  表  人  甲  ○  ○
      代  理  人  邱  創  典  律師
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服台灣嘉義地方法院中華民國八十九年十
一月八日裁定（八十九年度交聲字第六四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：
（一）查照片之顏色每因沖洗技術、顏色調配、相紙、底片等諸多因素，故亦有同一
      底片，前後沖洗之結果而異其顏色，豈能因案發之照片與勘驗車輛顏色不同，
      遂認抗告人駛至供勘驗之車輛與當時違規之車輛，無從認係同一車輛。又所謂
      構造不同，原理由亦未說明究係某一構造與係爭車輛之構造有所不同，其駁回
      異議之理由難謂完備。
（二）司機蔡正倫於案發之時，即當場聲明異議，對警所認超載乙節，堅不予相信，
      並請求皆同赴磅遭拒，並至就近之龍興地磅過磅。依「罪證有疑，利於被告」
      之法則，及無從查悉有否卸載，應認抗告人所提之過磅單為正確，無超載之事
      實。
（三）原裁決法院在未會同監理人員勘驗下，竟認車斗高度七二公分，有一公分之差
      距，是原法院未請監理單位派員說明前後不一之情形，亦未調取留存該單位之
      資料及照片，遽為駁回之裁定，其認事容有誤會。
（四）原舉發二位警員到庭所供前後不一，原裁定亦載其理由，難謂允當云云。
二、經查：
（一）就抗告人陳稱司機蔡正倫於案發之時，即請求偕同赴磅遭拒，而自行至就近之
      龍興地磅過磅，原審未待龍興地磅人員到庭調查過磅情形，遽率認定司機有將
      砂石卸載，其有應調查證據未予調查之違法等情。經查，證人即警員呂志偉於
      原審時證稱：當時測量前、中、後三點，以貨物的高度為準取平均值為八十公
      分，如果貨物的高度高於欄板會另行註明，測量的鐵條在八十公分、九十公分
      、一公尺處都會標示，而且測量後會另外量其長度給司機看，我同事用計算機
      計算容積給司機看，當時是載三分石，比重一．五，即一立方公尺一．五噸，
      以此換算載重等語。證人即抗告人僱用之司機蔡正倫亦到庭證稱：測量後有拿
      給我看，長度為０．八公尺等語。足稽當時上開５Ｔ－４０號半拖車載運之貨
      物三分石，測量之高度確為八十公分無訛。而上開半拖車標示之內框長度為八
      四一公分、寬度為二四二公分、高度七一公分，有５Ｔ－４０號拖車使用證在
      卷可憑，當時實際丈量結果，除高度外，餘均相符，並依上開標準換算結果，
      確有超載五．四二公噸之情形，並經司機蔡正倫簽認於違規單，有國道公路警
      察局八十九年七月二十七日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路
      交通管理事件通知單在卷可稽。至於警方以尺測量換算重量，自有一定之公式
      換算可資依據，自不能以警方未以電子地磅磅稱而指其換算重量有誤，且該違
      規車輛遭舉發時間（八十九年七月二十七日十九時五十五分）至其自行過磅時
      間（同日二十時三十六分），有四十一分鐘之距，即使傳喚龍興地磅人員到庭
      調查，亦無法證明於此期間有無卸載之情形，抗告人所辯，實不足採。。
（二）就「擅自變更車斗內框高度（０．七一米變０．八米)( 責令驗車）」部分之
      違規乙節。抗告人陳稱原審以案發之照片與勘驗車輛顏色不同，遂認非同一輛
      ，且未說明究係某一構造與係爭車輛之構造有所不同，其駁回異議之理由難謂
      完備；又原裁決法院在未會同監理人員勘驗下，竟認車斗高度七二公分，有一
      公分之差距，是原法院未請監理單位派員說明前後不一之情形，亦未調取留存
      該單位之資料及照片，遽為駁回之裁定，其認事容有誤會；加以原舉發二位警
      員到庭所供前後不一，原裁定亦載其理由，難謂允當云云。惟查：
  １、抗告人稱照片之顏色每因沖洗技術、顏色調配、相紙、底片等諸多因素，故亦
      有同一底片，前後沖洗之結果而異其顏色，豈能因案發之照片與勘驗車輛顏色
      不同，遂認非同一輛，固非無理；然而，相片顏色之差異，除非刻意以專業手
      法加以改變外，一般而言，均可以肉眼加以辨識，況且本件於勘驗時，抗告人
      之代理人及司機對於相片均無異議，並予簽認，有原審八十九年十一月六日勘
      驗訊問筆錄可稽，是抗告人執此抗告，實無理由。又抗告人提及原審未說明構
      造有何不同乙事，經查原審已明文係「右後方向燈上方之車斗支撐架」構造不
      同，且觀察卷內相片亦可明瞭，抗告所辯實不足採。
  ２、又原裁定法院未會同監理人員勘驗，於法並無不合；且刑事訴訟法採職權調查
      主義，監理單位之意見祇為形成法院心證之資料之一，是否採為認定事實之依
      據，法院仍有參酌之餘地，況且本件勘驗結果「車斗高度七二公分，有一公分
      之差距」，亦經抗告人之代理人及司機簽認，與原法院之認定並無不合。
  ３、再者，原審裁定理由所載警員呂志偉之證言，純係陳述其案發當日舉發之過程
      ，並無提及關於車斗改裝之證詞，抗告人認原舉發二位警員到庭所供前後不一
      ，原裁定亦載其理由，難謂允當等語，容有誤會。
三、綜上所述，原裁定法院認為本件超載五．四二公噸及變更車斗內框高度違規之事
    實，事證明確，原處分機關之裁罰並無違誤，因而駁回抗告人之聲明異議，於法
    尚無不合。抗告意旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      一      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
