【裁判字號】    90,毒抗,74
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第七四號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年一月十八日裁定（九
十年度毒聲字第九七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人確未施用第二級毒品安非他命，抗告人乃因服用減肥
    藥，因此才會被檢驗有安非他命陽性反應，為明瞭抗告人是否因服用減肥藥，才
    會被檢驗有安非他命陽性反應，懇請將抗告人尿液送請調查局鑑定是否有施用安
    非他命之情事等語。
二、經查：本件檢察官聲請意旨略以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治
    期滿（交付保護管束期滿），由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國（下同）
    八十八年九月六日以八十八年度戒偵字第五號為不起訴處分在案。詎抗告人仍未
    戒除毒癮，又自八十九年八月十六日或前四天某日在不詳地點施用第二級毒品安
    非他命，為警於八十九年八月十六日十一時四十五分，通知被告檢驗尿液而查獲
    ；雖抗告人矢口否認犯行，辯稱是服用感冒藥或減肥藥云云。惟查，抗告人之尿
    液經送驗結果，呈現安非他命類陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分
    公司，採用氣相層析質質譜儀分析法確認之尿液檢驗報告單附卷，復有不起訴處
    分書、刑案資料查註記錄表附卷可考。其於前開不起訴處分後五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，爰依同條例第二十三條第二項之規定，聲請裁定令入戒
    治處所施以強制戒治。
三、原審以抗告人先於警訊中辯稱服用感冒藥，在檢察官偵查中又改稱服用減肥藥，
    先後辯解已有矛盾。又氣相層析質譜儀分析法之檢驗，可排除服用類似交感神經
    劑（如感冒藥）所呈之交互反應導致安非他命偽陽性誤判之危險，因認抗告人所
    辯無非卸責之詞，而依毒品危害防制條例第二十三條第二項、第二十條第二項中
    段，裁定令入戒治處所，施以強制戒治壹年，核無不合。抗告人究係服用何種減
    肥藥，始終未據提出以供檢驗，空言聲稱乃因服用減肥藥，才會被檢驗有安非他
    命陽性反應，指摘原裁定不當，其抗告顯難認為有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      三      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
