【裁判字號】    89,毒抗,486
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第四八六號    Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度毒聲字第一七八七號，中
華民國八十九年十二月二日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣嘉義地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人為警查獲時，身上無犯罪藥物及吸食工具，且按有指紋之
    標籤，並無貼在抗告人之尿罐上，顯有誣陷之嫌；而抗告人經裁定觀察勒戒，其
    裁定主文僅以證人吳偉鏹、陳春泉口頭指證為憑，足證不實。又證人指證之犯罪
    地點及場所之房東鄧憲隆，當可作證抗告人並無犯罪實情。抗告人在無犯罪事實
    、證據缺乏之下，被裁定觀察勒戒，因未及時提出抗告，以致今收受強制戒治之
    裁定，特提起抗告，求為撤銷云云。
二、經查：
（一）原裁定以抗告人甲○○因涉嫌施用毒品，經八十九年度毒聲字第一六七０號裁
      定送臺灣嘉義看守所附設觀察勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
      之傾向，有該所八十九年十一月二十二日嘉所文衛字第二一八六號函所附有無
      繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二
      項之規定，裁定入戒治處所施以強制戒治，固非無據。
（二）按抗告人是否必須強制戒治，除以其有無繼續施用毒品之傾向為判斷外，更須
      以其有無施用毒品為依據，若無施用毒品，豈有強制戒治之必要？查本件除證
      人吳偉鏹、陳春泉之證言外，抗告人尿液是否有毒品之反應，惟遍尋卷證，並
      無任何與抗告人相關之尿液鑑定報告，故抗告人有無施用毒品，非無可疑，從
      而，本件抗告意旨所執情節，非無理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原裁定
      法院查明後更為適法之裁定。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      一      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
