【裁判字號】    90,裁,33
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第三三號
    原      告  甲○○
右原告因其他請求事件，不服行政院中華民國八十九年一月九日台八十九訴字第○○
六○五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經合法訴
願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀修正前行政訴訟法（新法
民國八十九年七月一日施行）第一條第一項規定至明。本件原告於八十八年八月向臺
灣省政府提出訴願書，主張因政戰學校之考核資料太差，致其八十六年赴日時，中正
機場航警局告知其已被考管，故請求撤除其服役時之考管資料云云，經臺灣省政府移
國防部辦理。該部以依當時訴願法第十二條第一項規定，訴願書應載明訴願之事實及
理由，並記載原行政處分機關。原告之訴願書未指明係不服該部何位何文號之行政處
分，經依同法第十七條第一項但書規定，於八十八年八月二十日以鎔鉑字第八八○○
一二二五九號書函檢，請於文到七日內補正，連同原處分書、退伍令及身分證明等影
本送該部，函內同時載明逾期不補正，以程序駁回。上開函件，已於八十八年八月二
十七日送達原告，有訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽。原告雖於同年月三十日向
臺灣省政府補送訴願書，並經該府轉送國防部，惟仍未指明不服之處分為何，其訴願
自不合法定程式，乃從程序上決定將訴願駁回，再訴願決定亦同，均核無違誤。原告
既未經合法之訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，揆諸首揭說明，於法即屬不合
，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月       十八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十      年      一      月       十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
