【裁判字號】    89,訴,590
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第五九○號
                              .
    原          告  甲○○
    被          告  勞工保險局  設台北市○○○路○段四號
    代表人（總經理）郭芳煜      住同右
    訴 訟 代 理 人  方善政.
                    傅完珍    .
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月十四日台八十九訴字
第一七二七一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
事實概要：
  緣原告以離職退保後罹塵肺症，於民國（以下同）八十八年一月二十八日檢送台灣
  省慢性病防治局八十七年十二月二十八日開具之殘廢診斷書、塵肺症診斷書及Ｘ光
  片，申請殘廢給付。嗣經被告於八十八年三月八日以原告殘廢程度符合勞工保險殘
  廢給付標準表第四十七項第七等級，乃按該等級加給百分之五十核發六六○日職業
  病殘廢給付計。原告不服，向勞工保險監理委員會申請審議，遭該會審定駁回，遞
  向行政院勞工委員會、行政院提起訴願、再訴願，迭遭決定駁回，遂向本院提起行
  政訴訟。
兩造聲明：
一、原告聲明（依原告起訴狀所載）：
  1.再訴願決定、訴願決定、審議審定及原處分關於不利原告部分均撤銷。
  2.被告應再給付原告陸拾肆萬參仟玖佰捌拾元。
二、被告聲明求為判決：
  1.駁回原告之訴。
  2.訴訟費用由原告負擔。
兩造之爭點：
一、行政院勞工委員會補充增列「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準
    」，是否抵觸勞工保險條例第五十三條附表二「勞工保險殘廢給付標準表」關於
    胸腹部臟器障害規定？
二、被告就塵肺症案件聘請專科醫師提供專業意見，有無不當？
原告主張：
一、原告於八十七年十二月二十八日，經台灣省慢性病防治局專科主治醫師鑑定為：
    塵肺症第四症度「阻塞性肺通氣障礙，不能從事任何工作，其肺功能FEV1：43.1
    %，FVC：56.2%、FEV1/FVC：56.2%．．」依勞工保險條例第五節殘廢給付第五十
    三條附表二「殘廢給付標準表」中胸腹部臟器障害系中附註：「四」塵肺症障害
    等級之審定：塵肺症障害亦應按照前述（胸腹部臟器障害）等級審定之原則，審
    定其等級。胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存障害，須將症狀綜
    合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活活動之狀況及需他
    人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則、綜合審定其等級。又依
    前述胸腹部臟器障害等級之審定之規定；比照精神、神經審定基本原則；依精神
    、神經障害系列之附註一、（三）為維持生命必要之日常生活活動尚可自理，但
    因精神、神經障害高度，終身不能從事工作者：適用第三等級。原告塵肺症第四
    症度「阻塞性肺通氣障礙，不能從事任何工作，其肺功能 FEV1 ：43.1%，FVC：
    56.2%、FEV1/FVC：56.2%」，依前述規定，應是符合殘廢給付標準表；第四十六
    項、第三等級八四Ｏ日殘廢給付（因職業病加50%） 為一、二六Ｏ日殘廢給付。
    而非勞工保險局審定之第四十七項、第七等級四四Ｏ日（因職業病加50%） 為六
    六Ｏ日殘廢給付，新台幣柒拾壹萬陸千伍佰陸拾貳元正。
二、勞工保險條例第五十三條附表二「勞工保險殘廢給付標準表」，係經立法院三讀
    通過，於六十八年二月十九日經總統公布施行，並於七十七年二月三日及八十四
    年二月二十八日修正，並無肺功能損失程度審定標準，亦無增列肺功能損失程度
    審定標準之制定。顯見在修法時一致同意「塵肺症」障害等級之審定；應比照精
    神、神經審定基本原則，審定其等級。但行政院勞工委員會不依正當法律程序將
    肺功能損失程度審定標準，送立法院立法，卻依據勞工保險條例施行細則第八十
    條規定，以八十八年五月七日以台八十八勞保二字第０二Ｏ五Ｏ五號函及八十八
    年八月四日以台八十八勞保三字第０Ｏ三三二Ｏ九號函發布「補充增列勞工保險
    塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準」於附註中規定中皆無肺功能損失程度
    審定標準，更何況勞工保險條例，歷經立法院數次修正，目前所使用之『勞工保
    險殘廢給付標準表』係勞保條例第五十三條規定的〈附表二〉，其亦經立法院三
    讀通過，於六十八年二月十九日經總統公佈施行，因此這個殘廢給付標準表亦為
    法律無疑，並於七十七年二月三日及八十四年二月二十八日修正，並無增列肺功
    能損失程度審定標準之制定。顯見在修法時一致同意塵肺症障害等級之審定；應
    比照精神、神經審定基本原則，審定其等級。但被告機關卻以行政院勞工委員會
    八十八年五月七日以台八十八勞保二字第０二Ｏ五Ｏ五號及行政院勞工委員會八
    十八年八月四日以台八十八勞保三字第０Ｏ三三二Ｏ九號補充增列勞工保險殘廢
    給付項目附表二勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準附註規定具體
    審核標準，此行政命令並無法律明確授權，嚴重影響勞工之權益，違反「法律保
    留原則」，明顯違反司法院釋字第三六七號解釋，牴觸中央法規標準法第五條第
    二款關於人民之權利、義務者應以律定之；第六條應以法律規定之事項，不得以
    命令定之；及第十一條法律不得牴觸憲法、命令不得牴觸憲法或法律，下級機關
    訂定之命令不得牴觸上級機關之命令等規定。行政院勞工委員會在發布上開二函
    時，未詳加思考，造成行政命令發布前申請殘廢給付，與行政命令發布後申請殘
    廢給付，有二種不同之審查標準給付方式。肺功能高於行政院八十八年五月七日
    及八十八年八月四日函所規定之標準，皆獲被告核予第四十七項第七等級四四０
    日（因職業病加百分之五十）為六六Ｏ日殘廢給付，有違社會保險給付公平一致
    性之原則，更牴觸中華民國憲法第七條中華民國人民，無分男女、宗教、種族、
    階級、黨派，在法律上一律平等。被告既是經營保險事業體，在核付被保險人殘
    廢給付時，應依保險法第五十四條第二款保險契約之解釋，探求契約當事人之真
    意，不得拘泥於所用文字；如有疑義時，以作有利於被保險人之解釋為原則。原
    告應是第三等級八四○日（因職業病加百分之五十）為一二六Ｏ日殘廢給付。
三、被告以上述勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準附註規定具體審核
    標準之肺功能損失程度，來審核勞工罹患麈肺症，請領殘廢給付標準。但依中華
    民國職業病醫學會麈肺症殘廢診斷標準，肺功能損失程度符合FVC：51↓59%FEV1
    ：51↓59% FEV1/FVC：45↓59% DLCO：41↓59%無法檢測肺功能者，Pa2＜60mmHg
    或 PaCO2＞45mmHg 「Ｘ光ㄧ↓三型」 者為殘廢給付標準表第四十六項，給付等
    級為第三等級八四０殘廢給付胸腹部臟器遺存顯著障害，終身不能從事任何工作
    。原告在台灣省僈性病防治局之肺功能四症度阻塞性肺通氣障礙，不能從事任何
    工作，其肺功能FEV1：43.1%，FVC：56.2%、FEV1/FVC：56.2%皆符合前開標準表
    第四十六項、第三等級，本案原告應符合第四十六項殘廢給付。中華民國職業病
    醫學會是由國內領有職業病看診醫師所組成的協會，既然全是專家所組成，所做
    成的塵肺症殘廢診斷標準，勞工保險局應適是保險事業體，依保險法第五十四條
    二項之規定，勞工保險局之塵肺症標準應採用中華民國職業病醫學會塵肺症殘廢
    診斷標準。
四、按「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後如身體遺存障害，適合殘
    廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依同
    表規定之殘廢等級及給付標準，增加百分之五十，一次請領殘廢補助費。被保險
    人領取職業傷害給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規
    定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久不能復原者，得比照前項規定
    辦理。」勞工保險條例第五十四條定有明文。又『胸腹部臟器機能遺存障害，須
    將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活之狀況及
    需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合審定其等級』
    「麈肺症障害等級之審定：麈肺症障害亦應照前述「胸腹部臟器障害」等級審定
    之原則，審定其等級。」復為勞工保險殘廢給付標準表第四十四至第四十七項及
    附註二、四所明定。由是觀之，胸腹部臟器第一級殘廢，係指胸腹部臟器機能遺
    存極度障害，終身不能從事任何工作，經常需要醫療護理或專人周密照護者而言
    ，參酌精神、神經障害等級審定基本原則，應達於為維持生命之日常生活活動之
    一部須他人扶助之程度，始足當之。而胸腹部臟器第二級殘廢，係指胸腹部臟器
    機能遺存高度障害，終身不能從事任何工作，日常生活需人扶助者，依同原則，
    應達於為維持生命必要之日常生活活動之一部須他人扶助之程度，始屬相當。而
    胸腹部臟器第三級殘廢，係指胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身不能從事任何
    工作。而胸腹部臟器第七級殘廢，係指胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身只能
    從事輕便工作「勞工保險殘廢給付標準表中、精神障害第三項、第三級及精神障
    害第四項、第七級，神經障害第七項、第三級及神經障害第八項、第七級，以及
    胸腹部臟器第四十六項、第三級，胸腹部臟器第四十七項、第七級之身體障害之
    狀態中，並無規定，應達於為維持生命之日常生活活動之一部須他人扶助之程度
    、而這四項殘廢給付等級，只強調工作能力「只強調：一、終身不能從事任何工
    作，二、終身只能從事輕便工作」」。因此本件原告罹患麈肺症經特約醫院專科
    醫師鑑定為第四症度阻塞性肺通氣障礙，不能從事任何工作，其肺功能FEV1：
    43.1%，FVC：56.2%、FEV1/FVC：56.2%  ，顯見己符合精神障害第三項、第三級
    ，神經障害第七項、第三級，胸腹部臟器第四十六項、第三級殘廢給付標準之規
    定及依精神、神經障害系列之附註一、（三）為維持生命必要之日常生活活動尚
    可自理，但因精神、神經障害高度，終身不能從事任何工作者，適用第三等級，
    無庸置疑。（參見：七十八年六月十三日七十八年度判字一一三Ｏ號）
五、勞工保險局以其特約胸腔專科醫師審查原告申請之殘廢給付案，違法且不適格，
    蓋特約醫師與被告有金錢酬傭之利益關係，無法秉公處理，且非被告編制內之醫
    師，無審核其勞工保險殘廢給付之權利。被保險人經台灣省慢性病防治局胸腔科
    門診「專門治療肺部疾病，如麈肺症、肺結核、肺炎之專科門診。」專科醫生鑑
    定為麈肺症第四症度「阻塞性肺通氣障礙，不能從事任何工作，其肺功能FEV1：
    43.1%  FVC：56.2%、FEV1/FVC：56.2%」有其專業上之判定。被告特約醫師之證
    照與醫院專科醫師之證照均為行政院衛生署所核發，被告僅相信其特約醫師之專
    業能力結果，使弱勢勞工求救無門，顯失公平，更違背憲法第一百五十三條規定
    照顧勞工之立法精神。
被告主張：
一、依勞工保險條例第五十四條規定：被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終
    止後，如身體遺存障害適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約
    醫院診斷為永久殘廢者，依同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十，
    一次請領殘廢補償費。」又依勞工保險殘廢給付標準表之胸腹部臟器障害系列附
    註二規定，胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存障害，須將症狀綜
    合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活活動之狀況及需他
    人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合審定其等級。附註
    四規定「塵肺症」障害等級之審定：塵肺症障害亦應按照前述「胸腹部臟器障害
    」等級審定之原則，審定其等級。其中「胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身不
    能從事任何工作者」係屬第四十六障害項目第三殘廢等級，給付八四○日，「胸
    腹部臟器遺存顯著障害，終身祗能從事輕便工作者」係屬第四十七障害項目第七
    殘廢等級，給付四四○日。另依勞工保險塵肺症審定準則規定：「一、塵肺症Ｘ
    光照像分型基準：（依左表所列，區分為第一型至第四型）．．。二、塵肺症症
    度區分基準：（從事粉塵作業之被保險人，依其塵肺症檢定檢查之結果，依左表
    所列區分為第一症度至第四症度，依此區分，被審定為第二症度以上者，為勞工
    保險職業病）．．三、勞工保險塵肺症之檢定，依左列各項檢查之施行審定之：
    （一）Ｘ光攝影檢查。（二）粉塵作業經歷調查。（三）胸部臨床檢查。（四）
    結核精密檢查．．（五）心肺功能檢查．．（六）其他檢查．．」本件原告以其
    離職退保後罹患塵肺症申請職業病殘廢給付（附件一），經被告據所送台灣省慢
    性病防治局八十七年十二月二十八日開具之殘廢診斷書、塵肺症診斷書及Ｘ光片
    審查（附件二），以原告所患符合首揭標準表第四十七項第七等級，乃按該等級
    加給百分之五十核發六六○日職業病殘廢給付，揆諸首揭規定並無不合。原告不
    服申請審議，復經勞工保險監理委員會審定駁回（附件三），原告再提訴願亦經
    駁回（附件四），又提起再訴願仍遭駁回（附件五），足見被告之處分並無不當
    。
二、原告雖訴稱，其經醫師鑑定為塵肺症第四症度，為維持生命必要之日常生活活動
    尚可自理，終身不能從事任何工作，應屬第四十六項第三等級殘廢云云，惟據被
    告及勞工保險監理委員會專業醫師審查均認，依原告胸部Ｘ光片及肺功能測試，
    判定原告所患為第四症度塵肺症，符合第四十七項第七等級（附件六及附件三）
    。復依前開法令規定，塵肺症障害等級之審定，應按照「胸腹部臟器障害」等級
    審定之原則而審定，並須依各種檢查方式檢定。症度之區分基準，祗係塵肺症審
    定為職業病之基準，故規定被審定為第二症度以上者，始為勞工保險職業病，其
    殘廢給付之等級及標準，仍須依上開綜合審定原則並就肺功能損失程度之臨床症
    狀而審定之。故雖同為塵肺症患者，惟因塵肺症分布密度、塵肺症度及心肺功能
    檢查結果等均不同，給付等級自有差異。
三、又原告訴稱，被告以行政院勞工委員會八十八年五月七日台八八勞保二字第○二
    ○五○五號函補充、增列勞工保險殘廢給付項目，附表二「勞工保險塵肺症障害
    等級肺功能損失程度審定標準」等之行政命令，限制人民之權利，違反司法院釋
    字第三六七號解釋理由及抵觸憲法、中央法規標準法及保險法之規定等語，惟查
    本件原告申請給付（八十八年一月二十八日）及被告核定時（同年三月八日）俱
    在前開函釋作成前，被告係依勞工保險條例第五十四條及勞工保險殘廢給付標準
    表所定之綜合審定原則而審核，非據前開函釋而為處分，原告所訴顯無理由。
四、另原告訴稱被告以其特約胸腔專科醫師審查被保險人之殘廢給付是違法及不適格
    云云，惟查被告於審核保險給付案件時，除以被保險人或受益人檢附之保險資料
    、診斷書等資料予以審核外，如有必要，亦須另外徵詢專科醫師意見或實地派員
    訪查瞭解實情，此由勞工保險條例第二十八條、第五十六條及同條例施行細則第
    六十一條規定保險人（即被告）為審核保險給付，得調查有關之文件、得另行指
    定醫院或醫師複檢即明，否則倘如原告所云必以其提出之診斷書作為審核之惟一
    依據，則前述條文賦予被告審核之權限即形同具文。況本件於爭議審議時亦經勞
    工保險監理委員會之專業醫師審查，其結果與被告原核定並無二致。
    理  由
程序方面：
    本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
實體方面：
一、按「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後，如身體遺存障害，適合
    殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依
    同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十，一次請領殘廢補償費。被保
    險人領取職業傷病給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表
    規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定
    辦理。」勞工保險條例第五十四條定有明文。又依勞工保險殘廢給付標準表胸腹
    部臟器障害系列附註二規定，胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存
    障害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活
    活動之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合
    審定其等級。附註四規定，「塵肺症」障害等級之審定：塵肺症障害亦應按照前
    述「胸腹部臟器障害」等級審定之原則，審定其等級。其中「胸腹部臟器機能遺
    存顯著障害，終身祇能從事輕便工作者。」係屬第四十七障害項目第七殘廢等級
    ，給付標準四四０日；「胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身不能從事任何工作
    者」係屬第四十六障害項目第三級殘廢等級，給付標準八四○日。附註六規定：
    「胸腹部臟器遺存障害者」係指胸腹部遺存機能障害，致工作上確有明顯之阻害
    而由醫學上可予證明者，如膀就括約肌變化所致之尿失禁或肛門括約肌不全（因
    斷裂等）所致之大便失禁者，適用第五十二項第十二級‧‧‧。再依同條例第三
    十四條附表即勞工保險職業病種類表中第八類第一項之職業病名稱為塵肺症，該
    表之備註一勞工保險塵肺症審定準則，另以表定之。二粉塵作業範圍及塵肺症合
    併症之範圍，由中央主管機關訂之。另依勞工保險塵肺症審定準則規定：「一‧
    ‧‧二塵肺症症度區分基準：（從事粉塵作業之被保險人，依其塵肺檢定檢查之
    結果，依左表所列區分為第一症度至第四症度，依此區分，被審定為第二症度以
    上者，為勞工保險職業病）。‧‧‧三勞工保險塵肺症之檢定，依左列各項檢查
    之施行審定之：(一)Ｘ光攝影檢查（全胸部直接或特殊攝影者）。(二)粉塵作業經歷
    調查。(三)胸部臨床檢查。(四)結核精密檢查‧‧‧(五)心肺功能檢查‧‧‧(六)其他檢
    查‧‧‧。」復依被告八十七年十一月五日台八十七勞保三字第０五０二０七號
    函所檢送勞保被保險人離職退保後經診斷確定罹有職業病者請領職業災害保險給
    付作業處理原則規定：「(一)給付對象：勞保被保險人因保險期間罹患疾病，於離
    職退保後經診斷確定為職業病者。(二)給付項目：職業災害保險殘廢給付。(三)職業
    病給付之種類：勞工保險職業病種類表所列及本會核定增列之職業病。‧‧‧(五)
    殘廢給付之核給：1.原無領取殘廢給付之離職退保後始診斷確定罹有職業病之原
    勞保被保險人，依勞工保險條例相關規定核給。‧‧‧」。原告起訴主張如事實
    欄所載。
二、茲就本件爭點，分述如次：
（一）行政院勞工委員會「補充增列勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標
      準」是否抵觸勞工保險條例第五十三條附表二「勞工保險殘廢給付標準表」關
      於胸腹部臟器障害規定？
  1.經查，依勞工保險條例第十九條第一項之規定，被保險人或其受益人，於保險效
    力開始後，停止前發生保險事故者，得依本條例規定，請領保險給付。而職業病
    殘廢給付保險事故之日，依勞工保險條例第五十四條規定，係被保險人治療終止
    審定成殘或領取職業傷病給付期滿，經診斷為永久不能復原之日。原告係塵肺症
    殘廢給付之被保險人，其審定成殘之日期均在其退保之後，揆諸首揭勞工保險條
    例第十九條第一項規定，原屬退保後之事故，不得請領保險給付，至被保險人如
    於退保後繼續工作再加入職災保險，於發生職業災害時自得基於職災保險被保險
    人之身分請領職災保險給付，此與退保後塵肺症之殘廢給付尚有差異。以勞工保
    險條例第十九條第一項規定或殘廢給付之性質而論，被保險人退保後均不得領取
    是項殘廢給付。惟行政院勞工委員會為強化對勞工之保障，特別以八十七年十一
    月五日台八十七勞保三字第○五○二○七號函頒布「勞保被保險人離職退保後經
    診斷確定罹有職業病者請領職業災害保險給付作業處理原則」，規定被保險人因
    保險期間罹患疾病，於離職退保後經診斷確定為職業病者，得請領職業災害保險
    殘廢給付之相關規定，既屬本不應領取之項目，宜於不牴觸勞工保險條例第五十
    三條附表二審定原則之規範目的下，具體審慎認定，始符放寬得申領之目的。
  2.按勞工保險條例第七十七條規定：「本條例施行細則，由中央主管機關擬訂，報
    請行政院核定之。」；再按勞工保險條例施行細則第八十條規定：「本條例第五
    十五條及勞工保險殘廢給付標準表未規定之事項，得由中央主管機關補充規定之
    。」故有關勞工保險殘廢給付標準表未規定之事項，基於法令之授權，自得由中
    央主管機關即行政院勞工委員會補充規定之。行政院勞工委員會八十八年五月七
    日台八十八勞保二字第０二０五０五號函「補充、增列勞工保險殘廢給付項目」
    ，其中附表二「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準」附註之具體
    審核標準，適用於個案之結果，如符合勞工保險條例第五十三條附表二「勞工保
    險殘廢給付標準表」關於塵肺症按照胸腹部臟器障害等級審定原則之規範目的時
    ，自不生牴觸問題。至行政院勞工委員會八十八年八月四日台八十八勞保三字第
    ○○三三二○九號函僅就前揭行政院勞工委員會八十八年五月七日台八八勞保二
    字第○二○五○五號函補充之標準表酌作文字調整，將原標準表之「塵肺症症度
    診斷為第二症度以上者」從第五十二項障害項目一欄調至附註欄，以杜疑義，二
    者實質內容未有差異。原告主張上開二函係行政命令，限制人民之權利，違反司
    法院釋字第三六七號解釋理由及牴觸憲法第七條、中央法規標準法第五條第二款
    、第六條、第十一條等規定及保險給付一致公平之原則等語，不足採取。且查本
    件原告申請給付（八十八年一月二十八日）及被告核定時（同年三月八日）俱在
    前開函釋作成前，被告係依勞工保險條例第五十四條及勞工保險殘廢給付標準表
    所定之綜合審定原則而審核，非據前開函釋而為處分，原告所訴顯無理由。更何
    況本件依原告提出之台灣省慢性病防治局診斷書所載原告之肺功能為FEV1：43.1
    %，FVC：56.2%、FEV1/FVC：56.2%，依「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程
    度審定標準」，亦屬第四十七障害項目第七等級，是被告所為之認定亦無不合。
    至中華民國職業病醫學會所擬之麈肺症殘廢診斷標準，僅可供主管機關訂定標準
    時作為參考，並無法律上之效力。另原告提出之行政法院（現已改制為最高行政
    法院）七十八年度判字第一一三０號判決，案情與本件不同，核屬個案之認定，
    尚難比附援引，均併此敘明。
（二）被告就塵肺症案件聘請專科醫師提供專業意見，有無不當？
    按勞工保險局組織條例於八十四年十一月八日經總統華總（一）義字第八七五五
    號令制定公布，其中第十一條第二項規定：「本局得視業務需要聘用兼任醫師十
    二人至二十人及財務專業人員五人至十人。」勞工保險職業病殘廢給付僅係針對
    該職業病所造成之身體障害為補償，是被保險人如有因其他非該職業病導致之身
    體障害，於審核時自當予以排除，塵肺症係職業病，其殘廢給付亦應依前開原則
    審查。塵肺症殘廢給付，須就被保險人所檢送之殘廢診斷書、塵肺症診斷書及胸
    部Ｘ光片綜合研判審查，前開資料之判讀涉及高度之醫學專業知識，被告之人員
    既非專業人士，如無借重專科醫師提供醫學專業知識，勢難行使審核之職權，是
    被告依上開規定聘用專業醫師提供意見俾利審查，原為此類案件必然之需求，自
    有其法律之依據，並無不當。查原告係離職退保後再請領殘廢給付，其請領時如
    依所檢送資料顯示有因身體機能自然退化或其他非塵肺症之病變導致之身體障害
    例如：肺結核、肺氣腫、肺炎、慢性支氣管炎、肺肋膜積水等，任何肺部感染所
    遺存之肺部病灶，皆有可能影響肺功能，自應排除上開原因所致之障害，僅就塵
    肺症部分為給付。查原告係二十三年五月二十日出生，於八十七年十二月二十八
    日開具診斷證明書時，已年近六十五歲，不可能再入礦坑從事採煤、運煤等粗重
    工作，雖原告主張台灣省慢性病防治局診斷書認原告為：塵肺症第四症度「阻塞
    性肺通氣障礙，不能從事任何工作，其肺功能FEV1：43.1%，FVC：56.2%、FEV1/
    FVC：56.2%．．」被告依據原告提出之「勞工保險殘廢診斷書」、「塵肺症診斷
    書」、Ｘ光片，交由特約專業醫師提供意見，再由被告憑以綜合判斷塵肺症對原
    告造成之障害程度，認符合首揭標準表第四十七項第七等級，乃按該等級加給百
    分之五十核發六六○日職業病殘廢給付，應無不合。至殘廢診斷書所載之殘廢程
    度，原為出具醫師之個人判斷意見，被告就原告之殘廢程度，原即得於職權範圍
    內依法認定事實，不受其他主觀判斷意見之拘束，此由勞工保險條例第二十八條
    、第五十六條及同條例施行細則第六十一條規定即明，被告依法認定事實，並無
    何違法之處。而被告審定其他被保險人之給付等級縱與本件不同，係屬個案綜合
    判斷審查之結果。原告主張被告以其特約胸腔專科醫師審查原告之殘廢給付係違
    背憲法第一百五十三條規定照顧勞工之立法精神及不適格乙節，亦不足採。
三、綜上所述，原處分並無不合，審議審定、訴願決定、再訴願決定遞予維持，亦無
    不當，均應予維持。原告徒執前詞，就其不利之部分聲請撤銷，為無理由，應予
    駁回。原告撤銷之訴既無理由而應予駁回，則其請求被告應再給付陸拾肆萬參仟
    玖佰捌拾元部分，亦乏依據，應併予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三百八十
五第一項前段、行政訴訟法條第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
