【裁判字號】    89,訴,1770
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一七七○號
    原      告  甲○○
    即被選定人
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○
    原      告  戊○○
右原告與被告彰化縣政府間因徵收補償事件，原告不服內政部中華民國八十九年八月
十七日台（八九）內訴字第八九○四八一四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
本件移送於台中高等行政法院。
    理  由
一按「其以公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法
  第十三條第二項定有明文。第按「縣（市）」為地方自治團體，具公法人地位，此
  觀地方制度法第二條第一款、第十四條規定自明。
二經查被告（公法人之機關）設於彰化縣彰化市○○路○段四一六號，係屬台中高等
  行政法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，自有違誤，應依職權移轉於有管轄權
  之台中高等行政法院。
三依行政訴訟法第十三條第二項、第十八條，民事訴訟法第二十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  葉百修
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
