【裁判字號】    89,訴,1555
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五五五號
    原      告  甲○○        住台北市○○區○○路八四巷二十三號
                              .
    被      告  交通部        設台北市○○街○段二號
    代  表  人部長）葉菊蘭  .
右當事人間因電信法事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月十九日台八十九訴
字第一七七一二號再訴願決定，提起行政訴訟，經高雄高等行政法院依管轄規定移送
本院，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，行為時
  訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間則原處分即歸確定，如仍
  對之提起訴願，即為法所不許，行政法院（現已改制為最高行政法院）六十二年判
  字第五八三號著有判例。本件原告因違反電信法事件，經被告以民國（下同）八十
  七年四月三日交電（二）八七字第○○二三八號函處新台幣十萬元罰鍰，並限期二
  星期內拆除違法器材，該處分書經被告派員親自向原告戶籍地台北市○○區○○路
  八十四巷二十三號遞送，因無人應門，乃於八十七年十月二十日依規定寄存在台北
  市政府警察局文山第一分局復興派出所，並以送達通知書黏貼於原告戶籍地址門首
  ，此有送達證書及原告國民身分證影本、戶籍謄本附原處分卷可稽，則該處分書於
  寄存派出所時，即生合法送達效力，惟原告於八十八年八月七日始提起訴願，此有
  原告訴願書上所蓋被告收文章戳可按，其提起訴願已逾首揭三十日之法定不變期間
  ，自為法所不許，一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合，原
  告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
二據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九
  十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
