【裁判字號】    89,訴,615
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六一五號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  總經理）郭芳.
右當事人間因勞保事件，原告不服被告中華民國八十八年九月七日殘廢給付審定，提
起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按被保險人對勞工保險局有關殘廢給付事項之核定發生爭議時，須以經過合法之申
  請審議及訴願程序為前提要件，始得提起行政訴訟，其未經過審議、訴願程序，遽
  行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀勞工保險爭議事項審議辦法第三條、訴願法
  第一條及行政訴訟法第四條之規定甚明。
二本件原告不服被告民國八十九年九月七日（受審號碼00000000號）殘廢給
  付審定，未經申請審議，逕向行政院勞工委員會提起訴願，經該會以八十九年十一
  月六日台八十九勞訴字第○○一○三六九號移文單移由勞工保險監理委員會依審議
  程序辦理，有該移文單附卷可稽，本件既尚在審議中，尚未經訴願程序，則原告具
  狀提起行政訴訟，揆諸首開說明，其起訴難認合法，應予駁回。
三據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九
  十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
