【裁判字號】    89,訴,866
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第八六六號
                              .
    原      告  甲○○              住台北市○○路○段三二五號十九樓之一
    訴訟代理人  乙○○律師
                江肇欽律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  （局長）丙○○      住同右
    訴訟代理人  陳慧慧       .
                林桂美
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日台八十
九訴字第一九三三四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告於民國八十八年四月二十九日以其八十七年間為穩定國產汽車股
    份有限公司（下稱國產汽車公司）股票價格，傾其所有資產向銀行及民間舉債投
    入股市，惟因經濟及股市不景氣，致國產汽車公司股票無量下跌，除其資產無法
    回收外，並背負巨額債務，此情形非其所能預料，其深知納稅為國民應盡之義務
    ，惟因遭逢財務困難，實無力繳交八十七年度綜合所得稅云云，向被告申請依稅
    捐稽徵法第二十六條規定，延至九十一年繳付八十七年度綜合所得稅，並於八十
    八年四月三十日辦理八十七年度綜合所得稅結算申報，申報綜合所得總額新台幣
    （下同）六六、二八六、四五六元，綜合所得淨額六五、六八七、四五六元，應
    自行繳納稅額二三、九二二、八五九元。嗣被告所屬大安稽徵所於八十八年五月
    七日以財北國稅大安資字第八八○六三五一四號函覆原告，以其八十七年度綜合
    所得稅結算申報應自行繳納稅款二三、九二二、八五九元尚未繳納，請儘速補繳
    。原告於八十八年五月二十七日具函財政部，稱其依稅捐稽徵法第二十六條規定
    向被告申請延期繳納八十七年度綜合所得稅，惟未獲任何回應云云，經財政部以
    八十八年六月九日台財稅第八八○三七二八五八號函囑被告本於職權核處逕復。
    被告遂於八十八年八月二十五日以財北國稅徵字第八八○三三二二○號函覆原告
    ，以所稱因經濟及股市不景氣，國產汽車公司股票無量下跌，致財務發生困難之
    情形，不符稅捐稽徵法第二十六條所定延期繳納之要件，否准其延期繳納八十七
    年度綜合所得稅。原告不服，循序提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起行
    政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    原處分及訴願、再訴願決定均撤銷。
    被告應重新核課原告八十七年度綜合所稅額為十三萬九千一百三十八元，並准
      許原告延至民國九十一年四月三十日繳納。
  (二)被告聲明：
    駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：原告所稱其與家族成員為穩定國產汽車公司股票價格，傾所有財產
    投入股市，惟因經濟及股市不景氣，致國產汽車公司股票價值下跌至不及一元，
    原告名下國產汽車公司股票已無價值，所有坐落台北市○○路○段三二五號十九
    之一樓房地亦遭債權銀行聲請法院強制執行拍賣完畢，另原告配偶張建安業經台
    灣台北地方法院裁定宣告破產確定等情，是否為稅捐稽徵法第二十六條所指之財
    產遭受重大損失，而得申請延期繳納八十七年度綜合所得稅？
  (一)原告主張之理由：
    1.「納稅義務人因天災、事變或遭受重大財產損失，不能於法定期間內繳清稅捐
      者，得於規定納稅期間內，向稅捐稽徵機關申請延期或分期繳納，．．」稅捐
      稽徵法第二十六條定有明文。而所謂「遭受重大財產損失」係指納稅義務人基
      於特殊事實，財產遭受重大之損失而言。原告暨家族成員為國產汽車公司之最
      大股東，八十七年間適逢亞洲金融風暴，為維護該公司之正常營運，不惜頃資
      產護盤，不幸失敗，致國產汽車公司股票面臨終止買賣，殘存每股○．六二元
      之餘值，原告家族全體成員負債累累，所有資產皆遭債權銀行或債權人查封，
      致無法變現。原告基此特定事實，已遭受財產之重大損失，應符稅捐稽徵法第
      二十六條之要件。
    2.原告家族經營之國產汽車公司八十七年底發生護盤失利、違約交割情事，為斯
      時台灣證券、金融界之重大消息，各債權銀行旋即進行債權保全行動，致原告
      家族成員全數資產遭凍結，國產汽車公司股票無量下跌，為眾所周知之事，被
      告焉能諉稱不知？又原告配偶張建安因受國產汽車公司違約乙事牽連，業因債
      權人聲請，經台灣台北地方法院裁定宣告破產確定，足見原告家族成員已受創
      嚴重而背負鉅額債務，此非原告初時所得預料，應屬稅捐稽徵法第二十六條所
      稱之事變無疑，原告遭受財產之重大損失，已無力於法定期間內繳清稅款，實
      無可疑。
    3.被告以原告於八十七年六月十日獲國產汽車公司盈餘配股三、三三五、二一九
      股，獲有配股利益三三、三五二、一九○元（每股十元），而核課原告綜合所
      得稅。然原告受分盈餘轉配股，全數均未出售，且國產汽車公司於對股東配股
      當年，即因發生違約交割情事，致股票價值一落千丈，每股甚至跌至不及一元
      ，則原告雖持有為數眾多之國產汽車公司配股股票，可謂已因遭受財產嚴重縮
      水之重大損失，而喪失其應有價值，詎被告仍以每股十元之票面金額核算原告
      八十七年度所得，稽核原告高達二千三百餘萬元之稅款，顯有違誤。國產汽車
      公司於八十九年三月二日進入重整程序，同年五月八日停止掛牌，斯時每股股
      價○．六二元，況原告之國產汽車公司均係受配偶張建安信託持有，扣除受託
      持股後，計算應繳八十七年度綜合所得稅額為一三九、一三八元，被告逾此核
      之稅額，顯已侵害原告之權益。又原告名下除國產汽車公司股票已無價值，未
      經債權銀行處分外，其他坐落台北市○○路○段三二五號十九之一樓房地（含
      車位）亦遭債權銀行聲請法院強制執行拍賣完畢，原告非但遭受財產重大損失
      ，且已全無資力可言，被告仍否准延期繳納之請求，致原告法律上之利益遭受
      違法損害，為此依行政訴訟法第五條第二項規定提起本件訴訟。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「人民有依法律納稅之義務。」「以上各條列舉之自由權利，除為防止妨礙
      他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必要者外，不得以
      法律限制之。」為憲法第十九條及第二十三條所明定。「納稅義務人因天災、
      事變或遭受重大財產損失，不能於法定期間內繳清稅捐者，得於規定納稅期間
      內，向稅捐稽徵機關申請延期或分期繳納。其延期或分期繳納之期間，不得逾
      三年。」及「‧‧至『遭受重大財產損失』係指納稅義務人基於特殊事實而財
      產遭受重大之損失而言，均以非人力所能抗拒者為限。」為稅捐稽徵法第二十
      六條及同法實施注意事項第八條所明定，此項命令，核與上述法律規定，係為
      防止浮濫、維持社會秩序安定意旨相符，與憲法尚無抵觸，合先陳明。
    2.本件原告雖一再訴稱因護盤失敗，致國產汽車公司股票面臨終止買賣，其家族
      全體成員負債累累，所有資產皆遭銀行或債權人查封扣押，無法變現，符合稅
      捐稽徵法第二十六條所稱遭受重大財產損失云云。然查原告迄未舉證所稱其傾
      所有資產向銀行及民間舉債投入股市，因護盤失敗，致遭受重大財產損失之具
      體證明文據，而僅提示自製之借款餘額及資產清冊等資料影本，且未能提示其
      他具體事證，可資佐證其所檢附之借款餘額及資產清冊等資料影本，與所稱遭
      受重大財產損失有何關連性。是經參酌首揭規定及行政法院三十六年判字第十
      六號判例意旨，原告因經濟及股市不景氣，國產汽車公司股票無量下跌，致財
      務發生困難之情形，尚非屬首揭稅捐稽徵法第二十六條所稱遭受重大財產損失
      ，被告否准申請延期繳納八十七年度綜合所得稅，並無不合。
    3.八十七年底國產汽車公司股票無量下跌，致財務發生困難，雖為眾所週知之事
      實。惟公司與自然人人格各異。原告雖一再訴稱因護盤失敗，致國產汽車公司
      股票面臨終止買賣，所有資產皆遭銀行或債權人查封扣押，無法變現云云。惟
      原告護盤之行為是否屬「非人力所能抗拒」，及「原告是否以其個人所有資產
      ，進行護盤致個人遭受重大財產損失」，均應由原告依民事訴訟法第二百七十
      七條之規定提示相關具體事證，證明其所稱之事實為真實。詎原告具不此之圖
      ，率爾以其為國產汽車公司之股東為由，即稱國產汽車公司股票無量下跌，股
      東個人亦已遭受重大財產損失，並模糊公司與自然人人格各異之事實，以國產
      汽車公司股票無量下跌，致財務發生困難，為眾所週知之事實，無庸舉證為由
      ，藉以規避舉證責任。
    4.按「本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。」「納
      稅義務人之配偶，及合於第十七條規定得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親
      屬，有前條各類所得者，應由納稅義務人合併報繳。」為所得稅法第七條第四
      項及第十五條第一項所明定。原告縱辯稱其配偶已宣告破產，惟查本件原告於
      八十七年九月七日出售國產汽車公司盈餘轉增資股票股利三十四萬二千股，出
      售單價每股六十元，總出售金額二千零五十二萬元，另加計其當年度申報之所
      得，達五千六百八十七萬八千三百四十一元，佔其與配偶所得總額百分之八十
      點八，有原告八十七年度綜合所得稅申報書、核定通知書影本、國產汽車公司
      盈餘扣繳憑單影本二張及緩課股票轉讓申報憑單影本乙張可稽。顯見原告之配
      偶宣告破產，與原告是否遭受重大財產損失並無關連性。
    5.本件原告提出之台灣台北地方法院八十九年九月八日民事裁定理由第二、三點
      分別載明「‧‧相對人經報載已無支付能力，尚且進行脫產以規避責任‧‧」
      「‧‧相對人尚有價值約九千萬至一億元動產之事實，有其提出且為聲請人所
      不爭之照片可參‧‧」，足見原告尚有大於應納稅款之高額動產，所稱無力於
      法定期間內繳清稅款，係屬推拖之詞。
    6.賦稅乃國之根本，攸關社會秩序安定及人民公共利益，倘納稅義務人僅以財產
      遭受重大損失為由，即得規避應於法定期間繳納應納稅款之納稅義務，則以目
      前股市低迷之現狀，納稅義務人皆得以財產遭受重大損失為由，申請緩繳應納
      稅款，恐將造成社會秩序之混亂，亦有違租稅公平之原則。
    7.至原告又訴稱以股價下跌前金額為核稅基準顯有錯誤侵害原告權益，係屬另案
      問題，不在原處分範圍，併予陳明。據上論述，本件原處分及所為訴願、再訴
      願決定均無違誤，請求判決如被告答辯之聲明。
    理  由
一、按「納稅義務人因天災、事變或遭受重大財產損失，不能於法定期間內繳清稅捐
    者，得於規定納稅期間內，向稅捐稽徵機關申請延期或分期繳納，其延期或分期
    繳納之期間，不得逾三年」「本法所稱『天災、事變』係指地震、颱風、海嘯、
    火災、洪水、兵燹、疫癘等，至『遭受重大財產損失』係指納稅義務人基於特殊
    事實而財產遭受重大之損失而言，均以非人力所能抗拒者為限。』為稅捐稽徵法
    第二十六條、稅捐稽徵法實施注意事項第八條所明定。又「當事人主張事實須負
    舉證責任倘其所提出之證據不足為主張事實之證明自不能認其主張之事實為真實
    。」行政法院（現改制為最高行政法院）三十六年判字第十六號著有判例。
二、查原告主張其與家族成員傾所有資產投入股市護盤失敗，致國產汽車公司股票價
    值下跌至不及一元，其家族全體成員負債累累，其本人名下國產汽車公司股票已
    無價值，所有坐落台北市○○路○段三二五號十九之一樓房地亦遭債權銀行聲請
    法院強制執行拍賣完畢，且其配偶張建安業經台灣台北地方法院裁定宣告破產確
    定，已遭受重大財產損失之事實，固據提出自製之借款餘額及資產清冊等資料影
    本為證，惟未能提出其他具體事證以資佐證，自不足以認定其確遭受重大財產損
    失。縱原告所稱八十七年底國產汽車公司股票下跌，致財務發生困難，惟公司與
    自然人人格各異，不能因此即認原告之財產遭受重大損失。另原告之配偶張建安
    雖經台灣台北地方法院於八十九年九月七日裁定宣告破產，有該院八十九年度破
    更字第一號裁定影本在卷可稽，惟其與原告之財產是否遭受重大損失究屬有別。
    且查原告於八十七年九月七日出售國產汽車公司盈餘轉增資股票股利三十四萬二
    千股，出售單價每股六十元，總出售金額二千零五十二萬元，另加計其當年度申
    報之所得，達五千六百八十七萬八千三百四十一元，佔其與張建安所得總額百分
    之八十點八，有原告八十七年度綜合所得稅申報書、核定通知書、國產汽車公司
    盈餘扣繳憑單及緩課股票轉讓申報憑單等件影本在卷可按，足認原告之配偶宣告
    破產，與原告是否遭受重大財產損失並無必然之關連。再者，依原告所提有價證
    券買賣對帳單、客戶交易明細表、客戶對帳單等件影本彙總結果顯示，原告於八
    十七年一月一日至同年十二月三十一日間在中信、中興、環球、統一、元大等證
    券公司買賣國產汽車公司股票，計買進四、七三七、○○○股，賣出八、一七六
    、○○○股，顯然並未自股市大量買進國產汽車公司股票，反係於股市大量拋售
    持股三、四三九、○○○股。而原告於八十七年度淨賣出之國產汽車公司三、四
    三九、○○○股，以每股平均出售價格六十元計算，獲利得款達二○六、三四○
    、○○○元，尤難認為原告之財產遭受重大損失。至於原告家族其他成員之財
    務狀況，要與原告之財產無涉，亦不能據以主張原告之財產遭受重大損失至明。
三、況本件原告所稱其本人名下國產汽車公司股票已無價值，所有坐落台北市○○路
    ○段三二五號十九之一樓房地亦遭債權銀行聲請法院強制執行拍賣完畢云云縱然
    屬實，其對以所有財產經營管理為股市投資或對外貸款為資金之運用，股價之升
    降將影響其財產之變動，貸款若未能清償時，不動產亦有遭債權人執行拍賣之可
    能等財產經營之風險，應有充分之瞭解，即與非人力所能拒者不同，自不能認係
    稅捐稽徵法第二十六條所稱之財產遭受重大損失，亦非同條所指之事變至明。從
    而被告否准原告申請依稅捐稽徵法第二十六條延期繳納八十七年度綜合所得稅，
    並無違誤，一再訴願決定遞予維持，亦無不合，原告仍執前詞，聲請撤銷，為無
    理由，應予駁回。至原告以國產汽車公司股票每股價格自六十元左右跌至不及一
    元，被告仍以下跌前金額為核稅基準，顯有錯誤，訴請重新核課乙節，另以裁定
    駁回，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
