【裁判字號】    90,台覆,20
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第二○號
      聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，對台灣台北地方法院中華民國八十九年九
月二十二日決定（八十九年度賠更字第三一號）一部不服，聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定關於駁回聲請部分撤銷。
    理  由
原決定駁回賠償聲請人就交付感化教育執行前受羈押部分所為國家賠償之聲請，無非
以：按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經
治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分確定前
受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執
行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。而司
法院大法官會議八十八年二月十二日公布之釋字第四七七號解釋（下稱釋字第四七七
號解釋），亦認為符合「受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行」及「不起訴處分確
定前或後」、「經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前」、「無罪判決確定後」、「
有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放」等情形者，
始得依該條例第六條之規定聲請國家賠償。除前開明文列舉或解釋說明之條件外，其
餘情形依『明示其一，排除其他』之法理，自不屬於得以聲請國家賠償之範疇。賠償
聲請人主張其曾因涉叛亂案件於四十四年十二月二十五日遭逮捕羈押，嗣經前台灣省
保安司令部以（四五）審特字第三六號判決交付感化，迄於四十六年五月二十一日開
釋移送前台灣省生產教育實驗所執行感化等情，經其具狀檢附軍管區司令部軍法處八
十六年三月十日（八六）慮則字第一三一二號函為證，並有軍管區司令部督察長室八
十九年一月十五日（八九）志厚字第一三二號函暨檢送之該案案件卡（下稱案件卡）
可稽，固堪信實。然依上開資料，賠償聲請人係四十六年五月二十一日開釋移送執行
感化教育，之前所受之羈押，屬感化教育執行前而受羈押，既與戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條或釋字第四七七號解釋明定得以聲請國家賠償之對象不符，自無從
比附援引，將法律所未規定之「感化處分前之羈押期間」，認得類推適用上開規定；
其冤獄賠償之聲請，不應准許等詞。為其論斷之基礎（按：原決定准予賠償部分，未
據聲明不服）。但查修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受
無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、
經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感
訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對
受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就
此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布
之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，八十八年二月十二日公布之釋字
第四七七號解釋著之明甚。此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償
，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執
行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有
明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間
，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化
教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則
付闕如。惟上開羈押既對人身自由之限制，仍應認依釋字第四七七號解釋所列賠償事
由之相同精神，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符
憲法第八條、第二十四條之意旨。原決定未予盡察，以前開理由，駁回賠償聲請人國
家賠償之聲請，難謂妥適。另觀案件卡之記載，賠償聲請人係四十五年五月三十一日
由台灣省保安司令部保安處『送案』，與賠償聲請人主張其係四十四年十二月二十五
日遭逮捕羈押等情，並不相同，究竟如何？有待澄清。聲請覆議意旨，指摘原決定此
部分不當，非無理由，應將原決定此部分撤銷。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
