【裁判字號】    90,台覆,16
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第一六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因其被繼承人葉漪沁叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院
中華民國八十九年九月十八日決定（八十九年度賠字第三○二號），聲請覆議，本會
決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
查原決定駁回賠償聲請人之聲請，係以：賠償聲請人所謂，伊之被繼承人葉漪沁，因
涉犯叛亂案件，於六十二年十二月十八日經法務部調查局逮捕後，於六十三年一月十
六日移送前台灣省警備總司令部軍法處以六十三年度初特字第二十八號判處免訴，並
交付感化三年，以保護管束代之，之前曾遭羈押等情，固據提出軍管區司令部督察長
室八十九年一月五日（八九）志厚字第○二○號書函、法務部調查局書函、判決書各
一份可資憑按。然葉漪沁縱曾受羈押，但其既非屬司法院大法官會議釋字第四七七號
解釋所擴大適用範圍之不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放
前、無罪判決確定後，有罪判決執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人，復非八十
九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所列可請求國家賠償
之對象。聲請情節，固堪同情，惟礙於現行法律及司法院大法官會議解釋之限制，無
從依修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、第十五條比照冤獄賠償法之規定，
准予國家賠償等詞。為其判斷之基礎。惟按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不
起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權
利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用
該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民
在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情
形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。司法院大
法官會議釋字第四七七號著有解釋，並於八十八年二月十二日公布。此種因人身自由
所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權
利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈
押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定
留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。
而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項
第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既對人身自由之限制，
雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民
受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
原決定未予盡察，以賠償聲請人之被繼承人葉漪沁因叛亂案件，於受感化處分執行前
所受羈押，不符戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所列得請求國家賠償之對象及
司法院大法官會議釋字第四七七號解釋所擴大之適用範圍為由，駁回賠償聲請人之聲
請，難謂妥適。次查，本件賠償聲請人之被繼承人即受害人葉漪沁，於七十六年五月
二十四日死亡，其繼承人為其配偶高維民、長子甲○○、次子高紀元；高維民於八十
一年二月三日死亡，其繼承人為甲○○、高紀元；高紀元於八十三年三月九日死亡，
其繼承人為高大偉、高大鵬，有戶籍謄本可稽。甲○○、高大偉、高大鵬均為葉漪沁
之繼承人並向原決定機關聲請賠償，雖甲○○、高大偉、高大鵬於原決定機關表示願
意以甲○○為繼承人代表聲請賠償，惟其真意應係高大偉、高大鵬由甲○○代理為賠
償之聲請，自仍為賠償聲請人，原決定書之當事人欄僅記載甲○○一人為賠償聲請人
，於法亦有未合。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由，應將原決定撤銷。爰
為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
