【裁判字號】    90,台覆,13
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第一三號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台南地方法院中華民
國八十九年九月二十一日決定（八十九年度賠字第三五號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定意旨略以：賠償聲請人因叛亂案件，於民國四十四年九月二十九日受押
，因罪嫌不足，未經檢察官為不起訴處分，於四十五年一月九日逕予開釋，業據台灣
台南地方法院另案查明屬實，以八十八年度賠字第二七號決定准予賠償新台幣（下同
）三十六萬零五百元確定在案。有該案卷可稽。軍事檢察官聲請延長押書雖記載賠
償聲請人係於四十四年九月二十九日被押，惟賠償聲請人於四十四年十月十八日軍
事檢察官偵查中已供明其係於六月十七日即被扣留，經載明於偵訊筆錄，有該筆錄可
考，倘其係於四十四年九月二十九日起始被押，當不致於同年十月十八日仍為上開
供述，足徵該筆錄所載堪信屬實。其自當日起至同年九月二十八日止受押一百零四
日，聲請賠償未逾法定期限，核無冤獄賠償法第二條規定不得請求賠償之情形，審酌
其身分、地位等情狀，爰以五千元折算一日，准予賠償五十二萬元。聲請覆議意旨以
：賠償聲請人主張其自四十四年六月十七日起受押，除其在軍事檢察官偵訊時所為
供述外，別無其他證據，原決定機關遽予採信，復未調查其有無冤獄賠償法第二條第
二、三款規定之不得請求賠償之情形，尚有未合云云。查原決定機關認定賠償聲請人
自四十四年六月十七日起至同年九月二十八日止受押一百零四日，已明其所憑認
定之依據，並經查明無冤獄賠償法第二條規定不得請求賠償之情形，爰決定准予賠償
，經核於法並無違誤。聲請覆議意旨，未提出具體事證，泛詞指摘原決定不當，求予
撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
