【裁判字號】    90,台覆,18
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第一八號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
                董慧真
                董光明
                董大斌
                羅國瑜
                羅慧容
                羅中廷
右賠償聲請人因其被繼承人董敏翔叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台
北地方法院中華民國八十九年九月二十六日決定（八十九年度賠字第二○一號），聲
請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於准予賠償部分撤銷。
右開撤銷部分，賠償聲請人之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人聲請賠償意旨略以：伊均係受害人董敏翔之繼承人，董敏翔與其配偶
陳美安先後於民國七十八年二月二十一日、八十九年三月十七日亡故；賠償聲請人甲
○○、董慧真、董光明、董大斌係受害人之子女，羅國瑜、羅慧容、羅中廷係董敏翔
已故之女董婉真（八十四年八月二十四日死亡）之夫及子女。董敏翔前因叛亂案件，
於四十三年十二月十八日押於金門防衛司令部看守所，嗣於四十四年二月八日押解
至台北保密局北所，同年十一月四日又移送台灣省保安司令部青島路看守所，迄四十
五年十月十九日由台灣省保安司令部判決無罪，於同年十一月二十六日開釋，共押
七百零八日，伊得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求賠償新台幣（
下同）三百四十六萬元。原決定意旨則以：戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
一、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分
確定前受押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受押或
刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓
處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，同條第二項規定：「前項請求權，自該條例
修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」，而依同條例施行細則第十五條規定，本
條例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準
用冤獄賠償法之規定。關於押及徒刑或拘役執行之賠償，該條例並無明文規定，茲
準用冤獄賠償法第三條第一項規定，按押及徒刑或拘役執行之賠償，依其押或執
行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之。另受害人死亡或受死刑之執行
者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係及有無同一
順序繼承人；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，但撤回聲請
應經全體同意，為冤獄賠償法第三條第一項、第七條、第十條所明定。董敏翔於七十
八年二月二十一日死亡，賠償聲請人係董敏翔之法定繼承人，有戶籍謄本可稽，自得
聲請冤獄賠償。查董敏翔於戒嚴時期，因叛亂案件，於四十三年十二月十八日移送前
台灣省保安司令部押，嗣於四十五年二月十五日以（四五）安之八三七號起訴，於
同年十月十九日經前台灣省保安司令部判決無罪，同年十一月二十六日開釋，有聲請
人所提之前台灣省保安司令部（四五）審特字第一一號判決影本、軍管區司令部督察
長室八十九年六月十五日（八九）志厚字第一八六○號書函附之相關資料等影本足憑
。董敏翔於無罪判決確定前自四十三年十二月十八日起受押，暨無罪判決確定後至
四十五年十一月二十五日未依法釋放之期間，合計為七百零八日（四十五年十一月二
十六日開釋當日不計入），且此部分查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之
情形，復未逾法定聲請賠償之時間，應認賠償聲請人之聲請為有理由。爰審酌賠償聲
請人當時之身分地位、遭受押期間之長短與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一
切情事，認以三千元折算一日，支付賠償金額為適當，核應予以賠償二百十二萬四千
元；逾此數額部份，無從准許，應予駁回（未聲明不服）。按人民於戒嚴時期因犯內
亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
放前，人身自由受拘束者，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款規
定，固得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。惟行為違反公
共秩序或善良風俗者，雖受不起訴處分前曾受押，不得請求賠償，為冤獄賠償法第
二條第二款所明定。查董敏翔於國防部情報局、台灣省保安司令部，對其收集銀幣裝
輪私運香港出售圖利，及為聲請出境，向當時之金門縣長張超行賄一萬元等情，已供
認無異（見原決定卷第六八、七一頁），董敏翔更因此經台灣高等法院論以妨害國幣
懲治條例、行賄罪刑（見原決定卷第六七頁、第三五頁）。若此，董敏翔之行為，難
謂非違反公共秩序及善良風俗，且其情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度
。依上說明，賠償聲請人請求國家賠償，於法不合，不應准許。原決定未予盡察，遽
准予冤獄賠償，殊屬可議。最高法院檢察署聲請覆議意旨，執此指摘原決定准予賠償
之部分為不當，非無理由，爰將原決定准予賠償之部分撤銷，並駁回賠償聲請人此部
分之聲請。
據上論斷，依冤獄賠償法第十三條第二項後段、第二條第二款，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
