【裁判字號】    90,台覆,10
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第一○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣雲林地方法院中華民國八十九年
九月十八日決定（八十九年度賠字第七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）於戒嚴時期因匪諜案件，
於民國三十九年八月十六日在台北圓山大直台灣省青年服務團教室內，遭保安司令部
人員逮捕，羈押於保安司令部看守所，嗣於四十年十一月三十日以罪嫌不足釋放，並
直接送往金門反共救國軍服役，則聲請人自三十九年八月十六日起至四十年十一月三
十日為止，人身自由受拘束共四百七十二日，合依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條第一項第一款及冤獄賠償法之規定，請求以每日新台幣五千元賠償新台幣二百三
十六萬元等情。
原決定意旨以：聲請人所提出之台灣省青年服務團行政專修班三十週年紀念特刊、台
灣省青年服務團行政專修班四十週年紀念通訊錄、中國國民黨黨證及經歷表，均無從
證明其主張冤獄賠償之原因事實為實在。經向軍管區司令部督察長室查詢，亦覆稱：
「經查本部前軍法處現有資料中，並無甲○○涉案相關資料」等語。因認賠償聲請人
之聲請違背戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一之程式規定，而駁回其聲請，
固非無見。惟查：依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一之規定，人民依戒嚴
時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復或金錢賠償時，僅提出可供查證之方法
，即為已足，受理法院應依職權調查證據。聲請人於聲請狀內曾聲請傳訊證人即台灣
省青年服務團之同學王士祥、張浚銘、陳貴琦證明其於民國三十九年八月十六日在台
北圓山大直台灣省青年服務團教室內，確遭保安司令部人員逮捕之情節，並列明該等
證人之住所以供傳喚，既非不能調查或不易調查，自應盡職權調查之能事，乃原決定
法院未遑傳案調查，遽以聲請人無法提出可供查證之具體方法，而駁回聲請人之聲請
，顯有未依職權調查證據之違誤。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由，應將
原決定撤銷，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
