【裁判字號】    90,台覆,6
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                        九十年度台覆字第六號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台北地方法院中華民
國八十九年八月三十一日決定（八十九年度賠字第二五七號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定關於甲○○於不起訴處分確定後，未經依法釋放，仍受羈押八百九十二日，准
予賠償新台幣貳佰陸拾柒萬陸仟元部分撤銷。
右開撤銷部分，甲○○之聲請駁回。
其他部分應予維持。
    理  由
按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，得準用冤獄賠償法相關規定，請求
國家賠償者，係以人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
罪而受羈押者為限。本件賠償聲請人（下稱聲請人）因叛亂案件，於民國七十四年十
一月十九日經前台灣警備總司令部軍事檢察官以七十四年警檢處字第六○二號不起訴
處分確定後，自七十四年十一月二十日起被解送該部職業訓導第四總隊接受矯正處分
，至七十七年四月二十九日管訓期滿獲得釋放時止共受羈押八百九十二日部分，係因
聲請人有向商家收取保護費之流氓行為，經台北市政府警察局松南分局調查提報，由
前台灣警備總司令部依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法及違警罰法，認定其
係流氓而交付感訓施以矯正處分，有軍管區司令部督察長室八十九年八月一日志厚
字第二三四五號書函所附「台北市政府警察局松南分局一清專案幫派組織及危害治安
黑社會分子調查表」、前台灣警備總司令部拘票、該部軍法處釋票及該部軍事檢察官
不起訴處分書可考，足見聲請人上開受羈押八百九十二日部分，係源於其行為之違反
公共秩序，並非因犯內亂、外患罪而受羈押者，尚不得依戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條規定，請求國家賠償。原決定機關台灣台北地方法院不察，遽就此部分准
予賠償聲請人新台幣（下同）二百六十七萬六千元，顯非適法。聲請覆議人執以指摘
原決定關於此部分為不當，為有理由。應將原決定該部分撤銷，並駁回聲請人之聲請
。至聲請人因叛亂案件於前述不起訴處分確定前，曾自七十四年十月二十六日起至同
年十一月十九日止受羈押之二十五日部分，原決定准予賠償七萬五千元，經核於法洵
無違誤。聲請覆議意旨併予請求撤銷原決定此一部分，非有理由。此部分之原決定仍
應予以維持。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段、第二條第二款，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
