【裁判字號】    90,台覆,15
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    白色恐怖
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第一五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因白色恐怖案件，聲請冤獄賠償，不服台灣南投地方法院中華民國八十
九年八月九日決定（八十八年度賠字第九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
賠償聲請人聲請意旨略以：伊前係山東煙台聯合中學學生，民國三十八年七月間隨校
遷台繼續學業，乘濟和輪於澎湖島登岸後不久，即被強迫棄學從軍，在刺刀下被編入
陸軍三十九師韓鳳儀部，總校長張敏之被關押，軍方實施白色恐怖亂抓男女師生，伊
於部隊被抓，遭羅織罪名酷刑取供，至三十九年四月始被放出，又被編入部隊。伊因
被迫害成疾，時發時癒，於四十五年因病強迫退伍，近幾日各大媒體均報導澎湖匪諜
案，五十年後真相公開，冤案不再埋沒。因請求自三十八年八月二十五日起至三十九
年四月五日止遭不當押之國家賠償。原決定意旨以：人民於戒嚴時期因犯內亂、外
患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準
用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前
，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分確定前受押，或不起訴處分確定後未依法
釋放者；三、於無罪判決確定前受押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者
；四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條定有明文。賠償聲請人指其自三十八年八月二十五日
起至三十九年四月五日止，因三十八年間山東煙台聯合中學師生遭白色恐怖案件受
押等情，雖經具狀陳明，並提出榮民證、台北縣團管區補發停役證書遺失證（下稱補
發停役證書遺失證）、陸軍總司令部人事署書函及監查院函覆之調查意見影本及八十
八年十二月十二日聯合報為憑據，惟經向軍方函查結果，檔案中並未列有賠償聲請人
因案受押之涉案資料，此有軍管區司令部督察長室八十九年四月二十日（八九）志
厚字第一二五六號函、陸軍總司令部督察長室八十九年五月十六日（八九）優明字第
一五二二號函及陸軍總司令部人事署八十九年五月十二日（八九）信服字第一三五二
○號函可稽。縱賠償聲請人上開陳述屬實，亦與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
條之適用對象未合，其請求國家賠償，不應准許云云。惟依八十九年二月二日修正增
訂之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一所為：「人民依本條例聲請受損權利
回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不
以正本為限。」規定觀之，較冤獄賠償法第六條之程式要件為寬，僅需提出可供查證
之方法即可。本件賠償聲請人提出之補發停役證書遺失證，載賠償聲請人入伍日期為
三十八年八月二十五日，並載有原證書字號係「停證字第○○九六號」。而依國防部
（八六）易晨字第一四一○六號復監察院函，已表示補發停役證書遺失證所載入伍日
期，與國防部「陸海空軍退除役士官名簿」所載之三十九年四月五日不同，係台北縣
團管部當時係依據行政院退輔會榮民資料所開具補發，至資料來源如何﹖事隔三十餘
年已無從查考。惟陸軍總司令部人事署以（八九）信服字第一一二三六號函台北縣團
管部提供賠償聲請人之兵籍資料，台北縣團管部曾以（八九）芸心字第○四二三四號
函復（見原決定卷八十九年六月一日報到單），其內容不明；嗣陸軍總司令部人事署
再以（八九）信服字第一八四八一號函台北縣團管部查賠償聲請人之兵籍資料，台北
縣團管部始函原決定機關：『經查部存兵籍表內無記載馬君服役資料，僅部存四十五
年度士官兵退除役名冊記載馬君為三十九年四月五日入伍，四十五年二月十六日下士
傷病退伍。』，非但與補發停役證書遺失證之記載有異，更與前開國防部函所載情形
不一，其情究竟如何﹖賠償聲請人是否如其所謂係二度入伍﹖並於其第一次入伍時遭
不當押﹖有待進一步調查。另賠償聲請人於其冤獄賠償狀已表明『白色恐怖』、『
澎湖匪諜案』，提出之監察院函復之調查意見，且載有：『經調閱相關檔卷，多位涉
案人員均供述曾遭刑求逼供……』、『……甲○○先生……因身為學生代表被牽涉入
張敏之等叛亂案而曾遭拘禁……』等字樣，則賠償聲請人顯係以人民於戒嚴時期因犯
內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行
釋放前，人身自由受拘束為由，請求國家賠償。原決定法院未遑注意詳查，遽以前開
理由，駁回賠償聲請人之聲請，難謂妥適。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理
由，應將原決定撤銷。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
