【裁判字號】    90,台覆,3
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                        九十年度台覆字第三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年
八月十八日決定（八十九年度賠字第九五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人聲請賠償意旨略以：聲請覆議人於民國四十年七月七日，遭台灣省保
安司令部逮捕羈押，於四十一年八月二日經該部軍事檢察官以叛亂罪提起公訴。嗣經
該部軍法處判決交付感化，於四十二年八月六日解送綠島新生訓導處執行感化。嗣轉
送台灣省生產教育實驗所繼續執行，至四十六年二月二十六日始獲釋放。計於開始執
行感化處分前遭受羈押七百六十日。執行感化處分完畢，未經依法釋放，繼續羈押期
間二百零四日。爰依法請求賠償等情。原決定以依戒嚴時期間人民受損權利回復條例
第六條請求國家賠償者，須以受害人確於戒嚴時期因係遭軍法機關以涉犯內亂、外患
、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而加以逮捕或羈押，後經以罪嫌不足逕行釋放或
經不起訴處分、判決無罪，以及在不起訴處分或無罪判決確定後未依法釋放者，抑或
在有罪判決，或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者為限。聲請人於
四十年七月七日因涉犯叛亂罪遭台灣省保安司令部逮捕羈押，經該部軍法處判決交付
感化，並於四十二年十二月十日發交執行感訓。固有台灣省保安司令部（四二）安度
字第○二八三號判決，及軍管區司令部八十七年十二月十八日（八七）慮剛字第六一
五一號書函為證。惟聲請人係經台灣省保安司令部依當時有效之戡亂時期檢肅匪諜條
例第八條第一項第二款判決交付感化，而非以罪嫌不足予以釋放。則其前所受羈押，
及其後依判決執行感化處分，自無任何不法可言。另依台灣省生產教育實驗所（四六
）生訓字第○二六四號結訓證明書所載，聲請人係自四十二年八月六日起至四十六年
二月二十六日止在該所受感化教育，期滿成績及格奉准結訓等情以觀，其所受之感化
處分係至四十六年二月二十六日執行完畢。而非四十二年八月六日，並無期滿未予釋
放情事。綜上所述，聲請人請求賠償即與戡亂時期人民受損權利回復條例之規定不合
，而駁回其賠償之聲請。
惟按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機
關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束，或於不起訴處分確定前、後受羈押
或未依法釋放，或於無罪判決確定前、後受羈押或刑之執行或未依法釋放，或於有罪
判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用
冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受
損權利回復條例第六條第一項，定有明文。司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意
旨，亦認有上開限制人身自由之情形，可以請求國家賠償。此種因人身自由所為限制
所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖上
開解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受羈押日數，
得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期
間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛
亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所
定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開
大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。本件聲
請覆議人於受感化之處分執行前曾受羈押之事實，已有軍管區司令部軍法處八十七年
十二月十八日慮剛字第六一五一號書函可稽。又感化處分依國防部軍法局四十二年
四月九日廉庶字第一三八四號函所示，感化期間應以三年為限。本件聲請覆議人所受
感化處分之判決（其期間以命令定之）於四十二年間發交執行，而於四十六年二月二
十六日始予釋放，顯然已逾三年之期間，究竟其命令所定之感化處分期間如何？何以
執行逾三年期間？均欠明白。原決定以其賠償之請求與戒嚴時期人民受損權利回復條
例第六條請求國家賠償之要件不合，而駁回聲請覆議人賠償之聲請，尚有未合。另依
上開軍管區司令部軍法處函所載聲請覆議人所受感訓處分，係於四十二年十二月十日
發交執行，與台灣省生產教育實驗所結訓證明書所載四十二年八月六日起接受執行不
符。究以何者為實，攸關其執行前羈押日數之計算，原決定法院未調查明確，亦有未
洽。聲請覆議人據以聲請覆議非無理由，應將原決定撤銷，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
