【裁判字號】    90,台覆,17
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第一七號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲  ○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請覆議人對台灣台北地方法院中華民國八十九年九月二
十五日決定（八十九年度賠字第一八一號）一部不服，聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於准自民國三十九年十一月三十日至四十年四月三日止之賠償部分撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：賠償聲請人早年畢業於馬尾海軍學校造船科，嗣公費
留學獲美國麻省理工學院造船學碩士學位，並入美國海軍沉船打撈學校進修。民國三
十八年十月間隨峨嵋艦駛返基隆港不久，於同年十一月一日遭當時海軍桂總司令押入
前國防部保密局（現軍事情報局，下稱保密局）看守所，於偵訊時，始悉遭密告檢舉
「係匪諜並密謀與陳在和、鄭天杰及趙梅卿等人破壞基隆港」之莫須有罪名，至三十
九年九月一日始獲開釋。同年十一月三十日再遭保密局移解至「海軍反共先鋒營」接
受思想感化及苦役訓練，迄四十年四月四日經認無思想安全顧慮始獲釋放，重返海軍
任職。伊自三十八年十一月一日至三十九年八月三十一日止；及自三十九年十一月三
十日至四十年四月三日止，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘
束，前者計三百零四日，後者計一百二十六日，合計四百三十日，爰依戒嚴時期人民
受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第三條第一項，請求以新台幣（
下同）五千元折算一日之國家賠償。原決定以：修正戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑
之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處
分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不
行使而消滅。」；又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千
元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。賠償聲請人
於台灣地區宣告戒嚴時期，因涉叛亂案件，先於三十八年十一月一日經移送保密局羈
押，迄三十九年九月一日開釋；後於三十九年十一月三十日再經保密局移解至「反共
先鋒營」感訓，迄四十年四月四日始獲開釋等情，有國防部軍事情報局八十九年六月
十五日（八九）品清（四）字第一五三三二號函附賠償聲請人叛亂案件之偵訊筆錄〔
載有「甲○等奸嫌一案，前奉令於（三十八年）十一月一日開始行動，海軍方面由桂
總司令將甲○等扣送本局」等字樣〕、國防部三十九年九月四日延南元字第○二五三
號代電、賠償聲請人於三十九年九月一日立具之切結書、海軍總司令部政戰部八十九
年七月二十九日（八九）揚智字一六七六號函附之「海軍反共先鋒營感訓名冊」影本
可資憑按。賠償聲請人經保密局之治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，確分別自
三十八年十一月一日起迄三十九年八月三十一日止，及自三十九年十一月三十日起迄
四十年四月三日止，人身自由受拘束計四百三十日，且賠償聲請人無冤獄賠償法第二
條各款所列不得請求賠償之情形，其提出賠償聲請，復未逾戒嚴時期人民權利回復條
例第六條第二項規定之期間。爰審酌賠償聲請人當時之身分地位、遭受羈押期間之長
短、所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以四千元折算一日，核付賠償
金一百七十二萬元為適當，應予准許；逾此部分之賠償聲請，應予駁回（賠償聲請人
未聲明不服）。覆議意旨略以：賠償聲請人就其自三十九年十一月三十日起四十年四
月四日止於「海軍反共先鋒營」受感訓之損害，曾依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案
件補償條例（下稱補償條例）之相關規定，向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判
案件補償基金會（下稱補償基金會）請求感訓期間之補償金，則賠償聲請人該部分之
請求，於法無據云云（原決定准三十八年十一月一日至三十九年八月三十一日止計三
百零四日之賠償部分，未據聲請覆議人聲明不服）。查賠償聲請人固曾向補償基金會
申請補償，惟其於收受原決定後，業向補償基金會撤回其補償之聲請，有補償基金會
（八九）基衡法癸字第八五二三號函可稽。另觀補償條例第一條：「為戒嚴時期不當
叛亂暨匪諜審判案件之受裁判者，於解嚴後不能獲得補償或救濟，特制定本條例補償
之。」，第二條第二項：「本條例所稱受裁判者，係指人民在戒嚴解除前，因觸犯內
亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，經判決有罪確定或裁判交付感化教育者。」
規定，其補償之要件，與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定者不同。
惟查前揭國防部函示內容，係載派員於三十九年九月一日將賠償聲請人「解送」至左
營海軍總司令部；賠償聲請人立具之切結，亦表示其於三十九年九月一日開釋「離所
」，絕對嚴守秘密；僅可證明保密局於三十九年九月一日將賠償聲請人釋放並解送海
軍總司令部，未再拘束賠償聲請人之人身自由而已。至於賠償聲請人依『基金會「海
軍反共先鋒營」感訓名冊』所示，固於三十九年十一月三十日至四十年四月四日受「
感訓」，惟並未顯示其係因叛亂或匪諜案件，遭保密局將其交付感訓；原決定機關未
遑查明賠償聲請人當時係由何機關因何原因交付感訓，即以上開文件認賠償聲請人係
保密局所羈押，尚嫌速斷。另賠償聲請人請求不當押係自三十九年十一月三十日起
至四十年四月三日止（聲請覆議人誤為至四十年四月四日止），僅一百二十五日，非
一百二十六日。覆議意旨雖未指摘及此，惟既已聲請撤銷原決定，而此部分與回復條
例第六條第一項所定之國家賠償要件相當與否，有所不明，原決定核准此部分之賠償
，難謂妥適。應將原決定此部分撤銷。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
