【裁判字號】    90,台覆,28
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第二八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年
八月二十八日決定（八十九年度賠字第七一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
查聲請人係經前台灣警備總司令部裁定交付感化確定，應執行感化教育三年，期間自
民國五十四年八月二十一日起算，至台灣省生產教育實驗新生結訓證明書所載之同年
九月十七日起在該所受感化教育，係到所日期非執行感化起算日期，有軍管區司令部
督察室函可稽。依此，聲請人自同年八月二十一日起至九月十六日止之羈押已算入執
行感化期間，原機關乃認此期間不得請求賠償而予駁回，核無不合。又按羈押之賠償
，依其羈押之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之。冤獄
賠償法第三條第一項定有明文。而管轄機關為賠償之決定時，應審酌拘禁之種類、期
間之長短、受害人所受財產上之損害，及精神上之苦痛等一切情事，就本法第三條第
一項所定之金額範圍內，決定其數額。辦理冤獄賠償事件應行注意事項第十一條亦有
明示，是在所規定之金額範圍內，決定其數額，應屬管轄機關之自由裁量權，原決定
機關既已審酌一切情事，而說明以每日賠償三千元為相當，就執行感化前之羈押一百
四十七日部分，准賠償四十四萬一千元，尚無不合。聲請覆議意旨猶執前詞，指五十
四年九月十七日前亦屬違法羈押，並執報載消息，請求按五千元折算一日之標準賠償
，指摘原決定不當，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
