【裁判字號】    89,台覆,76-1
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                八十九年度台覆字第七六－一號
    聲請再覆議人  甲  ○
右聲請再覆議人因叛亂聲請冤獄賠償，不服本會中華民國八十九年三月二十三日覆議
決定（八十九年度台覆字第七六號），聲請再覆議，本會決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第四條第一、二項規定：「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，
但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄」「賠償聲請人不服前項機
關之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議」，並無對本會之決定，得聲請再
覆議程序之規定。本件聲請再覆議人甲○因叛亂案件聲請冤獄賠償事件，因與冤獄賠
償法第一條、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之要件不符，經台灣屏東地
方法院於民國八十八年十一月三日以八十八年度賠字第九號決定駁回其聲請，聲請再
覆議人不服該項決定，向本會聲請覆議，亦經本會於八十九年三月二十三日維持原決
定在案，依首揭說明，本會該決定即屬最後之決定，不得聲請再覆議，乃聲請再覆議
人竟對本會之決定聲請再覆議，難認為合法，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年     一       月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
