【裁判字號】    90,台覆,2
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反國家總動員法
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                        九十年度台覆字第二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反國家總動員法案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華
民國八十九年八月二十五日決定（八十九年度賠字第一七四號），聲請覆議，本會決
定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償者，以一不起訴處分或無罪之判決確定前，曾
受押者。二依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受押或刑之執行者為限。
又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例，或檢肅匪諜條例之罪，得請求國
家賠償者，亦以一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二
於不起訴處分確定前受押或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前
受押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育
、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放為限。本件聲請覆議人，以其前因涉嫌違反政
府對國家總動員物資轉讓禁止之命令，經台灣省保安司令部以安潔字第三二六○號
判決判處有期徒刑三月，並沒收黃金十兩後釋放。惟依當時法規，持有黃金並不違法
，該判決顯然有誤。聲請覆議人無端被押三個月，因而聲請賠償。原決定以聲請覆議
人係因違反國家總動員法，前經台灣省保安司令部判處有期徒刑三月，黃金十兩沒收
，並非受不起訴處分或無罪判決，其請求受有罪判決執行三個月之冤獄賠償，核與冤
獄賠償法第一條或戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定不合，因而駁回其賠
償之聲請，經核並無不合。至聲請賠償及聲請覆議意旨所指原台灣省保安司令部之判
決不當一節，則非冤獄賠償程序所能救濟。聲請覆議人仍執陳詞，任意指摘原決定不
當，非有理由，原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
