【裁判字號】    90,台覆,22
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第二二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
十月十八日決定（八十九年度賠字第六二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：伊於民國七十三年十二月三十日遭警方非法逮捕，送
往前台灣中部地區警備司令部，再轉送台中后里某單位予以非法羈押，嗣以叛亂罪嫌
不足，獲不起訴處分確定後，仍繼續非法羈押，未依法釋放，又將伊移送至台東東河
某單位及台東岩灣某單位，迄至七十六年六月十二日始行釋放，共遭非法羈押八百八
十二日。伊當時係木器行老闆，為此聲請按每日新台幣（下同）五千元計算，准予賠
償四百四十一萬元云云。原決定意旨以：按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依
法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。賠償聲請人自七十四年一月一日起因
涉犯叛亂罪嫌，經台灣中部地區警備司令部軍事檢察官諭令羈押，經發交法務部調查
局台中縣調查站協助偵查結果，未發現有叛亂事證，又查無其他積極證據足認賠償聲
請人有叛亂犯行，罪嫌顯屬不足，於七十四年四月二十三日以七十四年一清字第○○
五號不起訴處分，並於七十四年四月二十四日開釋，業經調閱卷宗核實。則賠償聲請
人於其涉嫌叛亂罪嫌不起訴處分確定前遭台灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押日
數，共計一百十四日。次查賠償聲請人於前開叛亂案件中，雖自承：曾組織豐原十七
軍刀幫之不良幫派，然於六十三年即已解散，又曾至酒家喝酒未付款，然均有簽帳，
亦支付部分款項，僅因經濟不景氣，致無法全數清償云云；另酒店人員證稱，因畏於
聲請人曾是幫派人物，同意聲請人簽帳消費，惟聲請人從未鬧事、強索保護費云云，
亦查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，其聲請賠償又未逾戒嚴時期
人民受損權利回復條例第六條第二項自該條例修正公布日所定之五年期間，關此部分
國家賠償之聲請，於法有據。至賠償聲請人所謂，七十三年十二月三十日、同月三十
一日及自七十六年五月三十一日至同年六月十二日受羈押，並無證據顯示，即不可信
採；因審酌賠償聲請人自承當時之經濟狀況、受禁錮身心痛苦等一切情狀，認以每日
三千元計算自七十四年一月一日起至七十四年四月二十四日止不起訴確定前遭羈押一
百十四日之賠償額為適當。另賠償聲請人於叛亂案件經不起訴處分確定後，復依當時
有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條、違警罰法第二十八條裁定施以矯正處分
，並逕移送執行矯正處分。其因受矯正處分而受羈押，並無不法。因而准予賠償三十
四萬二千元（此部份未據聲明不服）；並駁回賠償聲請人其餘之聲請。按依當時有效
之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法、違警罰法，於因叛亂案件受不起訴處分後接續執行
之矯正處分，是否妥適，與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一
條第二項規定、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨得請求國家賠償之情形，
並不相涉。原決定以上開理由駁回賠償聲請人之其餘聲請部分，經核於法並無違誤。
聲請覆議意旨，執此指摘原決定此部分不當，求予撤銷，難認有理由。爰為決定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
