【裁判字號】    90,台覆,21
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第二一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年
八月二十九日決定（八十九年度賠字第二七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
賠償聲請人聲請意旨略以：伊原在前高雄要塞司令部編為附員，調台灣省保安司令部
高雄港口聯合檢驗處檢查站服務，於三十九年七月七日下午上班時，無故遭高雄要塞
司令部人員逮捕，逼問何以加入共產黨，迫使承認係匪諜，並於同年月十五日押解至
保安司令部監獄，迄同年十二月十五日經檢察官口頭告知：「偵查終結，罪嫌不足，
覓保釋放」，同年十二月下旬始釋放出獄，並於四十年元月十二日由高雄要塞司令部
令准予自元月一日起復職，其間遭不當羈押達一百七十四日，請求國家賠償云云。原
決定意旨略以：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法
院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
第一項第一款固定有明文。但賠償聲請人提出之台灣省警備總司令部高雄港聯合檢驗
處代電、高雄要塞司令部訊令、人事命令及日記影本，僅足證明賠償聲請人曾因案經
台灣省保安司令部偵訊並停職，且偵訊結果為罪嫌不足，准予保釋及復職，不能證明
究竟有無遭逮捕並拘禁其人身自由及拘禁之起迄期間，經二次向軍管區司令部查詢，
均函覆查無聲請人甲○○涉案相關資料，有軍管區司令部督察長室書函可稽。賠償聲
請人主張賠償之原因事實既無從證明為實在，其聲請賠償為無理由，應予駁回。惟查
，觀八十九年二月二日修正增訂之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一：「人
民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書
、判決書或相關文書，不以正本為限。」之規定，較冤獄賠償法第六條之程式要件為
寬，僅需提出可供查證之方法即可。台灣軍管區司令部函雖稱：「經查本部前軍法處
現有資料中，並無甲○○涉案相關資料，……」、「前高雄要塞司令部與前台灣省保
安司令部之關係無資料可考；另前台灣省保安司令部裁撤後，其留存資料因年代久遠
已無從查考。」（見原決定卷第二六、三五頁），然亦未就高雄要塞司令部之隸屬及
文件為說明。卷附賠償聲請人提出之高雄要塞司令部訓令，既已載明：「本部士人
字○三三號人事命令發佈因案待訊停職之本部附員（原撥軍官守備團）吳志超甲○○
二員准『台灣省保安司令部安備字一六七九號代電節以吳志超甲○○二員經本部偵
訊終結罪嫌不足業准保釋請予復職』該吳丁二員著自元月一日起復職……」等字樣（
見原決定卷第一九頁反面），已足表明賠償聲請人曾因案為前台灣省保安司令部羈押
；而依其所載『准』台灣省保安司令部代電之旨，復顯示前高雄要塞司令部、前台灣
省保安司令部係不同隸屬機關；若此，前高雄要塞司令部是否裁併﹖原決定機關未向
其上級機關國防部調查，不無可議。又賠償聲請人稱其在「台灣省保安司令部高雄港
口聯合檢驗處檢查站」服務時遭逮捕，但其提出之任職證明，係「『台灣警備總司令
部、台灣省政府』高雄港口聯合檢驗處」所核發之「代電」（見原決定卷第一七頁）
，賠償聲請人是否有所誤述﹖倘係後者，即應再向該機關查證。另賠償聲請人既原屬
高雄要塞司令部附員調高雄港口聯合檢驗處檢查站服務，其有犯罪嫌疑，何以由台灣
省保安司令部偵訊﹖而未由高雄要塞司令部軍法單位處理﹖亦待澄清。原決定機關未
遑注意，遽以前開理由，駁回賠償聲請人之聲請，難謂妥適。聲請覆議意旨，指摘原
決定不當，非無理由，應將原決定撤銷。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
