【裁判字號】    90,台覆,24
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第二四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九年
八月二十五日決定（八十九年度賠字第一○六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定意旨：賠償聲請人聲請時敘明其遭羈押審訊於國防部保防單位及情治、警
察機關均有案可查。經函請國防部檢送賠償聲請人於四十五、四十六年間遭憲兵隊拘
禁訊問之相關資料，該部軍法局函轉軍管區司令部調查結果，於軍管區司令部前軍法
處現存之資料中，並無賠償聲請人相關涉案資料。經限期補正，賠償聲請人固提出國
防部總政治作戰部人事令、退伍證、高雄長庚醫院醫師聯誼會專用轉診單、現代海洋
與正氣青年、韓中文化、雜誌會訊等文稿。經檢送上開人事令及退伍證，函請國防部
總政治作戰部軍事安全處查明賠償聲請人於四十五、四十六年間遭憲兵隊拘禁訊問之
相關資料，僅該部相關老檔案有關賠償聲請人之退、服役資料與檢送之上開資料相符
外，餘均無可稽，有軍管區司令部督察長室函及國防部總政治作戰部函在卷。依上，
賠償聲請人仍未依法補正其曾受治安機關逮捕、羈押之相關文書，其聲請之程式顯有
未備而為不合法，應予駁回。惟賠償聲請人於聲請時固指其係於四十五、四十六年之
夏季遭審訊羈押後釋放，但於補正資料時已陳明時間應係四十一年至四十五年夏季，
有其補證狀可稽。原決定機關於檢送其補正之退、服役資料函國防部總政治作戰部軍
事安全處時，仍僅查詢四十五、四十六年間其遭憲兵隊逮捕、拘禁、訊問之相關資料
，有該函在卷，不無疏漏。國防部總政治作戰部覆以經查相關老歷檔案有關其退、服
役與來函所附資料相符，餘均無可稽，究係指該部內全無抑或僅該二年間無其遭羈押
之資料尚有未明，而賠償聲請人有無在其所指之四十二年至四十七年之六年間遭羈押
審訊，自仍有詳查必要。覆議以此指摘原決定不當，非無理由，應將原決定撤銷。爰
為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
