【裁判字號】    90,台覆,14
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第一四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
八月三十一日決定（八十九年度賠更字第三九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
賠償聲請人聲請意旨略以：伊於四十年九月六日為前台灣省保安司令部逮捕拘禁，嗣
依台灣省保安司令部（四一）安潔字第三二二○號判決判處交付感化三年，隨於四十
二年二月十八日移送綠島新生訓導處執行感化教育，迄至四十五年十月六日始獲釋放
，伊得就受感化教育處分執行前，即四十年九月六日至四十二年二月十七日止所受不
法羈押日數，以一日新台幣（下同）五千元計算，請求國家賠償。原決定意旨以：賠
償聲請人曾因叛亂案件於四十年九月六日被捕羈押，並經台灣省保安司令部（四一）
安潔字第三二二○號判決判處交付感化三年，迄於四十二年二月十八日移送綠島新生
訓導處執行感化教育等情，雖經聲請人具狀陳明並檢附台灣省政府四十二年十二月三
十一日（四二）府人乙字第一二二七八四號訓令影本為證，然此部分係屬感化教育執
行前之羈押，與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之適用對象未合。再司法院大
法官會議八十八年二月十二日釋字第四七七號解釋（下稱釋字第四七七號解釋），對
修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條加以解釋，立法院依此，於八十九年二
月二日修正公布現行之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，核前開大法官會議之
解釋暨立法院修正後之新法，就「感化處分執行前之羈押期間」得否準用冤獄賠償法
請求賠償予以規定，然因釋字第四七七號解釋，擴張解釋修正前戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條之適用範圍，立法院隨之修法，使大法官會議之解釋明文化，均係
在近期為之，具有「新鮮性」，而對於「感化處分執行前之羈押期間」部分未加規定
，與其說是立法之疏漏，不如說是立法者有意之排除。修正戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條，係採列舉之立法方式，顯係明列其一排除其他之立法方式；又大法官
會議係有權解釋機關，其解釋具有一般法之拘束力，固可考量整體國家及社會情勢以
解釋來擴張上開條例之適用範圍，而法官審判案件，係在適用法律，應善盡法之看守
者之義務，適用法律為裁判時，自不能以比附援引方式，剝奪或擴張人民之權利，對
於法律所未規定之「感化處分前之羈押期間」，若認得類推適用上開規定為准許冤獄
賠償之決定，無異妨害法律之安定性，踰越司法權之界限，有侵犯立法權之嫌，至立
法當否，非法院所得置喙，賠償聲請人關此國家賠償之聲請，不應准許云云。惟按修
正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受
羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪嫌
不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，
受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規
定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失
人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七
條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條
例第六條規定請求國家賠償。釋字第四七七號著有解釋，並於八十八年二月十二日公
布。此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二
十四條規定所賦之權利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑
判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第
十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條
人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪
諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既
對人身自由之限制，雖釋字第四七七號解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同
，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、
第二十四條之意旨。原決定未予盡察，以賠償聲請人因叛亂案件，於受感化處分執行
前所受羈押，不符修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所列得請求國家賠償之
要件，為立法者有意排除為由，駁回賠償聲請人之聲請，難謂妥適。聲請覆議意旨，
指摘原決定不當，非無理由，自應將原決定撤銷。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
