【裁判字號】    90,台覆,27
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第二七號
    聲請覆議人  甲○○○
右聲請覆議人因黃樹琳叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣臺北地方法院中華民國八
十九年九月三十日決定（八十九年度賠字第一五二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償者，
由所屬地方法院管轄。」，冤獄賠償法第四條第一項定有明文。又上開第四條第一項
但書所定，「『依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄』，凡不依刑
事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院，均
有管轄權」，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五項亦定有明文。本件聲請覆議人以
其夫黃樹琳，為雲林縣警察局虎尾派出所強制送至花蓮縣玉里養護所收容監禁為由聲
請賠償。依卷內資料，原花蓮養護所設址在花蓮縣玉里鎮○○路四四八號，而黃樹琳
被送往該養護所前住居所在雲林縣虎尾鎮○○路五六巷三弄十七號，死亡時之住居所
地為花蓮縣壽豐鄉○○路一四一巷六四號。原決定機關乃以本件執行羈押之機關所在
地及被害人之住居所均不在其轄區，其無管轄權而予駁回，為無不合。又因冤獄賠償
法並無管轄錯誤應移送於管轄法院之規定，聲請覆議意旨執此指摘原決定不當，非有
理由，爰決定如主文。另聲請賠償，應列全體繼承人，併予明。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
