【裁判字號】    90,台覆,12
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第一二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方院中華民國八十九年八
月三十一日決定（八十九年度賠字第二七五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回甲○○後開第二項聲請賠償部分撤銷。
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於受感化處分執行前即自民國五十一年十
月十二日起至五十二年四月十三日止，受押一百八十三日，准予賠償新台幣柒拾
萬貳千元。
其餘部分應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人以其因涉叛亂罪嫌，於民國五十一年十月十二日經台灣警備總司令部
押，並以裁定交付感化三年，於五十二年四月二十六日發交執行，執行期間自五十
二年四月十四日起至五十五年四月十三日期滿開釋。於感化教育執行前之五十一年十
月十二日起至五十二年四月二十六日止，受違法押一百九十七日，按新台幣（下同
）五千元折計一日，請求國家賠償九十八萬五千元。
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關
逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束，或於不起訴處分確定前、後受押或
未依法釋放，或於無罪判決確定前、後受押或刑之執行或未依法釋放，或於有罪判
決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤
獄賠償法相關規定，請求國家賠償。八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項，定有明文。司法院大法官會議釋字第四七七號解釋亦認
有上開限制人身自由之情形，可以請求國家賠償。該解釋雖未及於受感化、感訓處分
執行前之押，惟人民身體之自由應予保障。非依法定程序，不得逮捕、拘禁、審問
、處罰；如受不當限制，被害人民就其所受損害，得依法律向國家請求賠償，為憲法
第八條、第二十四條所明定；懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期
檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，均未規定受感化、感訓處分執行
前之押可折抵執行之期間，此項押既係對人身自由之限制，應認與上開解釋所列
事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法
第八條、第二十四條之意旨。查賠償聲請人因涉叛亂案件，於五十一年十月十二日經
台灣警備總司令部押，於五十二年三月二十八日以（五二）警審聲字第八號裁定交
付感化三年，五十二年四月二十六日發交台灣省生產教育實驗所執行，執行期間自五
十二年四月十四月起至五十五年四月十三日期滿開釋，有上開裁定及軍管區司令部督
察長室八十九年七月十二日、八十九年八月十六日書函及所附相關資料可稽。賠償聲
請人於受感化處分執行前，自五十一年十月十二日起至五十二年四月十三日止受押
一百八十三日，依上說明，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償
法相關規定請求國家賠償，其聲請國家賠償未逾法定期間，尚無不合。至賠償聲請人
於五十二年四月十四日起至同月二十六日止，係屬其受感化處分執行期間，自不得請
求國家賠償。其請求按五千元折計一日，審酌其受押之期間、財產上之損害及精神
上痛苦等一切情狀，應以四千元折算一日為相當，核計應准予賠償七十三萬二千元。
原決定駁回賠償聲請人此部分聲請，尚有未合。聲請覆議意旨，指摘原決定此部分為
不當，求予撤銷，非無理由，應予撤銷，改准予賠償七十三萬二千元。至賠償聲請人
超過上開請求部分，難認正當，不應准許；原決定予以駁回，理由雖有不同，結論尚
無二致，仍應予維持。聲請覆議意旨，指摘原決定此部分為不當，求予撤銷，非有理
由。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
