【裁判字號】    90,台覆,19
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第一九號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因妨害風化案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣板橋地方法院中
華民國八十九年九月二十日決定（八十九年度賠字第三五號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人聲請賠償意旨略以：伊前因妨害風化案件，自民國八十七年十二月七
日起至八十八年三月十八日止，羈押在台灣台北看守所，伊自始否認犯行，證人指述
亦諸多不合理，向檢察官聲請調查亦未受理，其後伊經台灣板橋地方法院（下稱板橋
地院）以八十八年度少連訴字第一二號刑事判決無罪，並經台灣高等法院以八十八年
度少連上訴字第二六四號刑事判決駁回檢察官之上訴而告確定。伊因強迫未成年少女
賣淫之罪名遭羈押一○二日，確有冤情，使伊身心受巨大陰影，爰依冤獄賠償法第一
條第一項第一款請求國家賠償。原決定意旨以：賠償聲請人因違反兒童及少年性交易
防制條例案件，八十七年十二月七日經台灣板橋地方法院檢察署（下稱板橋地檢）檢
察官聲請板橋地院准予羈押，八十八年二月五日由檢察官提起公訴，由板橋地院繼續
執行羈押，至八十八年四月二十九日始准予具保新台幣（下同）十萬元停止羈押，共
受羈押一○二日。惟賠償聲請人經板橋地院以八十八年度少連訴字第一二號刑事判決
無罪，並經台灣高等法院以八十八年度少連上訴字第二六四號刑事判決駁回檢察官之
上訴確定在案。經調閱上開案卷，賠償聲請人並無冤獄賠償法第二條各款不得請求賠
償之情形，其於八十九年四月六日聲請賠償，亦未逾二年法定期限，其請求國家賠償
於法有據，爰審酌賠償聲請人身分、地位、肉體所受禁錮、精神所受痛苦，以及因羈
押所受財產利益之損失，認以每日三千元為適當，而准賠償三十萬六千元。惟按行為
違反公共秩序或善良風俗者，雖受無罪之宣告曾受羈押，不得請求賠償，為冤獄賠償
法第二條第二款所明定。本件賠償聲請人係於八十七年十二月六日十三時許，與未滿
十四歲之少女游□□（七十三年十二月十八日生，真實姓名詳卷）在台北縣三重市○
○○路名華大旅社六○三室共住，為警臨檢於現場查獲消炎藥片、保險套及照相機（
見板橋地檢少連偵字第七九七卷第二四頁臨檢現場紀錄）；賠償聲請人於檢察官偵查
時，供稱：「其與游□□發生（性關係十幾次）……」、「……曾毆打黃□□（真實
姓名詳卷）」（同上偵卷第四四頁反面、第四五頁）、而其為警查獲扣案之照相機內
之照片，有游□□裸身照片，另有保險套等情，若此，賠償聲請人之行為，難謂非違
反公共秩序及善良風俗，且其情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度。依上
說明，賠償聲請人請求國家賠償，於法不合，不應准許。原決定未予盡察，遽准冤獄
賠償，殊屬可議。最高法院檢察署聲請覆議意旨，執此指摘原決定不當，非無理由，
爰將原決定撤銷，並駁回賠償聲請人之聲請。
據上論斷，依冤獄賠償法第十三條第二項後段、第二條第二款，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
