【裁判字號】    90,台覆,7
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                        九十年度台覆字第七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因詐欺案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年
七月十七日決定（八十九年度賠字第三九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受無罪之宣告前，曾受羈押，如其羈押係因受害人之故意或重大過失行為所致者，
不得請求冤獄賠償。冤獄賠償法第二條第三款定有明文。本件原決定機關台灣士林地
方法院（下稱士林地院）以：聲請覆議人（下稱聲請人）所稱：其因涉詐欺罪嫌，曾
受羈押十一日，嗣已由士林地院及台灣高等法院判決無罪確定云云，固屬真實，惟聲
請人於檢察官偵查期間，先經檢察官以傳票依其住所台北市○○區○○街三四八巷二
一號二樓為傳喚，聲請人並未到場，再經檢察官囑警拘提未獲後，台灣士林地方法院
檢察署乃以其逃匿為由於民國八十八年一月二十九日發布通緝，迨八十八年一月三十
一日將之逮捕緝獲，始以其犯罪嫌疑重大且有逃亡之事實，聲請士林地院裁定准予羈
押等情，業經調取該院八十八年度易字第三一九號詐欺案卷查明無訛，足見聲請人之
受羈押，係因其重大過失行為所致。縱其旋受無罪判決確定，揆之首揭說明，仍不得
請求冤獄賠償。因而將之聲請人之聲請予以駁回。經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨
徒執：其未居住於戶籍地，始未收受傳票，嗣即主動與檢察官連繫，並陳報新住址，
絕無逃亡之意思，難認受羈押係源於自己之重大過失行為等詞，請求撤銷原決定，非
有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
