【裁判字號】    90,台覆,5
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                        九十年度台覆字第五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因竊盜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國八十九年
八月三十日決定（八十九年度賠字第四七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明文。
本件聲請覆議人（下稱聲請人）被訴妨害風化、竊盜案件，前經原決定機關台灣台南
地方法院（下稱台南地院）於民國八十七年二月十七日以八十六年度訴字第一七六一
號判決無罪後，因檢察官對於該非屬裁判上同一罪關係之案件，僅就其中妨害風化部
分提起上訴，竊盜部分即因未經上訴而受無罪判決確定。嗣第二審即台灣高等法院台
南分院八十七年度上訴字第四七二號判決雖誤就竊盜部分為「訴外裁判」，判決聲請
人竊盜罪處有期徒刑一年確定，但該違背法令之訴外裁判，旋經最高法院依非常上訴
程序以八十七年度台非字第三三八號判決諭知「原判決（第二審判決）關於違背法令
（即改判論處竊盜罪刑）部分撤銷」等情，既經原決定機關台南地院調取上開各卷宗
查明無訛，復經本會核閱屬實，可見最高法院之判決，除撤銷第二審論處聲請人竊盜
罪刑之違背法令判決外，並未另行自為判決，而該第二審之違背法令判決又因被撤銷
已失其效力，則所存在者即僅有台南地院原為對竊盜部分之無罪確定判決而已。是聲
請人以其於受台南地院判決竊盜無罪確定之前後曾受羈押及刑之執行，聲請准予冤獄
賠償，揆之首揭說明，原判決無罪機關台南地院當然有管轄權。至聲請人之聲請有無
理由，應屬另一問題。乃原決定機關台南地院不察，遽以無管轄權為由，駁回聲請人
之聲請，自非允洽。聲請覆議意旨指摘原決定不當，求予撤銷，為有理由。爰為決定
如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
