【裁判字號】    90,重訴,248
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四八號
    原      告    大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    陳田錨      .
    訴訟代理人    吳俊輝      住台北市○○○路○段一二０號一樓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告和協化學股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告和協化學股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟貳佰萬元，應繳裁判費銀元肆萬元，
          折合新台幣壹拾貳萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹拾壹萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                              民事第五庭法      官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                        法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
