【裁判字號】    89,交聲,348
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                八十九年度交聲字第三四八號
    異議人即
    受處分人  財團法人甲○○○工程公司  設台北市○○路○段一八五號二八樓
    代表人    鍾正行
    代理人    翁昌華
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年五月十一日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二－ＡＢ000
0000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
財團法人甲○○○工程司不罰。
        理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，是最高法院七十六年台上字第四九八六號判例「認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則之一，即認定被告有罪，
    就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在（beyond the reasonable doubt）之
    原則於法院審理行為人違反道路交通管理處罰條例案件時，當有其適用。易言之
    ，法院於審理行為人違反道路交通管理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據之程
    序後，為事實之認定時，如就原處分機關所認定之行為人違規之事實仍有合理之
    訴訟上懷疑，而無法百分之百確信行為人確有該當於道路交通管理處罰條例各該
    處罰條文之構成要件事實時，即應依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之
    利益作解釋」（in dubi opro reo）之證據法則，作對受處分人有利之認定。
二、本件原處分機關認受處分人即異議人財團法人甲○○○工程司之員工翁昌華於民
    國下同八十八年十月十五日上午十時四十一分，駕駛受處分人所有車號ＡＲＣ－
    七四五號機車，行經台北市○○○路，為台北市政府警察局松山分局松山交通分
    隊值勤警員以其違反道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十三款機器腳踏
    車，不在規定車道行駛之規定而以拍照方式採證舉發。受處分人未於應到案日期
    前申訴，原處分機關乃以受處分人有上開違規行為而於八十九年五月十一日以北
    市交裁車字第二二－ＡＢ0000000號違反道路交通管理事件裁決書裁處新
    台幣（下同）一千八百元，並記違規點數一點。經受處分人於八十九年五月十五
    日收受上開裁決書後，受處分人同日提出申訴，原處分機關復於八十九年六月二
    十一日以北市裁二字第八九六七九三五八００號函同意以最低額裁罰，逾期以最
    高額逕行裁罰。嗣經受處分人不服於八十九年六月二十八日聲明異議。
三、本件受處分人雖於八十九年五月十五日收受右開裁決書，有掛號郵件收件回執在
    卷為憑，然因其於收受右開裁決書之日即向原處分機關提起申訴表示不服，原處
    分機關於八十九年六月二十一日以北市裁二字第八九六七九三五八００號函同意
    以最低額裁罰，逾期以最高額逕行裁罰，受處分人不服，遂於八十九年六月二十
    八日聲明異議，因原處分機關上開函件已變更原裁決書內容，雖非以裁決書名義
    裁罰，然實質上應係與違反道路交通管理事件裁決書之性質相當，受處分人於收
    受上開函後，未逾十五日期限聲明異議，解釋上應認無踰越聲明異議期限，合先
    敘明。
四、本件受處分人異議意旨略以：本件原處分機關受處分人所有ＡＲＣ－七四五號機
    車配屬於南二高白河新化段監造工地使用，不可能行駛於台北市○○○路上，且
    受處分人未曾收到違規通知單及照片，顯有誤判等語。經查：證人即舉發人蔡閔
    強到庭結證稱：（問：如何舉發﹖）底片受潮無法再沖洗，伊也不記得當時舉發
    情況，（問：ＡＢ牌情況有無可能發生﹖）是有民眾申訴，如果照片與車籍資料
    不符就會撤銷舉發，當初伊收到異議時，有問三組同仁，三組同仁說沒有收到退
    件資料，是否收到因已逾六個月查詢期限無法查詢等語，因違規採證照片及舉發
    違反道路交通管理事件通知單是否合法寄送，係認定違規事實是否存在及原處分
    裁罰是否有理之證據資料，原處舉發單位及原處分機關既無法提出裁罰所憑，自
    有疏失。從而，本院尚難僅憑原處分機關電腦報表之記載遽認受處分人確有機器
    腳踏車，不在規定車道行駛之交通違規行為，自應作對受處分人有利之認定，是
    以，受處分人所辯，尚非不足採信。本件異議為有理由，應將原處分撤銷並諭知
    受處分人不罰，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十    年     一        月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
