【裁判字號】    89,自更(一),47
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度自更(一)字第四七號
    自  訴  人  孫燕京原名為.
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀影本（如附件）所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又
    前項判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三
    十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文；且此之被害人係指犯罪
    之直接被害人而言，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告乙○○於任職內政部入出境管理局局長時，對其為不當之考
    管，使其無法入出境，然依其自訴狀之意旨並無法看出自訴人所犯何罪，經本院
    於民國九十年一月十日當庭訊問自訴人，自訴人陳明被告乙○○係犯刑法第一百
    二十條之委棄守地罪之瀆職罪嫌。按刑法第一百二十條委棄守地罪之罪名，係侵
    害國家法益；就本件自訴意旨內容而言，自訴人個人並非本件犯罪之直接被害人
    ，依法即不得提起自訴，其就不得提起自訴之事實提起本件自訴，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月    十八        日
                                      台灣台北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    九十    年      一      月    十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
