【裁判字號】    90,重訴,158
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五八號
    原      告  名碩實業股份有限公司
    法定代理人  林祥雲
                                      送達代收人  黃欣欣律師
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告金誼興業股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰柒拾萬零仟伍佰陸拾玖元，應繳裁
          判費銀元貳萬貳仟佰肆拾陸元，折合新台幣陸萬柒仟零拾捌元元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬陸仟玖佰
          玖拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
