【裁判字號】    90,簡,176
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經台灣台北地方法院檢察署以八十九年度偵字第二一一
二二號聲請簡易判決暨檢察官移送併案審理（九十年度偵字第一四三號），本院以簡
易判決處刑如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新台幣壹
拾貳萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、安鼎企業有限公司迄至民國八十九年十一月二十二日止，仍然以其所陳列之二十
    部電腦，以每分鐘新台幣一元之計費方式，供不特定人連接網際網路或使用經授
    權之電腦遊戲，有台北市政府建設局於八十九年十一月三日、四日、六日、二十
    二日之商業稽查紀錄表在卷可稽，聲請人聲請簡易判決處刑書雖未敘被告此部分
    之犯行，然該部分之事實與聲請人聲請簡易判決之犯罪事實，既具實質上一罪之
    關係，應為聲請效力所及，自在本院所得審理之範圍應予補充外，其餘犯罪事實
    、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、公
    司法第十五條第一項、第三項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條判決如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十       年     一      月     十九     日
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
