【裁判字號】    89,訴,3835
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八三五號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  鄭庭壽律師
    被      告  甲○○      住台北縣新店市○○○路一巷二弄一號一樓
    訴訟代理人  王惠光律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬陸仟零柒拾元及自民國八十九年六月二十一日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣萬貳仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣壹拾伍萬陸仟零柒拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）一百萬八千五百九十元及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於民國八十九年三月二十一日下午四時左右，出手對原告拳打腳踢，使其倒
    地，致原告身上、頭部、肘部及臀部等多處成傷，當時有訴外人賴月鳳在場目睹
    ，適時阻止被告持續毆打原告，方未造成人命。被告所涉刑事傷害罪嫌，業經檢
    察官提起公訴，因依法提起本件附帶民事訴訟賠償。
二、原告因遭被告打傷後，至耕莘醫院、同仁醫院治療，支出醫療費用共八千五百九
    十元，依民法第一百八十四條規定，被告應賠償該費用。又被告一個大男人在社
    區公然毆打原告，使原告感覺莫大恥辱，在社區抬不起頭，痛不欲生，被毆時被
    告窮凶惡極面目之陰影揮之不去，精神上受有極大痛苦，爰依民法第一百九十五
    條規定，請求被告賠償慰撫金一百萬元，合計被告應賠償原告一百萬八千五百九
    十元。
三、被告毆傷原告當時，賴月鳳在場目睹，並適時阻止被告持續毆打原告，而未成人
    命，賴月鳳於檢察官偵查時，證述其親眼目睹事實，所為證詞自屬可信。而被告
    數年前霸佔社區公共地下室，經全社區共有人約四十人聯合決議訴請法院排除侵
    害，與賴月鳳出庭作證無關，被告辯稱賴月鳳與其有嫌隙，在檢察官偵查時所為
    證詞不實在，尚非可採。
四、被告毆打原告後，原告先至同仁醫院驗傷，經告知醫生臀部會痛，但當時尚未腫
    脹，看不出受傷情形，旋即至新店市江陵派出所製作筆錄時，因覺得很痛苦，有
    坐不住的情況，於當日晚上作完筆錄後，臀部腫脹無法行走，乃由原告之夫程顯
    堂、友人陳坤山、程結只三人將原告扶起架著赴耕莘醫院急診，被告否認原告臀
    部受傷非伊毆打所致等語，自非可信。
五、所謂診斷書，不過為書面診斷報告，故診斷書費究其實質，係診斷費之性質，自
    應解釋為包括在醫療費之內。退一步言之，縱認診斷書費，並非診斷費，但所謂
    傷害之侵權行為與損害之因果關係，並不限回復身體健康所必要之治療費用，而
    應解為凡因傷害行為所引起之直接、間接損害，均應包括在內，否則被害人提起
    損害賠償訴訟，必須向法院提出診斷證明書，而被害人負擔診斷書費用，實因加
    害人侵權行為所引起，其中自有相當因果關係，若將其劃歸被害人自行負擔，實
    欠公平。
六、醫院向健保局申請給付原告醫療費用，是原告按月繳付健保局之健保費，有醫療
    必要支出費用時，由健保局支付即是原告繳付之健保費，因此醫院向健保局申請
    之醫療費用由被告負擔，並無不合。
七、關於原告支出醫療費收據部分：
（一）編號五部分，原告不請求。編號四證書費一千元，依前開五之說明，原告得請
      求。編號二、三、四為同仁醫院出具之收據，原告亦得請求。
（二）編號六、七是八十九年三月二十一日當天除到同仁醫院就醫，在派出所問完筆
      錄，臀部腫脹疼痛，另至耕莘醫院就醫，乃必要之醫療費。診斷證明書於八十
      九年三月二十一日至同仁醫院就診同時申請，並帶到派出所訊問筆錄時送交給
      警員，製作筆錄完畢臀部腫疼，再到耕莘醫院急診，再申請一張送交給派出所
      警，為證明臀部腫痛必要費用。
（三）編號八至十五明細「費用項目」並無重疊，又八十九年三月二十六日是星期日
      ，一般看診休假，原告需要看，也無藥可吃，原告掛急診有其必要。又編號十
      六之明細費用項目掛號九十元，證明書費七百元，是為準備八十九年四月二十
      九日提出刑事補充告訴理由才掛號申請，亦是必要費用，並無不當。
、證據：提出診斷書一份、醫療費收據十六張、本院八十九年度店簡字第三二九號
    刑事簡易判決書一份、證明書二份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免假執行。
貳、陳述：
一、原告聲稱其在公司當科長，薪資是三萬五千元，不過並沒有提出薪資證明，該在
    職證明並無法證明原告所領薪水是多少？如果  鈞院要採納原告之所稱之薪資金
    錢做為判斷依據，則既然原告所提出之在職證明書聲稱其年資是八十三年至今，
    則請原告提出去年度之扣繳憑單以證實其在崑農實業股份有限公司之薪水確為三
    萬五千元。但如果  鈞院不以此做為判斷之依據，則該在職證明書之證據方法之
    及證據力，由  鈞院參酌。
二、關於原告所受之傷害部分，原告曾經提出兩份診斷證明書，一為同仁醫院甲種診
    斷證明，甲種證明通常是做為訴訟之用，一般來講，對於病歷記載較為精確。而
    依照同仁醫院甲種診斷證明書，原告乙○所受之傷害為：、頸部擦傷8×0.5cm
    、右肘擦傷3×2cm，則原告只受頸部擦傷及右手肘擦傷。但是原告另外提出之
    耕莘醫院診斷證明書上，除了頸部擦傷、右肘擦傷，還有右臀部瘀腫，同一天的
    診斷，為何會出現兩種不同之記錄，請  鈞院斟酌判斷。
三、原告請求之醫療費用損害賠償，其係以提出之醫療費用支出憑據十六張為依據，
    被告茲說明如下：
（一）其中編號一同仁醫院六月九日之收據，應與本案件無關。本案發生在三月二十
      一日，原告跌倒後發生之瘀傷、擦傷，而耕莘醫院診斷書上也說明只須療養一
      週，而且耕莘醫院函覆鈞院的病歷摘錄單上也說明原告在八十九年三月二十一
      日來診治後，持續門診追蹤治療時間為三月二十三日、三月二十九日、四月七
      日，因此編號一六月九日同仁醫院之費用，應與本案無關。
（二）編號二、三之醫療費用為事故當天所產生之費用，應為可採。不過，被告應該
      賠償之費用應該是自付額（部份負擔）部份，至於醫院向健保局申請之費用是
      否被告也需要負擔，請  鈞院依法斟酌。
（三）編號四中有一千元是證書費用，診斷證明書之費用是原告舉證上之費用，原告
      是否應該負擔，請  鈞院斟酌。而且編號四中部份負擔二十元跟編號三部份負
      擔之五十元，加起來剛好是編號二中之部份負擔七十元，所以這三張費用明細
      是重疊的。實際上，原告在編號二、編號三、編號四所支出之費用，除了證書
      費用外總共就是一百二十元（五十元掛號費加上部份負擔七十元）。
（四）編號五的醫療費用是六月十日耕莘醫院之醫療行為，該醫療行為應與本案無關
      。
（五）編號六、七這兩張醫療費用為八十九年三月二十一日案發當天到耕莘醫院就醫
      之費用，原告先前已經在同仁醫院就醫過，就同一個病是不是需要到另一家醫
      院治療誠有疑問。如果沒有必要，則對同一個傷害到不同的醫院治療，被告是
      不是都要負擔所有醫院的所有醫療費用，此點請  鈞院斟酌。而且編號六、七
      的明細是重疊的，編號六是耕莘醫院向原告所收取者，其中掛號費用二百二十
      元及健保部份負擔二百一十元是原告實際支出的，至於證明書費用是否原告可
      以請求請  鈞院斟酌。而且，原告就同一事件，向不同醫院提出診斷證明書，
      是否必要，請  鈞院參酌。而編號七是耕莘醫院向健保局申請給付的費用，除
      了部份負擔是由原告支付之外，其他是耕莘醫院向健保局所列之申請治療之費
      用，該部份是否由被告負擔請  鈞院斟酌。
（六）編號八、九費用明細，也是有重疊之處。實際上原告所給付的就是掛號費八十
      元以及部份負擔一百四十元，共二百二十元。至於編號九的部份，所列的是耕
      莘醫院向健保局所列申請治療之費用三百五十元費用，該部份是否應由被告負
      擔，請  鈞院斟酌。
（七）編號十、十一費用明細，也是有重疊之處。實際上原告所給付的就是掛號費二
      百二十元以及部份負擔二百一十元。但是三月二十六日為什麼要掛急診頗有疑
      問。一般門診掛號應該為八十元（請參見編號八、十二醫療費用明細）。如果
      是在八十九年三月二十一日，因為是案發當時，掛急診或許是必要，但是三月
      二十六日是否需要掛急診，誠有疑問。至於編號十一的費用明細耕莘醫院向健
      保局所列申請治療之費用，該部份是否被告負擔請  鈞院斟酌。
（八）編號十二、十三的明細，也是有重疊之處。原告所負擔的就是編號十二的掛號
      費八十元以及部份負擔一百二十元。至於編號十三，是耕莘醫院向健保局申請
      的二百七十四元之費用，是否應由被告負擔，請  鈞院斟酌。
（九）編號十四、十五，原告支付的是掛號費捌拾元以及部份負擔一百七十元，至於
      編號十五是耕莘醫院向健保局申請的二百三十七元之費用，是否應由被告負擔
      ，請  鈞院斟酌。
（十）編號十六之明細與本案完全無關。在耕莘醫院回給  鈞院的回函當中，也說明
      本案所涉傷害最後一次追蹤日期是八十九年四月七日，所以四月二十七日之治
      療應與本案無關。而且該天並沒有任何治療的動作，純粹只是申請一張證明書
      費。而本案件在三月二十一日已經申請兩張診斷的證明，是否需要兩張證明書
      ，都已經有疑問，而四月二十七日之證書又從來沒有出現，因此顯然與本案無
      關。
四、其實可以看得出來，原告跌倒所碰撞輕微的擦傷及瘀傷，並無其他毆打傷。而證
    人賴月鳳之證詞，之所以不能採信，是因為賴月鳳稱被告用腳踢原告。當天只是
    單純的推擠之間乙○跌倒碰擦傷，如此而已。絕無所謂歐打，更無所謂腳踢。否
    則如果毆打、腳踢，一定會留下其他的傷痕，但由當天原告所受之傷，可見當天
    只是推擠間的跌倒傷而已，證人賴月鳳所述並不實在。檢察署所記載之筆錄，因
    為較為簡略，沒有記載賴月鳳敘述的整個情節，如果  鈞院調閱賴月鳳在檢察署
    所作的證詞錄音帶，參見賴月鳳所述的毆打情況，和原告所受的傷相比較，就可
    知道證人賴月鳳所述不實在，特此說明。不過被告對於原告跌倒擦傷之事亦不否
    認，賴月鳳之證詞也並不影響關於受傷程度之規定，因此如果  鈞院並不引用賴
    月鳳之證詞做為判斷依據，則被告亦不要求必須調查此事。
五、另外耕莘醫院之回函中對於原告做了三次追蹤治療已有明確之答覆，原告受傷之
    程度應可辨明，因此是否調閱詳細病歷，請  鈞院斟酌，被告並不堅持。
、證據：聲請調閱原告之詳細病歷。
丙、本院依職權調閱本院八十九年店簡字第三二九號刑事簡易訴訟程序卷宗。
    理      由
一、本件原告主張：被告於八十九年三月二十一日下午四時左右，出手對其拳打腳踢
    ，使其倒地，致原告身上、頭部、肘部及臀部等多處成傷。其至耕莘醫院、同仁
    醫院治療，支出醫療費用共八千五百九十元，而被告於社區內公然毆打原告，使
    其在社區抬不起頭，精神倍感痛苦，原告依法得請求慰撫金一百萬元。被告所涉
    刑事傷害罪嫌，業經檢察官提起公訴，並經判決有罪在案，因依侵權行為之法律
    關係，提起本件附帶民事訴訟，求為判命被告賠償一百萬八千五百九十元並加計
    法定利息之判決等語。
    被告則以：其於當日僅單純推擠原告，致原告跌倒擦傷，並無毆打原告，更無以
    腳踢原告。原告請求之醫療費中關於證明書費，係原告舉證所支出，並非被告行
    為所致，且關於健保給付部分，原告並無請求權。至於原告提出之部分收據更有
    重疊之處，所請求之慰撫金亦顯屬過高等語，資為抗辯。
二、經查：
（一）被告於八十九年三月二十一日下午三時左右，在台北縣新店市○○○路一巷二
      弄一號前，出手推擠原告，致原告跌倒在地，而受有頸部擦傷、右肘擦傷、右
      臀部瘀腫等傷害，刑事部份經本院對於被告以傷害罪判處拘役三十日之事實，
      有原告提出之耕莘醫院診斷書、本院八十九年店簡字第三二九號刑事簡易判決
      書在卷可稽。
（二）被告就其於當日推擠原告，致原告跌倒在地，而受有右肘擦傷之事實並不爭執
      ，惟辯稱：原告所受頸部擦傷及右臀部瘀腫部分並非其所造成等語。惟查：原
      告於八十九年三月二十一日因被告推擠跌倒在地而受傷後，先至同仁醫院就診
      ，嗣於當日至警察局作完筆錄後，再至耕莘醫院急診，依原告提出其於八十九
      年三月二十一日至同仁醫院就診之診斷證明書上載明其受有：頸部擦傷、右肘
      擦傷等情，有附於前開本院八十九年店簡字第三二九號刑事卷宗內之該院診斷
      證明書可憑。再依本院向耕莘醫院調閱原告之就診相關病歷，該院函覆所附之
      病歷摘錄單載明：「患者於八十九年三月二十一日來院急診，依急診病歷紀錄
      症狀如下：右臀部瘀腫10×10公分、左後頸部瘀擦傷長10公分、右肘部擦傷×
      2公分」，二者所載右肘部及頸部擦傷並無不同。而原告提出耕莘醫院之診斷
      證明書內載有右臀部瘀腫傷，核與原告提出附於偵查卷宗內之照片相符，衡諸
      兩造發生爭執當日，係因被告出手推擠原告，致原告跌倒在地，則原告受有臀
      部瘀腫傷顯屬可能；而原告先至同仁醫院就診時因尚未發現右臀部之傷勢，待
      至警察局作完筆錄後，方感受該部位之傷，而至耕莘醫院治療，亦與常情相符
      。再參諸刑事判決亦認定被告之出手推擠行為，造成原告受有右肘、頸部、及
      右臀部之傷勢在案，亦有本院八十九年店簡字第三二九號刑事簡易判決書在卷
      可憑，是被告辯稱原告之頸部擦傷及右臀部瘀腫傷非其所造成云云，自不足採
      信。
（三）本件係被告出手推擠原告，致原告跌倒在地而受傷，已如前述。原告主張被告
      於當日除以手毆打外，並以腳踢等語，雖證人賴月鳳於偵查中亦證稱被告有以
      腳踢原告云云。惟此陳述與原告於警察局中指述被告徒手打傷伊之情並不相符
      ，且參諸原告所受傷勢部位，尚非以腳踢所能造成，是原告主張被告對伊拳打
      腳踢等語，亦非可採。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項定有明文。本件被告出手推擠原告，致原
    告跌倒在地，受有右肘部擦傷、頸部擦傷及右臀部瘀腫傷，依前開規定，被告應
    就原告所受之損害，負賠償責任。
四、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
（一）醫療費八千五百九十元部分：
      其中原告提出收據編號一部分為證書費三十元、編號四其中證書費一千元、編
      號六其中證明書費七百元，及編號十六之明細費用項目掛號九十元、證明書費
      七百元，原告自認是為準備八十九年四月二十九日提出刑事補充告訴理由才掛
      號申請者，均非治療上所支付，均不應准許。其餘醫療費依原告所受傷害及各
      收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，共計六千零七十元，應由被告賠
      償原告。被告雖以編號六至十五費用明細有重疊之處，原告所能請求者僅有自
      行負擔部分，至於醫院向健保局申請之費用，既非原告支付，亦不應由被告負
      責賠償等語。惟按保險制度，旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之
      責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因
      侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權
      ，殊不因受領前者之保險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於保險代
      位行使之關係外，並不生損益相抵問題（最高法院六十八年度台上字第四二號
      判例意旨參照）。原告因支付健保費用，而得以支付自付額，而享有醫療上之
      健保給付，由醫院向健保局請領該部分費用，而無庸支付該部分之費用，係屬
      原告參加健保為基礎，自不因原告受有健保之優惠，而喪失其對於被告之醫療
      費用之損害賠償請求權，被告所辯原告醫療費中由醫院向健保局申請費用部分
      ，不應由其負擔等語，亦非可採。至於被告所辯原告請求之項目有重疊部分，
      細究編號六至十五之收據，其就醫日期分別為八十九年三月二十一日、同月二
      十三日、二十六日、二十九日、同年四月七日，各就醫日期均有二份，惟診療
      項目並無重疊之處，被告抗辯原告重複請求，亦無可取。
（二）精神慰籍金一百萬元部分：
      查原告受傷多處，原告主張其精神受極大痛苦，自屬可信。本院斟酌原告與被
      告為同一社區住戶，並為樓上、樓下之鄰居，因被告受原告家之馬桶沖水聲音
      之干擾而發生本件爭執，行為當時，被告年齡約為四十二歲（四十七年二月十
      九日生），身材高壯，且係專科畢業，於電力公司上班，月薪六萬元；原告年
      齡則約為五十七歲（三十一年十二月十九日生），身材嬌小，係國中畢業，在
      私人公司當科長，月薪三萬五千元，且兩造均已婚，各有子女等情，均經兩造
      到庭陳述甚詳，並有原告提出之崑農實業股份有限公司之證明書二份為證。而
      被告於原告已住了十餘年之社區內公然推擠年長其十餘歲之婦女（即原告），
      致原告跌倒在地而受傷，造成原告難堪之情，不言可喻。綜合前開二造身分、
      地位、經濟情形及侵權行為情節，原告請求一百萬元，自嫌過高，應予核減為
      一十五萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
五、綜上所述，原告主張被告推擠致其右肘部、頸部、右臀部受傷之事實為可採信，
    依侵權行為之法律關係，原告得請求被告為損害賠償。從而原告請求被告賠償醫
    療費六千零七十元及慰撫金一十五萬元，合計一十五萬六千零七十元及自起訴狀
    繕本送達翌日即八十九年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由。逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行、免假執行，經核原告勝訴部份，合於法律
    之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失
    所依附，不予准許。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
