【裁判字號】    89,重訴,971
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九七一號
    原      告  中華工程股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                張佳瑜律師
    被      告  榮福股份有限公司      設台北市○○○路○段六號八樓之一
    法定代理人  丁○○                住台北市○○○路○段六號八樓之一
    訴訟代理人  劉大文律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟佰壹拾伍萬壹仟佰肆拾壹元及自民國八十七年四月十
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰拾捌萬肆仟元或同面額之華信銀行松山分行無記名可轉
讓定期存單供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹仟佰
壹拾伍萬壹仟佰肆拾壹元為原告預供擔保者，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述略稱：
一、緣原告於民國八十四年五月二十九日及同年五月三十一日，與被告就樹林客車場
    水電空調工程中之空調通風工程及電氣工程簽訂分包工程合約書，合約總價分別
    為新台幣（下同）貳仟貳佰玖拾玖萬元及伍仟陸佰柒拾萬元。惟工程進行期間，
    被告時有工程進度落後之情形，且其承攬之工程中亦有多處瑕疵，經原告屢次催
    告限期修補，被告皆置之不理，之後，被告甚至已停止施作系爭工程，故就前述
    被告施作有瑕疵而逾期未補正，以及未施作之工程部份，原告只得自行修補或施
    作，並向被告請求償還因此所支出之費用。茲就前述事實分述如下：
  (一)原告就被告施作有瑕疵或未施作之部分，已催告被告限期改善，而被告並未於期
    限內改善。
    １、查被告自承攬系爭工程以來，即不時有工程施作有瑕疵及未按工程進度施作
        之情形發生，原告就該等施作有瑕疵及未施作之工程部份並已一一函文通知
        限期改善，惟屆期仍未見改善，原告為免遭業主逾期罰款，只得於限期改善
        之期限屆至後自行僱工修補及施作該等瑕疵及未施作之工程部分。
    ２、況且，被告於八十六年二月四日亦曾以 (86)福配發字第０一四五號函文原
        告，表示同意原告另行派員改善樹林客車場工程上之缺失，此亦可證被告確
        已收受原告限期改善之通知，然被告或因財務上之困難無法自行修補施作，
        故乃同意由原告另行僱工修補施作，故原告確已通知被告限期改善而被告並
        未於期限內進行改善之工作，應無疑義。
  (二)被告應支付原告因自行僱工修補所支出之費用。
    １、被告承攬之系爭工程因有瑕疵及未施作之部分經原告催告限期改善而未改善
        ，致使原告必須自行僱工修補及施作，此等原告自行修補所支出之費用，依
        合約書第十條第二項及民法第四百九十三條之規定，原告本得向被告請求償
        還。
    ２、再者，被告於八十六年二月四日 (86)福配發字第０一四五號函文中亦表示
        因原告自行僱工改善系爭工程缺失所生之費用，同意在經被告公司職員黃增
        坤、洪愷旋簽證後，由被告公司之工程保留款中扣回，然因被告公司派駐工
        地現場之人員黃增坤、洪愷旋先生，大多數之時間皆未在工地，致生無人簽
        認原告所支出之工程改善費用之困擾，為此，被告亦曾於八十六年六月七日
        以 (86)福配發字第０七三七號函文原告表示已要求黃增坤、洪愷旋先生每
        日必須按時至樹林客車場上班，以便原告修繕缺失時報價及完工後確認，惟
        事實上此種無人簽認之情並未獲改善。
  (三)綜上所陳，可知被告於系爭工程進行期間因有瑕疵未修補及未按進度施作之工程
    部份，故原告乃函文催告被告限期改善，惟被告或因財務困難以致無法自行改善
    ，遂同意原告自行僱工改善，並同意原告因此所支出之費用經其指定之人員簽認
    後由其工程保留款中扣回，然嗣後被告因可歸責自己之事由致無法進行費用簽認
    之工作，致有本案訴訟之發生。為此，狀請鈞院鑒核，迅賜判決如訴之聲明，以
    符法治。
二、原告起訴原主張原告代被告僱工修補系爭工程所支出之代墊款共計18,555,875元
    ，扣除保留款6,000,913元後，被告尚須給付原告12,554,962元，並於八十九年
    九月七日提出之民事準備狀中提出相關函文及請款單據以為證。惟因原告所提證
    物四之代墊費用統計表與之後所舉之通知函文及請款單據等證物，數額有部分出
    入之處，是擬更正請求之代墊款如附表二所示，並就更正之部分說明如下：
（一）有關空調測試平衡調整之部分（附表二之編號5）：依證物七─4更正為
      1,986,460元，加上5%之稅款66,452元，總計為2,052,912元。
（二）有關行政中心防火風門更換之部分（附表二之編號13）：依證物八─11更正為
      759,280元（278,250+51,030+430,000=759,280）。
（三）有關修理工廠空調冷擬水管洗洞之部分（附表二之編號53）：依證物八─46更
      正為5,400元。
（四）有關修理工廠1F壁扇馬達結線錯誤５台之部分（附表二之編號57）：因未能提
      出請款單據，故該部分暫不請求。
（五）有關開關共10只之部分（附表二之編號58）：依證物八─50更正為40,950元（
      12,285+28,665=40,950）。
（六）有關機客車工場配電盤搬運損壞V.S及A.S之部分（附表二之編號66）：依證物
      八─55更正為4,400元。
（七）有關85.10,11~10.23電氣點工之部分（附表二之編號73）：依證物八─61更正
      為52,500元。
（八）有關86.04.11~06.07電氣點工之部分（附表二之編號87）：依證物八─72更正
      為514,500元。
（九）有關初驗缺失78項改善之部分（附表二之編號93）：依證物八─77更正為
      246,750元。
（十）有關兩線示照明編碼之部分（附表二之編號94）：被告應給付原告25,001元（
      詳證物十一）。
  原告請求被告給付之代墊費用除前述部分外，餘皆未變更，是以，原告支出之代墊
  費用總額為19,152,254元，扣除保留款6,000,913元，被告尚須給付原告
  13,151,341元。又原告僅係依原告前已提出之證物更正代墊費用之數額，是實無礙
  於被告之防禦及訴訟之終結。
三、原告代為修補之工程確為被告承攬之工程範圍：
    查被告於承攬系爭工程期間，因施工進度落後，且有諸多瑕疵，經原告屢次催告
    限期修補，皆置之不理，故原告只得自行修補、施作，並向被告請求償還因此所
    支出之費用。
四、原告確已催告被告進行修補，惟被告並未於期限內修補且表示同意由原告代為修
    補：工程進行期間，原告曾數次就被告承攬之工程缺失部分，催告限期修補，惟
    因被告未於催告期限內修補，原告只得依系爭工程合約一般條款第十條及民法第
    四百九十三條之規定自行修補、施作；況且，被告於八十六年二月四日亦曾以
    (86)福配發字第０一四五號函文同意由原告另行派員改善系爭工程上之缺失；加
    以雙方於八十六年五月二十日之樹林客車場水電空調工程電氣與空調分包工程扣
    款缺失改善事宜會議上亦作成決議，由原告代辦系爭工程之修繕工作，費用暫由
    原告支付，再由應給付予被告之工程款中扣除，會議當時原告並已將截至會議當
    日為止原告已代墊之費用明細表交予被告（其中之代墊費用統計表僅為計算至會
    議當時之數額）。
五、被告確實已認同原告代其修補所支出之費用數額：
    綜前所述，可知被告非但已同意由原告另行派員改善系爭工程上之缺失，並已確
    實明瞭原告代被告改善系爭工程缺失之項目及因此支出之金額，且原告所發予被
    告之函文中皆會給予被告異議之期間，被告如有疑義，亦會向原告提出，以證物
    七─39為例，被告於接獲原告 (86)中工樹字第130號函文後，即回文表示點工之
    計價應由每工2,500元降為2,200元，嗣後，原告請求之代墊費用即係以每工
    2,200元計（參照附表二之編號85），由是可知，原告所請求之代墊費用實為被
    告所認同。
六、綜上所陳，原告所請求償還之修補費用確係為修補被告所承攬之工程瑕疵及未施
    作部分所支出者，且原告所支出之費用明細亦為被告所認同，然今被告竟以公司
    人士異動，就前述事實一概否認，諉為不知，意圖藉此拖延訴訟，此種有違誠信
    之行為，實難令人贊同。為此，狀請鈞院鑒核，迅賜判決如變更後訴之聲明，以
    符法治。
參、證據：提出下列為證。
  原證一：樹林客車場水電空調工程─空調通風工程分包工程合約一件。
  原證二：樹林客車場水電空調工程─電氣工程分包工程合約一件。
  原證三：工程合約一般條款節本第十條約定一件。
  原證四：樹林客車場水電空調工程部分缺失改善完成代墊費用統計表一件。
  原證五：榮福公司計價款統計表保留款一件。
  原證六：八十七年十月十五日土城工業區郵局第一五八號存證信函影本二件。
  原證七：通知函文影本各乙份。
  原證八：請款單據影本各乙份。
  原證九：(86)福配發字第０一四五號函文影本乙份。
  原證十：(86)福配發字第０七三七號函文影本乙份。
  原證十一：請款單據影本乙份。
  原證十二：工程合約結本影本乙份。
  原證十三：樹林客車場水電空調工程電氣與空調分包工程扣款缺失改善事宜會議記
            錄及 (86)中工北管處發字第AN426號函文影本各乙份。
  原證十四：榮福股份有限公司函文及(86)福配發字第一０三０號影本各乙份。
  附表一：代墊費用統計表。
  附表二：代墊費用統計表。（更正後）
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前提出書狀聲明及陳述如下：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。及如受不利判決，請准供擔保宣告免為假
    執行。
貳、陳述略稱：
一、緣原告中華工程股份有限公司（下稱中華工程公司）主張於八十四年五月三十一
    日，與被告（誤載為原告）簽訂分包工程合約，承包樹林客車場水電空調工程中
    之空調通風工程及電氣工程，惟被告施工期間出工不正常，原告屢為函催，但被
    告仍未出工，是原告依合約規定代為僱工及修改缺失，其代墊款為一八、五五五
    、八七五元，扣除保留款六、０００、九一三元，合計被告應給付原告一二、五
    五四、九六二元。
二、衡諸右揭說明，原告主張被告出工不正常，原告屢為函催，但被告卻仍不出工，
    是原告依合約代為僱工及修改缺失。惟原告稱被告出工不正常一事並無提出相關
    資料以資佐證，且其代作及修補之項目為何，與被告之出工不正常有何關係，均
    未為說明，另就其起訴之依據即所謂「合約規定」為何亦未說明。
三、原告主張依民法第四百九十三條規定：工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請
    求承攬人修補之。承攬人不於前項期限內修補者，定作人得自行修補，並得向承
    攬人請求償還修補必要之費用。及雙方所訂分包合約第十條之規定「若發現乙方
    （即被告）所作工程有不合圖說及標準之處，經通知乙方改正拆除重作，乙方不
    得拒絕，所有因改正或拆除重作之損失，概由乙方負擔。若乙方未依前述通知執
    行，甲方（即原告）得雇用他人代為辦理之。甲方因而發生或連帶產生之一切費
    用均可向乙方收回，或自乙方應得之任何工程款中扣回之。」是原告主張被告須
    給付上開金額。
四、查被告與原告間確曾訂有原告所稱之分包工程合約，以承包原告樹林客車場水電
    空調工程中之空調通風工程及電氣工程。惟就原告所稱之瑕疵等事項，容有疑義
    。按原告稱被告出工不正常且工程有多方瑕疵待修補一事，原告屢為函催，被告
    卻置之不理，惟原告就該事項卻未提出相關書面資料以資佐證，實無法令被告信
    服。
五、次按原告所稱其函催被告出工且修補瑕疵，被告置之不理，致其依民法第四百九
    十三條規定，由其自行修補，並向被告請求償還修補必要費用，惟依據前揭條文
    規定，定作人於發現工作有瑕疵後，得定相當期限，請求承攬人修補之，承攬人
    不於前項期限內修補者，定作人始得自行修補。爰依上開條文意旨，原告應通知
    被告，被告逾期不為修補，原告始得自行修補，然關於此項事實，原告並無提出
    相關資料以資佐證。
六、復就原告所稱被告施作之工程有瑕疵，惟其並未表明該瑕疵為何。且容或有瑕疵
    ，該瑕疵是否屬被告合約施作範圍，並無明確事證以為說明。復且即若為被告施
    作範圍，則其費用如何計算，計算基礎為何等，亦未說明，上開事項，相關事證
    資料及說明，付之闕如，如何令被告信服。
七、原告主張被告施作工程有瑕疵及有未施作部份，曾催告被告限期改善一事。首就
    瑕疵部分論之，原告所稱瑕疵部分，是否係被告應履行之工作範圍，尚有待論。
    退而言之，該瑕疵是否應歸責被告，亦有疑義。況退萬步言之，縱該瑕疵應歸責
    於被告，則原告自行修補所使用之材料或所支出之費用，是否與合約規定之標準
    或等級相符，抑或逾越合約規定之範疇，亦有疑義。蓋原告所使用材料或支出費
    用若逾越合約之範疇，縱瑕疵應歸責於被告，則其發生費用之基礎則有差異，同
    時，被告之責任負擔亦有區別。
八、次就未施作部分，該部分是否屬原合約約定範疇，尚有疑義。復未施作部分若非
    屬原合約範疇亦不屬變更、追加者，則原告因該未施作部分所發生之費用即不可
    歸責於被告。故若未施作部分為原合約及變更、追加範圍以外者，原告卻派員施
    作，並於嗣後以此向被告請求給付費用，則超乎原合約之目的。原告所稱未施作
    部分是否屬原合約或變更、追加之範疇，容有疑義。退而言之，若未施作部分係
    可歸責被告，則原告所使用之材料或所發生之費用，是否與合約規定之材料等級
    或費用標準相符，亦是疑義。按原告所使用之材料或支出之費用若與合約約定不
    符，則被告應負之責任亦有差異。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按，訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：：：：。又不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者
    ，非為訴之變更或追加。民事訴訟法第二百五十五條第一項及同法第二百五十六
    條分別定有明文。查，原告起訴時原請求「被告應給付原告新台幣壹仟貳佰伍拾
    伍萬肆仟玖佰陸貳壹元及自民國八十七年四月十日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。」嗣於訴訟繫屬中變更訴之聲明為請求「被告應給付原告新台幣
    壹仟參佰壹拾伍萬壹仟參佰肆拾壹元及自民國八十七年四月十日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。」經核原告請求者仍為代墊費用償還請求權，即並
    未變更訴訟標的，而僅係更正所請求之代墊費用之數額，依前述說明，非屬訴之
    變更，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之樹林客車場水電空調工程─空調通風
    工程分包工程合約、樹林客車場水電空調工程─電氣工程分包工程合約、工程合
    約一般條款節本第十條約定、樹林客車場水電空調工程部分缺失改善完成代墊費
    用統計表、榮福公司計價款統計表（含保留款）各一件、八十七年十月十五日土
    城工業區郵局第一五八號存證信函影本二件、通知函文影本乙冊、請款單據影本
    乙冊、榮福公司 (86)福配發字第０一四五號函、(86)福配發字第０七三七號函
    、請款單據影本、工程合約出處影本各一件、樹林客車場水電空調工程電氣與空
    調分包工程扣款缺失改善事宜會議記錄及 (86)中工北管處發字第AN426號函文影
    本各乙份、榮福股份有限公司函文及 (86)福配發字第一０三０號影本各乙份為
    證。被告並不否認兩造間確曾訂有前開之分包工程合約，承包原告樹林客車場水
    電空調工程中之空調通風工程及電氣工程。應認原告之主張為可採信。
二、被告雖抗辯以「原告主張被告出工不正常及有瑕疵待修補，惟並無提出相關書面
    資料以資佐證，且其代作及修補之項目為何，與被告之出工不正常有何關係，均
    未為說明，另就其起訴之依據即所謂合約規定為何亦未說明。」等語。然查，被
    告於八十九年十二月十一日收受本院送達原告提出之變更訴之聲明暨準備（二）
    狀後，於八十九年十二月二十八日言詞辯論期日時未到場，亦未再提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定，準用第一項之規定，視同自
    認，原告自毋庸再舉證證明之。被告前開所辯即無以採信。
三、依兩造所訂分包合約第十條約定：「若發現乙方（即被告）所作工程有不合圖說
    及標準之處，經通知乙方改正拆除重作，乙方不得拒絕，所有因改正或拆除重作
    之損失，概由乙方負擔。若乙方未依前述通知執行，甲方（即原告）得雇用他人
    代為辦理之。甲方因而發生或連帶產生之一切費用均可向乙方收回，或自乙方應
    得之任何工程款中扣回之。」又按工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承
    攬人修補之。承攬人不於前項期限內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人
    請求償還修補必要之費用。民法第四百九十三條亦有明定。原告主張被告於系爭
    工程進行期間因有瑕疵未修補及未按進度施作之工程部份，故原告乃函文催告被
    告限期改善，惟被告或因財務困難以致無法自行改善，遂同意原告自行僱工改善
    ，並同意原告因此所支出之費用經其指定之人員簽認後由其工程保留款中扣回，
    然嗣後被告因可歸責己之事由致無法進行費用簽認之等語，為可採信。
四、從而，原告主張依據承攬之法律關係，請求被告應給付壹仟佰壹拾伍萬壹仟
    佰肆拾壹元及自民國八十七年四月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
丙、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月      十八    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
