【裁判字號】    90,訴緝,6
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
    選任辯護人  陳純仁
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵續字第一八五號），本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國七十六年八月二十五日具狀誣告張文炳，而涉犯刑法第依百六
    十九條第一項誣告罪嫌之犯罪事實，業經台灣台北地方法院檢察署檢察官自七十
    七年一月十一日起因張文炳具狀告訴，開始偵查程序。嗣因被告逃匿，經本院於
    七十七年十一月二十二日發布通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十條、
    第八十三條之規定，至九十年一月八日本件追訴權之時效已完成。依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
