【裁判字號】    89,易,2300
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二二五
一八號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院，本院改依通常程序判
決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十八年九月二十七日，在臺北市○○路○段國光國宅附近某巷內
    （公訴人漏載國光國宅之事實），拾獲甲○○所遺失之身分證及丙○○遺失之駕
    駛執照各乙枚，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己得逞。嗣於八十八年九
    月二十九日下午五時三十分，在臺北市○○路○段三一五巷內地下停車場為警查
    獲，並扣得甲○○身分證及丙○○駕照各乙枚。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對右開犯罪事實坦認不諱，且有甲○○之身分證、丙○○之駕駛
    執照各乙枚在卷可證，被告之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。爰審酌被告丁○○
    有贓物罪、竊盜罪之前科（少年犯不計入前科，至於被告丁○○犯贓物罪、竊盜
    罪，其犯罪行為時間雖在本件侵占遺失物罪之前，然該二案判決確定之日期均在
    本件侵占遺失物犯行之後，亦非累犯），此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可按，素行尚可；犯罪後坦認其犯行，犯罪後之態度尚稱良好；及其犯罪
    之動機、手段、目的、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併宣告易服
    勞役之標準，以示懲儆。
三、同案被告乙○○部分，俟到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第三
百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。本案經檢察官高怡修到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      一      月      十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  鈴  芬
中    華    民    國      九十        年      一      月   三十一     日
附錄條文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
