【裁判字號】    89,訴,5165
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一六五號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○身分證.
                       籍設彰.
                       現住台北縣新莊市○○路四五七巷七號
                甲○○身分證.
                       籍設彰.
                       現住台北縣新莊市○○路四五七巷九之一號二樓
                乙○○身分證.
                       籍設彰.
                       現住台北縣新莊市○○路四五七巷九號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十六年十二月三十一日起至清
償日止，按年息百分之九點五計算之利息；並自民國八十七年二月一日起至清償日止
，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人林梁美子於八十五年十二月三十一日，以被告丙○○、甲○○、乙
    ○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰捌拾萬元，約定利息按年息
    百分之九點五計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還利息，若一期未繳
    ，視為全部到期。詎訴外人林梁美子自八十六年十二月三十一日起，即未依約清
    償，依前述約定，債權均視為全部到期，訴外人林梁美子仍欠原告壹佰捌拾萬元
    ，爰依連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、甲○○、乙○○連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、連帶保證書、授信約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之連帶保證書本文部分約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告丙○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、連帶保證書、授信約定書各一份為證，
    核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告丙○○
    、甲○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
