【裁判字號】    90,簡,60
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三二八九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，科罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係甲○○之養子，意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月二十七
    日十六時三十許，以鑰匙進入甲○○位於台北縣烏來鄉忠治村五鄰一○四號家中
    ，竊取甲○○所有之波斯貓二隻，價值新台幣（下同）六千元，嗣於同年十一月
    二十七日二十三時三十分許，經警在乙○○台北縣烏來鄉忠治村二十二號住處為
    警查獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告乙○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人甲○○於警訊中所為之證述。
    （三）甲○○出具之贓物認領保管收據在卷可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十       年     一      月    十八     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年     一      月    二十     日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
