【裁判字號】    89,重訴,2164
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一六四號
    原        告  華僑商業銀行股份有限公司台北分行
    法 定 代理人  甲○○
    訴 訟 代理人  乙○○
    被        告  羅莎食品股份有限公司公司（統一編號：00000000號）
                          設台北市大同區○○○路○段一九九號七樓
    兼法定代理人  丙○○身分.
                          住台北市士林區○○○路一○九巷九二號三樓
    被        告  戊○○身分.
                          住台北市○○區○○路四二三巷八弄一號五樓
                  丁○○身.
                          住台北縣三重市○○街三二四號三樓
                  己○○身分.
                          住台北縣三重市○○街三二八號四樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟柒佰陸拾捌萬玖仟柒佰貳拾壹元，及自民國八十九年
五月九日起至清償日止，按年息百分之八點七三計算之利息；並自民國八十九年六月
十日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○、戊○○、丁○○、己○○均於八十一年六月十八日，與原告
    簽訂保證書，均約定對於被告羅莎食品股份有限公司（下稱羅莎公司）對原告現
    在及將來所負之債務，均以新台幣（下同）貳億元為限，負連帶清償之責任。嗣
    被告羅莎公司於八十八年二月二十四日，向原告借款仟柒佰柒拾萬元，約定利
    息按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之零點二計算，並約定逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，且分期攤還，若一期未繳視為全部到期。詎被告羅莎公司僅清償部分本金
    ，以及至八十九年五月八日之利息，依前述約定，債權均視為全部到期，被告羅
    莎公司尚欠仟柒佰陸拾捌萬玖仟柒佰貳拾壹元，爰分別依消費借貸和連帶保證
    之法律關係，請求被告羅莎公司、丙○○、戊○○、丁○○、己○○連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、保證書、放款收回明細表各一份、授信約定書五份為證。
乙、被告方面：
    被告羅莎公司、丙○○、戊○○、丁○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十五條約定，合意以原告總行所在地之法院為第
    一審管轄法院，而原告總行設於台北市○○路八號，為本院轄區，則本院自有管
    轄權，核先敘明。
二、本件被告羅莎公司、丙○○、戊○○、丁○○、己○○均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、保證書、放款收回明細表各一份、授信
    約定書五份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證
    之法律關係，請求被告羅莎公司、丙○○、戊○○、丁○○、己○○連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
