【裁判字號】    89,訴,4723
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七二三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○身分證.
                              住台北市○○區○○街一二巷八號三樓
                              .
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十七年五月八日，分別向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元、伍
    拾萬元，約定利息分別如附表所示，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還
    ，若一期未繳，視為全部到期。詎被告均僅清償計算至八十七年九月七日之利息
    ，依前述約定，債權均視為全部到期，被告共尚欠原告伍佰伍拾萬元，爰依消費
    借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書各二份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
