【裁判字號】    89,訴,763
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四九九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集，
處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係緬甸歸國僑胞，於民國六十六年一月二十九日初次入境，因犯竊盜罪於
    六十九年四月至七十二年四月二十三日在監服刑，復於七十三年八月十三日將戶
    籍遷移至臺中縣豐原市，經列管並辦理徵處，嗣因身家調查未到，經以妨害兵役
    案判處有期徒刑四月，於七十五年四月十三日因羈押折抵刑期執行完畢，其竟意
    圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，其戶籍於七十三年十月二十二日
    遷出臺北縣板橋市，於羈押期滿後，未向其列額地台中縣豐原市公所報緩徵原因
    消滅，且其戶籍遷出後，亦未依規定辦理遷入，迄八十四年十一月二十七日撤銷
    遷出，迄八十四年十二月五日始將戶籍遷入台北市○○區○○路八十八號七樓之
    四，致豐原市及板橋市於其執行完畢後均未續辦徵處，迄八十八年間台北市中山
    區公所始列徵八十八年十二月六日空軍第六九五梯次常備兵，惟其未按址居住，
    致使徵集令無法送達，經台北市政府警察局中山分局中山一派出所警員及台北市
    政府兵役處人員先後以電話聯繫，甲○○仍拒收該徵集令，且未依限於八十八年
    十二月六日在台北市松山火車站前站廣場報到入營服役，以致迄今未能辦理常備
    兵之徵集。迄八十九年四月二十五日六時十分許，在台北市○○路八十八號前始
    為警逮捕。
二、案經台北市政府移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有徵集令、徵集未到役男年籍表、
    兵籍表、常備兵未到名冊、刑案紀錄簡覆表、掛號信函、戶籍謄本、拘票、刑事
    案件報告單各壹件附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。爰審酌被告犯罪
    之動機係因尚在工作無法辭職入營服役、犯罪所生危害及犯罪後尚能坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    傅小茹
中      華      民      國      九十      年    二    月  二    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
