【裁判字號】    89,易,2297
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六０四六號
），經本院新店簡易庭受理後（八十九年度店簡字第五一０號），認為不宜以簡易判
決處刑，而簽移本院普通庭處理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年八月間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，
    於八十六年一月二十一日執行完畢；復於八十六年月四月間因再犯竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑三月確定，並於八十六年十月二十四日執行完畢，詎其再於八
    十八年九月間再犯竊盜案件，再經本院判處有期徒刑五月確定，而於八十九年四
    月十五日執行完畢後，仍不知悛悔，復意圖為自己不法所有，於八十九年八月十
    日下午五時十分許，在台北市○○○路○段一九０號之三統一超商內，趁店員不
    注意之際，徒手竊取店內架上之蛋包飯一盒、紅牌冬瓜露一瓶及左岸咖啡館飲料
    一瓶（合計價值新台幣九十元），得手後，經店員乙○○發覺而報警當場查獲。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，本院改適用通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及於本院調查、審理時供承不諱（
    八十九年度偵字第一六０四六號偵查卷第五頁反面、第十六頁正反面偵訊筆錄、
    本院九十年一月十七日訊問筆錄），核與證人乙○○於警訊供述之情節相符（見
    前揭偵查卷第第七頁正反警訊筆錄），並有乙○○立具之贓物認領保管收據（附
    前揭偵查卷第十一頁）等補強證據足資擔保被告於警訊、檢察官偵查及本院審理
    中所為上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述自白之
    犯罪事實確屬真實，本院自得依被告前述自白及各該補強證據認定被告確有為前
    述犯行，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告甲○○前
    於八十五年八月間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年一
    月二十一日執行完畢；復於八十六年月四月間因再犯竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑三月確定，並於八十六年十月二十四日執行完畢，詎其再於八十八年九月間
    再犯竊盜案件，再經本院判處有期徒刑五月確定，而於八十九年四月十五日執行
    完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其於受有期徒刑之
    執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科，屢經本院判處罪刑確定並送
    執行仍未知悔悟，此次又僅因失業而無以維生，而再竊取前開食物以供充飢之犯
    罪動機，暨其所竊得財物價值輕微、犯罪手段、智識程度、對被害人所生損害、
    犯後尚能坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。末按，被告行為後，刑
    法第四十一條業已於九十年一月四日修正，並於九十年一月十日經總統公布，於
    九十年一月十二日生效，結果，其中修正前刑法第四十一條「犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」之規定，已經修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是修
    正後之刑法第四十一條第一項前段業已擴大得易科罰金之範圍，依新舊法比較結
    果，應以新法較有利於被告，故本件即應適用修正後之規定，併予諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳進德到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
