【裁判字號】    89,訴,5468
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四六八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東台南分行
                              .
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
    被      告  乙○○        .
                              .
                甲○○○      .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬伍仟陸佰捌拾柒元，及自民國八十八年十二
月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點三四計算之利息，並自民國八十八年
十二月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國（下同）八十三年八月十六日邀同被告甲○○○擔任連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）參佰萬元，借款期間自八十三年八月十六日
      起至一百零三年八月十六日止，約定利率為年息百分之九點八按月計付，並同
      意隨原告調整新台幣放款基本利率時，自調整日後（含當日）之第一個應攤還
      本息日起，按調整後之新台幣放款基本利率加碼年息百分之二點０二五計付，
      並約定如未依約清償或未按月償還本息時，除按約定利率計付利息外，逾期在
      六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按約定利率百分
      之二十加付違約金。
    (二)詎被告乙○○於借款上開款項後，自八十九年一月十六日起即未依約繳付本息
      （僅攤還至八十八年十二月十六日止）尚積欠本金貳佰陸拾肆萬伍仟陸佰捌拾
      柒元，依本借據條款約定，借款人任何一次未依約清償本金或利息時，即喪失
      期限利益，本借款視為全部到期，即應立即清償，而被告甲○○○既為連帶保
      證人，自應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本乙份、放款戶授信明細查詢單乙紙、利息條款變更同意書
      影本乙份、原告新台幣存放款牌告利率及放款基本利率表乙紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之借據約款第十四條約定，借款人（或保證人）對原告所負之債務
      ，合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本乙份、放款戶授信明細查
      詢單乙紙、利息條款變更同意書影本乙份、原告新台幣存放款牌告利率及放款
      基本利率表乙紙為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                                        書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
