【裁判字號】    89,訴,4803
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八○三號
    原        告  台灣省合作金庫
    法 定 代理人  甲○○
    訴 訟 代理人  己○○
                  乙○○
    被        告  景文育樂股份有限公司（公司統一編號：00000000號）
                         設台北縣新店市○○路九五號一樓
    兼法定代理人  戊○○身分.
                         籍設台北縣新店市○○路一五九巷一二號三樓
                         現住台北縣蘆洲市○○路五九巷七七號
    被        告  丙○○身分.
                         住台北市○○○路○段二八三號十一樓之二
                  丁○○身分.
                         住台北市中山區○○○路四一○巷二三弄二四號五樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告景文育樂股份有限公司（下稱景文公司）於八十八年十月十四日，以
    被告戊○○、丙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰萬
    元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點七五計算，清償期為八十
    九年十月十四日，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還利息，若一期未繳視
    為全部到期。詎被告景文公司僅分別清償至八十九年八月十三日、同年九月十三
    日之利息，依前述約定，債權均視為全部到期，被告景文公司尚欠貳佰萬元，爰
    分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告景文公司、戊○○、丙○○、
    丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出本票、連帶保證書各一份、授信約定書四份為證。
乙、被告方面：
    被告景文公司、戊○○、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告景文公司、戊○○、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出本票、連帶保證書各一份、授信約定書四份為
    證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，
    請求被告景文公司、戊○○、丙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
