【裁判字號】    89,自,966
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第九六六號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告偽造文書案件，查其提出之自訴狀未依其被告之人數提出繕本，
核與刑事訴訟法第三百二十條第三項之規定不合，爰命於本裁定送達後五日內，具狀
補正此項欠缺，逾期即駁回其自訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
