【裁判字號】    90,易,257
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                （聲請簡易判決處刑書誤載為魯水平）
                （聲請簡易判決處刑書誤載為台北市○○區○○街二號六樓）
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年偵字第一
四五七九號），經本院新店簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書
第三款之情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○與被告乙○○（聲請簡易判決處
    刑書誤載為魯水平）於民國八十九年五月十日上午八時十分許，在臺北市○○街
    三號前，因工資發放問題發生爭執，二人竟各基於傷害之犯意，發生互毆，致甲
    ○○受有左下腹挫傷之傷害，乙○○則受有上下唇挫傷瘀血、左腕部挫傷瘀血、
    左後枕部輕微挫傷之傷害，而認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告甲○○告訴被告即告訴人乙○○傷害案件，檢察官聲請簡易
    判決處刑書認二被告均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，需告訴乃論。茲據二告訴人即二被告分於本院簡易庭調查
    中撤回其告訴，此有二告訴人即二被告分別書立之撤回告訴書各一紙在卷可稽，
    依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  蕭清清
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
