【裁判字號】    89,訴,4751
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七五一號
    原        告  第一商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  戊○○
    訴 訟 代理人  己○○
    被        告  愛哥實業股份有限公司（公司統一編號：00000000號）
                          設台北市○○○路○段二○八號十樓
    兼法定代理人  丙○○身分.
                          住台北縣永和市○○街二三號三樓
                          現.
    被        告  乙○○身分.
                          住雲.
                  甲○○身分.
                          住台北縣永和市○○路○段二三二號七樓
                  丁○○身分.
                          住同.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新台幣壹佰貳拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十四年度甲
類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○，分別於八十六年十二月三日、八
    十七年二月二十日、八十七年三月二十六日，先後與原告簽訂保證書，均約定對
    於被告愛哥實業股份有限公司（下稱愛哥公司）對原告現在及將來所負之債務，
    均以新台幣（下同）貳仟萬元為限，負連帶清償之責任。嗣被告愛哥公司，自八
    十六年十二月三日起，陸續向原告借款四筆，借款金額、起迄日、約定利率、繳
    款日均如附表所示，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳視
    為全部到期。詎被告愛哥公司僅清償部分本金、利息，依前述約定，債權均視為
    全部到期，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告愛哥公司、丙○
    ○、乙○○、甲○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金
    。
三、證據：提出保證書一份、借據四份、約定書、清償明細各五份為證。
乙、被告方面：
    被告愛哥公司、丙○○、乙○○、甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十四條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告愛哥公司、丙○○、乙○○、甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出保證書一份、借據四份、約定書、清償明細各
    五份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律
    關係，請求被告愛哥公司、丙○○、乙○○、甲○○、丁○○連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔
    保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
