【裁判字號】    89,訴,3459
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四五九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
                                          住台北縣三重市○○○路二四五號
    訴訟代理人  甲○○      住台北縣三重市○○○路二四五號
                乙○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                            .
                己○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬貳仟壹佰零陸元，及自民國八十七年九月三日
起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十七年十月四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告己○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年五月三
    日向原告借用新台幣（下同）一百一十四萬元，約定利息按年息百分之八點七五
    計算，如原告利率調整時則自調整之日起改按新基本放款利率加碼年息百分之零
    點六七計付利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定被告應每月付息，詎被告自八十
    九年九月三日起即未依約繳息，依約喪失期限利益，應視為全部到期，尚有如主
    文所示之本金、利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款交易明細查詢申請單等影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款交易明細查詢申請單為證，核屬相
    符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提
    之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付一百零九萬二千一百零
    六元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
