【裁判字號】    88,交聲,382
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定            八十八年度交聲字第三八二號
    異議人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民國
八十八年五月二十七日北市裁四字第八八六六七０三二００號函，聲明異議，本院裁
定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽（機）車駕駛人，駕駛汽（機）車違反道路交通管理處罰條例規定之行為，
    經公路主管或警察機關舉發，不服該條例第八條主管機關所為之處罰者，得於接
    到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例
    第八十七條第一項定有明文。又管轄法院交通庭認聲明異議不合法律上之程式者
    ，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：車號ＤＬ－五三０自用小客車，原由異議人委請丙○○
    代辦購車手續，因丙○○於辦妥相關購車手續後，並未將該車交給異議人使用，
    竟在未告知異議人情況下，擅自將該車轉讓與乙○○，有台灣士林地方法院檢察
    署檢察官不起訴處分書可證，因違規行為可歸責於汽車駕駛人，並非車輛所有人
    ，原處分顯有違誤云云。
三、經查：本件異議人表示不服之台北市交通事件裁決所民國八十八年五月二十七日
    北市裁四字第八八六六七０三二００號函，僅係通知其所有之車號ＤＬ－五三０
    號自用小客車自八十一年六月一日起至八十七年六月二十三日止共計累積交通違
    規案件八十八件，業經原處分機關以八十六年一月二十四日北市警交裁七０三－
    一字第五八０四號書函通知在案（異議人曾於八十六年二月十二日簽收，有送達
    證在卷為憑），因異議人未於期限內到案繳納罰鍰，依道路交通管理處罰條例第
    六十四條規定逕行裁決（自八十三年十月十二日起至八十八年五月二十四日分別
    製有裁決書），又因牌照經查已遭逾檢逕行註銷，無法執行易處，請異議人於文
    到十五日內儘速至原處分機關繳清罰鍰，逾期依道路交通管理處罰條例第六十五
    條規定逕行移送法院強制執行等情，有上開函附卷可證，考諸上開函示僅曉諭異
    議人須儘速繳清罰鍰，否則移送法院強制執行，且回覆異議人申請易處，惟因牌
    照已遭逾檢逕行註銷，無法依道路交通管理處罰條例第六十五條第一項第三款執
    行易處，是上開函示僅具有通知性質，與道路交通管理處罰條例規定之裁罰之裁
    決書性質截然不同，本件異議之對象核與道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項規定不符，自不合法律上之程式，且無從補正，應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十    年        一      月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
