【裁判字號】    89,訴,1183
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱群傑律師
                許卓敏律師
本院右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一四六號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年一月三十日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因犯強盜案件，經檢察官起訴後，本院認為被告所犯為最低本刑
    七年以上有期徒刑之罪，不僅犯嫌重大，且其所涉案件非止一起，非予羈押，顯
    難進行審判、執行，乃依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款，裁定予以羈押
    ，並因被告另稱患有精神疾病，本院著予送請精神鑑定，嗣又延長羈押在案。
二、今因本件尚未審理終結，且被告犯罪嫌疑重大，前項應予羈押情形依舊存在，又
    被告經本院送請臺北市立療養院進行精神鑑定，嗣獲函覆鑑定結果，被告並無心
    神喪失或精神耗弱情形，依照前開說明，本院訊問被告後，認為仍有延長羈押之
    必要。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     一     月      十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國      九十      年     一     月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
