【裁判字號】    89,簡,1674
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一六四九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係乙○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。於民國八十九年六月十九日下午六時許，在臺北市○○○路○段五十七
    號前，二人因細故發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，動手毆打乙○○，致其
    受有左胸及左肩挫傷之傷害。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）證人乙○○於警訊、偵查及本院審理時所為之證述。
    （二）全昌堂傳統中醫醫院八十九年六月十九日出具之診斷證明書、台北市政府
          警察局中山分局處理家庭暴力案件調查紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二條第一項前段、第二百
    七十七條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十       年     一     月     十八      日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年      一    月     二十      日
          日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
