【裁判字號】    89,易,2844
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第一七八八四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判
決如左：
    主      文
乙○○連續違反不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作之規定，科罰金新台幣壹
拾伍萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○明知陳必鴻、葉仕水、施家源、陳齊仁、林愛琴、施恭現、俞昌進、薛來
    勇等人係大陸地區人民（無證據證明乙○○明知施恭現、俞昌進、薛來勇係偷渡
    進入台灣地區之人，不能證明有藏匿人犯之故意），且均未經許可受僱在台灣地
    區工作；竟基於概括犯意，先後自民國八十九年八月三十一日起至同年九月四日
    止，連續僱用上述大陸地區人民在台北縣石碇鄉○○村○○路一、二段道路拓寬
    及排水溝工程分別從事道路拓寬、煮飯、打雜等工作，每人每日工資約新台幣（
    下同）一千五百元。嗣於八十九年九月四日為警在台北縣石碇鄉○○村○○路二
    段十號二樓為警查獲，始查知上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理期日坦承不諱，且據證人陳必鴻、
    葉仕水、施家源、陳齊仁、林愛琴、施恭現、俞昌進、薛來勇等大陸地區人民於
    八十九年九月四日、九月五日警訊時證述明確，並有實施檢查紀錄表、國人入出
    境端末查詢報表附卷可稽，核與被告前開任意性自白相符，堪信為真實。至上述
    大陸地區人民施家源、陳齊仁、葉仕水、陳必鴻、俞昌進、薛來勇等於八十九年
    九月十八、十六日警員複訊時，雖改稱：乙○○係工地工頭，實際承包工程之工
    司負責人為甲○○云云；然此不惟為甲○○所否認（本院八十九年一月四日審判
    筆錄參照），並據被告當庭供稱：「我是雇主，薪水由我支付」等語明確，是不
    論甲○○是否為承包上述工程公司之負責人，均無解於被告乙○○以工地負責人
    身分僱用前開大陸地區人民之罪責。綜上所述，本件事證已明，被告犯行堪以認
    定。
二、被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款不得僱用大陸地區人
    民從事未經許可之工作之規定，核係犯同條例第八十三條第一項之罪。被告先後
    多次陸續僱用多名大陸地區人民從事未經許可之工作，其行為之時間緊接，犯意
    概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    僱用未經許可在臺工作之大陸地區人民，從事工程建設等相關工作以營利，且人
    數不少，危害社會國家安全，惟其僱用時間不長即為警查獲，且該罪名具行政刑
    罰性質，及其犯罪後坦承犯行之態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，台灣地區
與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
台灣省地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
