【裁判字號】    90,簡,172
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二三八四
號），本院判決如左：
    主  文
許聖鍾未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知世華聯合商業銀行三民分行擔當付款人，面額新台幣九萬二千元，票
    號ＸＮ0000000、票載發票日期為民國八十九年八月二十八日、富寶麗銀
    樓甲○○為發票人之支票一紙，係其於八十九年七月間，交付予友人李明哲作為
    調現之用，並未遺失，竟因李明哲取票後未依約調現，且不知去向，因恐存款不
    足遭退票成為拒絕往來戶，而於八十九年八月二十四日向世華聯合商業銀行三民
    分行申報掛失止付，同時填具致警察局之遺失票據申報書，謊報上開支票已於八
    十九年七月二十日在臺北市○○○路○段遺失，請求偵辦侵占遺失物罪嫌及追查
    上開支票去處，未指定犯人而向該管公務員誣告他人犯罪，後因李明哲將上開支
    票交付予張秋霖調現，經張秋霖提示後始知上情，惟許聖鍾於其所誣告之案件裁
    判確定前已自白所誣告之事。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告許聖鍾於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人張秋霖於警訊中所為之證述。
    （三）上開支票、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書等（均為影本）在卷可
          稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百七十一條第一項
    、第一百七十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條判決如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十       年     一    月      十八     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年     一    月      二十     日
           日
附錄法條
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。
中華民國刑法第一百七十二條
 (偽證、誣告自白減免)
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件
，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
