【裁判字號】    89,訴,4489
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四八九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            居.
                              .
                            身.
                丁○○      住.
                            居.
                              .
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬零柒佰陸拾陸元，其中新台幣捌拾萬柒仟伍佰肆
拾玖元自民國八十九年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，
並自民國八十九年十月二十四日起至清償日止，按月以新台幣陸佰元計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於信用卡約定條款第二十四條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院，合
      先陳明。
（二）被告丙○○邀同被告丁○○為附卡持卡人，於民國八十四年六月三十日向原告
      請領信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費。被告迄至八十九年九月
      止，累計消費記帳新台幣（下同）八十二萬零七百六十六元未給付，其中八十
      萬七千五百四十九元為消費款，一萬二千六百十七元為循環利息、六百元為違
      約金，依約被告並應於延滯繳款第三個月起按月給付違約金，且應給付自最後
      繳款日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。詎被告自最後繳
      款日八十九年七月二十三日起即延滯繳款，至同年九月二十三日則為延滯繳款
      第三個月，被告丁○○既為附卡持卡人，自應與被告丙○○負連帶清償責任。
      為此爰依信用卡簽帳之法律關係起訴請求被告連帶給付八十二萬零七百六十六
      元，其中八十萬七千五百四十九元自八十九年九月二十四日起至清償日止，按
      年息百分之二十計算之利息，並自八十九年十月二十四日起至清償日止，按月
      以六百元計付之違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於信用卡約定條款第二十四條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本
    院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○邀同被告丁○○為附卡持卡人，於八十四年六月三十日向原
    告請領信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費。被告迄至八十九年九月
    止，累計消費記帳八十二萬零七百六十六元未給付，其中八十萬七千五百四十九
    元為消費款，一萬二千六百十七元為循環利息、六百元為違約金，依約被告並應
    於延滯繳款第三個月起按月給付違約金，且應給付自最後繳款日之翌日起至清償
    日止，按年息百分之二十計算之利息。詎被告自最後繳款日八十九年七月二十三
    日起即延滯繳款，至同年九月二十三日則為延滯繳款第三個月，被告丁○○既為
    附卡持卡人，自應與被告丙○○負連帶清償責任之事實，已據其提出信用卡申請
    書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款為證。被告經於相當時期受合法通知，未
    到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告本於信用卡簽帳之法律關係，請求被告連帶給付八十二萬零七百六十
    六元，其中八十萬七千五百四十九元自八十九年九月二十四日起至清償日止，按
    年息百分之二十計算之利息，並自八十九年十月二十四日起至清償日止，按月以
    六百元計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二九   日
                                                  法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
