【裁判字號】    89,重訴,1864
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八六四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  安盈投資股份有限公司
                            設台北市○○路○段八號五樓之一
                            公司統一編號：00000000號
    法定代理人  戊○○      住台北市○○路○段一○二巷二三號七樓
    被      告  戊○○      住台北市○○路○段一○二巷二三號七樓
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
                甲○○      住台北市○○○路一九○巷三五弄十一號三樓
                            身.
                潘正雄律師即乙○○、丙○○之破產管理人
                            住.
                曾榮振律師即乙○○、丙○○之破產管理人
                            住台北市○○○路○段一八○號六樓
                王金來會計師即乙○○、丙○○之破產管理人
                            住台北市○○路○段三三三號九樓
    右  二  人
    訴訟代理人  潘正雄律師
    右  三  人
    訴訟代理人  李郁芬律師
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告安盈投資股份有限公司、戊○○、丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹億伍
仟萬元，及自民國八十七年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點八九五
計算之利息，並自民國八十八年一月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告安盈投資股份有限公司、戊○○、丁○○、甲○○連帶負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣伍仟萬元為被告安盈投資股份有限公司、戊○
○、丁○○、甲○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣壹億伍仟萬元，及自八十七年十二月二十一日起至
      清償日止，按年息百分之九點八九五計算之利息，並自八十八年一月二十二日
      起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
      月部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造業於授信約定書第十二條、保證書第六條約定，合意以鈞院為第一審管轄
      法院，合先陳明。
（二）被告安盈投資股份有限公司（下稱安盈公司）以被告戊○○、丁○○、甲○○
      及訴外人乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十七年八月二十日向原告借
      用新台幣（下同）壹億伍仟萬元，約定利息自借款日起按年息百分之九點八九
      五計算，然如遇原告利率調整時，則自調整日起改按原告新訂基本放款利率加
      年息百分之一點二九五計付。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十
      八年二月二十日。詎被告安盈公司自八十七年十二月二十日起即未依約繳息，
      依授信約定書第五條第一款約定，債務視為到期，屢向被告催討，均置之不理
      。另被告曾榮振、潘正雄、王金來為連帶保證人乙○○、丙○○之破產管理人
      ，故將之列為被告，應就上開債務與其餘被告負連帶清償責任。為此爰依消費
      借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付壹億伍仟萬元，及自八十
      七年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點八九五計算之利息，並
      自八十八年一月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
    1.原告已於八十七年八月二十日將壹億伍仟萬元轉帳存入借款人被告安盈公司於
      原告銀行所開立之帳戶（帳號000000000000號）內。
    2.被告安盈公司所借款項均未償還。
三、證據：提出財政部函、借據、授信約定書、保證書、判決書及確定證明書、轉帳
    收入傳票、放款借據備查卡。
乙、被告方面：
壹、被告安盈投資股份有限公司、戊○○、丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告曾榮振、潘正雄、王金來部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。如受不利之判決，願供擔保請准免為假
    執行。
二、陳述：
（一）原告應證明其已將被告安盈公司所借之壹億伍仟萬元交付之事實，另亦應證明
      被告安盈公司是否已清償本金、另原告是否曾對被告之財產執行受償等。
（二）乙○○、丙○○已經鈞院以八十八年度破字第三十六號裁定破產，並已八十九
      年度執破字第四號裁定，選任被告曾榮振、潘正雄、王金來為破產管理人。
三、證據：提出判決書。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十二條、保證書第六條約定，合意以本院為第一審管轄法
    院，是本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告安盈投資股份有限公司、戊○○、丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、經查，乙○○、丙○○業於八十九年六月三十日經本院宣告破產，並選任被告曾
    榮振律師、潘正雄律師及王金來會計師為其等之破產管理人，乃兩造所不爭執者
    ，則原告以乙○○、丙○○之破產管理人曾榮振律師、潘正雄律師及王金來會計
    師為被告提起本件訴訟，核無不合。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告安盈公司以被告戊○○、丁○○、甲○○及訴外人乙○○、丙
    ○○為連帶保證人，於八十七年八月二十日向其借用壹億伍仟萬元，約定利息自
    借款日起按年息百分之九點八九五計算，然如遇原告利率調整時，則自調整日起
    改按原告新訂基本放款利率加年息百分之一點二九五計付。逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為八十八年二月二十日。詎被告安盈公司自八十七年十二月二
    十日起即未依約繳息，依授信約定書第五條第一款約定，債務視為到期，屢向被
    告催討，均置之不理。另被告曾榮振、潘正雄、王金來為連帶保證人乙○○、丙
    ○○之破產管理人，故將之列為被告，應就上開債務與其餘被告負連帶清償責任
    。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付壹億伍仟萬
    元，及自八十七年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點八九五計算
    之利息，並自八十八年一月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
    被告曾榮振、潘正雄、王金來則以：原告應證明其已將被告安盈公司所借之壹億
    伍仟萬元交付之事實，另亦應證明被告安盈公司是否已清償本金、另原告是否曾
    對被告之財產執行受償等語，資為抗辯。
二、原告主張被告安盈公司以被告戊○○、丁○○、甲○○及訴外人乙○○、丙○○
    為連帶保證人，於八十七年八月二十日向其借用壹億伍仟萬元，約定利息自借款
    日起按年息百分之九點八九五計算，然如遇原告利率調整時，則自調整日起改按
    原告新訂基本放款利率加年息百分之一點二九五計付。逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為八十八年二月二十日；詎被告安盈公司自八十七年十二月二十日
    起即未依約繳息等事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書為證，被告安盈
    公司、戊○○、丁○○、甲○○未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌。至被告
    曾榮振、潘正雄、王金來則以右開情詞抗辯。然查，原告已於八十七年八月二十
    日將壹億伍仟萬元轉帳存入借款人被告安盈公司於原告銀行所開立之帳戶（帳號
    000000000000號）內，另被告安盈公司所借款項均未償還等情，已
    經原告提出轉帳收入傳票、放款借據備查卡可證，被告曾榮振、潘正雄、王金來
    對此等證據均不爭執，是以，原告與被告安盈公司間消費借貸契約，確已成立生
    效，且被告安盈公司自八十七年十二月二十日起即未依約繳息，洵堪認定。
三、次按破產債權非依破產程序，不得行使，破產法第九十九條著有明文。卷查，乙
    ○○、丙○○業於八十九年六月三十日經本院宣告破產，並選任被告曾榮振律師
    、潘正雄律師及王金來會計師為破產管理人，業經被告曾榮振、潘正雄、王金來
    陳述明確。則原告雖主張乙○○、丙○○為被告安盈公司上開借款之連帶保證人
    ，亦應負連帶清償責任，惟原告對於破產人乙○○、丙○○之上開債權既在破產
    宣告前成立，即屬破產債權，揆之前開規定，僅得依破產程序行使權利，自不得
    同時另以訴訟方式或其他法律程序行使其權利，則原告就上開破產債權對於破產
    管理人起訴，顯欠缺權利保護之要件，應予駁回。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告安盈公司、戊○○、
    丁○○、甲○○連帶給付壹億伍仟萬元，及自八十七年十二月二十一日起至清償
    日止，按年息百分之九點八九五計算之利息，並自八十八年一月二十二日起至清
    償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，
    按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許，至超逾部分，則難謂
    有據，應予駁回之。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十九   日
                                                  法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
