【裁判字號】    89,訴,4688
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度訴字第四六八八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  新燕實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  劉陽明律師
                林麗芬律師
                陳璧秋律師
右當事人間請求返還買賣價金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年二月一日下午三時廿分，在本院第廿九法庭
行言詞辯論。原告應於期日前提出八十九年三月二十二日及同年四月二十日寄交被告
收受之存證信函回執陳報到院。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                          法官書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
