【裁判字號】    89,重訴,2207
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二○七號
    原      告  佳欣企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  精品股份有限公司公司（統一編號：00000000號）
                                      設台北市○○區○○街五○九號一樓
    法定代理人  甲○○身分證.
                                      住台北市○○區○○街五○九號
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰拾壹萬貳仟佰捌拾元，及自民國八十九年十二月十九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告前因積欠原告貨款，於八十九年七月六日，召開債權債務會議，彙算
    積欠原告之貨款，分別為未兌現票據，新台幣（下同）捌佰柒拾壹萬肆仟柒佰元
    ；八十九年四月份貨款，拾捌萬貳仟伍佰元；八十九年五月份貨款，貳拾壹萬
    伍仟壹佰捌拾元；合計共玖佰拾壹萬貳仟佰捌拾元。爰依民法第三百六十七
    條之貨款請求權，請求被告給付如主文第一項所示之金額及法定遲延利息。
三、證據：提出債權債務協談會議通知單、債權彙算明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出債權債務協談會議通知單、債權彙算明細各一
    份為證，核屬相符，自堪信為真實。而按，買受人對於出賣人，有交付約定價金
    及受領標的物之義務；民法第三百六十七條定有明文。本件原告交付貨物後，被
    告未給付貨款，則被告自應依前述民法第三百六十七條之規定，給付貨款予原告
    。從而，原告依民法第三百六十七條之貨款請求權，請求被告給付如主文第一項
    所示之金額及其法定遲延利息，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保
    後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
