【裁判字號】    89,訴,5006
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○○六號
    原        告  台北銀行股份有限公司
    法 定 代理人  戊○○
    訴 訟 代理人  丙○○
                  甲○○
    被        告  東地實業股份有限公司（公司統一編號：00000000號）
                         設台北市○○○路○段四二九號四樓
    兼法定代理人  丁○○身分.
                         住台北市○○街七十五巷十之二號三樓
    被        告  乙○○身分.
                         籍設.
                         現住台北市○○街七十五巷十之二號三樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬捌仟肆佰伍拾貳元，及如附表一所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告東地實業股份有限公司（下稱東地公司）於八十七年九月二十四日，
    以被告丁○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽訂進口融資及委任承兌契約，約
    定在美金貳拾萬元之範圍內，融通循環使用，得向原告申請開發信用狀，並以每
    筆信用狀項下匯票到期之前一日或原告通知之到期日，為每筆債務之清償日，如
    被告東地公司遲延交付時，應自原告代墊付款日起至清償日止，按原告銀行牌告
    利率計付利息，並按到期日當天原告外幣基本放款利率及中央銀行短期融通利率
    比較，孰高為準，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告東地公司向原告申請如附表二所
    示之信用狀五筆，原告為被告東地公司墊款後，每筆墊款之金額、起息日、到期
    日均如附表二所示，被告東地公司尚欠澳幣貳拾伍萬元，及自八十八年八月二十
    七日起算之利息、違約金。嗣原告依約將被告東地公司之欠款，折換為新台幣，
    被告東地公司尚欠新台幣伍佰壹拾玖萬柒仟伍佰元。後原告對於被告東地公司之
    定期存款行使抵銷權，以及被告東地公司清償部分債務後，被告東地公司尚欠新
    台幣貳佰伍拾陸萬捌仟肆佰伍拾貳元。爰分別依進口融資及委任承兌契約、消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告東地公司、丁○○、乙○○連帶給付如主
    文第一項所示之金額、利息、違約金。
三、證據：提出進口融資及委任承兌契約、約定書、開發信用狀申請書、分期償還債
    務切結書各一份、墊款傳票、進口結匯計算單各五份為證。
乙、被告方面：
一、被告東地公司、丁○○部分：
    被告東地公司、丁○○未於言詞辯論期日到場，僅提出支付命令異議狀，惟未作
    何聲明或陳述。
二、被告乙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告乙○○確實親自簽名於進口融資及委任承兌契約上，擔任被告東地
      公司之保證人，但是目前沒有錢可以清償。
    理    由
一、本件被告東地公司、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出進口融資及委任承兌契約、約定書、開發信用
    狀申請書、分期償還債務切結書各一份、墊款傳票、進口結匯計算單各五份為證
    ，核屬相符，並為被告乙○○所自認，自堪信為真實。從而，原告分別依進口融
    資及委任承兌契約、消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告東地公司、丁○
    ○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
