【裁判字號】    90,簡,213
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一五一○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、緣乙○○自民國八十七年間起，受託為甲○○○收取位於台北市中山區○○○路
    一０七巷八四號二樓共計十間套房之出租租金，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，自八十八年七月間起至八十九年三月十五日止，連續侵占為甲○○○收
    取之租金共新台幣（下同）三十一萬五千元。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告乙○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）告訴人甲○○○之指訴、證人殷森貴之證詞、同案被告余聲國之供述。
    （三）切結書、存證信函、欠公款證明（均影本）在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第五十六條
    、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十       年     一      月     十八     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年     一      月     二十     日
      日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
