【裁判字號】    89,上,610
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第六一○號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十二日本院
第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，
    係於民國（下同）八十九年十二月二十二日由上訴人收受，有送達證書在卷可考
    ，扣除在途期間二日後，至九十年一月十三日，已屆滿上訴期間。
二、又按於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其期日或其期間之末日，為
    星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之民法第一百二十二條定
    有明文。本件上訴期間雖於九十年一月十三日屆滿，惟該日為星期六，同年月十
    四日為星期日，均為休息日，依前開法條之規定，應延至九十年一月十五日為屆
    滿日。
三、經查，上訴人提出之上訴書狀，遲至九十年一月十六日，始行到院，核已逾上開
    不變期間，其上訴即非合法，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十九   日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
