【裁判字號】    90,聲,386
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第三八六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯竊盜罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理      由
一、按立法院於民國九十年一月四日修正、總統於同年月十日公告、自同年月十二日
    施行之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行
    法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰
    ，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科罰金之折算標準者，
    亦同。」，又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行
    顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院著有院字第一三五六號解釋，足
    資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜罪，經判處有期徒刑五月確定，然並未
    諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算
    標準等語。
三、經查本件受刑人係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、同法第三百三十九條之二
    第一項之以自動付款設備不法取得他人之物罪，經臺灣桃園地方法院依牽連犯規
    定從竊盜罪判處有期徒刑五月，再經本院駁回其上訴而確定，有臺灣桃園地方法
    院八十八年度易字第二四九七號、本院八十九年度上易字第七四二號刑事判決各
    一份可稽，本件聲請，核無不合，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項，刑法施行法第三
條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      一        月      十八        日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國    九十      年      一        月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
