【裁判字號】    89,上易,3887
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上易字第三八八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、許書舜羈押期間，均自民國九十年一月二十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、許書舜前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第五款之情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於民國八十九年十月二十三日執行羈押，至民國九十年一月二十二日
    ，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月二十三
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國     九十     年      一      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
