【裁判字號】    89,重附民上,58
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第五八號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○○實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被 上 訴人
    即  被  告  駿安科技有限公司
    被告  兼右
    法定代理人  丙○○
右上訴人因被告違反商標法附帶民事訴訟案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十
九年九月十一日第一審判決（八十九年重附民字第八四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原審判決以原告乙○○○實業有限公司告訴被告丙○○違反商標法案件，業已諭
知被告丙○○無罪在案（八十九年易字第一二五四號），依刑事訴訟法第五百零三條
第一項判決駁回原告附帶民事訴訟之訴。就刑事部分，檢察官提起上訴，本院仍維持
第一審無罪之判決，駁回檢察官之上訴（八十九年上易字第三八一０號），則上訴人
即原告就附帶民事訴訟部份之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴。合依刑事訴訟法第
四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國      九十  年       一       月       十八       日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國      九十    年       一       月       二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
