【裁判字號】    89,附民,541
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第五四一號
    原      告  甲○○
    被      告  豐隆印刷材料股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度易字第二二號違反勞動基準法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百六十三萬四千元整，及自
            民國（下同）八十八年四月二十三日起至清償日止按週年利率百分之五
            計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：原告於五十八年四、五月間，受雇於被告豐隆印刷材料股份有限公司（
            下簡稱為豐隆公司），被告丙○○乃豐隆公司之實際負責人，同年十一
            月十三日原告入伍服役，六十年十一月十二日退伍，六十一年五月六日
            起再回豐隆公司任職，直至八十八年四月，原告於豐隆公司工作已二十
            七年有餘，已符合勞動基準法第五十三條第二款自請退休條件，故而原
            告依法向被告豐隆公司之實際負責人丙○○請求退休金之給付，詎被告
            丙○○竟拒不給付。按原告在豐隆公司工作逾二十七年七個月，依原告
            請求退休時（八十八年三、四月）每月平均工資為三萬八千元計算，原
            告當可請求退休金一百六十三萬四千元整。爰依法提起本件訴訟。
（三）證據：存證信函影本、薪資表影本各一件。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反勞動基準法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。其假執行之聲請因無所附麗，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年        一      月       十八       日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年        一      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
