【裁判字號】    89,毒抗,961
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第九六一號
    抗告人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年二月
十五日裁定（八十九年度毒聲字第七二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告於民國八十八年七月卅一日因他案通緝在家中為警查獲，於
    淡水分局偵訊時，警員先行要求被告於封條上簽名，然後才製作筆錄、採集尿液
    ，隨即解送法院歸案。而尿液並未讓被告親自加封、騎縫處簽章及按捺指紋，其
    採証過程顯有明顯重大瑕疵，不無加工製作之嫌，應無証據能力，自不得論罪科
    罰之依據。原裁定未加審究，且倒果為因，以憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗通知
    書一紙為憑，裁定被告觀察勒戒，顯違採証法則，為此提起抗告云云。
二、原裁定略以：被告於八十八年七月三十一日為警查獲時所採集之尿液，經送憲兵
  司令部刑事鑑識中心檢驗，及本院送法務部調查局複驗結果，均呈安非他命陽性
    反應，有該中心及該局分別出具之檢驗通知書二紙附卷足資佐證，參酌安非他命
    類藥物經投入人體內後，經正常新陳代謝結果，其中百分之九十以上之含量均可
    於九十六小時內排出體外，而被告於八十八年七月三十一日為警查獲後所採集之
    尿液，經檢驗後仍可驗出安非他命反應，足見被告於採尿前之九十六小時內確仍
    有施用安非他命之行為，辯稱未施用云云，無非飾卸之詞，不足採信，本件事證
    明確，被告再次施用安非他命之犯行洵堪認定。爰依毒品危害防制條例第二十條
    第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
三、查本件証物尿液封瓶上標示有被告「甲○○」簽名，被告對此亦不爭執。且被告
    於採尿當日之警訊中自承扣案之尿液為其親自封瓶（見八十八年毒偵字第一一五
    七號卷第五頁），於台灣士林地方法院八十九年簡上字第五一號案件審理中經檢
    察官詢問後復自承當日在台北縣警察局淡水分局除伊一人外，並無其他人犯，是
    被告尿液亦無被掉包之可能，其所辯顯不足採信。而被告尿液經送鑑定初驗及複
    驗結果均呈安非他命陽性反應，此據本院調閱台灣士林地方法院八十九年簡上字
    第五一號卷查明無訛（見該案所附憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年九月十八日
    （八八）綱得字第一二六九九號鑑驗通知書及法務部調查局八十九年二月九日0
    0000000號檢驗通知書）。是原審因而裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒
    ，並無違誤。被告以警方採尿有瑕疵，不能作為論罪証據云云置辯，洵無足採。
    其據此提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官   常  尚  信
                                        法  官   周  占  春
                                        法  官   盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   何  閣  梅
中    華    民    國     九十     年      一        月     十九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
