【裁判字號】    89,附民更,8
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事判決                      八十九年度附民更字第八號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被上訴人偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十六年十月
二十三日第一審附帶民事訴訟判決（八十五年度附民字第二五二號）提起上訴，經判
決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原審判決以原告即上訴人告訴被告偽造文書等案件，業已諭知被告即被上訴人無
罪在案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴及假執行之聲請。茲據
原告提起上訴，本院就刑事部份仍維持第一審無罪之判決駁回檢察官之上訴（本院八
十九年度上更(一)字第八八八號），則附帶民訴部份之上訴自亦認無理由，應予駁回。
合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  葉國乾
中    華    民    國     九十     年      一        月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
