【裁判字號】    90,毒抗,13
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第一三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院民國八十九年十一月二十
七日裁定（八十九年度毒聲字第二八八六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以抗告人甲○○於八十九年九月二十八日十五時三十五分許前之九十六小
    時內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命之事實，被告雖否認犯行，惟被告經
    警於八十九年九月二十八日十五時三十五分許採集之尿液經送檢驗後，其結果呈
    安非他命陽性反應，有台灣科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，
    因依毒品危害防制條例第二十條第三項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。核無不合，抗告人未具理由提起抗告，為無
    理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年        一      月   十八   日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  鄧  振  球
                                      法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉  國  乾
中    華    民    國     九十     年      一        月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
