【裁判字號】    90,抗,75
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第七五號
    抗 告 人即
    聲明異議人  乙○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年一月十八日裁定
（八十九年度聲字第一九九八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因其配偶即受刑人甲○○詐欺案件，對檢察官之執行（台灣桃園地方
    法院檢察署桃檢盛新八九執保醫字第二０號）聲明異議，經原審法院裁定駁回其
    聲明後，於民國九十年一月三十日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達
    證書可稽（見原審卷第二十一頁）。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明
    ，自為五日，則自民國九十年一月三十日送達裁定之翌日起算，計至同年二月五
    日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年二月十二日，始行提起抗告
    ，有台灣台北地方法院收狀戳記在卷可查，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非
    合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中     華     民     國     九十     年     二     月    二十一         日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     九十     年     二     月    二十三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
