【裁判字號】    90,聲再,29
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度聲再字第二十九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字二三五二號，中華民國八十八年六
月三十日確定判決（臺灣臺北地方法院八十七年度易字第三三一五號、臺灣臺北地方
法院檢察署八十七年度偵緝字第一八七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原確定判決認定聲請人即受判決人甲○○於民國七十八年八月間
    ，向告訴人黃順德借錢時，聲請人已自行停止營業云云，但查卷附臺北縣稅捐稽
    徵處覆函明載著「七十七年至八十一年營業稅申報資料『已逾保存期限，已燒毀
    』，原確定判決竟解釋為「沒有申報，沒有營業」，而隱匿事實，大作文章，引
    人入罪，顯與事實不符。再者，聲請人於七十八年九月、十月份之銷售營業額為
    新臺幣（下同）一千零三十四萬六千四百五十元，七十八年十一月份之銷售營業
    額為二十七萬零十五元，而聲請人向黃順德借錢週轉，係七十八年八月間之事，
    又北龍企業公司於七十九年九月十一日，向亞洲水泥公司申請撤銷經銷合約，是
    在一年二個月後之事，足證七十八年八月間，聲請人尚未停止營業，此有臺灣板
    橋地方法院七十九年度財營字第二三四一號、第二二九二號違反營業稅法案件刑
    事裁定影本之新證據足憑。況且，聲請人向黃順德借錢之際，以支票、商業本票
    、空白支票、借據質押，並已陸續償還本金三十餘萬元及支付利息二十餘萬元，
    並於八十七年二月二十五日（即偵審程序開始前三個月），在臺灣臺北地方法院
    簡易庭和解，怎可能於十年後被羅織罪狀栽贓入罪？且原確定判決所認定之時間
    、地點均有違誤。為此，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第六款之
    規定聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。而法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經
    前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、
    第二項定有明文。
三、經查聲請人聲請意旨所稱各節，前經聲請人據以向本院聲請再審，業經本院就其
    所述之原因事實為實體上審查，認無再審理由而裁定駁回在案，有本院八十九年
    度聲再字第六六一號裁定在卷可憑。茲聲請人以同一理由，為本件之聲請，核與
    前揭規定不符，其再審之聲請，顯為不合法，應裁定駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      一        月       十八       日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國     九十     年      一        月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
