【裁判字號】    89,毒抗,1054
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一五四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年十月十
一日（八十九年度毒聲字第六二六二號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年八月十四日十八時許採尿前
    一百二十小時內某時，在我國境內不詳地點施用第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命各乙次。嗣於八十九年八月十四日十五時許，在桃園縣桃園市○○路五
    五六巷一號四樓為警查獲。訊據被告雖然否認上揭犯行，惟查被告為警查獲時所
    採得之尿液經送檢驗後，發覺其內確有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
    反應，此有桃園縣衛生局所出具之不法藥物尿液檢定書附卷可稽，足見被告所辯
    ，顯然不足採信。其施用毒品犯行已臻明白，爰聲請觀察、勒戒。
二、原裁定以抗告人確有上開施用毒品之行為而准許檢察官之聲請。
三、經查，抗告人自始即否認有施用毒品之犯行，檢察官認抗告人有施用毒品犯行，
    無非以抗告人於警方查獲後所採之尿液中，經桃園縣政府衛生局檢驗出第一級、
    第二級毒品之反應為據。惟查，桃園縣政府衛生局之檢驗方法為TOXI-LAB及EMIT
    ，其檢出量為安非他命500ng/ml、嗎啡300ng/ml，誤差較大，反之法務部調查局
    之檢驗方法採螢光偏極免疫分析法，其最低檢出量為鴉片類毒品100ng/ml、安非
    他命為200ng/ml，再以氣相層析質譜儀分析法確認，精確度較高，是以本院將抗
    告人上開尿液再送請法務部調查局鑑定，經鑑定結果，抗告人尿液中之安非他命
    及嗎啡反應均呈陰性反應，此有法務部調查局九十年一月十七日（九０）陸(一)字
    第九００００四一九號檢驗通知書在卷可查，是以抗告人否認有施用毒品云云即
    非全然無據，原裁定法院未予詳查，以檢驗方式較不精確之桃園縣衛生局之檢驗
    為依據裁定抗告人應送觀察、勒戒即有未洽，抗告人之抗告為有理由，應由本院
    撤銷原裁定，並駁回檢察官之聲請。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華  民      國    九十      年      一      月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國     九十     年       一       月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
