【裁判字號】    90,毒抗,56
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第五六號
    被      告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年十一月三
十日裁定（八十九年度毒聲字第一○五六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○因身體不適，吃風濕藥品及感冒糖水，
    致尿液呈嗎啡及安非他命陽性反應，懇請詳查云云。
二、經查被告甲○○於八十九年十月二十日十六時三十分許採尿送驗前三日內，在不
    詳處所施用第二級毒品安非他命，又於採尿送驗前二十四小時內，在不詳處所施
    用第一級毒品為警查獲，所採尿液經送宜蘭縣衛生局檢驗結果呈嗎啡及甲基安非
    他命陽性反應，有宜蘭縣衛生局安非他命及嗎啡尿液檢驗單附卷可稽，並經原審
    送法務部調查局以精密之氣相層析質譜儀分析法覆議結果呈嗎啡及安非他命陽性
    反應，此亦有八十九年十一月二十七日（八九）陸（一）字第八九Ｏ八九六五Ｏ
    號檢驗通知書一份附卷可稽。查氣相層析質譜儀乃目前就藥物篩檢結果必須進一
    步確認時所常採用之確認方式，因此在良好操作條件之下，以氣相層析質譜儀做
    藥物及其代謝物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應，是上開檢驗報告應
    可採認，足徵被告甲○○於前揭時間確有施用第一級毒品及第二級毒品安非他命
    之行為，是被告所辯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，原審因依毒品危害防
    制條例第二十條第一項及觀察勒戎處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒，核無不當，抗告意旨否認非法施用毒品，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    一    月        十八      日
                                臺灣高等法院刑事二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  江  國  華
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十    年    一    月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
