【裁判字號】    89,上更(一),1167
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定               八十九年度上更(一)字第一一六七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國九十年二月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十一
    月二十四日執行羈押，至民國九十年二月二十三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月二十四
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國     九十     年      二      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
