【裁判字號】    90,聲,619
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第六一九號
    聲請人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人    張一真
右聲請人因受刑人違反稅捐稽徵法等案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定
如左：
    主  文
張一真犯違反稅捐稽徵法等罪所處減得之有期徒刑二月，如易科罰金，以參拾元折算
壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條、修
    正刑法施行法第三條之一、刑法第二條第一項但書，八十二年二月五修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年   一     月   十八      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
