【裁判字號】    89,聲再,678
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第六七八號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右聲請人因聲請再審案件，對於本院八十九年度上易字第一三五四號，中華民國
八十九年六月十四日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院案件，經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決
    之重要證據漏未審酌，為受判決人之利益聲請再審者，應於送達判決後二十日內
    為之，刑事訴訟法第四百二十四條定有明文。
二、查本件聲請人對本院八十九年度上易字第一三五四號確定判決聲請再審，經調閱
    該案卷証，聲請人於八十九年六月二十七日收受送達判決，有送達證附卷可稽，
    乃聲請人於八十九年十一月二十九日始聲請再審，顯已逾刑事訴訟法第四百二十
    四條之法定期間，其聲請再審之程序不合法，違背規定，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國  九    十      年       一       月        十八    日
                              台灣高等法院刑事第 七  庭
                                  審判長法  官   吳  啟  民
                                        法  官   施  俊  堯
                                        法  官   林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官  游  桂  蔥
中    華    民    國     九十     年       一         月         十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
