【裁判字號】    89,抗,557
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年抗字第五五七號
    抗  告  人
    即  自訴人  乙○○
右抗告人因妨害風化案件，不服台灣士林地方法院八十九年九月十九號裁定（八十九
年度聲字第一七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原法院裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、本件抗告意旨略以：抗告人對被告甲○○等人提起妨害風化等自訴之案件（原法
    院八十八年度自字第三五號），現由原審法院彭幸鳴法官審理中，惟該法官對於
    聲請人所舉之事實避不訊問，且抗告人曾聲請法官傳喚證人、調取卷宗及相關資
    料，均未獲置理，則承審法官彭幸鳴恐有偏頗之虞，爰依刑事訴訟法第十八條之
    規定，聲請法官迴避，又抗告人已未住於戶籍地，原法院裁定送達於抗告人之戶
    籍地，抗告人並未收到，該送達並不合法云云。
三、按刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條之規定，以送達於應受
    送達人之住居所、事務所或營業所，不能交付應受送達人本人，或送達於住居所
    、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，又不能付與有辨別事理能力之同居人
    或受僱人者，得將文書為寄存送達。經查，抗告人於聲請法官迴避時並未聲明應
    受送達處所為詳卷（載），而其於自訴案所載送達處所為板橋郵政三三七號，而
    原審於審理中依該信箱為送達，被退回，並於郵務送達公文書上記載「信箱已退
    租」，法院自無從再依該信箱為送達，法院乃依職權調查自訴人之戶籍地為苗栗
    縣竹南鎮山寮七十七號之一，此均有本院所調原審自訴卷全卷可按。自訴人聲請
    原審承辦法官迴避，聲請狀所載應送達住所仍載為祥卷，則原法院將本件裁定依
    聲請人之戶籍地為寄存送達，符合上開法律規定，其送達自屬合法。原法院已於
    民國八十九年十月四日將裁定書正本以寄存送達方式送至抗告人之戶籍地住所，
    業已完成合法送達之要件（見原審卷第五八頁），而抗告人遲至同年十月二十七
    日始向原審法院提出抗告狀，顯已逾法定期間，抗告為不合法，應予駁回。
三、據上所述，依刑事訴訟法四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十八    日
                  臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
