【裁判字號】    89,上易,4685
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四六八五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一七七一號，中
華民國八十九年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第九五六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月二十二日（起訴書誤載為二十九日）凌晨二時許，在
    臺北縣樹林市○○路○段六十九號前，因見甲○○所有車號ＭＥＳ─四五一號機
    車（市價約值新臺幣一萬五千元）之鑰匙插在車上，竟意圖為自己不法之所有，
    趁無人之際竊取該輛機車，得手後留供己用。嗣於八十九年五月十三日下午四時
    四十分許，騎乘上開機車行經臺北縣泰山鄉○○路○段三八二號前，為警當場查
    獲。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經本院合法傳喚，雖未到庭陳述，然前開竊取機車之事實，已迭據被
    告於檢察官偵查及原審審理時供承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴失竊之
    情節相符，且有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料、贓物認
    領保管單各一紙在卷可憑。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。原審據以論科，原非無見，
    惟原審判決時，刑法第四十一條規定得易科罰金之罪，係最重本刑為三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而刑法第三百二十條第一項竊盜罪之法定最重本刑，為五
    年有期徒刑，當時屬不得易科罰金之罪，乃原判決就所量處被告之有期徒刑五月
    ，竟為得易科罰金之諭知，顯有違誤，公訴人執此提起上訴，指摘原判決不當，
    為有理由，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑五月。又被告行為
    後，刑法第四十一條已於九十年一月四日經立法院修正，總統於同年月十日公告
    ，自同年月十二日起施行，依修正後之現行刑法第四十一條第一項規定：犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科
    罰金。從而，本院併就所量處之有期徒刑五月，諭知其易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      一        月        十八      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國     九十     年      一        月        十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金額度已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
