【裁判字號】    89,重上,28
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第二八號
      上  訴  人    乙○○
右上訴人與被上訴人甲○間因請求不動產所有權移轉登記事件，上訴人不服本院第二
審判決，提起上訴，核其訴訟標的價額新台幣（以下同）壹億伍仟捌佰陸拾捌萬肆仟
肆佰陸拾伍元，第三審應徵裁判費貳佰拾捌萬零貳佰陸拾柒元，未據上訴人繳納；
又依修正後民事訴訟法第四百六十六條之一第二項規定，對於第二審判決上訴，上訴
人應委任律師為訴訟代理人，上訴人提起上訴並未委任律師為訴訟代理人。茲依民事
訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條之一第一項規
定，限上訴人於收受本裁定後七日內補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                      臺灣高等法院民事第六庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  吳鎮鑫
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
