【裁判字號】    90,聲再,40
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲再字第四號
    再審聲請人  甲○○
    即 告 訴人
    受判決人    乙○○
右列聲請人因受判決人妨害婚姻案件，對於本院八十九年度上易字第二三二七號確定
判決（臺灣板橋地方法院八十八年度易字第二二三四號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之；但自訴
    人聲請再審者，以有第四百二十二條第一款規定之情形為限，刑事訴訟法第四百
    二十八條第一項定有明文，本件再審聲請人既為告訴人，揆諸上開規定，其無法
    為受判決人之不利益聲請再審，是告訴人提出本件再審於法已不合又未具何理由
    ，其聲請再審之程序顯然違背規定，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年       一       月     十八  日
                          台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國     九十     年        一       月   十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
