【裁判字號】    90,毒抗,51
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第五一號
    抗  告  人
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院民國八十九年十一月
二十九日裁定（八十九年度毒聲字第二一八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應入戒治處所施以強
    制戒治一年後，於民國八十九年十二月一日將裁定正本送達於抗告人收受，有附
    卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則
    自民國八十九年十二月一日送達裁定之翌日起算，計至同年十二月六日其抗告期
    間即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年十二月十一日，始行提起抗告，業已逾
    越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
