【裁判字號】    90,聲,2
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第二號
    聲請人  即
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十八年度上訴字第三五九三號中華民國八十九年
二月二十四日確定判決，聲請回復原狀暨聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
聲請及再審之聲請均駁回。
    理    由
一、聲請人之聲請詳後附聲請狀。
二、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又非因過失、遲誤、聲請再審之
    期間，於其原因消滅後五日內，得聲請回復原狀；非因過失遲誤期間之原因及其
    消滅時期，應於書狀內釋明之。刑事訴訟法第六十七條第一項、第六十八條第二
    項亦定有明文。
三、查本件聲請人聲請回復原狀並未就上項非因過失遲誤聲請再審期間之原因及其消
    滅時期，依法為相當之釋明，其回復原狀之聲請，顯屬於法有違，已不能准許，
    而聲請人對於原審之判決聲請再審復未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規
    定，其聲請再審之程序亦顯屬有所違背，均應予以駁回。應依刑事訴訟法第六十
    九條第一項前段、第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      一        月        十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  高  柑  柏
中    華    民    國      九十    年      一        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
