【裁判字號】    90,再審,1101
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十年度再審字第一一○一號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國八十九年八月十一日再審字第一○
四九號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    事  實
再審議聲請人甲○○（下稱聲請人）係陸軍後勤司令部補給署前上校副署長，因違法
失職，經本會於八十八年二月二十六日以八十八年度鑑字第八八二一號議決休職，期
間一年。聲請人不服先後二次聲請再審議，復經本會分別以八十八年度再審字第九八
五號、八十九年度再審字第一○四九號議決駁回。茲聲請人以再審字第一○四九號議
決，有公務員懲戒法第三十三條第一項第一、五款之情形，於法定期間內，聲請再審
議，其聲請理由略稱：
本案原由監察院八十七年十二月七日彈劾後送鈞會審議，鈞會前於八十八年二月二十
六日以八十八年度鑑字第八八二一號議決聲請人受休職一年之處分，雖經聲請人分別
於法定期限內（八十八年四月二日）暨（八十八年十二月二十九日）二次向鈞會聲請
再審議，惟均遭鈞會分別於八十八年十二月二十六日八十八年度再審字第九八五號議
決，聲請人再審議之聲請為「無理由」暨八十九年八月十一日八十九年度再審字第一
○四九號議決，聲請人第二次再審議之聲請為「一部不合法」、「一部無理由」予以
駁回在案。惟細查鈞會對於聲請人第二次再審議議決理由，「不合法」部分之認定無
非以「聲請人所述：「ＴＤ６００２Ｌ０２６Ｐ０２Ｅ採購案（以下簡稱Ｔ案），軍
品經檢驗不合格後，須依照清單要求條件五及規格規定辦理，該要求條件五之(一)句末
所定：『檢驗不合格品項，按要求條件六辦理。』，自應適用要求條件六之(一)：『軍
品檢驗不合格得原樣僅複驗乙次或退貨、換貨二次。』始為適法，再審議議決未注及
，卻謂清單要求條件六之(一)驗收規定為合約基本條款所排除不列，無援用之餘地，即
有適用法規顯有錯誤」等主張，係同一原因聲請再審議而認定為不合法，次以「聲請
人所提各項證物與公務員懲戒法第三十三條第一項各款所定再審議要件，皆不相符」
或以「未釋明證據現始得調查斟酌之原因，難謂係新證據」及「重要證據漏斟酌（見
八十九年度再審字第一○四五號案件）（以下同）補證七－採購局八十七年十月九日
便箋，未據聲請人於原議決提出」，並以「聲請人既於倪大義之簽呈（見補證一）上
蓋章，認同其錯誤之意見，自應負擔違失責任，要不因Ｔ案已有國防部採購局主持之
協調結論存在，而得解免違失責任」等語云云，認不足動搖原議決之基礎，影響原議
決結果而以「無理由」駁回，經細繹鈞會第二次再審議議決所憑之理由，除有諸多與
事實不符之處外，另對「採購專業學理」以「法律見解」來解讀，實無法令聲請人甘
服，特於法定期間內針對聲請人第二次再審議之議決聲請再審議，爰臚列理由如次：
一再審議議決書援用法規顯有錯誤：
  (一)經查第二次再審議議決書駁回聲請人再審議聲請有關「援用法規顯有錯誤部分」
    所憑理由無非以「再審議已就Ｔ案合約規定，為維護國軍性命安全，特於「二品
    質要求」「２－４抗彈性能要求」規定「手槍測試，在五公尺距離處射擊，不貫
    穿」，並於「檢查與檢驗」「４－１抽樣表」「備註３」載明「若抗彈性能要求
    不合格則拒收」，認係特別規定，依國防部採購局國內標購物質合約通用條款第
    四十五條規定應優先適用，亦即應予排除複驗之一般規定，且依據Ｔ案合約基本
    條款註一規定，明白記載驗收方式為：「按清單要求條件五及規格規定辦理」，
    至於清單要求條件六之(一)驗收規定，為合約基本條款所排除不列，即無援用之餘
    地，自應依照軍品規格４－１備註３辦理，聲請人竟同意承商依清單要求條件六
    之(一)作後續處理，何能諉謂依約處理無誤，因認原議決並無適用法規錯誤情事等
    語云云，駁回聲請人再審議之聲請。
  (二)惟查鈞會對於採購專業之認知純係以「法律見解」來解讀，與事實有甚大的出入
    ，因為任何從事採購業務的經辦人員均熟知合約中的「規格」係定「採購標的物
    」的外觀、材質（含主、次要），檢驗標準、方法、包裝、標誌、品保責任等，
    以做為「承製廠商」製作該項標的物之依據暨提供「檢驗人員」做為判定該項標
    的物是否符合合約中「規格」所定之標準，俾出具「合格」與「不合格」檢驗報
    告之唯一準據；而「合約」中所附相關之文件（含決標紀錄、附加條款、清單、
    規格說明、藍圖及通用條款）等，均構成合約整體不可分之一部，卻為買、賣雙
    方須共同履行、遵守及確保雙方權益之有效法律契約文件，換言之，唯有買賣雙
    方依照全部合約所訂定之規範及條件共同履行，買方始可如期獲得該項「標的物
    」；賣方亦可依約獲得價款。倘若一個採購案一昧以「規格」所定之內容做為整
    體合約執行之唯一準據而未顧及合約其他部分，則必將產生採購爭議，因為徒具
    「規格」是無法達成採購之目的－即獲得產品。
  (三)鈞會於再審議議決書一再執Ｔ案合約規格中「二品質要求」「２－４抗彈性能要
    求」規定「手槍測試，在五公尺距離處射擊，不貫穿」及「檢查與檢驗」「４－
    １抽樣表」「備註３」載明「若抗彈性能要求不合格則拒收」認係「特別規定」
    並謂依國防部採購局國內標購物資合約通用條款第四十五條（見原申辯書證九）
    規定應優先適用，應排除複驗之一般規定，以及Ｔ案合約基本條款註一，明白記
    載驗收方式為「按清單要求條件五及規格規定辦理」，至於清單要求六之(一)驗收
    規定，為合約基本條款所排除不列，即無援用之餘地，自應依照軍品規格４－１
    備註３辦理，據以批駁聲請人同意承商依清單要求條件六之(一)作後續處理之不當
    ，實係鈞會忽視合約通用條款第四十五條所訂條款優先適用次序認知與原條款制
    定之精神有甚大之差異，甚至曲解通用條款第四十五條適用之次序，依「軍事機
    關軍品採購作業規定」第一百三十七條第三項之規定：「附加條款：用以記述因
    個案不同而特別要求之事，其效力可改變一般條款之規定，採購計畫內之特別要
    求事項，可記於本條款」（見原申辯書證十），從而，Ｔ案採購之軍品為防彈頭
    盔，清單中所列之「要求條件」即係針對防彈頭盔之特性而特別要求之事項，依
    通用條款第四十五條律定之次序（即附加條款），自應優先於「規格」，亦即採
    購清單內所訂之要求條件（一－八項）自應優先適用，而非鈞會所一再認定「規
    格」內「二品質要求」「２－４抗彈性能要求」及「檢查與檢驗」「４－１抽樣
    表」「備註３」所訂之內容為特別規定，有優先效力，此於聲請人原申辯書「參
    、申辯理由」「四－(一)－(四)」項有詳細之說明，懇請鈞會詳查。
  (四)至於鈞會於原再審議議決書中曾謂「清單要求條件五之(一)及條件五之(二)分別按半
    成品及成品各訂定其驗收方式，依此規定，半成品經檢驗不合格者，固許其按清
    單要求條件六之(一)之規定辦理複驗，惟於成品之檢驗，則無適用該六之(一)規定辦
    理之明文，此種文字上差異，應係有意省略，使頭盔成品經測試抗彈性能不足者
    ，無援引六之(一)規定實施複驗之餘地。」「又要求條件五之(二)成品抽驗，雖有『
    另二份存樣備驗』之明文，然此係以檢驗失誤為前提之設計」（八十九年度再審
    字第一○四九號議決書第十七頁至第十八頁），惟此種解釋與合約及附屬文件之
    精神並不相符。首先，成品之抗彈性能如檢驗不合格，該要求條件五之(二)並未明
    示後續處理方式，故仍應按合約及相關文件規定處理。複驗為合約本身對爭議解
    決方式之規定，自應遵守。而規格中「抗彈性能不合格則拒收」之規定，係供測
    試之判斷，即如不合格，則該批頭盔不能收貨，至於後續如何處理，則仍應回歸
    合約之規定，並非立即發生退貨或解約之法律效果。依據本案計畫之原編訂人員
    仇世堂之陳述（詳證十），其係參酌八十四、八十五年度購案之辦購情形，對於
    驗收不合格之處置已於要求條件六中明文規定，要求條件五中亦有抽樣三份以備
    複驗之規定，並無如鈞會所指「有意省略」複驗之情形，且計畫經逐級呈核，亦
    均未有修正意見，顯示採購局或其主辦人員均無將抗彈性能排除複驗之主觀意思
    。鈞會一再以規格中對技術方面之文字解釋為法律效果之規範，顯有誤解。且存
    樣備驗之要求，本為任何測試上可能之爭議，非侷限於檢驗失誤，鈞會為此限縮
    ，於合約上並無依據。而不論規格制定單位即聯勤之主辦人員及合約之主辦機關
    採購局對本件購案合約之解釋，亦均與鈞會相左，如探求合約文字之真意，自應
    以主辦單位之解釋為據。
  (五)綜上所陳，「軍品檢驗」係以合約「規格」中所訂之規範做為判定該項軍品「合
    格」與「不合格」而已，檢驗單並據出具「檢驗報告」，至於「合格」或「不合
    格」後應如何處理必須有配套措施，此即為合約清單中所規範之條件，履約驗收
    單位必須按照合約原定之規範執行（如合格品收貨付款結算，不合格品後續應複
    驗、退（換）貨或解約重購等）如此方能完成履約驗收之程序，亦是正確的履約
    行為。從而，Ｔ案軍品抗彈性能經檢驗不合格後亦應遵照原訂合約規定執行，聲
    請人同意於倪大義之簽呈蓋章，即係認定Ｔ案軍品經檢驗不合格後，倪員依合約
    規定辦理後續事宜，並無任何錯誤及違失咎責。此於聲請人原再審議「理由一－
    (二)、一－(三)」中論述甚詳，請鈞會細繹，以還聲請人清白。
二原再審議議決書認定事實顯有疏漏
  鈞會八十九年度再審字第一○四九號議決書第十七頁第十行以下記載：「蓋『初驗
  』經手槍測試貫穿，『已足證明產品部分不良』，如『交國軍使用，有危及其性命
  之虞』，且此項遭子彈貫穿之瑕疵，既『非出於檢驗錯誤』，則同批產品顯不因『
  另抽樣』檢驗合格，即可視為合格。」，惟此項認定所據基本事實顯與實情不符，
  導致結果亦有偏差，以此指責聲請人執行職務有違失，難令聲請人甘服。以下詳述
  ：
  1.本購案交貨之頭盔並非僅經二次測試，前後共經四次測試，手槍測試在第一、三
    、四次均合格，僅第二次中有一發貫穿，其時間及結果詳如附證一之表單。並非
    「初驗」即遭貫穿，故鈞會就此之認定顯有誤會。
  2.鈞會以「經手槍測試貫穿，已足證明產品部分不良」為論述，惟本案頭盔原已通
    過手槍測試，顯示抗彈性能並無不良。而承商百益公司於八十六年九月交貨後，
    經聯勤鑑測處檢驗，僅因每頂重量多出標準二十公克不合格（證二），經複驗後
    差異為八公克（證三），但聲請人及所屬陸軍補給署人員即依據合約要求退貨換
    貨（證四），顯示聲請人等對於品質之要求及合約之堅持，不容些毫瑕疵，絕無
    曲解法令，枉顧國軍性命安全之情形。以重量些微差異與抗彈性能不合格二者相
    較，後者嚴重性遠大於前者，聲請人等對前者已有嚴格要求，豈會有放任後者之
    情形？甚至採購局函轉承商陳情（證五），聲請人仍嚴格以要求退貨換貨函覆採
    購局（證六），可證明聲請人等之嚴謹。否則聲請人如同意承商所請，或僅就重
    量差一項再予檢測即予認可，反無本案之爭議。
  3.至本案頭盔抗彈性能複驗合格後，因有人檢舉本案涉及弊端，聲請人所屬陸軍補
    給署擬具計畫，請求國防部全面擴大抽樣，對本案頭盔進行專案鑑測（證七），
    鑑測結果本案（八十六年度）全部合格（證八），而八十四、八十五年度部分不
    合格，補給署立即將八十四、八十五年度採購之頭盔回收，改發八十六年度合格
    之頭盔使用。此點不僅可證明八十六年度頭盔品質並無不良，更可證明聲請人等
    對頭盔品質之堅持，絕無輕忽之情形。
  4.關於檢驗測試之誤差問題，原本國內並無生產類似軍用防彈頭盔，故無可檢驗之
    設備及標準，亦無經認可之檢驗機構。及至國軍派員赴美學習後，始帶回檢驗方
    式及標準，惟所進行方式是否符合標準，仍無客觀公正之認證機構。因檢驗程序
    涉及諸多細微之技術，稍有不慎，檢驗結果即失其可信度。以抗彈性能而言，測
    試使用之子彈為鉛質、銅質或其他彈頭，彈頭輕重，以及每發子彈填裝火藥量多
    少等均可能影響測試結果，為避免種種可能爭議，合約中始有複驗之要求。複驗
    係為彌補單一測試之誤差，並非僅因「檢驗失誤」而設。而承商要求複驗後，經
    主辦之採購局會商同意複驗，聲請人依據會議結論辦理，應符合權責及合約之要
    求，未有任何不當甚至違失之情形。
  5.本案於第二次測試有手槍貫穿情形後，承商曾要求會同國外專家攜帶專業器材檢
    視結果，但採購局於協調會中達成結論為，一依據軍品檢驗作業規定，承商不得
    介入及接觸檢驗人員，二原檢驗樣品已遭破壞性測試，時空因素已變，故再行檢
    視亦將與測試前不同，拒絕承商之要求。惟原檢驗仍可能存在誤差，承商對第一
    次結果與第二次結果不同有所質疑始進行複驗。且第二次檢驗程序因無具公信力
    之第三者參與或認證，是否有「檢驗錯誤」亦難以排除，理論上合格品就是合格
    品，不合格品就是不合格品，不論檢驗幾次檢驗結果均應相同，但是如果儀器失
    衡、人為技術能力未逮，或未遵測試標準程序、方法，抑或有可能誤判而致檢驗
    結果前後不一情形，因此在制度上為防杜可能誤差、誤判情形，所以訂有複驗制
    度，以求再次，更周延、更謹慎執行測試，以驗證初驗準確性，因此問題癥結不
    在檢驗幾次，而在檢驗單位之公信力與可信度是否令人認同。此乃求取正確結果
    之必需，絕非聲請人等所擅為，合約中更不致有排除複驗之規定。
  6.鈞會在議決書中認定本案頭盔抗彈性能經二次測試，第一次手槍射擊貫穿不合格
    ，第二次合格，而指責聲請人同意第二次測試有違失。惟此與曾經四次測試之事
    實不符。另原再審議議決書謂複驗僅為「檢驗失誤」之認定亦欠缺事實依據。是
    原議決書應有疏漏，請鈞會重予審酌，以符事實。
三發現確實之新證據：
  (一)八十六年度防彈頭盔抗彈性能測試經過之相關鑑測文書（附證一）
    1.聲請人所涉八十六年度防彈頭盔案前後共歷經四次測試，非僅彈劾案或原議決
      文所述之二次。八十六年十月九日第一次測試結果抗彈性能合格，但因重量差
      不合格交由廠商修復後重新交貨。其後始有八十六年十二月二十三日之第二次
      測試及八十七年一月二十六日之複測。至八十七年四月十五日再就本購案進行
      專案鑑測。除八十六年十二月二十三日檢測結果有手槍射擊貫穿之情形外，其
      餘均合格。顯示聲請人及所屬陸軍補給署人員對測試至為謹慎，絕無放水圖利
      廠商之情事。
    2.因彈劾文及鈞會歷次議決文均僅審酌八十六年十二月二十三日及八十七年一月
      二十六日之二次測試，未就同一購案之前後測試情形通盤審查，恐因此未能對
      購案及測試之實情有整體之瞭解，故聲請人蒐集前後歷次測試結果之文件如附
      件，請鈞會詳於審酌。
    3.本項文件雖原已存在，但歷次議決程序中均未曾提出，屬未曾提出之新證據。
      茲因鈞會於再審議議決認定有誤，且未對相關事證提出詢問、調查，故於以往
      程序中未能提出。此等證據可證明本購案頭盔抗彈性能原已合格，及聲請人辦
      理測試及複驗過程不僅均依據雙方合約所訂方式，且尚經過合約主辦單位即採
      購局之同意，事後再經國防部專案鑑測證明並無疏失，顯示聲請人絕無不法，
      屬足以影響鈞會認定之新證據，故於蒐集後立即於法定三十日內向鈞會提出。
  (二)原規格編訂單位（聯勤經理生產處人員）對規格編訂原意之說明（附證十）
    1.對於本購案合約規格「抗彈性能不合格則拒收」之文意，及有無排除複驗之效
      力，除聲請人以往之陳述及舉證外，規格之編訂單位即聯勤經理生產處二科科
      長蔣四維及三○四廠技術組組長王經軍二人均出具聲明書，聲明本購案抗彈性
      能初驗不合格並無不得複驗之規定，且原先採樣時即已採取三份，一份供測試
      ，一份供複驗，另一份存查，另當時陸軍補給署計畫編訂人員仇世堂為相同之
      聲明，可證明複驗為合約容許之方式。
    2.因鈞會原議決文誤認複驗係重新採樣，與原測試樣本並非同一批生產之情形，
      否定複驗之可靠性，該錯誤之認定似有影響鈞會之議決結果，故蔣、王二人之
      聲明書應可對此錯誤為澄清，更可證明複驗並無違法不當之情事，足以影響鈞
      會之認定結果。
    3.蔣、王二人對規格之編訂甚為清楚，惟鈞會及監察院均未對其調查，此等人證
      為原已存在而未經審酌之新證據，請鈞會再予訊問。且二人係本購案業務之主
      辦人，所為證詞即為規格編訂之原意，絕非個人之意見或臆測。
  (三)採購局八十七年十月九日便箋
    聲請人八十九年六月二十七日所呈第二次再審議聲請之補充理由狀所附補證七之
    採購局八十七年十月九日便箋之內容不實，指同意複驗係由聲請人所屬之陸軍補
    給署所決定，致影響彈劾案及鈞會議決結果。惟該便箋從未向聲請人提示，致聲
    請人無從辯駁。而據前呈歷次、測試過程之文件，陸軍補給署並無同意複驗之權
    力，採購局之便箋確有誤導鈞會之情形，此項證據於聲請人調閱卷宗後始發現，
    且歷次議決文中亦未論及，應屬未經審酌之證據，且對原認定結果有影響，請鈞
    會更為審酌。
  (四)補證六立法院八十七年五月六日國防、預算兩委員會聯席會議紀錄，鈞會認為孫
    局長及謝參謀長表示Ｔ案依合約可以複驗係個人意見陳述，與合約規格規定不符
    等語不符，顯係選擇性採用對不利聲請人之證據，反之，對聲請人有利之證據，
    則一律視而不見（陳德昌聲明書及孫、謝二人在院會正式紀錄），甚至持完全相
    反之意見，實令聲請人有「欲加之罪、何患無詞」之感受，因陳德昌之證詞一如
    鈞會對本案之認定標準，亦係其個人意見之表述，且事後又出具聲明書說明其證
    詞有表達不完整之遺憾，卻為鈞會所採信，更據以做為懲戒聲請人等之重要證據
    ，實令聲請人心寒，司法正義已蕩然無存。
是鈞會八十九年度再審字第一○四九號議決書駁回聲請人之聲請，尚有前述適用法規
錯誤及發現未經審酌之新證據之情形，符合公務員懲戒法第三十三條第一項第一款及
第五款之再審議事由，懇請鈞會准為再審議，並撤銷原懲戒之議決及第二次再審議之
議決，以維聲請人之權利。
提出左列附件暨證物（均影本，在卷）：
附件一、八十九年度再審字第一○四九號議決書。
附件二、八十八年度再審字第九八五號議決書。
附件三、八十八年度鑑字第八八二一號議決書。
附證一、八十六年度防彈頭盔「抗彈性能」四次檢驗經過情形摘要。
附證二、聯勤鑑測處八十六年十月九日台檢第○二一五號檢驗報告。
附證三、聯勤鑑測處八十六年十月十四日台檢第○二六六號檢驗報告。
附證四、陸軍補給署八十六年十月二十日諄陸二六二二三號簡便行文表。
附證五、採購局八十六年十月二十七日駒駿六四八八號簡便行文表。
附證六、陸軍補給署八十六年十一月十一日諄陸二八一四四號簡便行文表。
附證七、陸軍補給署八十七年三月二十三日諄陸○五三三六號函稿。
附證八、簽呈及會辦單各乙紙。
附證九、八十六年度防彈頭盔抗彈性能測試經過之相關鑑測文書。
附證十、蔣四維、王經軍及仇世堂聲明書。
聲請人再審議補充理由意旨略謂：
為使本件之事實及法律上爭點明確，以利鈞會之審酌，茲將聲請人主張之重點整理如
左：
一鈞會審議程序未符法則
  (一)公務員懲戒案件之審議程序應如何進行，應採書面審議方式或言詞辯論程序，於
    公務員懲戒法、公務員懲戒委員會組織法及相關審議規則中均無明定。惟自憲法
    第七十七條規定，公務員懲戒委員會組織法第三條、第四條委員之資格，第六條
    委員之獨立性及第七條委員保障及給與等規定觀之，鈞會應屬司法審判機關，故
    司法院大法官釋字第三九六號解釋謂：「：：：懲戒機關之成員既屬憲法上之法
    官，其機關應採法院之體制，且懲戒案件之審議，亦應本正當法律程序之原則，
    對被付懲戒人予以充分之程序保障，例如採取直接審理、言詞辯論、對審及辯護
    制度，並予以被付懲戒人最後陳述之機會等，以貫徹憲法第十六條保障人民訴訟
    權之本旨。：：：」，懲戒審議程序應採法院辯論方式，對此公務員懲戒法或其
    他相關法令並無相反規定，則鈞會審議時即應本諸該號解釋之精神，踐行應有之
    程序，否則即屬違背解釋文所示之法則，而有「適用法規顯有錯誤」之事由。
  (二)查本案（八十六年度）在監察院調查階段，僅約談被付懲戒人倪大義一人及證人
    聯勤經理生產處處長陳德昌，且未對軍品採購相關作業規定及軍品規格中各項專
    門用語提出詢問瞭解，至鈞會第一次審議時則未約談任何被付懲戒人。此項程序
    之進行，全無言詞辯論、直接審理、對審、辯護及最後陳述等法律正當程序之保
    障，被付懲戒人無從就事實及軍品規格中抽樣表內「允收」、「拒收」等專用名
    詞及備註之意義向鈞會諸委員為當面之澄清及說明，更無從獲得辯護人協助及彈
    劾單位辯論以澄清事實之機會，以致憲法第十六條及八十五年二月二日之大法官
    釋字第三九六號解釋之良法美意至今四年無法獲得落實，鈞會於適用審議程序法
    則時應有違誤。此項違誤更使被付懲戒人喪失當面澄清案情，為自身辯白之機會
    ，且處分甚重，對有強烈榮譽感、奉公守法之軍人，實乃莫大且難以弭補之屈辱
    。
二關於Ｔ案合約之軍品規格四之一抽樣表備註３記載「若抗彈性能要求不合格則拒收
  」中「拒收」文意之解釋有錯誤
  (一)原議決書認定聲請人等應受懲戒之主要理由為Ｔ案合約之軍品規格四之一中抽樣
    表備註３記載「若抗彈性能要求不合格則拒收」，此項規定依聯勤經理生產處處
    長陳德昌證稱係屬絕對硬性之要求，有排除複驗之效力，而聲請人等於抗彈性能
    測試不合格後，未依該項備註規定要求百益公司退貨換貨或辦理解約重購，仍准
    許百益公司申請複驗，並於複驗合格後辦理收貨，有「玩弄法令、護航過關，侵
    害國軍權益，危及官兵生命安全」等違失。惟查是項認定對於合約中規格備註文
    字之解釋，違反該項文字之本義，忽視合約相關約定之整體結構，並採信非有權
    人員之解釋，違反法律解釋文義解釋、體系解釋及有權解釋等法則，有適用法規
    顯然錯誤之構成。
  (二)針對「不合格拒收」之文義，原議決書中並未探究「拒收」於該規格備註中之真
    意，逕以「拒收」為不得複驗或退貨之認定，此一認定與抽樣檢驗之專業原理並
    不相符，依據同一份軍品規格六參考資料記載，其抽樣檢測之方法係完全參照美
    軍ＭＩＬ－Ｈ－４４０９９Ａ、及ＭＩＬ－ＳＴＤ－６６２Ｅ檢測標準，美軍該
    檢測標準４．４．５中亦有「不合格則拒收」之類似文字，其「拒收」之原文「
    ｒｅｊｅｃｔｉｏｎ」，「ＭＩＬ－ＳＴＤ－６６２Ｅ檢測標準中對「拒收」之
    處理亦有複驗之規定，而警政署防彈材料專家黃鼎貴博士亦於鈞會約詢時證明應
    予複驗。「拒收」之相對為「允收」，英文原文為「ａｃｃｅｐｔａｎｃｅ」。
    在抽樣檢驗之學理上，所謂「ａｃｃｅｐｔａｎｃｅ」及「ｒｅｊｅｃｔｉｏｎ
    」是指對檢測結果之判斷，即受檢樣品是否通過檢測之判斷，此可參照經濟部中
    央標準局印行之「中國國家標準－計數值檢驗抽樣程序及抽樣表」內之各項抽樣
    計畫表上使用之「Ａｃ」及「Ｒｅ」即可知曉。此一判斷純為檢測結果判斷，屬
    「拒收」者指該次檢測不合格之意，而非指在契約之法律效果上應予不得複驗或
    退貨之意。經判斷為「拒收」者，應如何解決，仍應依照契約上關於法律效果之
    約定。聯勤經理生產處處長陳德昌所謂該備註「屬絕對硬性之要求，有排除複驗
    之效力」，將物理性能檢測結果之判定與契約法律效果之判斷加以混淆，造成對
    鈞會之誤導。而鈞會對該備註文字之認定，則違背其文字之真意，致使議決結果
    產生錯誤。
  (三)軍品規格中所附抽樣表內之檢驗值標準及「允收」、「拒收」文字純係檢驗之判
    斷，為對檢測人員之要求，而非契約效果之約定，此點可自經濟部中央標準局印
    行之中國國家標準－計數值檢驗抽樣程序及抽樣表第四頁「目的」欄下記載「本
    標準不能解釋成取代或牴觸任何契約要求條件」，及「『接收』、『允收』、『
    可允收的』等字僅用於包含在本標準內合約商之抽樣計畫，並不意味著買方同意
    接收任何產品」得知。原議決書未察此等技術上之規範及專門用語之真意，致解
    釋時誤解其本意，做出不利聲請人之解釋，更據以為懲戒之基礎，其解釋及認知
    則有違誤。
三鈞會對於本購案合約中抗彈性能不合格得否複驗之認定有錯誤
  (一)軍品規格四之一備註３「若抗彈性能要求不合格則拒收」之「拒收」指該次抽樣
    檢測結果之判斷，已如前述。如發生結果不合格之情形，如何處理應按契約約定
    。依據Ｔ案清單、「國軍軍品採購作業規定」第二百五十五條第五款第一目、國
    防部採購局國內標購物資合約通用條款第十六條等規定，賣方對於檢驗不合格之
    貨品得要求複驗，但以一次為限。另依據軍品規格四之一備註２中規定，抽樣時
    應採三份，一份送驗，一份備複驗，另一份存樣，三份數量相同，且均包含抗彈
    性能測試在內，亦表明可能發生抗彈性能複驗之情形。由於Ｔ案係由買賣雙方簽
    約而成立，於解釋合約內容時自應本諸雙方之真意，綜合全部契約文書之整體意
    旨，不應單持某一片斷之文字而忽略其他文義，此即法律解釋中之體系解釋。因
    Ｔ案相關合約文書中均有複驗之規定，且依本案合約通用條款第四十五條優先引
    用清單之規定，故聲請人等本諸尊重雙方契約權利之精神，並參照採購局辦理八
    十五年購案對抗彈性能不合格頭盔處理程序之前例，依Ｔ案清單要求條件六函告
    百益公司辦理不合格產品後續處理程序，不僅為履約誠信之所需，更有避免因侵
    害賣方契約權利而生違約賠償之考量。原議決書援引陳德昌之證詞，認為規格四
    之一備註３之「不合格則拒收」文字為絕對硬性之優先條款，卻未顧及該文字之
    真意，契約整體之精神及合約中引用之優先順序，已有違體系解釋應本之原則。
  (二)原議決書第七十頁第二行將前開備註３視為Ｔ案合約之「特別約定」，有優先適
    用之效力。姑不論對該文字之認知是否有誤，其就「特別約定」之認定，亦已違
    反國防部頒訂之「軍事機關軍品採購作業規定」中之規定。依該規定第二○二條
    第三款，軍品合約如需訂定特別條款「均應事先簽准列入招標單，決標後納入合
    約」。前開備註３之記載並未循此方式，自非合約特別條款，原議決書未考量國
    防部相關作業規範，而為相反之認定，自屬體系解釋原則之違反。
  (三)規格四之一備註３不合格則拒收之規定，其文義上並未有「不得複驗」之意涵，
    且不合格亦未指明係指初驗不合格或備註２複驗規定程序後之不合格，另通觀合
    約全文，亦未見有排除複驗之規定，故無從導出排除複驗之效力。此點除本項規
    格外，於Ｔ案零附件規格及其他購案規格中，均常見載有「不合格則拒收」之記
    載，例如Ｔ案所有零附件規格中均有類似記載，然不論於契約解釋或行之多年之
    採購實務，此等記載均是指當次檢測不合格，而非應退貨或解約之意思，更無排
    除複驗之效力。鈞會於做成原議決書時，漏未斟酌Ｔ案附件規格相同記載之一般
    適用狀況，亦有違背解釋之原則。以此指責聲請人等玩弄法令、護航過關云云，
    對聲請人等至為不公。
  (四)依據主管機關國防部祥祺字○三四九○號函，中央信託局（國內官方最大採購
    單位）中購開一字第○○一○二號函及行政院公共工程委員會（八八）工程企
    字第八八○三八三七號函所示意見，均認為Ｔ案軍品規格四之一備註３所載「抗
    彈性能要求不合格則拒收」均未具排除複驗之效果，如拒絕複驗反有違約之虞。
    可見於採購實務中對於該備註文字之解釋應屬檢驗結果之判斷，而非有契約上退
    貨之解約之效力。解釋此等文字應依採購主管機關之解釋為準，而非單以字面為
    之。
  (五)彈劾及原議決書之主要認定依據，均為聯勤經理生產處處長陳德昌於監察院所做
    證述，並以陳係規格之編訂、審核單位主管為其證述可信度之支持。惟Ｔ案之規
    格係由聯勤三○四廠編訂，由聯勤之軍品規格審議委員會審定，均非由經理生產
    處執行或決定。故原議決書用以支持陳德昌證述可信度之支持並不存在。又陳德
    昌於任職聯勤經理生產處處長後，對於聯勤辦理之八十五年度防彈頭盔購案（購
    案編號：ＦＥ５Ｆ０４Ｌ００８Ｐ０２，陳德昌條箋上記為八十四年度）亦發生
    相同之抗彈性能初驗不合格情形，本身即批示同意依「國軍軍品採購作業規定」
    辦理複驗。並未如其後（八十七年八月）在監察院證言所謂「絕對硬性要求，有
    排除複驗之效力」。其於本身承辦之同樣事務對相同文字之解釋，竟與至監察院
    作證時完全不同，前後完全相反，其證言之可信度實有重大瑕疵。且Ｔ案由陸軍
    申購，國防部主辦招標簽約，依軍事機關軍品採購作業規定第二十一條第二款第
    一目，有關契約之解釋及爭議之解決，應以採購局之解釋、決定為依據。惟彈劾
    文及原議決書卻捨有權解釋之機關，而詢問非主管負責之人員，致造成認知錯誤
    ，更據此認定聲請人等應受懲戒，違反了有權機關解釋之原則。而陳德昌本人事
    後對自身證述中之錯誤亦已於本案議決前具文表明，而鈞會議決時竟未予採納，
    仍依據原錯誤之證述為認定，其認定顯有不當。
  (六)原議決書理由欄中第七十頁第八行中有「經聯勤經理生產處處長陳德昌在監察院
    說明，該約定是絕對硬性之要求，有排除複驗之效力。」等論據，並以認定聲請
    人等認為可以複驗之主張為不當。陳德昌之證詞，於監察院之彈劾案及原議決書
    中均為關鍵性之證據，嚴重影響心證。惟除陳德昌本人事後對該證詞有更正之聲
    明，及國防部八十八年三月二十九日祥祺字○三四九○號函文予以糾正外，早於
    本案遭彈劾前，八十七年四月二十三日立法院國防、預算兩委員會聯席會議中，
    招標簽約單位採購局局長孫韜玉及規格訂定單位聯勤總部參謀長謝抗建二人答覆
    立委質詢時，亦明白表示依合約可以複驗。採購局及聯勤均為軍事採購之主管單
    位，其主管對合約之解釋均認為可以複驗，則聲請人等基於輔助單位之立場，豈
    有為不同之解釋之權利？此不僅可證明陳德昌之證詞不當，造成對彈劾案及原議
    決書之誤導，亦證明聲請人無圖利廠商，玩弄法令之行為。而鈞會認為孫局長及
    謝參謀長表示Ｔ案依合約可以複驗係個人意見陳述，與合約規格規定不符等語，
    顯係選擇性採用對不利聲請人之證據，反之，對聲請人有利之證據，則一律視而
    不見（陳德昌聲明書及孫、謝二人在院會正式紀錄），甚至持完全相反之意見，
    實令聲請人有「欲加之罪，何患無詞」之感受，因陳德昌之證詞一如鈞會對本案
    之認定標準，亦係其個人意見之表述，且事後又出具聲明書說明其證詞有表達不
    完整之遺憾，卻為鈞會所採信，更據以做為懲戒聲請人等之重要證據，實令聲請
    人難以接受。
四鈞會對合約規格之抽樣表備註在Ｔ案中之位階及效力解釋有誤
  (一)經查第二次再審議議決書駁回聲請人再審議聲請有關「援用法規顯有錯誤部分」
    所憑理由無非以「再審議已就Ｔ案合約規定，為維護國軍性命安全」，特於「二
    品質要求」「２－４抗彈性能要求」規定「手槍測試，在五公尺距離處射擊，不
    貫穿」，並於「檢查與檢驗」「４－１抽樣表」「備註３」載明「若抗彈性能要
    求不合格則拒收」，認係特別規定，依國防部採購局國內標購物質合約通用條款
    第四十五條規定應優先適用，亦即應予排除複驗之一般規定，且依據Ｔ案合約基
    本條款註一規定，明白記載驗收方式為：「按清單要求條件五及規格規定辦理」
    ，至於清單要求條件六之(一)驗收規定，為合約基本條款所排除不列，即無援用之
    餘地，自應依照軍品規格４－１備註３辦理，聲請人竟同意承商依清單要求條件
    六之(一)作後續處理，何能諉謂依約處理無誤，因認原議決並無適用法規錯誤情事
    等語云云，駁回聲請人再審議之聲請。
  (二)惟查鈞會對於採購專業之認知純係以「法律見解」來解讀，與事實有甚大的出入
    ，因為任何從事採購業務經辦人員均熟知合約中的「規格」係定「採購標的物」
    的外觀、材質（含主、次要），檢驗標準、方法、包裝、標誌、品保責任等，以
    做為「承製廠商」製作該項標的物之依據暨提供「檢驗人員」做為判定該項標的
    物是否符合合約中「規格」所定之標準，俾出具「合格」與「不合格」檢驗報告
    之唯一準據；而「合約」中所附相關之文件（含決標紀錄、附加條款、清單、規
    格說明、藍圖及通用條款）等，均構成合約整體不可分之一部，卻為買、賣雙方
    須共同履行、遵守及確保雙方權益之有效法律契約文件，換言之，唯有買賣雙方
    依照全部合約所訂定之規範及條件共同履行，買方始可如期獲得該項「標的物」
    ；賣方亦可依約獲得價款。倘若一個採購案一昧以「規格」所定之內容做為整體
    合約執行之唯一準據而未顧及合約其他部分，則必將產生採購爭議，因為徒具「
    規格」是無法達成採購之目的－即獲得產品。
  (三)鈞會於再審議議決書一再執Ｔ案合約規格中「二品質要求」「２－４抗彈性能要
    求」規定「手槍測試，在五公尺距離處射擊，不貫穿」及「檢查與檢驗」「４－
    １抽樣表」「備註３」載明「若抗彈性能要求不合格則拒收」認係「特別規定」
    ，並謂依國防部採購局國內標購物資合約通用條款第四十五條規定應優先適用，
    應排除複驗之一般規定，以及Ｔ案合約基本條款註一，明白記載驗收方式為「按
    清單要求條件五及規格規定辦理」，至於清單要求六之(一)驗收規定，為合約基本
    條款所排除不列，即無援用之餘地，自應依照軍品規格４－１備註３辦理，據以
    批駁聲請人同意承商依清單要求條件六之(一)作後續處理之不當，實係鈞會忽視合
    約通用條款第四十五條所訂條款優先適用次序認知與原條款制定之精神有甚大之
    差異，甚至曲解通用條款第四十五條適用之次序，依「軍事機關軍品採購作業規
    定」第一百三十七條第三項之規定：「附加條款：用以記述因個案不同而特別要
    求之事，其效力可改變一般條款之規定，採購計畫內之特別要求事項，可記於本
    條款」，從而，Ｔ案採購之軍品為防彈頭盔，而Ｔ案清單中所列之「要求條件」
    即係針對防彈頭盔之特性而特別要求之事項，依通用條款第四十五條律定之次序
    （即附加條款），自應優先於「規格」，亦即採購清單內所訂之要求條件（一－
    八項）自應優先適用，而非鈞會所一再認定「規格」內「二品質要求」「２－４
    抗彈性能要求」及「檢查與檢驗」「４－１抽樣表」「備註３」所訂之內容為特
    別規定，有優先效力，此於聲請人原申辯書「參、申辯理由」「四－(一)－(四)」項
    有詳細之說明，懇請鈞會詳查。
  (四)至於鈞會於原再審議議決書中曾謂「清單要求條件五之(一)及條件五之(二)分別按半
    成品及成品各訂定其驗收方式，依此規定，半成品經檢驗不合格者，固許其按清
    單要求條件六之(一)之規定辦理複驗，惟於成品之檢驗，則無適用該六之(一)規定辦
    理之明文，此種文字上差異，應係有意省略，使頭盔成品經測試抗彈性能不足者
    ，無援引六之(一)規定實施複驗之餘地。」「又要求條件五之(二)成品抽驗，雖有『
    另二份存樣備驗』之明文，然此係以檢驗失誤為前提之設計」，惟此種解釋與合
    約及附屬文件之精神並不相符。首先，成品之抗彈性能如檢驗不合格，該要求條
    件五之(二)並未明示後續處理方式，故仍應按合約及相關文件規定處理。複驗為合
    約本身對爭議解決方式之規定，自應遵守。而規格中「抗彈性能不合格則拒收」
    之規定，係供測試之判斷，即如不合格，則該批頭盔不能收貨，至於後續如何處
    理，則仍應回歸合約之規定，並非立即發生退貨或解約之法律效果。依據本案申
    購計畫之原編訂人員仇世堂之陳述，其係參酌八十四、八十五年度購案之辦購情
    形，對於驗收不合格之處置已於清單要求條件六中明文規定，要求條件五中亦有
    抽樣三份以備複驗之規定，並無如鈞會所指「有意省略」複驗之情形，且計畫經
    逐級呈核，亦均未有修正意見，顯示採購局或其主辦人員均無將抗彈性能排除複
    驗之主觀意思。鈞會一再以規格中對技術方面之文字解釋為法律效果之規範，顯
    有誤解。且存樣備驗之要求，本為任何測試上可能之爭議，非侷限於檢驗失誤，
    鈞會為此限縮，於合約上並無依據。而不論規格制定單位即聯勤之主辦人員及合
    約之主辦機關採購局對本件購案合約之解釋，亦均與鈞會相左，如探求合約文字
    之真意，自應以主辦單位有權解釋之解釋為據。
  (五)綜上所陳，「軍品檢驗」係以合約「規格」中所訂之規範做為判定該項軍品「合
    格」與「不合格」而已，檢驗單並據出具「檢驗報告」，至於「合格」或「不合
    格」後應如何處理必須有配套措施，此即為合約清單中所規範之條件，履約驗收
    單位必須按照合約原定之規範執行（如合格品收貨付款結算，不合格品後續應複
    驗、退（換）貨或解約重購等），如此方能完成履約驗收之程序，亦是正確的履
    約行為。從而，Ｔ案軍品抗彈性能經檢驗不合格後亦應遵照原訂合約規定執行，
    聲請人同意於倪大義之簽呈蓋章，即係認定Ｔ案軍品經檢驗不合格後，倪員依合
    約優先引用清單要求條件六之規定辦理後續事宜，並無任何錯誤及違失咎責。此
    於聲請人原再審議「理由一－(二)、一－(三)」中論述甚詳，請鈞會細繹，以還聲請
    人清白。
五鈞會對於本案涉及機關之職權劃分之認定有錯誤
  (一)本購案主辦單位為國防部採購局，聲請人所屬之陸勤部補給署為受該局授權辦理
    履約驗收程序。二機關之權責劃分及授權關係可自國防部頒「國防部採購局履約
    驗收權責下授作業要點」之規定得知。該要點第六條第四款規定，被授權單位如
    與廠商發生爭議情形，應向國防部採購局反映，不得逾越授權範圍事項之處置。
    第五款規定，執行過程中國防部採購局得隨時派員督導。顯示陸勤部補給署並無
    契約爭議之處理或決定權限。由於聲請人等被授權範圍僅為履約、驗收，對於契
    約之爭議並無決定之權限。故於驗收程序抗彈性能檢測發現不合格後，立即報請
    採購局依約處理，採購局即與廠商召開二次協調會，並做成依承商要求實施複驗
    之決議。聲請人等因係被授權執行事務，故應照授權機關之指示辦理複驗。爭議
    事項之處理並非由聲請人等有權定奪，聲請人身為軍人，國軍又強調服從為軍人
    天職之特別要求，因此必須遵守授權機關之指示，故聲請人等行為全屬職權範圍
    內應為之事項，對所受指示不得有所違抗。鈞會於原議決書中並未辨明本購案中
    各機關之職權劃分，及聲請人之權責範圍，以非屬聲請人等應負責之事項令聲請
    人等負懲戒責任，於責任之判斷上應有不當。
  (二)原議決書以聲請人於承辦Ｔ案驗收工作時有違反契約約定，圖利承包廠商等行為
    ，主要論據為陸勤部補給署人員於Ｔ案第一次抗彈性能檢驗不合格後，未依合約
    條款予以退貨拒收，竟簽請行文廠商辦理複驗。惟此一論述與事實並不相符，且
    有誤導為複驗係由陸勤部補給署人員決定之情形，故於此就重要事實經過說明如
    左：
    1.八十六年十二月十七日Ｔ案茲因重量差不合格，經承商修復重交後，抗彈性能
      檢驗，判定不合格後，參與檢驗之陸勤部補給署倪大義少校於同月三十日以簽
      稿並呈方式簽註「函請承商百益公司依合約清單要求條件六－(一)項條文，儘速
      來函告知後續辦理之方式，以利本案後續辦購事宜。」，該文中並未提及後續
      應如何辦理，更未有同意複驗之意見。
    2.八十七年一月七日承商百益公司來函要求辦理複驗，因陸勤部補給署並無決定
      之權利，故未予回復，並向國防部採購局反應，於同月十三日由國防部採購局
      召開本購案協調會，會中作成結論有二，即不同意承商看樣之要求及同意依約
      複驗。
    3.八十七年一月十五日，陸勤部補給署依前開協調會結論，會同承商就原抽備份
      樣品取樣。
    4.八十七年一月十六日採購局再召開協調會，結論為按規格及相關作業規定辦理
      複驗。故補給署於同日以諄陸字○一一二一號簡行表請聯勤軍品鑑測處實施
      複驗。
    5.由上述事實經過可知，陸勤部補給署為被授權履約督導及驗收單位，故參與驗
      收工作，惟並非負責招標簽約單位，故不得對契約執行有決定之權利。補給署
      於初驗不合格後，僅於內部簽文建議處理方式，而未自行決定進行複驗。而採
      購局接獲承商申請函後，即召集協調會，因採購局屬購案招標簽約單位，故由
      其召集相關單位做成複驗之決定，補給署再依該決定進行取樣及通知聯勤軍品
      鑑測處進行複驗。過程中補給署並無契約履行之決定權，而係配合主辦單位之
      輔助作業，故原議決書指責補給署人員同意複驗為失職一節，顯屬誤解。
  (二)另依據「軍事機關軍品採購作業規定」第二十一條（證十一）規定，採購局掌理
    事項包括「軍品採購政策、法令之判定、核頒與解釋」及「負責國防部核定並指
    定集中辦理內、外購案之招標訂約與交貨驗收」，顯示Ｔ案之主辦及權責機關為
    採購局，契約之履行，亦應由其決定。
六鈞會對事實之誤認致認定結果錯誤
  鈞會八十九年度再審字第一○四九號議決書第十七頁第十行以下記載：「蓋『初驗
  』經手槍測試貫穿，『已足證明產品部分不良』，如『交國軍使用，有危及其性命
  之虞』，且此項遭子彈貫穿之瑕疵，既『非出於檢驗錯誤』，則同批產品顯不因『
  另抽樣』檢驗合格，即可視為合格。」惟此項認定所據基本事實顯與實情不符，導
  致結果亦有偏差，以此指責聲請人執行職務有違失，難令聲請人甘服。以下詳述：
  (一)Ｔ案交貨之頭盔並非僅經二次測試，前後共經四次測試，手槍測試在第一、三、
    四次均合格，僅第二次中有一發貫穿，其時間及結果詳如附證一之表單。並非「
    初驗」即遭貫穿，故鈞會就此之認定顯有誤會。
  (二)鈞會以「經手槍測試貫穿，已足證明產品部分不良」為論述，惟本案頭盔原已通
    過手槍測試，顯示抗彈性能並無不良。而承商百益公司於八十六年九月交貨後，
    經聯勤鑑測處檢驗，僅因每頂重量多出標準二十公克不合格，經複驗後差異為八
    公克，但聲請人及所屬陸軍補給署人員即依據合約要求退貨換貨，顯示聲請人等
    對於品質之要求及合約之堅持，不容些毫瑕疵，絕無曲解法令，枉顧國軍性命安
    全之情形。以重量些微差異與抗彈性能不合格二者相較，後者嚴重性遠大於前者
    ，聲請人等對前者已有嚴格要求，豈會有放任後者之情形？甚至採購局函轉承商
    陳情，聲請人仍嚴格以要求退貨換貨函覆採購局，可證明聲請人等之嚴謹。否則
    聲請人如同意承商所請，或僅就重量差一項再予檢測即予認可，反無本案之爭議
    。
  (三)關於檢驗測試之誤差問題，原本國內並無生產類似軍用防彈頭盔，故無可檢驗之
    設備及標準，亦無經認可之檢驗機構。及至國軍派員赴美學習後，始帶回檢驗方
    式及標準，惟所進行方式是否符合標準，仍無客觀公正之認證機構。因檢驗程序
    涉及諸多細微之技術，稍有不慎，檢驗結果即失其可信度。以抗彈性能而言，測
    試使用之子彈為鉛質、銅質或其他彈頭，彈頭輕重，以及每發子彈填裝火藥量多
    少等均可能影響測試結果，為避免種種可能爭議，合約中始有複驗之要求。複驗
    係為彌補單一測試之誤差，並非僅因「檢驗失誤」而設。而承商要求複驗後，經
    主辦之採購局會商同意複驗，聲請人依據會議結論辦理，應符合權責及合約之要
    求，未有任何不當甚至違失之情形。
  (四)本案於第二次測試有手槍貫穿情形後，承商曾要求會同國外專家攜帶專業器材檢
    視結果，但採購局於協調會中達成結論為，一依據軍品檢驗作業規定，承商不得
    介入及接觸檢驗人員，二原檢驗樣品已遭破壞性測試，時空因素已變，故再行檢
    視亦將與測試前不同，拒絕承商之要求。惟原檢驗仍可能存在誤差，承商對第一
    次結果與第二次結果不同有所質疑始申請複驗。且第二次檢驗程序因無具公信力
    之第三者參與或認證，是否有「檢驗錯誤」亦難以排除，理論上合格品就是合格
    品，不合格品就是不合格品，不論檢驗幾次檢驗結果均應相同，但是如果儀器失
    衡、人為技術能力未逮，或未遵測試標準程序、方法，抑或有可能誤判而致檢驗
    結果前後不一情形，因此在制度上為防杜可能誤差、誤判情形，所以訂有複驗制
    度，以求再次，更週延、更謹慎執行測試，以驗證初驗準確性，因此問題癥結不
    在檢驗幾次，而在檢驗單位之公信力與可信度是否令人認同。此乃求取正確結果
    之必需，絕非聲請人等所擅為，合約中更不致有排除複驗之規定。
  (五)鈞會在議決書中認定本案頭盔抗彈性能經二次測試，第一次手槍射擊貫穿不合格
    ，第二次合格，而指責聲請人同意第二次測試有違失。惟此與曾經四次測試之事
    實不符。另原再審議議決書謂複驗僅為「檢驗失誤」之認定亦欠缺事實依據。是
    原議決書應有疏漏，請鈞會重予審酌，以符事實。
七補充新證據
  (一)軍事機關軍品採購作業規定第二十一條第二款關於採購局之職掌規定，第一目為
    「軍品採購政策、法令之判定、核頒與解釋。」第六目為「負責國防部核定並指
    定集中辦理內、外購案之招標訂約與交貨驗收。」（詳證十一）顯示軍事採購契
    約之訂定、解釋及履行等之權責單位為採購局，並非聯勤經理生產處陳德昌處長
    及陸軍補給署，聲請人等亦非本案契約之主辦單位，無權對契約解釋或決定。此
    項規定未經原議決及歷次再審議議決程序中提出，係由聲請人於上週姚念彬等同
    案受懲戒人重新審閱軍品採購相關規定始發現，且本規定可以證明本案合約有權
    解釋機關為採購局，亦足以動搖原彈劾及議決文援引陳德昌在監院證稱不得複驗
    之基礎，應屬新證據。
  (二)軍事機關軍品採購作業規定第一百三十七條、第一百三十八條（證十二）規定採
    購案招標單之主要內容為基本條款、一般條款及附加條款，附加條款訂約時成為
    特別條款，效力優於前二者，應優先適用。軍品之「規格」，屬於通案性質，即
    同一規格可適用於不同軍程各個年度購案，此由八十五、八十六年度頭盔購案引
    用規格相同可得知，而「清單」為個別契約內主要標的之約定，隨個別契約而不
    同，此亦可由八十五、八十六年度頭盔購案清單內容不同得之，故屬該契約之特
    別要求事項，故效力應較規格優先。此項法規證據未於歷次審議中提出，亦係由
    聲請人於上週姚念彬等同案受懲戒人重新審閱軍品採購相關規定始發現，且本規
    定可以證明本購案中清單之效力應優於規格，亦即抗彈性能檢驗不合格後，陸軍
    補給署依據清單要求條件六函告承商並無違誤，亦足以改變原議決認定結果，應
    屬新證據，請鈞會審酌。
八請訊問相關機構人員及專家以澄清檢驗程序及結果
  請鈞會傳訊左列機關人員：
  1.國防部：國防部為最高軍事主管機關，對於軍事採購契約有最後解釋及決定之權
    責。
  2.行政院公共工程委員會：為中央政府負責採購事宜之最高機關，對採購合約之解
    釋、檢驗結果之判定等具專業能力及職權。
  3.中央信託局：為政府之專責採購單位，對於採購及檢驗等事務具有極佳之能力及
    經驗。
  4.國防部採購局：為軍品採購之權責單位，負責契約之解釋。
  5.黃鼎貴博士：為國內軍警防彈材料之專家，可提供抗彈性能檢驗上之專業知識，
    以澄清「拒收」之真意。
是本件於原議決書及歷次再審議議決書中對前述各點均未明悉，以致對購案合約相關
文字之解釋，各機關之職掌及事實等之認定均有違誤，請鈞會得再予詳細審酌，以還
聲請人之清白。
提出左列證物（均影本在卷）：
附證十一、軍事機關軍品採購作業規定第二十一條。
附證十二、軍事機關軍品採購作業規定第一百三十七條、第一百三十八條。
聲請人再審議聲請補充說明：
一陸軍防彈頭盔懲戒案再審議建議邀請下列人員到會說明：(一)中華民國品質學會常務
  理事張有成。(二)中山科學研究院防彈材料專業研究員黃鼎貴。(三)聯勤總部鑑測處技
  術檢驗中心主任徐尚培。(四)國防部後勤次長室國軍軍品規格業管副處長史乃鑑。(五)
  國防部採購局業管副局長王吉麟。(六)國防部軍紀監察處承辦監察官羅意中。(七)行政
  院公共工程委員會承辦副處長蘇明通。(八)中央信託局承辦科長楊世權。(九)聲請人甲
  ○○等被付懲戒人。
二說明事項
  (一)中華民國品質學會說明抽樣檢驗專業詞彙之意義。
  (二)軍、警防彈材料專業人士說明國內外「防護裝備」規範。
  (三)聯勤總部軍品鑑測處說明頭盔鑑測程序及鑑測結果認定。
  (四)國防部相關單位說明主管機關意見及對二次檢控調查經過。
  (五)行政院主管機關對本懲戒案涉及「採購合約執行」相關問題說明。
  (六)陸軍頭盔購案被付懲戒人到會說明。
三到會說明理由
  (一)陸軍防彈頭盔懲戒案被付懲戒人等，於年３月經鈞會鑑字第八八二一號文議
    決一人撤職、十二人休職一年至三年之處分後，被付懲戒人等坦然接受懲戒匆匆
    已近二年，此期間數度以公務員懲戒法第三十三條第五款、第六款等提出再審議
    聲請，因事證不足等原由陸續經過鈞會議決駁回再審議聲請在案。
  (二)被付懲戒人等自年６月起分別向監察院人權保障委員會陳情，表述受懲戒人等
    並非本頭盔案之合約訂定作業人員，亦非實際執行頭盔檢驗者，監院未及查察責
    任歸屬，倉促間議決彈劾似有未盡符合基本人權之處。年月日受懲戒人等
    於監察院陳情時，蒙當日輪值委員接見，得以首度表達本頭盔案有關抗彈性能檢
    驗相關規範之依據與判定結果，以及受懲戒人當時處理本案之情境與原因，並於
    現場展示各國頭盔樣本、破壞性檢驗後之頭盔殘骸、以及美軍軍用及警用頭盔規
    格標準文件等物件。
  (三)本頭盔案接受彈劾之主因在：「對於抗彈性能不合格之嚴重瑕疵貨品，未依合約
    條款予以退貨拒收，承合廠商辦理複驗，核有重大違失。」其中關於頭盔抗彈性
    能涉及之材料特性、抽樣機率、鑑測程序、檢驗標準、合約規格、履約驗結等專
    業領域，經受懲戒人等多方訪察，尋找相關之法規依據及專業學術理論，期能針
    對受懲戒人有關之過失得以充分說明，以獲得法律上的支持與認同。
  (四)年月１日國內首次舉辦「防護裝備國際研討會」，邀集各學術機關及政府相
    關單位一同研討防護材料及裝備發展現況及未來趨勢。席間聞名歐美地區之美國
    懷特實驗室高階技術代表唐恩先生（MR.DONLDR.DUNN－H.P.WHITE LABORATORY ,
    INC.）奉邀到會演講。並針對與會人員詢答專業問題時，曾表達下述意見：
    (1)軍事人員與警察人員使用之防護裝備，因使用的環境、時機及敵對情境的不同
      而有所不同。主要不同在於防護裝備的重量與強度，軍用頭盔強調防護破片功
      能，同時兼顧長時間穿戴的疲勞度；警用頭盔強調短時間格鬥時的暴衝與近距
      離小口徑武器的射殺機率。
    (2)依據懷特實驗室近十年來處理北大西洋公約組織國家及美國軍、警使用防護裝
      備的檢驗結果顯示，歷年的頭盔檢驗僅有百分之五十三強的抽樣送驗成品獲得
      初次檢驗合格，故美軍在軍規MIL-STD-662E中要求初驗不合格的頭盔，須在嚴
      格的限制條件下實施一次複驗。
    (3)美軍使用防護頭盔的兩大單位包括陸戰隊（含國際維和部隊）及陸軍。陸戰隊
      官兵穿戴之頭盔因為考慮特種作戰的需要，已經在頭盔檢驗標準中加入九公厘
      手槍的ＶＰ值測試；國際維和部隊自一九九八年起始比照陸戰隊的要求，對
      防彈背心的抗彈性能檢驗亦加入九公厘手槍的ＶＰ值測試，主要是因為維和
      部隊參與緝拿恐怖分子、毒梟及城市暴民的近距離作戰，惟陸軍一般部隊官兵
      使用之防護頭盔測試，仍然只實施破片模擬彈的ＶＰ值檢驗。
    (4)臺灣陸軍使用的新型ＫＥＶＬＡＲ頭盔。其規格及標準均採用美陸軍MIL-STD-
      662及MIL-STD-44099等準則，本準則自一九八四年起沿用迄今，其間雖有數次
      規格修訂，但始終維持各規範的基本精神。
  (五)本頭盔案自年３月懲戒執行迄今將近二年期間，被付懲戒人等感受於背負家庭
    、社會及軍中同僚的壓力逐日遞增。在家庭中得不到親友、子女的諒解及受到鄰
    里鄉親的歧視；社會大眾知情者亦責以「頭盔檢驗放水，罔顧官兵頭部安危」的
    罪名；軍人同袍更以頭盔施政計畫執行不力，影響新一代頭盔換裝期程等，凡此
    均因本頭盔案懲戒而引起，經受懲戒人深自檢討全案陷入泥淖的主要原因有以下
    數端：
    (1)監察院葉耀鵬委員調查本案期間，受懲戒人等不知本身牽涉違規同意複驗等問
      題，未曾主動或被動到院說明。經彈劾後亦未及時表達個人清白及依合約執行
      公務的嚴謹態度。
    (2)向鈞會提出申辯書前後，正值年農曆春節，軍中瑣碎事務不斷，加上葉耀鵬
      委員任期屆滿，受懲戒人等疏忽親往監察院面陳申辯理由及各項依據佐證資料
      ，致使葉委員在離職前夕仍執著核閱「不足採信」之意見。
    (3)多數受懲戒人在監察院調查期間未曾到院說明，向鈞會提出申辯書後亦不知主
      動積極聲請到會說明，致使「頭盔檢驗遭貫穿竟能重新複驗並含混過關」的刻
      板印象，不能適時提出正當、有力的辯解。
    (4)再審議聲請期間，重覆提出各項新證據，一再聲請鈞會重新斟酌，雖獲國內各
      行政主管機關認同合約准予複驗的鑑定結果，惟均屬事後的證據，加上原調查
      機關同樣以「核無可採」的意見核覆鈞會，致使全案延宕迄今。
  (六)本頭盔案接受懲戒的重要關鍵在於不合格頭盔危及官兵生命安全，受懲戒人等雖
    已接受懲戒處分，惟頭盔購案因而停頓辦購，如今尚有陸軍官兵將近八萬人仍然
    使用二次大戰時遺留之舊式頭盔，其抗彈性能僅達新式頭盔的二分之一。此期間
    若臺海發生戰爭，近半數陸軍官兵因使用舊式逾壽限的頭盔，其頭部安全堪慮，
    此一負面的重大影響遠非受懲戒人等所能承擔。而因為本案積壓在庫房中之二萬
    頂新式頭盔不能使用，另有受立法院國防委員會管制的新臺幣一億四千餘萬元的
    頭盔預算，不能動支採購尚未購足之頭盔等，均肇因於本頭盔案，形成對國家及
    對國軍的無形傷害。故受懲戒人等雖服行懲戒處分已屆期滿，仍顧念上情，於公
    於私都不敢須臾或忘，專此陳述再審議聲請補充說明如上，恭請鈞會體察下情，
    准予各專業人士到會說明，以早日釐清事實真象，解除社會疑慮，解決陸軍頭盔
    賡續籌補之困境。
    理  由
一本件聲請人係以本會八十九年度再審字第一○四九號議決（下稱第二次再審議議決
  ），有公務員懲戒法第三十三條第一項第一、五款情形，聲請再審議。惟其聲請書
  理由引言所稱：細查鈞會對於聲請人第二次再審議議決理由，「不合法」部分之認
  定無非以「聲請人所述：ＴＤ６００２Ｌ０２６Ｐ０２Ｅ採購案，軍品經檢驗不合
  格後，須依照清單要求條件五及規格規定辦理，該要求條件五之(一)句末所定：『檢
  驗不合格品項，按要求條件六辦理。』，自應適用要求條件六之(一)：『軍品檢驗不
  合格得原樣僅複驗乙次或退貨、換貨二次。』始為適法，再審議議決未注及，卻謂
  清單要求條件六之(一)驗收規定為合約基本條款所排除不列，無援用之餘地，即有適
  用法規顯有錯誤」等主張，係同一原因聲請再審議而認定為不合法云云，經核與第
  二次再審議議決係以聲請人執司法院釋字第三九六號解釋，指摘原議決及再審議議
  決，未採行直接審理等程序，適用法規顯有錯誤，為以同一原因聲請再審議，而指
  駁此部分再審議之聲請為不合法（詳見該議決書第十六－十七頁）有間，參諸其後
  所引本會八十九年度再審字第一○四五號議決案號觀之，聲請人此部分資料，容係
  引自第一○四五號議決書，應予指明。
二按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九
  條第二項定有明文。
  (一)本件再審議聲請意旨主張Ｔ案採購防彈頭盔交貨後，經軍品檢驗不合格時，依清
    單要求條件六之(一)規定，得依原樣僅複驗一次或退貨、換貨兩次。補證六立法院
    八十七年五月六日國防、預算兩委員會聯席會議紀錄，孫局長及謝參謀長表示Ｔ
    案依合約可以複驗，該孫、謝二人在院會的正式紀錄，係對聲請人有利之證據，
    為其發現確實之新證據，依公務員懲戒法第三十三條第一項第五款事由聲請再審
    議；又陳德昌在監察院之證詞，事後其本人有更正之聲明；並經國防部八十八年
    三月二十九日祥祺字第○三四九○號函文予以糾正，且八十七年四月二十三日立
    法院國防、預算兩委員會聯席會議中，孫韜玉及謝抗建二人答復立委質詢時，表
    示依合約可以複驗，足證陳德昌之證詞不當。乃原議決以陳德昌之證詞為論據，
    認定本購案合約中「若抗彈性能要求不合格則拒收」之約定，「是絕對硬性之要
    求，有排除複驗之效力」，自屬有誤云云。經查上開立法院八十七年五月六日國
    防、預算兩委員會聯席會議紀錄，係聲請人於第二次再審議時所提出編號為補證
    六號之證據。聲請人於前次再審議時，主張該會議紀錄為其所發現確實之新證據
    ，及上述陳德昌之證詞與事後更正聲明、國防部糾正函等，可顯示複驗屬合約上
    之要求，足以變更為懲戒處分之原議決，而據以依公務員懲戒法第三十三條第一
    項第五款規定聲請再審議，經本會八十九年度再審字第一○四九號議決，認其聲
    請為無理由，而駁回其再審議之聲請在案。茲聲請人於本次再審議之聲請，復行
    主張上開事由，執以聲請再審議部分。經核其所述理由，與前次再審議之內容並
    無何差異，顯係更以同一原因聲請再審議。揆諸首揭說明，此部分再審議之聲請
    為不合法。
  (二)聲請人主張：1.本會原議決程序未採直接審理、對審、辯護制度，及予被付懲戒
    人最後陳述之機會，以致憲法第十六條保障人民訴訟權之本旨，及司法院釋字第
    三九六號解釋之良法美意無法落實。原議決審議程序未符法則，適用法規顯有錯
    誤。2.又Ｔ案合約之軍品規格四之一抽樣表備註３記載「若抗彈性能要求不合格
    則拒收」，該「拒收」之真意，是指該次檢測不合格之意，純為檢測結果之判斷
    ，經判斷為「拒收」者，應如何解決，仍應依照契約上開關於法律效果之約定。
    乃原議決逕以「拒收」為不得複驗或退貨之認定，與抽樣檢驗之專業原理並不相
    符，對「拒收」文意之解釋有誤。原議決認定聲請人等於抗彈性能測試不合格後
    ，未依該規定要求百益公司退貨換貨或辦理解約重購，仍准許該公司申請複驗，
    並於複驗合格後辦理收貨，為有違失。惟是項認定，對於合約中規格備註文字之
    解釋，違反該項文字之本義，忽視合約相關約定之整體結構，並採信非有權人員
    之解釋，違反法律解釋、文義解釋、體系解釋及有權解釋等法則，適用法規顯然
    錯誤。3.再者，依據Ｔ案清單、「國軍軍品採購作業規定」第二百五十五條第五
    款第一目、國防部採購局國內標購物資合約通用條款第十六條等規定，賣方對於
    檢驗不合格之貨品得要求複驗，但以一次為限。另依據軍品規格四之一備註２中
    規定，抽樣時應採三份，一份送驗，一份備複驗，另一份存樣，三份數量相同，
    且均包含抗彈性能測試在內，亦表明可能發生抗彈性能複驗之情形。Ｔ案相關合
    約文書中均有複驗之規定，且依本案合約通用條款第四十五條優先引用清單之規
    定，聲請人參照採購局辦理八十五年購案對抗彈性能不合格頭盔處理程序之前例
    ，依Ｔ案清單要求條件六函告百益公司辦理不合格產品後續處理程序，為履約誠
    信之所需。原議決認為規格四之一備註３之「不合格則拒收」文字為絕對硬性之
    優先條款，卻未顧及該文字之真意、契約整體之精神及合約中引用之優先順序，
    已有違體系解釋應本之原則。又該備註３之記載，並未循「軍事機關軍品採購作
    業規定」第二○二條第三款規定之方式，事先簽准列入招標單，決標後納入合約
    。即非該款規定之「特別條款」，亦即並非合約特別條款。乃原議決將該備註３
    「抗彈性能要求不合格則拒收」，視為Ｔ案合約之「特別約定」，有優先適用之
    效力，未考量國防部相關作業規範，而為相反之認定，自屬體系解釋原則之違反
    。況規格四之一備註３不合格則拒收之規定，其文義上並未有「不得複驗」之意
    涵，通觀合約全文亦未見有排除複驗之規定，故無從導出排除複驗之效力。且主
    管機關國防部、中央信託局、行政院公共工程委員會八十八年函所示意見，均認
    為上開備註３所載「抗彈性能要求不合格則拒收」均未排除複驗之效果，如拒絕
    複驗，反有違約之虞。解釋此等文字，應依採購主管機關之解釋為準，而非單以
    字面為之。聯勤經理生產處並非Ｔ案規格之執行或決定單位，故原議決用以支持
    該處處長陳德昌證述可信度之支持並不存在。然原議決卻捨有權解釋之機關，而
    詢問非主管負責之人員，致造成認知錯誤，更據此認定聲請人等應受懲戒，違反
    有權機關解釋之原則。而陳德昌本人事後對該證述中之錯誤，亦已於原議決前具
    文表明，原議決竟未予採納，仍依據原錯誤之證述為認定，其認定顯有不當。因
    而認為原議決對於Ｔ案合約中抗彈性能不合格得否複驗之認定有錯誤，適用法規
    顯有錯誤云云。惟查聲請人上開主張，於其第一次再審議之聲請時，即已提出，
    且經本會八十八年度再審字第九八五號議決，認其聲請為無理由，駁回其再審議
    之聲請在案。茲聲請人於本次再審議之聲請，復以之主張原議決適用法規顯有錯
    誤云云。經核其所述理由，與第一次再審議聲請之內容並無不同，顯係更以同一
    原因聲請再審議。揆諸本項首揭說明，此部分再審議之聲請亦屬不合法。
  (三)聲請人主張本會對於本案涉及機關之職權劃分之認定有錯誤。無非以1.Ｔ案主辦
    單位為國防部採購局，聲請人所屬之陸勤部補給署為受該局授權辦理履約驗收程
    序。依「國防部採購局履約驗收權責下授作業要點」第六條第四款、第五款規定
    ，顯示補給署對於契約之爭議，並無決定之權限。故於驗收程序抗彈性能檢測發
    現不合格後，立即報請採購局依約處理。聲請人等因係被授權執行事務，故應照
    授權機關之指示辦理複驗。原議決並未辨明Ｔ案中各機關之職權劃分，及聲請人
    之權責範圍，以非屬聲請人等應負責之事項令聲請人等負懲戒責任，於責任之判
    斷上應有不當。2.又八十六年十二月十七日Ｔ案因重量差不合格，經承商修復重
    交，抗彈性能檢驗判定不合格後，補給署倪大義於同月三十日以簽稿併呈方式簽
    註「函請承商百益公司依合約清單要求條件六－(一)項條文，儘速來函告知後續辦
    理之方式，以利本案後續辦購事宜」。該文中並未提及後續應如何辦理，更未有
    同意複驗之意見。八十七年一月七日百益公司來函要求辦理複驗，因補給署無權
    決定，故未予回復。經向國防部採購局反應後，八十七年一月十三日採購局召集
    相關單位作成複驗之決定，補給署再依該決定於同年月十五日進行取樣及於同月
    十六日通知聯勤軍品鑑測處進行複驗。過程中補給署係配合主辦單位之輔助作業
    ，故原議決書指責補給署人員同意複驗為失職一節，顯屬誤解云云。惟查上開再
    審議之事由，聲請人前於第一次及第二次再審議時，業已主張，並經各該次再審
    議議決認其聲請為無理由，而予以駁回在案，有各該議決書在卷可稽。茲聲請人
    復執為再審議之事由。經核其所述理由，與前揭第一次、第二次再審議聲請之內
    容，並無何差異，顯係更以同一原因聲請再審議。揆諸首揭說明，此部分再審議
    之聲請為不合法。
三關於適用法規顯有錯誤部分：
  (一)按公務員懲戒法第三十三條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤者，係指原議決
    所適用之法規有明顯之錯誤而言。若解釋契約無顯然違背論理或經驗法則，祇因
    諸說併存、觀點各異，即難以其不同見解，指原議決適用法規顯有錯誤。
  (二)本件再審議聲請意旨主張本會八十九年度再審字第一○四九號議決，適用法規顯
    有錯誤，係以「軍事機關軍品採購作業規定」第一百三十七條第三項規定：「附
    加條款：用以記述因個案不同而特別要求之事，其效力可改變一般條款之規定，
    採購計畫內之特別要求事項，可記於本條款。」Ｔ案採購清單中所列之「要求條
    件」，即係針對防彈頭盔之特性而特別要求之事項，即係「軍事機關軍品採購作
    業規定」第一百三十七條第三項規定之「附加條款」，依國防部採購局國內標購
    物資合約通用條款第四十五條律定之次序，「附加條款」應優先於「規格」。亦
    即採購清單內所訂之要求條件（一－八項）自應優先適用，而非鈞會所一再認定
    「規格」內「二品質要求」、「２－４抗彈性能要求」及「檢查與檢驗」、「４
    －１抽樣表」、「備註３」所訂之內容為特別規定，有優先之效力。故Ｔ案採購
    防彈頭盔交貨後，經軍品檢驗不合格時，須依照清單要求條件五及規格規定辦理
    。依要求條件五之(一)末句所定：「檢驗不合格品項，按要求條件六辦理。」自應
    適用要求條件六之(一)：「軍品檢驗不合格，得依原樣僅複驗一次或退貨、換貨二
    次。」始為適法。乃第二次再審議之議決卻謂清單要求條件六之(一)驗收規定，為
    合約基本條款所排除不列，無援用餘地，應依照軍品合約規格之特別規定，優先
    適用。對於採購專業之認知，純以「法律見解」來解讀，忽視、曲解國防部採購
    局國內標購物資合約通用條款第四十五條所定條款優先適用次序，認知與原條款
    制定之精神有異。因認上開第二次再審議議決適用法規顯有錯誤云云。
  (三)查聲請人於原議決程序中，其申辯意旨固曾主張合約「清單」中除「品名、料號
    及規格」及數量與價格等項外，其上另外列舉的「要求條件」，均屬採購作業的
    「附加條款」，應優先適用，此可見於「軍事機關軍品採購作業規定」（按於原
    議決程序，聲請人將此作業規定簡稱為「購規」以下同）。因此「清單」中「要
    求條件」六之(一)項所訂「軍品檢驗不合格得原樣僅複驗乙次或退貨、換貨兩次」
    之規定，與「國軍軍品規格四之一抽樣表備註３」中所訂的「若抗彈性能要求不
    合格則拒收」之規定，應以前者有優先適用之效力。僅於複驗不合格，方始依最
    終檢驗結果辦理拒收或解約作業。並引用上開國防部採購局國內標購物資合約通
    用條款第四十五條規定適用之優先順序：「(1)決標紀錄；(2)附加條款；(3)清單、
    規格說明或藍圖；(4)通用合約條款」，主張陸軍收到聯勤軍品鑑測處判定手槍測
    試不合格之鑑測報告後，基於合約條款內載明上開優先順序，而第一順位的決標
    紀錄內並未敘明頭盔抗彈性能不合格之處置，因此引用合約「清單」中六－(一)項
    的要求條件（即附加條款），函告承商後續處理方式，是正確的履約行為云云。
    惟查聲請人於原議決程序所為之上開申辯，未為原議決所信採。原議決認定「軍
    品規格」中檢查與檢驗，備註中「若抗彈性能要求不合格則拒收」之特別約定，
    依上開合約通用條款第四十五條規定，應優先於通用條款及清單適用，不得複驗
    。抗彈性能檢驗不合格之頭盔，直接影響國軍人身性命之安全。而Ｔ案百益公司
    所交頭盔經抗彈性能檢驗不合格，依合約軍品規格規定，補給署承辦人倪大義應
    即簽報長官核定，予以拒收。惟未見及此，竟依前開合約清單要求條件六－(一)項
    規定，簽請聲請人等核准，同意百益公司申請複驗，均難辭欠缺謹慎及執行職務
    未力求切實之咎責。至於彼等其餘之申辯及所提之各項證據，經核均不影響各該
    違失之責，或與本案無關，難資為其免責之論據。則原議決就Ｔ案「軍品規格」
    中，檢查與檢驗備註中「若抗彈性能要求不合格則拒收」之特別約定，應優先於
    通用條款及清單適用，不得複驗之理由，已論述甚詳。就聲請人上開申辯，業已
    審酌，並以「經核均不影響各該違失之責」，或「難資為其免責之論據」，予以
    指駁在案。其後聲請人先後二次聲請再審議，均未提及上開「附加條款」之說，
    且未以清單為附加條款，應優先適用，資為再審議之事由，本會於各該再審議議
    決自無從審酌。是第二次再審議議決引述原議決認定Ｔ案軍品規格中「若抗彈性
    能要求不合格則拒收」為特別約定，應優先適用，防彈頭盔經測試貫穿，不得複
    驗之理由，認為原議決適用法規並無不當，而未敘及該「附加條款」，自無漏未
    斟酌之可言，亦無適用法規錯誤之情形。茲聲請人於本次再審議之聲請，主張本
    會上開第二次再審議之議決，未斟酌清單為「附加條款」，應優先適用之說，忽
    視、曲解國防部採購局國內標購物資合約通用條款第四十五條所定優先適用次序
    ，適用法規顯有錯誤云云，殊無可取。此部分再審議之聲請，為無理由。
  (四)聲請人復以「規格」中，「抗彈性能不合格則拒收」之規定，係供測試之判斷，
    如測試不合格，則不能收貨，至於後續如何處理，仍應回歸合約之規定。成品之
    抗彈性能如檢驗不合格，依清單要求條件五之(二)有存樣備驗之記載，複驗為合約
    本身對爭議解決方式之規定，自應按該規定辦理。依據本案計畫原編訂人員仇世
    堂之陳述，其係參酌八十四、八十五年度購案之辦購情形，對於驗收不合格之處
    置，已於要求條件六中明文規定，要求條件五之(二)中亦有抽樣三份以備複驗之規
    定，並無如鈞會所指「無適用」複驗之情形。且該計畫經逐級呈核，均未有修正
    意見，顯示採購局或其主辦人員均無將抗彈性能不合格排除複驗之主觀意思。存
    樣備驗之要求，本為解決任何測試上可能之爭議，非侷限於檢驗失誤，鈞會為此
    限縮，於合約上並無依據。探求合約文字之真意，自應以主辦單位之解釋為據。
    Ｔ案軍品成品抗彈性能之要求，經檢驗不合格後，依清單要求條件五之(一)句末所
    定，「按要求條件六辦理」，自應適用要求條件六之(一)「得原樣僅複驗乙次或退
    貨、換貨二次。」始為適法。乃第二次再審議議決書竟謂：「清單要求條件五之
    (一)及條件五之(二)，分別按半成品及成品各訂定其驗收方式，依此規定，半成品經
    檢驗不合格者，固許其按清單要求條件六之(一)之規定辦理複驗，惟於成品之檢驗
    ，則無適用該六之(一)規定辦理之明文。」。惟此種解釋與合約及附屬文件之精神
    並不相符，因而指摘上開第二次再審議議決適用法規顯有錯誤云云。
  (五)1.按解釋契約，應探求契約之真意。查Ｔ案合約軍品規格，乃專為防彈頭盔之特
      質而設計，為保護國軍性命安全，特於「二品質要求」、「２－４抗彈性能要
      求」規定「手槍測試，在五公尺距離處射擊，不貫穿」，並於「四檢查與檢驗
      」、「４－１抽樣表」、「備註３」載明「若抗彈性能要求不合格則拒收」之
      特別約定。該特別約定，依國防部採購局國內標購物資合約通用條款第四十五
      條規定，應優先適用，亦即應予排除複驗之一般規定。蓋初驗經手槍測試貫穿
      ，已足證明產品部分不良，如交國軍使用，有危及其性命之虞。且此項遭子彈
      貫穿之瑕疵，既非出於檢驗錯誤，則同批產品顯不因另抽樣檢驗合格，即可視
      為全部合格。其既無法藉由取樣複驗而除去不良品存在，亦不得減價收購，自
      應全部拒收，殊無適用一般項目複驗規定之餘地。基於Ｔ案合約軍品規格乃專
      為防彈頭盔之特質而設計，為保護國軍性命安全，特別約定「若抗彈性能要求
      不合格則拒收」，則此項約定有排除複驗之效力，始符合契約之本旨。
    2.經查本會第二次再審議之議決，敘述Ｔ購案合約軍品規格，關於「若抗彈性能
      要求不合格則拒收」，該特別規定，依國防部採購局國內標購物資合約通用條
      款第四十五條規定，應優先適用，亦即應予排除複驗之一般規定，殊無適用一
      般項目複驗規定之餘地，並引述前開意旨，闡明頭盔成品經測試抗彈性能不足
      者，即不得援引該六－(一)規定辦理，僅能拒收。經核尚無違背論理法則或經驗
      法則之處。又其就合約軍品規格「四之一抽樣表」、「備註３」之適用位階及
      效力之闡釋，亦無違誤。揆諸本項首揭說明，即無適用法規錯誤之可言。
    3.至於聲請人所提出證十號證據仇世堂之聲明書，固載明其經參酌八十四、八十
      五年度購案之辦購情形，並依個人專業學識與經驗，續行籌編八十六年度採購
      計畫。有關驗收不合格之處置，於清單要求條件六中已有明文規定，即「軍品
      檢驗不合格得原樣僅複驗乙次或退貨換貨兩次」。本案經逐級呈核、會審亦無
      提出修正意見，至八十六年度購案清單要求條件五「成品檢驗」項，雖僅註記
      抽樣三份，一份送驗，二份存樣，依需要辦理複驗之意甚為明顯，自不能排除
      在清單要求條件六複驗規定之外，以符合合約前後一致之精神。因軍品於任何
      公正單位檢驗時，任何人均無法保證檢驗方法、技術、環境、甚或人為等主、
      客觀因素百分之百完全公正，為求公允，並導正誤差、誤判之情形，爰有複驗
      制度之設計。故「若抗彈性能要求不合格則拒收」乙詞所謂之「不合格」，雖
      未指明係初驗或複驗不合格，然就前揭複驗之規定與制度設計之目的及個人編
      訂計畫之精神，係指「依合約規定最終檢驗仍不合格」之義，而非係指「不得
      複驗」，若本案軍品依合約之規定進行複驗，即符合本人編訂計畫所持買賣雙
      方公平交易之精神。其於八十九年十月二十三日，在李廷剛聲請再審議案曾到
      場證述，頭盔抗彈性能不合格可以複驗。依購規規定可以複驗。我們擬定申購
      計畫時，不可以違背該購規規定。不合格拒收和複驗是不衝突的等語。惟查上
      開聲明書及其在另案之證述，有關驗收不合格之處置，其所舉前開購規係一般
      規定，自不得排除上述Ｔ案合約「軍品規格」中關於防彈頭盔之「檢查與檢驗
      」，備註所載「若抗彈性能要求不合格則拒收」之特別約定。且證人仇世堂聲
      明書所述及其於另案所稱「抗彈性能要求不合格則拒收」，非指不得複驗；抗
      彈性能不合格可以複驗云云。均係其個人之意見，經核與Ｔ案合約購置防彈頭
      盔為保障國軍性命安全，乃為「抗彈性能要求不合格則拒收」之特別約定，以
      排除複驗之一般規定，亦即有排除複驗效力之本旨有違，即無可取。聲請人執
      此主張抗彈性能之要求經檢驗不合格，仍得複驗云云，併無可取。又該軍品申
      購計畫經逐級呈核，各層級未有修正意見，並非表示排除「軍品規格」所載「
      若抗彈性能要求不合格則拒收」之特別約定。聲請人執此主張採購局或其主辦
      人員均無將抗彈性能不合格排除複驗之主觀意思云云，亦不足採。況抗彈性能
      要求不合格，有排除複驗之效力，始符合契約本旨，已如上述。主辦人員主觀
      上之意思，苟與上開Ｔ案合約本旨相左，自亦不得採為解釋契約真意之依據。
    4.綜上所述，聲請人主張Ｔ案軍品成品抗彈性能之要求，經檢驗不合格後，依清
      單要求條件六之(一)「得原樣僅複驗乙次或退貨、換貨二次」始為適法云云，為
      不足採。本會第二次再審議議決認定頭盔成品經測試抗彈性能不足者，即不得
      援引清單要求條件六之(一)規定辦理複驗，僅能拒收。經核其審酌合約全旨，解
      釋契約，並未違反論理法則或經驗法則，亦無限縮解釋之情事。所得結論復符
      合Ｔ案合約軍品規格為保護國軍性命安全，就抗彈性能要求不合格僅能拒收，
      不得複驗之合約本旨。即無所謂「適用法規顯有錯誤」之情形。聲請人指摘該
      議決適用法規顯有錯誤云云，為不足採。從而其執此聲請再審議，自屬無理由
      。
四關於認定事實顯有疏漏部分：
  (一)聲請意旨主張：本會八十九年度再審字第一○四九號議決書記載：「蓋初驗經手
    槍測試貫穿，已足證明產品部分不良，如交國軍使用，有危及其性命之虞，且此
    項遭子彈貫穿之瑕疵，既非出於檢驗錯誤，則同批產品顯不因另抽樣檢驗合格，
    即可視為合格。」，惟此項認定所據基本事實顯與實情不符，導致結果亦有偏差
    ，以此指責聲請人執行職務有違失，難令聲請人甘服。蓋Ｔ案交貨之頭盔並非僅
    經二次測試，而是前後共經四次測試，手槍測試在第一、三、四次均合格，僅第
    二次中有一發貫穿，其時間及結果詳如附證一之表單，並非「初驗」即遭貫穿，
    故鈞會就此之認定顯有誤會，原再審議議決亦有疏漏，請重予審酌，以符事實云
    云。
  (二)查聲請人前開指摘第二次再審議議決認定事實有疏漏部分，雖未指出係依公務員
    懲戒法第三十三條第一項第幾款聲請再審議。惟綜合其所述意旨，應係指第二次
    再審議議決認定事實有疏漏，為適用法規顯有錯誤而言。亦即係主張公務員懲戒
    法第三十三條第一項第一款事由聲請再審議。次查Ｔ案合約承商百益公司於八十
    六年九月首次交貨後，其第一次測試，雖通過手槍測試，然重量差與合約標準不
    符，經複驗仍不符標準。聲請人等因而依合約要求退貨、換貨等情，為聲請人所
    自承，並有聲請人提出之附證二、附證三聯勤鑑測處八十六年十月九日、十四日
    臺檢第○二一五號、第○二六六號之檢驗報告、附證四簽呈及陸軍補給署八十
    六年十月二十日諄陸二六二二三號簡便行文表、附證五採購局八十六年十月二
    十七日駒駿字第六四八八號簡便行文表、附證六陸軍補給署八十六年十一月十
    一日諄陸二八一四四號簡便行文表在卷可稽。則於退貨、換貨後，承商重新交
    貨，所交付者為新貨，並非原庫存之舊貨，即非原樣。驗收單位自應依軍品合約
    所訂定之驗收方式，重新辦理驗收，亦即應重新抽驗、檢驗，始符合契約履行債
    務之本旨。不得僅就重量差部分進行檢驗，而不為手槍之測試。職是，承商重新
    交貨後，於八十六年十二月二十三日所為之檢驗，自屬初驗。該次測試結果，有
    手槍射擊貫穿之情形，按Ｔ案合約軍品規格「抗彈性能要求不合格則拒收」之特
    別約定，應予拒收。要不得依清單要求條件六之(一)為原樣複驗，始符合Ｔ案合約
    軍品規格為保護國軍性命安全「抗彈性能要求不合格則拒收」之本旨，已如前述
    。聲請人竟於倪大義的簽呈上簽字，而於八十七年一月二十六日辦理複驗，並以
    所抽驗取樣部分經複驗測試合格，而認為全部合格，予以驗收付款，聲請人難謂
    無違失。原議決及前二次再審議議決，就此違失事實業已斟酌，並無疏漏。所載
    「初驗經手槍測試貫穿，已足證明產品部分不良。」其用語及認定事實，並無錯
    誤。矧依合約規定驗收測試，手槍射擊貫穿，即屬抗彈性能要求不合格，應予拒
    收，不因測試次數有四次，而可解免違失責任。至於八十六年九月間首次交貨，
    而於同年十月九日所為之測試、八十七年一月二十六日複驗所為之測試、驗收後
    於八十七年四月間專案鑑測所為之測試，縱手槍射擊未貫穿，仍難解免聲請人前
    揭違失責任。聲請人提出附證二至附證八，用以主張Ｔ案頭盔經測試四次，其中
    三次手槍射擊均無貫穿情形，品質良好，經核均不足以動搖原議決之基礎，從而
    ，第二次再審議議決認定事實、適用法規均無錯誤。聲請人指責第二次再審議議
    決所據基本事實與實情不符，為不足採。其執此聲請再審議，自屬無理由。
五關於發現確實之新證據部分：
  (一)按公務員懲戒法第三十三條第一項第五款所謂發現確實之新證據足認應變更原議
    決者，必須該項證據於原議決時即已存在，當時不知而現始知之，或雖知之而現
    始得調查斟酌，且足以動搖原議決之基礎者，始足當之。
  (二)本件聲請人提出附證一四次檢驗之時間及結果表單、附證九八十六年度防彈頭盔
    抗彈性能測試經過之相關鑑測文書、附證十蔣四維、王經軍及仇世堂之聲明書、
    附證十一、附證十二軍事機關軍品採購作業規定第二十一條、第一百三十七條、第一
    百三十八條，並聲請訊問證人蔣四維、王經軍等人，以及引用採購局八十七年十
    月九日便箋，主張為其所發現確實之新證據。
  (三)查聲請人提出附證一四次檢驗之時間及結果表單、附證九八十六年度防彈頭盔抗
    彈性能測試經過之相關鑑測文書，主張八十六年度防彈頭盔案，前後歷經四次測
    試，除八十六年十二月二十三日測試結果，有手槍射擊貫穿之情形外，其餘三次
    測試均合格，足證辦理測試工作至為謹慎。原議決僅審酌八十六年十二月二十三
    日及八十七年一月二十六日之二次測試，未就購案整體之測試情形，加以瞭解，
    故此項文件雖原已存在，但歷次議決程序中，均未曾審酌，自屬未曾提出之新證
    據云云。惟查上開附證一、附證九之文書，均係聲請人自行製作，供陳情使用之
    文書。其中附證九首行為「陸軍防彈頭盔彈劾案陳情書補充說明事項」等字，因
    僅影印左側部分，字體僅尚存左半部，而成半行文字。附證一四次檢驗之時間及
    結果表單，右上端載「附表：」兩字，左端下款尚載有「陳情人甲○○、李廷剛
    、郭全福、姚念彬」等聲請人之姓名。由此足見該附證一、附證九等證物，均係
    聲請人自行製作之陳情書，乃其陳述四次測試經過暨結果之私文書，難謂係「鑑
    測文書」。次查該等文書既係聲請人之陳情書，聲請人應早已知悉，乃其並未釋
    明該項文書於原議決時即已存在，當時不知，而現始知之；或雖知之而現始得調
    查斟酌，已有未合。且該附證一、附證九之文書內容，縱經斟酌，亦不足以動搖
    原議決之基礎，揆諸前揭說明，核與公務員懲戒法第三十三條第一項第五款發現
    確實新證據之要件不合。
  (四)次查聲請人所提出附證十證物，聯勤經理生產處第二科科長蔣四維、三○四廠技
    術組組長王經軍、陸軍補給署計畫編訂人員仇世堂等人對規格編訂原意說明之聲
    明書三紙，經查該等聲明書上所載之製作日期，依序分別為八十九年八月一日、
    同年七月二十八日、九月十三日，均係於八十八年二月二十六日原議決以後製成
    之文書，於原議決時並不存在，揆諸本項第(一)款首揭說明，即與公務員懲戒法第
    三十三條第一項第五款所定「新證據」之要件不合。況證人蔣四維於本會結稱：
    伊係承辦八十五年度採購案，聲明書是指ＦＥ５Ｆ０４Ｌ００８號防彈頭盔案，
    伊未參與八十六年度Ｔ案採購，未接觸Ｔ案，Ｔ案清單備註和之前的案子是否一
    樣，伊不太瞭解等語。證人王經軍於八十九年十月十二日在李廷剛再審議案中結
    證稱：前開聲明書係證明伊參與八十五年九月以前採購流程事項，八十五年九月
    以後，因為沒有參與，所以無法說明等語。而Ｔ案之採購、驗收係在八十六年至
    八十七年間之事，證人蔣四維、王經軍既未參與該項工作，其證言縱予斟酌，亦
    不足以動搖原議決之基礎。至證人仇世堂於李廷剛再審議案中，雖結證：頭盔抗
    彈性能不合格，依據購規規定，可以複驗，我們擬定申購計畫時，不可以違背上
    開作業規定，不合格則拒收和複驗是不衝突的等語。惟查仇世堂之聲明書及其在
    另案之上開證述，均係其個人之意見，有關驗收不合格之處置，其所舉前開軍事
    機關軍品採購作業係一般規定，自不得排除Ｔ案合約「軍品規格」中關於「若抗
    彈性能要求不合格則拒收」之特別約定。是仇世堂之聲明書及其於另案之證述，
    既與Ｔ案合約本旨有違，縱經斟酌，亦不足以動搖原議決之基礎。聲請人所提出
    蔣四維、王經軍、仇世堂之聲明書，經核均與公務員懲戒法第三十三條第一項第
    五款發現確實新證據之要件不合，其執此聲請再審議，為無理由。
  (五)聲請人另主張採購局八十七年十月九日便箋，係其於第二次再審議聲請狀所附補
    證七之證物，該便箋指同意複驗係由聲請人所屬之陸軍補給署所決定，其內容不
    實，致影響彈劾案及鈞會議決結果，此項證據，聲請人調閱卷宗後始發現，且歷
    次議決中未論及，為未經審酌之證據，因認為係發現確實之新證據云云。按公務
    員懲戒法第三十四條第三款規定，依前條第一項第五款原因聲請再審議者，應自
    發現新證據之日起三十日內為之。經查上開採購局八十七年十月九日便箋，為聲
    請人於第二次再審議程序所附編號「補證七」之證物，聲請人主張該便箋為漏未
    斟酌之重要證據，依公務員懲戒法第三十三條第一項第六款事由聲請再審議。經
    審酌結果，以該便箋於原議決程序並未提出，且原議決未據為論斷，該便箋尚不
    足動搖原議決之基礎，認其再審議之聲請非有理由，予以駁回在案。此有上開便
    箋等證物，附於本會八十九年度再審字第一○四九號卷可稽。聲請人於本次再審
    議聲請狀主張該便箋係其於調閱卷宗中所發現之新證據云云，經核與事實不符，
    為不足採。查該便箋聲請人既於前次再審議程序中之八十九年六月二十八日提出
    ，顯見其於斯時已發現並知悉該證物。則自該日起算，計至同年九月十六日聲請
    人為本次再審議聲請之日為止，已逾兩個月。顯已逾公務員懲戒法第三十四條第
    三款所定之三十日再審議法定期間。從而，聲請人此部分再審議之聲請自屬不合
    法。再者，該便箋業經本會第二次再審議議決認定不足以變更原議決，不符重要
    證據漏未斟酌之要件，已如前述，核與公務員懲戒法第三十三條第一項第五款所
    定：「發現確實之新證據，足認應變更原議決者。」之要件，亦屬不合，此部分
    再審議之聲請，亦難認為有理由。
  (六)聲請人提出附證十一購規第二十一條、附證十二購規第一百三十七條、第一百三十八
    條，主張依附證十一購規第二十一條第二款第一目、第六目關於採購局之職掌規定
    ，軍事採購契約之訂定、解釋及履行之權責單位為採購局，並非聯勤經理生產處
    陳德昌處長及陸軍補給署。聲請人等亦非本案契約之主辦單位，無權對契約解釋
    或決定。因認該證據足以動搖原議決援引陳德昌在監察院證稱不得複驗之基礎。
    附證十二購規第一百三十七條、第一百三十八條規定，採購案招標單之主要內容為
    基本條款、一般條款及附加條款，附加條款訂約時成為特別條款，效力優於前二
    者，應優先適用。軍品之「規格」屬於通案性質，即同一規格可適用於不同軍程
    各個年度購案。而「清單」為個別契約內主要標的之約定，隨個別契約而不同，
    故屬於該契約之特別要求事項，因之效力應較規格優先。購規第一百三十七條、
    第一百三十八條規定，可證明Ｔ案中清單之效力應優於規格，亦即抗彈性能檢驗
    不合格後，陸軍補給署依據清單要求條件六函告承商並無違誤，亦足以改變原議
    決認定結果。並主張上開二證據，未於原議決及歷次再審議議決程序中提出，係
    由聲請人於上周姚念彬等同案受懲戒人重新審閱軍品採購相關規定始發現，應屬
    新證據云云。惟查附證十一、附證十二所列之購規第二十一條、第一百三十七條、第
    一百三十八條條文，於原議決程序時，聲請人等即已提出為證。其中附證十一所列
    之第二十一條條文，係由同案之被付懲戒人劉松嘉等人，於八十七年十二月二十
    八日具狀共同申辯時提出，編號為附件三十四號證物；附證十二所列之第一百三十
    七條、第一百三十八條條文，係由聲請人等於八十七年十二月三十日具狀共同申
    辯時提出，編號為證十號證物，有該等證物附卷可稽。聲請人執該案編號證十號
    證物，辯稱「清單」之要求條件，係屬附加條款，其適用順序應優先於「規格」
    ，故抗彈性能要求不合格，應優先適用「清單」要求條件六－(一)項規定辦理複驗
    ，僅於複驗仍不合格，方始依最終結果辦理拒收或解約作業等語。又同案被付懲
    戒人劉松嘉等人執上開附件三十四號證物，申辯：職掌採購法令解釋權之採購局
    ，於與承商簽約後，亦無權片面作悖離契約本旨之解釋。聯勤經理生產處為清單
    規格之審核單位，但一經對外委由採購局與承商簽約，即非其主管個人所能任意
    解釋，陳德昌處長個人對該條款所作錯誤之解釋，自不能援引以之作為彈劾之依
    據等語。經查均為原議決所不採，此有原議決在卷可稽。聲請人主張該附證十一、
    附證十二號證物，未經原議決程序中提出，係由聲請人於上周姚念彬等同案受懲戒
    人重新審閱軍品採購相關規定始發現之新證據云云。自與事實不符，為不足採。
    又附證十二所列之購規第一百三十七條、第一百三十八條條文，聲請人於八十七年
    十二月三十日在原議決程序中，即已提出為證，顯見其於斯時已發現並知悉該證
    物。而附證十一與附證十二既出自同購規，衡諸常理，聲請人於原議決程序時，當已
    發現並知悉附證十一所列之條文，且附證十一所列條文，既經同案被付懲戒人劉松嘉
    等人於原議決程序中提出，並經原議決予以指駁在案。基於證據共通原則，聲請
    人至遲於收受原議決書時，亦應發現並知悉該附證十一所列條文，及執此所為之申
    辯。則無論自八十七年十二月三十日聲請人於原議決程序中提出附證十二所列條文
    之日起算；或自八十八年三月九日聲請人收受原議決書之日起算，計至八十九年
    十二月十三日聲請人補提附證十一、附證十二證物之日為止，均逾一年，已逾公務員
    懲戒法第三十四條第三款所定之三十日再審議法定期間。是聲請人主張附證十一、
    附證十二為其發現之新證據，所為再審議之聲請部分，自屬不合法。
  (七)聲請人主張八十九年十一月一日國內舉辦「防護裝備國際研討會」，美國懷特實
    驗室高階技術代表唐恩在會中演講，曾表示軍事人員與警察人員使用之防護裝備
    不同，美軍軍規初驗不合格頭盔，須在嚴格的限制條件下實施一次複驗，其陸軍
    使用之防護頭盔測試，只實施破片模擬彈之ＶＰ值檢驗部分，經查該會議係在
    原議決之後舉行，唐恩先生在會中演講內容，即非原議決時存在之證據，核與公
    務員懲戒法第三十三條第一項第五款所規定「發現新證據」之要件不合。
六本件再審議之聲請所持之事由，或為不合法，或為無理由，有如前述，則聲請人聲
  請傳訊國防部暨所屬單位、行政院公共工程委員會、中央信託局、中華民國品質學
  會等機關團體相關人員：張有成、黃鼎貴、徐尚培、史乃鑑、王吉麟、羅意中、蘇
  明通、楊世權等人及本案被付懲戒人等到會說明，經核或前經本會於另案再審議中
  傳訊，認無可採；或聲請訊問同一事項；或本會已認為無傳訊必要，予以駁回，應
  認為均無傳訊必要。
綜上論述，聲請人本次再審議之聲請為一部不合法、一部無理由，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為一部不合法、一部無理由，應予駁回，爰依公務員懲
戒法第三十八條第一項前段議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       一       月     十八     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       一       月     十九     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
