【裁判字號】    90,鑑,9293
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九二九三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○降一級改敘。
        事  實
    內政部移送要旨
一被付懲戒人甲○○係臺北縣警察局土城分局警員，於八十四年一月二十三日，查獲
趙省參非法吸用安非他命案，並移送臺灣板橋地方法院檢察署偵辦，趙某於偵查庭時
向檢察官陳述遭戴員刑求逼供，案經檢察官以瀆職罪嫌提起公訴，嗣經最高法院第二
次發回後由臺灣高等法院更審判決：「原判決撤銷。甲○○共同公務員假借職務上之
權力，傷害人之身體，處有期徒刑陸月，緩刑肆年。」確定。
二核被付懲戒人有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第十九條規
定移請審議。附送檢察官起訴書、臺灣高等法院更審判決書及該案業已確定函等件影
本為證。
        理  由
本件移送書繕本與附件及限期於收受後十日內提出申辯之通知，已於八十九年十二月
二十八日送達被付懲戒人，有送達證書在卷可稽，茲已逾期無正當理由未據提出申辯
，爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
被付懲戒人甲○○原係臺北縣警察局土城分局清水派出所警員，於八十四年一月二十
三日上午四時四十分許，在臺北縣土城市○○路○段一二二巷三十號查獲趙省參、簡
金福二人涉嫌非法吸用安非他命，隨即將趙、簡二人逮捕帶回清水派出所，甲○○竟
在趙省參尚未接受偵訊前，假借職權，在土城分局清水派出所內，先持槍柄毆打趙省
參之左臉，及用椅子毆打趙省參之背部；繼又與該派出所警員宋發達共同毆打趙某，
由宋發達壓制趙省參之腿部，甲○○則以警棍毆打趙省參之腳部，致趙省參受有左顴
骨部挫傷五×二．五公分、左足背腫脹十×五公分、及背部、右足背紅腫等傷害；隨
後始由該派出所警員吳志耕對趙省參進行偵訊及製作訊問筆錄；至當晚七時四十五分
許，趙省參、簡金福經移送至臺灣板橋地方法院檢察署，檢察官偵訊查知上情後由臺
灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉將被付懲戒人提起公訴，嗣經最高法院第二次
發回更審，臺灣高等法院乃依刑法第一百三十四條前段、第二百七十七條第一項等規
定，論處被付懲戒人共同公務員假借職務上之權力，傷害人之身體罪，有期徒刑六月
，緩刑四年確定，有該院八十九年度上更(二)字第一四號刑事判決、該案業已確定函、
起訴書等件影本在卷可按，被付懲戒人於收受申辯通知後亦無任何申辯，其違反刑法
至為明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第三款及第十三條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       一       月     十八     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       一       月     十九     日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
