【裁判字號】    90,再審,1104
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十年度再審字第一一○四號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
        主  文
再審議之聲請駁回。
        理  由
按被付懲戒人依公務員懲戒法第三十三條第一項第一、六款為原因聲請再審議者，應
自原議決書送達之日起三十日內為之，又依同條項第五款為原因聲請再審議者，應自
發現新證據之日起三十日內為之；復按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲
請再審議，公務員懲戒法第三十四條第一、三款及同法第三十九條第二項定有明文。
又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決，為同法第三十八
條第一項前段所明定。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲請人）係陸軍後勤司令
部補給署前少校參謀，因承辦陸軍「ＴＤ６００２Ｌ０２６Ｐ０２Ｅ」防彈頭盔購案
時違法失職，由監察院彈劾移送本會審議議決予以撤職並停止任用一年（八十八年度
鑑字第八八二一號），聲請人以原議決有公務員懲戒法第三十三條第一項第一、五、
六款等情，聲請再審議，經本會詳加審議結果，以八十八年度再審字第九七二號議決
認無理由駁回；嗣又依同條款聲請再審議，復經本會以八十九年度再審字第一○五一
號議決駁回並於八十九年八月二十一日依法送達於聲請人，有送達證書及中壢郵局八
十九年十月二十一日郵00000000－00四號函等件在卷可按，聲請人於八十
九年十二月十二日始提出本件再審議之聲請，顯已逾前開聲請再審議之法定期間，已
難認為合法。又聲請人以原議決論述與事實不符，誤認複驗係由陸勤部補給署人員決
定，陳德昌證詞不當；採購局便箋內容與實施複驗之經過不符，誤導監院及軍紀調查
單位；立院國防、預算委員會聯席會議紀錄與原議決認定不同；又本會議決程序中未
向其調查云云提出再審議。核與前次聲請再審議所敘內容主旨，無何差異，顯係以同
一原因聲請再審議，揆諸前揭說明，其再審議之聲請亦難認為合法，自應予以駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       一       月     十八     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       一       月     十九     日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
