【裁判字號】    90,台上,323
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三二三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鍾治漢律師
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十月十三日第二
審判決（八十七年度上訴字第一六二五號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十
六年度偵字第九五四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年十二月八日下
午八時三十分許，駕駛向友人林鏡明借得之機車，頭戴安全帽，穿著土黃色夾克及黑
色長褲，持短刀一把衝進屏東縣內埔鄉里○路一百七十五號，被害人李素清經營之雜
貨店，喝令李女交出錢來，致李素清心生畏懼不能抗拒而交出桌上之硬幣新台幣（下
同）三千元；上訴人仍不滿足，強行打開抽屜搜括金錢未獲，始駕駛機車逃逸。李素
清隨即報案，約十餘分鐘，警員抵達現場瞭解案情，並請李女一同至派出所製作筆錄
，當警車行駛至同鄉○○路公墓附近，李素清見前方駕駛機車之上訴人疑似向其強劫
之人而告知警員，警員將車停下準備上前盤問時，上訴人見狀即將機車摔在地上，跑
進附近墳墓逃走，至同年月十四日下午十一時四十分許，始經警拘捕到案等情。因認
第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒，而使其交付財物罪
刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查：(一)稽諸卷證資料，上訴人於警、偵訊及審判中迭次否認有本件盜匪犯行，而據
被害人指訴，因案發當時行搶之人係頭戴安全帽，故未看清其長像，其憑以指認者係
行搶者之衣著、聲音、體型及口音等特徵。觀諸被害人於案發當天警訊時供稱搶匪係
穿灰色夾克，嗣於八十六年十二月十五日指認上訴人時稱其行搶時係穿花色襯衫，迨
偵查中則稱搶匪所穿夾克好像是土色的，於審判中稱搶匪係穿土黃色夾克等語（見警
卷第六頁背面、十頁背面、偵卷第十三頁背面、一審卷二十頁背面、原審卷第二十三
頁）；其就搶匪之衣著款式及顏色，先後所供頗有出入，非無瑕疵。而證人林鏡明於
警訊供稱案發當晚十一時許，伊見到上訴人時，其係穿黑灰色外套；另證人曾智君於
警訊則稱案發當晚十時許，其見到上訴人係穿花色襯衫，其於偵查中又稱當時上訴人
穿黑黃色襯衫等語（見警卷第十二頁背面、十五頁背面、偵卷十二頁背面）。就上訴
人於案發當晚之衣著款式、顏色，所供復與被害人之指訴並不相侔。況警員李善宏曾
證稱案發當晚，於帶同被害人返警局途中發現被告時，其係騎機車，但未戴安全帽（
見一審卷第五十頁），此亦與被害人所稱搶匪係戴安全帽之語，並不一致，似徵被害
人之指訴與事實，猶有未符。原判決理由固說明被害人係在短時間內突然遭人持刀闖
入行搶，對於歹徒穿著灰色、黑色或土黃色之印象不甚清晰，為情理之常。然對於被
害人與上開供證有所歧異之指訴究如何得認與事實相符，而可採信，既未敘明所憑之
證據及其心證理由，即遽採為上訴人犯罪之論據，且謂不得以被害人與證人曾智君、
林鏡明對上訴人所穿衣著顏色之說詞不同，而為有利於上訴人之認定云云，其採證難
認為適法。(二)原判決事實認上訴人係於八十六年十二月八日下午八時三十分許，前往
被害人經營之雜貨店行搶。然於理由內則謂依證人林鏡明、曾智君之證詞，應認上訴
人確於八十六年十二月八日二十時三十分許，向林鏡明借機車外出。其就同一時間，
於事實部分認上訴人係於其時作案行劫，理由內卻謂上訴人係於其時向林鏡明借車，
不無前後矛盾之違誤。(三)依原判決認定之事實上訴人係持短刀衝進被害人經營之雜貨
店，喝令其交出錢來，致被害人心生畏懼不能抗拒而交出桌上之硬幣三千元。如果無
訛，則上訴人似係以脅迫方法，使被害人不能抗拒，而交付財物。原判決理由認上訴
人係以強暴方法致使被害人不能抗拒云云，要與事實認定不符。以上或係上訴意旨所
指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
