【裁判字號】    90,台上,295
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二九五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因殺人未遂等罪案件，不服臺灣高等法院臺中分院中華民國八十九年九月
十三日第二審更審判決（八十九年度重上更(三)字第六一號，起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署八十六年度偵字第七一六○、七六三七、八一七五、一六一一七、二二八
二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院臺中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年十一月間，向鄭啟聰（已死亡）借用如
原判決附表所示之槍枝及不詳數量之子彈，而與黃清火（由原審另案判決）、顏清標
（未經檢察官起訴）共同持有，並由甲○○藏放於台中縣沙鹿鎮○○路小山坡上。嗣
於八十五年一月十五日上午十時許，有自稱係越獄脫逃槍擊殺人要犯詹龍欄手下之不
詳姓名男子，打000－000000號行動電話至台灣省議會欲向省議員顏清標勒
索逃亡費，由上訴人乙○○接聽後，轉由顏清標接聽。顏清標即於同日上午十一時許
，驅車返回台中縣沙鹿鎮○○路一號其所經營之僑鴻建設公司；隨即基於殺人之犯意
，交待黃清火聯絡甲○○將前揭槍、彈攜回僑鴻建設公司，以射殺對付詹龍欄手下。
甲○○即於當日中午十二時許取回上開槍、彈，並與黃清火將槍、彈載回僑鴻建設公
司對面由顏清標之子顏寬恆所經營之檳榔攤。顏清標即與甲○○、黃清火、乙○○、
蔡進益（蔡進益部分業經原審另案判處罪刑確定）等五人，基於未經許可持有可供軍
用槍彈及殺人之犯意聯絡，由甲○○、蔡進益、黃清火、乙○○四人在該處守候。迄
當日下午二時許，發現一輛由不詳姓名者所駕駛之ＱＩ－七六六六號、富豪八五○型
、藍綠色轎車（吳政冠申報失竊之車）在該公司附近繞行多圈，深覺可疑。甲○○即
駕駛ＢＭＷ轎車，搭載乙○○（坐右前座）、黃清火（坐右後座）及蔡進益（坐左後
座）跟蹤該富豪轎車至台中縣沙鹿鎮○○路一七一號附近，見富豪轎車上丟下雞爪釘
企圖擺脫尾隨。甲○○乃加速沿沙鹿鎮○○路、右轉龍新路方向追逐之；黃清火即持
制式衝鋒槍一支，乙○○、蔡進益二人與甲○○分持九厘米半自動制式手槍各一支（
餘一支九厘米半自動制式手槍置該ＢＭＷ轎車上），於車行至台電瑞井幹八十號、瑞
井幹一一八號及山頂幹四六號等三處電線桿附近道路上，分向該富豪轎車開槍射擊四
、五十發，致該富豪轎車車身彈孔纍纍、後擋風玻璃破碎、左前輪及後二輪輪胎爆破
及車內右前座椅背之中央位置遭子彈射穿留有彈孔一個（毀損部分未據告訴）。續追
至沙鹿鎮○○路○段一三四號前右轉沿沙田路、四平街，直至沙鹿分駐所前，該富豪
轎車駕駛人棄車逃逸後，始告作罷返回僑鴻建設公司，由甲○○上樓向顏清標報告跟
蹤及射擊該富豪轎車之情形。嗣甲○○即將原判決附表編號３所示之手槍交予顏清金
（由台灣台東地方法院審理中），其餘四支長短槍仍由甲○○攜回藏置。其後顏清金
因與吳國華發生債務糾紛，於八十五年七月十二日凌晨零時三十分許，先囑由陳鴻嘉
（業經原審判決確定）及黃清火分持如原判決附表編號３所示之手槍及義大利製手槍
各一把前往吳國華住處開槍。嗣顏清金向陳鴻嘉取回如原判決附表編號３所示之手槍
一把，又重新填滿子彈，與黃清火、陳鴻嘉前往吳國華住處濫射至彈盡方罷手。案發
後黃清火將上開二把手槍交由劉文德持向警方投案頂罪（此部分業經原審判決確定）
，惟劉文德未及向警局投案，即於同年月十二日為警臨檢查獲該二把手槍。甲○○於
八十五年一月三十一日晚上十時許因案通緝為警捕獲，而帶同警方於翌日（二月一日
）凌晨零時二十分許，在台中市○○路○段五三五巷二十四號十樓之十一住處查扣如
原判決附表編號１、２所示之槍枝及子彈十二發（送驗時試射四發，此部分業經原審
判處罪刑確定）。本案發生後一年餘，甲○○於八十六年三月十八日又因涉犯違反國
家安全法案件（此部分業經判決確定）為警拘提到案，而於同年四月二十五日下午四
時許，帶同警方前往台中市○○區○○路三段漁市場附近台電北濱枝二五號電線桿旁
圍牆內苦苓樹下，扣獲如原判決附表編號４、５所示之手槍及子彈六十八發（鑑驗試
射十發，僅餘彈殼）等情。因而撤銷第一審關於甲○○、乙○○殺人未遂暨甲○○定
應執行刑部分之判決，改判仍依想像競合犯及牽連犯關係從一重論處上訴人等共同殺
人未遂，及甲○○共同未經許可無故持有手槍等罪刑，固非無見。
惟查，(一)、按有罪判決書之事實欄，為判斷其適用法令當否之準據，法院應將依職權
認定與論罪科刑有關之事實，翔實記載，然後於理由內說明其憑以認定之證據，並使
事實認定與理由說明互相適合，方為合法。倘事實認定與理由說明不相一致，或事實
與理由欄內之記載前後齟齬，均屬判決理由矛盾之當然違背法令。原判決事實欄三內
記載「……黃清火即持上述制式衝鋒槍一支，乙○○、蔡進益二人遂意圖供犯罪之用
而與甲○○分持上述九厘米半自動制式手槍各一支……分向該富豪轎車射擊四、五十
發」等情（見原判決第三面末行至第四面第四行），似認開槍射擊富豪轎車之人為黃
清火、乙○○、蔡進益、甲○○四人。惟其理由一之(四)「關於究竟係何人開槍射擊該
富豪轎車一節」內第結論內，又說明本案開槍之人為甲○○、乙○○、黃清火三人
（見原判決第十二面第三、四行），其事實認定與理由說明不無矛盾。又依原判決事
實欄之記載觀之，甲○○等四人發現上開富豪轎車後，並未將情告知顏清標，即逕乘
ＢＭＷ轎車追逐該富豪轎車，並分持槍枝射擊該車，事後始由甲○○向顏清標報告跟
蹤及射擊該車之經過。則顏清標當時既不知有富豪轎車行經該處之事，亦未夥同甲○
○等人追逐槍擊該富豪轎車，即無所謂「殺人行為之分擔」或當場預見持槍射擊該車
可能發生殺人結果之可言。乃原判決理由一之(六)第之(2)內竟謂：以強大之火力持槍
向富豪轎車射擊四、五十發子彈，因車輛隨路況顛動，子彈隨之起伏，極可能發生殺
人之結果，此當為黃清火、甲○○、乙○○、蔡進益與「顏清標」等人所預見，而其
五人竟均執意為之，顯有殺人之犯意；並謂顏清標與甲○○等人就本件殺人未遂犯行
，均有犯意聯絡及「行為分擔」云云（見原判決第三十一面第十七至十九行、第三十
七面第四、五行），亦有事實與理由矛盾之違誤。再原審採信甲○○之供詞，認定其
附表所示之槍枝及不詳數量之子彈，係甲○○於八十年十一月間向鄭啟聰所借用，而
與黃清火、顏清標共同持有，並由甲○○藏放於台中縣沙鹿保順路小山坡上等情（見
原判決理由一之(三)最後結論，及原判決事實欄二所載）。惟其理由一之(六)第節最
後結論中，竟又採信乙○○於八十六年四月十日在主任檢察官吳星瑩偵訊時所供：「
……顏清標『所有的』這些槍平常都交由黃清火及甲○○在保管，所以射擊該富豪轎
車後，甲○○就把這三把手槍及一把烏茲衝鋒槍收藏在一個土黃色皮質的旅行袋……
」等語，並據以推論本案所使用之槍、彈均係顏清標所持有，平常交由黃清火、甲○
○保管等情（見原判決第二十面第十至十三行）。前者既謂上開槍、彈係甲○○向鄭
啟聰借用，而與黃清火、顏清標共同持有；後者又謂該槍、彈係顏清標所有（或持有
），平常交由黃清火、甲○○保管云云，前後亦有齟齬。究竟上開槍、彈係顏清標所
有，抑或鄭啟聰所有？若係甲○○向鄭啟聰借用，其借用之緣由及目的何在？是否顏
清標或黃清火指示其向鄭啟聰借用？否則，何以其於借得後即與黃清火、顏清標共同
持有，而由甲○○將之藏放於上址，並依顏清標之指示取回使用？以上疑點與判斷顏
清標是否與上訴人等共同未經許可而持有前槍、彈攸關，自有詳予查明之必要。乃原
審並未詳查，判決內亦未說明其對於甲○○與乙○○前揭不同供述取捨之理由，遽認
甲○○借得上開槍、彈後即與顏清標、黃清火共同持有之，難謂無調查未盡及理由不
備之違誤。(二)、原判決援引黃清火、甲○○於案發前後談論取槍及射擊富豪轎車過程
之談話錄音紀錄一份，以及乙○○在八十六年四月十日主任檢察官吳星瑩偵訊時之供
述等證據資料，認定顏清標接畢前揭不詳姓名男子電話，並驅車返回僑鴻建設公司後
，隨即基於殺人之犯意，交待黃清火聯絡甲○○將上開槍彈取回僑鴻建設公司，以射
殺對付詹龍欄之手下，係本件起意開槍射擊前述富豪轎車之人等情；並謂乙○○於八
十六年四月十日檢察官訊問時，「堅指本案與顏清金無關，而係顏清標所主謀」云云
（見原判決事實欄三第五至七行、第二十面第十一行、第二十八面第二、三行）。惟
卷查黃清火、甲○○二人上開談話錄音紀錄中，並未明白指出顏清標於案發當日有交
待黃清火指示甲○○取回槍、彈以射殺詹龍欄手下之情形（見八十六年度偵字第七一
六○號偵查卷第三十二頁至第三十四頁）。而乙○○在八十六年四月十日主任檢察官
吳星瑩偵訊時固供稱：渠等對該富豪轎車射擊後，由甲○○向顏清標回報處理過情形
等語；然亦未指明顏清標事先有交待黃清火聯絡甲○○取回上開槍彈，並持以射擊前
揭富豪轎車之情事；則原判決理由謂乙○○「堅指顏清標為本案之主謀」，核與其所
採用之證據資料未盡相符。且卷查甲○○、黃清火於偵審中除指稱係顏清金交待黃清
火聯絡甲○○將上揭槍、彈取回拿到僑鴻建設公司等語外，均未指陳本案係顏清標所
授意（見八十六年度偵字第八一七五號偵查卷第五九、六二、六三頁，第一審八十六
年度訴字第二九○四號卷第九四頁）。而乙○○於八十六年四月十日主任檢察官吳星
瑩偵訊時復供稱：「……該男子又打電話進來，我就將行動電話交給正在休息的顏清
標聽……，聽完電話叫我載他回僑鴻建設公司，回到公司約上午十一時左右，顏清標
就上公司二樓休息，約過一個小時左右，甲○○與黃清火即一起開車牌號碼Ｍ○－三
一六六號七五○型黑色ＢＭＷ轎車回到公司……」等語（見八十六年度偵字第八一七
五號偵查卷第四頁反面），亦未敘及顏清標於接聽上開電話後，有交待黃清火聯絡甲
○○取回上開槍、彈以射殺詹龍欄手下之情形。則顏清標是否確為本案之主謀，尚非
毫無疑義，自有深入調查研求之必要。究竟顏清標於案發當日有無交待黃清火聯絡甲
○○取回上開槍彈以射殺詹龍欄之手下？其於何時何地，以何方式交待黃清火？黃清
火又如何與甲○○聯絡？又甲○○取回槍彈後，顏清標是否知情﹖有無具體作何指示
？再甲○○向顏清標回報射擊富豪轎車經過情形時，乙○○是否在場？否則，其何以
知悉甲○○向顏清標回報之事？再蔡進益既為本案之共犯之一，其是否知悉本案之主
謀者為何人？以上各點均與判斷顏清標是否為本案之主謀攸關，自有深入調查釐清之
必要。原審並未傳訊顏清標本人，亦未對甲○○、乙○○、黃清火、蔡進益詳加究詰
，遽認顏清標為本案之主謀，而論以共同正犯，尚嫌速斷。(三)、按採為判決基礎之證
據資料，必須經過調查程序，而顯出於審判庭者，始與直接審理主義符合，否則其所
踐行之訴訟程序即屬違法。本件原審採為判決基礎之重要證據即黃清火、甲○○於案
發前後談論取槍及射擊富豪轎車過程之談話錄音紀錄一份（見八十六年度偵字第七一
六○號偵查卷第三十二頁至第三十四頁），原審於審判期日並未向上訴人等提示或予
以閱覽（見原審卷第一二二頁至第一三七頁），使其有辯解或陳述意見之機會，依上
說明，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。本院前次發回意旨對此已加
以指明，乃原審仍未注意踐行上開調查程序，顯屬可議。以上或為上訴意旨所指摘，
或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。又原判決不另
為免訴諭知部分與發回部分有審判不可分關係，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
