【裁判字號】    90,台上,384
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月八日
第二審判決（八十九年度上訴字第一六九二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一八六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據
之結果，維持第一審論處上訴人甲○○以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相
當之重利為常業罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已引用第一審判決，詳所憑
之證據及認定之理由，並對上訴人所辯，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指
駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而常業重利罪並非以對於特定人乘機利用為
必要，只須明知社會上有因急迫而舉債濟急，及因輕率或無經驗而從事舉債之情形，
預定苛刻條件，對於一般人具有犯罪之概括故意，一俟他人告貸，藉以博取重利，並
以此為常業，即足當之。上訴人既長期於報紙刊登廣告，招徠不特定急需用款之人向
其借款，並以預扣利息之方式，收取與原本顯不相當之利息，自係與之為常業，原審
因而論以常業重利罪責，並無不合。又上訴人於第一審及原審已坦承貸款與第一審判
決附表所示之林益全等人，並以預扣利息方式，收取高達年息百分之三百六十至百分
之七百二十之利息，第一審判決已於事實欄明確記載，並於理由內予以說明，原判決
予以引用，縱未就各別借款人借款之利率分別記載，於判決本旨顯無影響，不得據為
上訴第三審之適法理由。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令
，仍執陳詞，稱其並非常業犯云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
