【裁判字號】    90,台上,291
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二九一號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月二十五日
第二審判決（八十六年度上訴字第五三八一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十五年度偵字第一七○九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以第一審檢察官公訴意旨略稱，被告甲○○○係告訴人張永宜之妻。竟未
經張永宜同意，盜用張永宜印章，於民國八十三年十月五日將張永宜投保國泰人壽保
險股份有限公司（下稱國泰人壽）二十一世紀終身壽險保單（號碼00000000
00）要保人張永宜名義變更為被告。嗣被告於八十四年十二月十三日辦理解約而領
取解約金新台幣（下同）八十三萬四千一百六十三元。被告又於八十四年十二月十四
日竊取盜用張永宜印章，持張永宜另一保單（號碼0000000000）向國泰人
壽借款十八萬五千元。因認被告牽連犯有竊盜、偽造文書、詐欺等罪嫌云云。惟經審
理結果，認為不能證明被告犯罪，乃維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在
第二審之上訴。固非無見。
惟查，(一)、檢察官公訴意旨指訴被告牽連犯有竊盜、詐欺、偽造文書等三罪嫌，乃原
判決對被告被訴竊盜罪部分究否構成犯罪，漏未論述，自有已受請求之事項未予判決
之違法。(二)、被告辦理變更要保人名義之「要保人、受益人、印鑑、暨其他變更申請
書（下稱申請書）」上「張永宜」之簽名，經張永宜否認真正，始終堅稱不知其事。
而被告於偵查中供承「張永宜三字是保險業務員寫的，王美璇三字是我寫的。」（見
偵查卷第五十九頁背面），足見申請書上「張永宜」之簽名確非張永宜本人所寫。但
為被告辦理變更名義之業務員蔡碧玲卻謂，該份申請書係被告夫妻寫好，蓋好印章後
，一起拿到他家給他等語（見第一審卷第二三七頁背面），對申請書上「張永宜」簽
名係何人所簽寫一節與被告所云不符，何故如此﹖又張永宜矢口否認曾與被告同到蔡
碧玲住處辦理變更要保人名義一事，各執一詞，則上述蔡碧玲之證詞是否真實，亦有
疑問，倘張永宜確有同往蔡碧玲住處，何以不由張永宜親自簽名﹖凡此疑點與待證事
實及蔡碧玲證言之憑信力如何有關，原審未予釐清，尚嫌未盡調查能事。(三)、被告持
張永宜保單向國泰人壽借貸十八萬五千元部分，據該公司函覆係指名張永宜為受款人
禁止背書轉讓之支票給付（見第二審卷第一一九頁），如果無訛，該支票既指名張永
宜為受款人，被告有無將之交付予張永宜以其帳戶提示﹖如無其事，其如何能提示兌
領該支票﹖此與待證事實難謂無關，案經發回，允宜併予究明。(四)、原判決認為張永
宜之保險費均由被告繳交、處理，因認張某有授權被告處理保險事宜等情。惟張永宜
之保險費一向由被告代繳，亦僅能證明此事曾經授權被告處理而已，能否執此擴大證
明張永宜亦有授權被告辦理要保人名義變更及保險貸款，尚非無研求之餘地。原判決
認為此亦在授權範圍之內，但未說明其認定之理由，尚嫌理由不備。檢察官上訴意旨
，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
