【裁判字號】    90,台上,381
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三八一號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽證案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月三十一日第二審判決
（八十九年度上訴字第一六五七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第一一八二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○○證人於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前
具結，而為虛偽之陳述累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳所憑之證據
及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳
予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審
法院之職權，苟無違於經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑黃麗
華、呂學春、康國昌、游禮成及童添成等人於原審法院八十八年度上易字第一四五六
號童添成竊盜案件偵審中之供述，參酌該案卷內所附審判筆錄、證人結文、和解書、
車籍作業系統查詢認可資料、行車執照影本等證據調查之結果，綜合研判，認上訴人
確有前述偽證之犯行，已詳其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背。上訴
意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，
就原判決已詳為論之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
