【裁判字號】    90,台上,340
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月六日第二審更審判
決（八十九年度上更(一)字第七八四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年
度偵字第二四七八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與王天國、榮瑞生、李宗元（以上三人另案審理）、李
志偉（另案偵查中）、綽號「兄弟」及綽號「阿彰」之不詳姓名成年男子，共同意圖
為自己不法所有，謀議由與被害人宋淑秋相識之榮瑞生假裝同為被害人，於民國八十
七年十一月二十五日晚間八時許，先由榮瑞生以介紹女藝人給宋淑秋為詞，約宋淑秋
至台北市松山區○○○路○段一八四號屈臣氏商店前見面，預備進行強盜；因該次有
宋淑秋之男朋友隨行，遂臨時作罷。次（二十六）日晚間十時許，榮瑞生復以同一理
由，引宋淑秋至同一地點見面。榮瑞生、王天國先在李志偉所駕駛之小客車上把風，
上訴人、李宗元、「兄弟」、「阿彰」四人則在路旁等候。當宋淑秋單獨駕車赴約時
，榮瑞生即坐上宋女駕駛座旁佯裝洽談；十分鐘後，上訴人、李宗元、「兄弟」、「
阿彰」四人見時機成熟，即衝上前去，上訴人由左前門衝進駕駛座，李宗元由左後門
進入，「兄弟」、「阿彰」分持上訴人所有之童軍刀、西瓜刀各一把，分由右前門、
右後門進入車內，分別抵住宋淑秋、榮瑞生，共同喝令兩人坐至後座中央；李宗元、
「兄弟」即以上訴人所有之膠帶綑綁宋淑秋和榮瑞生之雙手、雙眼，而施強暴至使宋
淑秋不能抗拒，而強盜宋淑秋所有內有現金新台幣（下同）三萬元之皮包一個、鑽戒
一只；宋淑秋於轉至後座時，趁機將手上之鑽錶丟在車上，為「阿彰」發現而拾起轉
交上訴人，並基於概括之犯意，逼問提款卡之密碼，於同晚十時五十分許，至台灣銀
行大安分行提款機提領七萬元；當車行至台北市○○路、敦化南路口，榮瑞生、「兄
弟」先行下車離去，上訴人、李宗元及「阿彰」三人繼續押解宋淑秋，至其台北市○
○路○段一○一號十三樓之二之住處搜得宋淑秋所有之存摺、印章，並在該處等候，
至天明再赴銀行提款。而「兄弟」、榮瑞生下車後，一路隨行之李志偉載同王天國而
來，即將榮瑞生及「兄弟」接載上車，同往台北市○○路圓環附近俊美樂ＰＵＢ喝酒
；同晚十一時三十分許，「兄弟」告以上訴人交代明日九點三十分至安和路、敦化南
路口會合後，即先行離去；其餘三人轉至西門町統帥舞廳共同飲酒作樂。翌（二十七
）日上午九時三十分許，李志偉駕車載王天國依約至安和路、敦化南路口與上訴人會
合，上訴人將李志偉帶上另一部車；王天國、榮瑞生與上訴人會合後同往撫遠街、民
生東路口，與李宗元會合。渠七人復基於行使偽造文書之犯意聯絡，推由上訴人、李
志偉、「兄弟」、「阿彰」等四人，押解宋淑秋至台北市○○○路中國信託商業銀行
敦化北路分行，由李志偉持宋淑秋所有之存摺及印章，填寫取款憑條，盜蓋上開印章
而偽造宋淑秋之取款憑條，交由該分行而行使之，據以提領一百十萬元；得手後，再
至附近自動提款機，以宋淑秋之提款卡提領三萬元；得手後，將宋淑秋押回台北縣永
和市福和橋附近之永和國中附近釋放。渠七人並至台北市○○區○○路某家海鮮店用
餐及分配財物。其中李宗元分得二十萬元，將款交付不知情之廖金珠保管。上訴人交
付四十萬元與王天國，請王天國與榮瑞生平分，惟王天國當場退回，上訴人將四十萬
元交予「阿彰」轉交榮瑞生。上訴人另囑榮瑞生向宋淑秋探聽口風，兩人見面後宋淑
秋懷疑榮瑞生為共犯，遂託其櫃小姐報警而查悉等情，因而撤銷第一審判決，改判
論處上訴人共同意圖為自己不法之所有，以強暴、脅迫致使不能抗拒而取他人之物罪
刑（累犯），固非無見。
惟查(一)預備、著手、既遂，原屬一犯罪行為之不同階段，如法律規定行為之各該階段
獨立成罪，自應認各該犯罪之構成要件相同，屬於同一罪名，故如連續數行為係基於
概括之犯意而有上開情形，雖其前後有預備犯、未遂犯或既遂犯之分，仍應依連續犯
規定論擬。但如數行為於同時同地或密切接近之時、地實施，侵害同一法益，各行為
之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上
，以視為數個舉動之接續執行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則為接續犯
，而為包括之一罪。上訴人等人共謀強盜、第一次誘出被害人，因被害人有男友同行
而未下手，次日依同一手法，誘出被害人而強盜既遂，則上開兩次犯行是否各具獨立
性，抑或合為包括之一行為予以評價，原審未詳加審認說明，又未說明上開兩行為間
如何具有當然之結果或必然之成分，遽認上訴人第一次之行為為預備犯屬危險行為，
第二次行為已進而實行盜匪行為為實害犯，依實害犯吸收危險犯之原則，應逕依強盜
罪論處罪刑，不另論以預備強盜罪云云，難謂為適法。(二)審理事實之法院，對於案內
一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證，以為判斷
事實之基礎，如有應行調查之證據未予調查，率予判決，即屬違背法令。查被害人宋
淑秋於八十七年十二月四日提出之被害明細表載明：上訴人等尚以信用卡預借十一萬
元，於偵、審中亦指訴上情不移（二四七八○號偵卷一二二頁、一三三頁，第一審八
十八年三月二十三日訊問筆錄，原審上訴卷第五十六頁），共同被告榮瑞生於第一審
八十八年四月十二日所呈送之答辯狀亦供明，其有聽到同夥有領到十二萬元之話語，
則上訴人等是否以信用卡預借之方式預借款項，攸關犯罪事實之認定，原審未詳加調
查，調查職責尚有未盡。(三)共同被告李宗元於警訊中供明：「我分得之二十萬元先提
領拾萬元，因印章一時找不到，但我有提款卡，請警方代為提領處理」（偵卷十五頁
反面），於審理中陳稱：二十萬元已主動交出，還返被害人，並請求傳訊警員（第一
審八十八年二月一日自白狀、原審更(一)卷七十六頁），此部分攸關盜匪所得財物，應
否諭知發還被害人，原審未詳加調查，自不足為適用法律之依據。上訴意旨指摘原判
決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
