【裁判字號】    90,台上,324
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反公平交易法 (貪污)
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三二四號
    上訴人  台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
            乙○○
            戊○○
            丁○○
            甲○○
右上訴人因被告等違反公平交易法（貪污）案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民
國八十八年九月三十日第二審判決（八十八年度上訴字第二一五號，起訴案號：台灣
花蓮地方法院檢察署八十五年度偵字第二○九二、二七一八、四一一○、四一四六號
，八十六年度偵字第三十二、一八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件台灣花蓮地方法院檢察署檢察官就被告等被訴於標取國立花蓮
師範學院之學生宿舍營繕工程及被告乙○○、戊○○於標取行政院國軍退除役官兵輔
導委員會榮民事業工程處（下稱退輔會榮工處）轉包之水電工程時，共同為圍標之聯
合行為，認係犯民國八十八年二月三日修正前公平交易法第三十五條之罪，而提起公
訴，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決無
罪，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。其上訴為不合
法，應予駁回。得否上訴第三審之限制屬法律所明定，不因法院書記官製作裁判正本
時，誤書「得上訴」而改變法律規定之效力，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
