【裁判字號】    90,台上,362
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年十月三日第
二審判決（八十九年度交上訴字第十五號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十
八年度偵字第二四七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同一行為犯有刑法第一百八十五條第一項壅塞陸路，致生往來之
危險罪，及同法第三百零二條第一項以非法方法，剝奪人之行動自由罪之事實，因認
第一審判決就上訴人部分，依想像競合犯關係，從一重之前罪處斷，量處有期徒刑伍
月；扣案杖鎖壹支沒收，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形
。上訴意旨謂：本件係因台灣汽車客運公司司機蔡肇慶駕駛國光號班車，後輪跨越道
路中心線，影響上訴人會車安全，引起上訴人不滿，乃求助同案被告許智達，許某即
驅車馳往聲援，上訴人與許某固持杖鎖，惟並未砸物更未傷人，上訴人雖以瓦斯噴
霧器噴向蔡肇慶，係因其不下車說明道歉，一時氣憤而為等語，係就原判決已詳為論
斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又緩刑之宣告，
除應具備刑法第七十四條所定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，
始得為之，乃法院裁判時得依職權自由裁量之事項，上訴人不得以原判決未宣告緩刑
指為違背法令。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為
論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
