【裁判字號】    90,台上,94
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台上字第九四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林賢宗律師
    被 上訴 人  宏璟建設股份有限公司
    法定代理人  鄭天正
    訴訟代理人  薛銘鴻律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十九日台
灣高等法院第二審判決（八十九年度上字第五三五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約指摘原
判決不當，並就原審所論斷：上訴人向被上訴人購買之系爭房屋既無上訴人所指面積
坪數短少之瑕疵，且該房屋之形式、格局，地政機關原繪製之測量成果圖與銷售廣告
之房屋平面圖相同，其完工後圖形正下方突出之長方形部分，乃系爭房屋門口至電梯
間之走道，依民國八十四年七月十二日修正前之土地登記規則第六十九條規定，將當
層樓、電梯間應分擔之面積測繪於主建物部分之故，扣除該部分後圖形、格局亦均為
相同。則上訴人本於契約解除回復原狀之法律關係及依買賣暨物之瑕疵擔保請求權，
對被上訴人所為返還價金等之先、備位聲明，即非有據，均不應准許等情，泛言謂為
違法，而非具體說明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項
或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何
違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
