【裁判字號】    90,台上,403
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第四○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年八月二十四日第二審判決（八十九年度上訴字第五三○號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十八年度營偵字第二五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑證人陳榮明於憲
兵隊、偵查中之指證，上訴人甲○○於憲兵隊亦坦承曾於民國八十八年一月初販賣予
陳榮明，及陳榮明於電話中係要向其買安非他命等語，另案發當時在上訴人機車扣得
安非他命四小包，及法務部調查局鑑驗通知書等證據，認定上訴人於八十年間因施用
毒品罪，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑三年八月確定，於八十三年一月二十六日
假釋出獄，刑期至八十四年七月二十二日縮刑屆滿以已執行論，猶不知悔悟，復基於
意圖營利販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，於八十七年十二月間某日及八十八年
一月間某日，在臺南縣永康市奇美醫院附近，分別以新臺幣五千元及六萬元代價販賣
第二級毒品安非他命予陳榮明施用。嗣於八十八年二月一日十六時四十五分許，復在
臺南縣永康市○○○路五十二巷四十六弄十二號道路旁販賣安非他命予陳榮明時為憲
警查獲，並扣得安非他命四小包等物（合計淨重七五‧八九公克、包裝重二‧○四公
克）等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，仍論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑
（累犯），其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴人上訴意旨略以
：陳榮明固於憲兵隊、偵查中為上開指證，但其於一審中已稱因承辦憲兵人員要其交
出販賣者，其一時找不到，而上訴人適向其催討債務，始改稱向上訴人買，而電話中
其係向上訴人稱要借安非他命等語，由此，其不利於上訴人之證詞不無可議，原審未
依上訴人之聲請再傳訊陳榮明究明，亦未向憲兵隊調閱偵訊時之錄音帶、錄影帶及案
發當天陳榮明行動電話之通聯紀錄，即為上訴人不利之認定，自有應於審判期日調查
之證據而未予調查之違法云云。惟查：依卷內資料，本件係先查獲陳榮明持有安非他
命等毒品，經其供述向上訴人購買，乃以其行動電話聯絡上訴人佯稱購買，上訴人依
約前來，而在機車上查獲安非他命，嗣偵查中雖上訴人否認曾販賣，且當天陳榮明係
以電話向其調借，而非購買，但陳榮明仍為相同指證。本件陳榮明既二次明確指證，
且有上訴人被查獲情形及所扣四包安非他命資為補強，原判決乃為上訴人不利之認定
，與證據法則相合。至陳榮明於第一審翻異，改為如上訴意旨之供詞，原判決於理由
中已敘明其不足採，自無再傳訊之必要。又一審亦曾向憲兵隊函調偵訊之錄音帶，及
函詢陳榮明以行動電話聯絡上訴人時有無錄音，據覆函稱偵訊錄音帶已遺失，至行動
電話並未錄音，有各該覆函在卷，自無上訴意旨所指未調查之違法。而本件陳榮明既
在偵查中為與憲兵隊訊問時相同之指證，復有上訴人被查獲情形可資參證，雖無憲兵
隊偵訊時之相關錄音帶，亦不影響原判決為本件之認定，自難以此指原判決採證違法
。上訴意旨不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
