【裁判字號】    90,台上,283
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因準強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月二十五日
第二審判決（八十九年度上訴字第六八七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第二○六○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
係對原審採證認事職權之適法行使及已調查明確並於理由內指駁說明之事項重為事實
上之爭辯，或徒憑己見任意指摘，或顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不
相適合時，俱應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決引用第一審判
決書所載之事實、證據及理由，依憑告訴人李基明、李如玲於警詢及偵、審中之指訴
，佐以上訴人於警詢及第一審之供述，暨台中縣警察局覆函等證據，本於推理作用，
認定上訴人有第一審判決書事實欄所載之犯罪事實，而維持第一審論處上訴人共同竊
盜因脫免逮捕而當場施以強暴罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。從形式上觀
察，尚無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：(一)本案實係上訴人受「志明」者之熟
人之託，順道搭便車至案發地點，嗣因停車之事與告訴人李基明發生衝突，遭其持木
棍擊破車窗玻璃，離去後卻被告訴人誣指犯準強盜罪。(二)上訴人並無告訴人所指侵入
其住處竊取金牌七面之事實，原審論以準強盜罪，有不適用法則或適用法則不當之違
法。(三)扣案鑰匙一串及遙控器一個，並非上訴人所有，原判決憑為論罪之依據，於證
據法則有違。(四)原判決事實欄記載李基明向前欲取下上訴人之汽車鑰匙等待警員到場
處理，理由卻稱告訴人與上訴人拉扯後，自上訴人之車上取下鑰匙一串及遙控器一個
，及記下上訴人之車牌號碼後報警查獲上訴人涉案，其事實與理由矛盾。(五)上訴人於
原審否認扣案之鑰匙及遙控器為上訴人所有，並請求實地勘驗，惜未獲採行；且金牌
乃貴重物品，豈會放置神桌上而外出，又其窗戶有無被破壞，亦應勘驗現場，以發現
真實。原審疏未調查，自有調查職責未盡之違法云云。惟查原判決對於上訴人犯準強
盜罪之事實，已依憑上開證據詳為認定，就上訴人否認犯罪之辯解，不足採信，亦予
一一指駁說明，其推理論斷並與證據法則無悖；卷查上訴人於原審亦無如上訴意旨(五)
所示之履勘現場及調查證據之請求。核上訴意旨(一)、(二)、(三)、(四)、(五)俱係對原審採證
認事職權之適法行使及已調查明確並於原判決理由內指駁說明之事項，重為事實上之
爭辯，或徒憑己見、任意指摘，不足據以辨認原判決有其所指判決不適用法則或適用
法則不當及理由矛盾、調查職責未盡等之違法形式，依首揭說明，應認本件上訴為違
背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
