【裁判字號】    90,台上,405
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第四○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十一月
十七日第二審判決（八十七年度上訴字第一五八七號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十六年度偵緝字第八一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○於
偵查中之自白，告訴人蘇雪月之指訴，證人高光燦、簡嘉泰、高龍幸燕、邵鵬程於偵
查中之指證，卷附之偽造本票等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之
作用，認定上訴人甲○○於民國八十四年間，因背信等罪，經臺灣高雄地方法院判處
有期徒刑一年六月，緩刑三年確定。緣於八十四年三月間從事代書工作，受高光燦之
委託，由高光燦持其妻高龍幸燕所有台南縣善化鎮成功新村四七號七樓房地所有權狀
，委請甲○○向蘇雪月借款新台幣（下同）一百萬元，並辦理本金最高限額抵押權設
定登記。因借款另需簽發票據以為憑據，乃由高光燦拿三張客票交付甲○○（其中一
張為常詠企業有限公司張常周所簽發彰化商業銀行東台南分行為付款人，八十四年四
月三十日，二十五萬元之支票），詎甲○○因另積欠簡嘉泰債務，乃在高雄市○○區
○○路一四一巷三十號家中，將高光燦所交付客票中之二張，面額共四十五萬元（不
包括常詠企業有限公司張常周所簽發之二十五萬元支票），先行交付簡嘉泰收受，以
抵充其債務，另一張則自己留存。並意圖供行使之用，在未經高龍幸燕之同意下，在
高雄市某不詳刻印店，委託不知情之刻印人員擅自盜刻高龍幸燕印章一枚，並在其上
開住處填寫編號一四九二五一號，面額一百萬元之本票一紙，隨即再交由不知情之不
詳姓名公司小姐填寫發票日八十四年三月十一日，發票人高龍幸燕，住址台南縣善化
鎮成功新村四七號七樓，並蓋用上開盜刻之印章而完成偽造，嗣即將此持交蘇雪月收
執為據而為行使，並設定本金最高限額抵押權完畢等情，因而撤銷第一審不當之科刑
判決，仍判處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，其採證認事，從形式上
觀察，並無違背法令之情形。上訴人上訴意旨略以，其在原審審理中已否認有偽造上
開本票，則其於偵查中之自白是否實情，自應將本票送請鑑定其筆跡即明，原審未為
鑑定即為判決，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法云云。惟查：上訴人
於偵查中已供述，本票上之金額係其所寫，而發票人高龍幸燕及地址係其叫人寫的等
語，即其已自白本票上除金額外非其筆跡，則其以原審未鑑定本票筆跡是否為其本人
云云，指摘原判決違法，顯非適法。此外，上訴人並未依卷內資料對原判決如何違背
法令為具體指摘，不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
