【裁判字號】    90,台抗,15
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    請求確認地上權不存在訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第一五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與大同股份有限公司間請求確認地上權不存在事件，聲請訴訟救助，對於
中華民國八十九年十月三十日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第一三二號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，無非以：伊家境清寒，毫無積蓄或
不動產，實無力繳納裁判費，有里長出具之證明書可證云云，為其論據。然查里長對
里民之經濟狀況，未必完全瞭解，且該里長出具之證明書復載明抗告人是否有其他動
產、不動產不在證明範圍，該證明書尚不能釋明抗告人無資力支出訴訟費用，而抗告
人又未提出其他能即時調查之證據，以釋明其主張為真實。原法院因認其聲請為無理
由，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
