【裁判字號】    90,台上,389
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年八月十日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第五十三號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十七年度偵字第一八六七一、一九四六○、二一三八七號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審既認
0000000000號行動電話，無法證明係伊所有，竟認伊以該行動電話洽售安
非他命三次予證人傅新萊，況未曾起獲伊販予傅某之安非他命仍逕認伊有販賣安非他
命予傅某之事實，顯難昭信服，(二)原審未依其聲請傳喚證人綽號「阿芬」、「阿龍」
、「建宏」、「堂仔」、林雅芬等人查證，亦有調查未盡之違誤，(三)伊因胃出血住院
，是否因此未收到傳票，原審未待其到庭即行判決，亦有未合等語。
惟查原審撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，改判論處上訴人共同連續販賣第二
級毒品之罪刑（累犯），係依憑證人傅新萊之指述、證人警員蔡國祥、黃正賢之證詞
，質之上訴人亦不否認與傅新萊相互認識，又曾借用傅某名義租屋，且曾三次交付安
非他命予傅某及販售安非他命予綽號「阿芬」、「阿龍」、「建宏」、「堂仔」等人
，賺取少許安非他命吸用其事，另有安非他命十包、電子秤一個、空夾鏈袋五十個、
行動電話一支、販毒所得新台幣一萬三千元扣案佐證，為其論罪之基礎。按上訴人自
承與證人傅新萊熟識，並曾三次交付安非他命予傅某不諱，核與傅某證述情節相符，
有如上述，則其與傅某兩人間，究以何支行動電話或另以其他方法連絡交易毒品，並
有無一併起獲毒品，均無關重要，不影響原審依憑上述其他罪證認定本件販毒予傅某
基本犯行之合法性，上訴意旨(一)項所陳，自難遽認原審採證認事即於證據法則有違。
次查，上訴人所陳聲請傳訊證人綽號「阿芬」、「阿龍」、「建宏」、「堂仔」、林
雅芬等人，除林雅芬係上訴第三審後聲明之新證據外，並未見有報明其真實姓名及住
居所，原審因而無從傳證，亦不得遽指其有上訴意旨(二)項所指，對得調查之證據漏未
調查之違法。再查，上訴人復未具體舉證，以供審認原審審判期日，上訴人適有正當
理由不能到庭之事由，上訴意旨(三)項，徒托空言，指摘原審審判程序未予辯論之機會
，亦非適法。均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不
符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
