【裁判字號】    90,台上,123
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第一二三號
    上  訴  人  臺灣聲達耳實驗室有限公司
    法定代理人  鄭仲梅
    訴訟代理人  黃子素律師
    被 上訴 人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    法定代理人  楊德智
    訴訟代理人  黃虹霞律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十九日臺灣高等
法院第二審判決（八十七年度上字第一六三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
查被上訴人原法定代理人李楨林已卸任，由楊德智繼任，業據提出任命令，聲明承受
訴訟，核無不合，先予明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六
十七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違
背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或
適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相符合時，即難認為已對第
二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決
提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非仍就原審取
捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言
理由矛盾或未為論斷，而未具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭
示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認
對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
