【裁判字號】    90,台上,337
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月六日第二審判決
（八十七年度上訴字第二九○八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年度
偵字第二五六六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的
，其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。查告訴人楊素娥、劉月圓於
警訊中固指訴上訴人有妨害自由犯行，惟事後已否認上情，證人盧榮寶亦證稱：上訴
人無妨害自由之犯行，原審為罪刑之宣告，其認定事實與所採之證據，不相適合，其
判決當然為違背法令。且案發地點為餐廳，員工多人在場，均未見指證。又上訴人果
有妨害自由犯行，究已達於既遂或止於未遂，原判決未加說明，亦有可議云云。查原
判決認定上訴人於民國八十六年十一月十七日零時四十分許，在台北市○○路一四八
號五樓相思林餐廳內用餐，指定前女友劉月圓到場服務，告訴人楊素娥示意他人通知
劉月圓先行離去上址，上訴人不滿，竟基於妨害自由之概括犯意，以破酒瓶抵住楊素
娥，喝令餐廳內之在場人員不准動，否則要用破酒瓶割破楊素娥之臉部等語恐嚇，以
強暴脅迫之方法，剝奪楊素娥之行動自由，迨劉月圓出面，上訴人復以破酒瓶抵住劉
月圓，剝奪劉月圓之行動自由至上址一樓外後，嗣為警當場查獲等情，係依憑告訴人
楊素娥、劉月圓於警訊中之指訴相互印證，資以認定上訴人有妨害自由之事實，因認
第一審論處上訴人連續以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑，為無不合，予以維持，
駁回上訴人在第二審之上訴，已明其所憑之證據及認定之理由，並以告訴人事後所
證暨證人盧榮寶所證，如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁，從形式上觀察，並
無違背法令之情形存在。又告訴人劉月圓於警訊中指明：上訴人前為其男友，因感情
糾紛，曾於三個月前持木棍將其毆傷，又經常來電話騷擾，故不再理會上訴人，上訴
人揚言，叫「兄弟」來砸店等語。而本件案發地點原係在台北市○○路一四八號五樓
之相思林餐廳內，證人即警員鄭龍進、曹明德亦證稱：其到桂林路一四八號騎樓下逮
捕上訴人，當時劉月圓已昏倒在地上，嘴角一直流血等語。果非上訴人以強暴方法迫
使劉月圓下樓，劉女避之唯恐不及，豈有主動隨同下樓又遭毆打之理（傷害部分亦經
撤回告訴）。又採證認事，乃事實審法院之職權，原判決依據告訴人及各證人之供詞
及卷證資料，依調查所得之證據綜合論斷，已明其得心證之理由，核與證據法則無
違，亦無理由不備之違法。上訴意旨徒就原審採證認事職權之適法行使，及已經說明
之事項任意指為違背法令，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
