【裁判字號】    90,台上,392
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三九二號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月十一
日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第六八五號，起訴案號：台灣基隆地方法院
檢察署八十三年度偵字第四二四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)郵局提款
單，不須本人親自簽名，而開啟保險箱紀錄表則須本人親自簽名，原審徒以保險箱開
箱紀錄表被告之簽名，經鑑定與被告郵政儲金提款單上之簽名不相同為由，而未採為
被告之罪證；又捨證人潘家良證詞，而採夏賢康之供詞，均與證據法則有違，(二)原審
法院八十五年重訴字第九十四號民事判決，認定被告與夏賢康對本件保管物品，有共
同侵權行為情事，原審竟為相反之認定，亦有違誤，(三)原審未播放證人潘家良在原審
法院前審之錄音帶，亦有應調查之證據而未調查之違法等語。
惟查原審撤銷第一審關於被告甲○○部分不當之判決，改判諭知該被告無罪，已明
其審酌(一)告訴人周國昌、劉美玉之指訴，僅足證明告訴人確將本案物品金幣、股票委
託被告保管，(二)證人潘家良、周桂蘭證述其聽聞自被告訴說曾將保管箱鑰匙及印章交
給夏賢康等語，核其陳述聽聞之地點及聽自何人等項，互有差異，且先後不一，不足
為被告不利之論定，(三)金幣保管箱開箱紀錄表，與被告郵政儲金提款單上，被告之簽
名，經鑑定並不相同，又股票典當之當鋪收當登記簿、保管單上記載持當人亦非被告
等各項證據之結果等理由綦詳。按刑事與民事各為獨立之訴訟，其裁判亦乏應互受拘
束，不得認定事實相異之禁止規定（四十八年台上字第七一三號、四十九年台上字第
九二九號、五十年台上字第八七二號民事判例意旨參照），上訴意旨(二)項所指，尚難
據為第三審上訴之適法理由。上訴意旨(一)項，亦未具體指明原判決採證認事，取捨證
據，究違何項證據法則。上訴意旨(三)項，復未明證人潘家良在原審法院前審之供述
錄音帶，何項內容，足以影響原審事實之認定，亦不足憑以遽認原審即有違背調查證
據之必要性，均核與法律規定得為第三審上訴理田之違法情形，不相適合，其上訴不
符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
