【裁判字號】    90,台上,317
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三一七號
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  蕭顯榮律師
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月二十七日
第二審更審判決 (八十八年度重上更(二)字第四○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十二年度偵字第一三五四二、一五二六五、一七五六二、一九四一七、二○五
六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○係台中市警察局第三分局東區分駐所警員，上訴人乙○
○（綽號「蔡頭」）為同分局刑事組偵查員，均為依據法令從事公務之人員。因上訴
人甲○○在台中市○○路經營藍星視聽理容店，已判刑確定之張德坤、林錦堂亦分別
在同路經營花谷三溫暖及儂來香三溫暖，均在丙○○、乙○○之責任區內，恐其經營
色情行業遭警方取締。甲○○乃基於概括犯意，於民國八十年八月間，在藍星視聽理
容店交付新台幣（下同）四萬二千元予已判刑確定之童球經，囑其轉交乙○○；同日
下午五時許，乙○○前來該店時，即由童球經將賄款交予乙○○收受。乙○○明知甲
○○經營色情行業，而未向上級申報，使其免受取締。甲○○另於同年二月至六月，
於每月中旬左右，在藍星視聽理容店前交付賄款三萬元，共十五萬元予有收受賄賂概
括犯意之丙○○，求其包庇勿予取締。又林錦堂於同年二月間向丙○○表示願每月送
一萬六千元「規費」，請求勿予取締。丙○○同意後，林錦堂即於同年三月間某日，
在儂來香三溫暖店前交付賄款一萬六千元予丙○○收受。另張德坤於同月間，亦要求
丙○○勿予取締，願意致送「規費」，經丙○○首肯，張德坤即於同年五月十一日左
右及六月十二日各交付一萬四千元，共二萬八千元之賄款。丙○○收受後，遇有擴大
臨檢或執行取締行動，即事先以電話通知該三家色情行業，使其預先防備，而為違背
職務之行為等情。因而撤銷第一審關於甲○○行賄部分，及丙○○、乙○○部分之判
決，改判仍論處甲○○對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄
賂；丙○○、乙○○依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂罪刑
。固非無見。
惟查：(一)證據證明力之判斷，固屬事實審法院之職權，但證據如存有瑕疵，則在其瑕
疵未能究明以前，仍難遽為有利或不利於被告之認定。童球經在法務部調查局中部地
區機動工作組（下稱中機組）供稱：「……同年（即八十年）八月間，甲○○交給我
現金四萬二千元，並交代我交給三分局刑事組警員綽號『蔡頭』（指乙○○）者。當
日傍晚四、五點鐘，『蔡頭』著便服駕駛歐寶汽車至店裡拿錢，我即直接將上述款項
交付予他，他隨即離開……」等語（見一五二六五號偵查卷第二十頁、第九十一頁）
。如果不虛，則甲○○似係一次交付四萬二千元予童球經，並由童球經一次全部轉交
乙○○。但童球經繼稱：「……（帳簿）其中所記載之8.8.『ＡＰ』二萬元、8.
14.『ＡＰ』一萬元及8.17.『ＡＰ』一萬二千元，即係我前述所稱於八十年八月間交
付給『蔡頭』四萬二千元之交際費紀錄……」（見同上偵查卷第二十頁反面）。該四
萬二千元似又分三次先後給付，所述前後不一。而甲○○自始即否認曾交付四萬二千
元予童球經轉交乙○○；其於中機組僅泛稱：「……每個月十至十五日我皆會主動打
電話給管區員警丙○○與前述第三分局刑事組劉龍發、林進農、『蔡頭』等人，請他
們主動至店裡來找我，由我交付交際費三萬元給丙○○，一萬六千元給劉龍發（綽號
『阿發』）或林進農、『蔡頭』等人，惟我係自八十二年農曆春節後，始由我親自致
送前述賄款給丙○○、劉龍發、林進農、『蔡頭』等人……」等語（見他字五八三號
偵查卷第三十七頁）；核與童球經所供行賄情節亦不相符合。原判決理由內同時採引
童球經上開內容歧異之供述，認定甲○○於八十年八月間交付四萬二千元予童球經轉
交乙○○，但未說明斟酌取捨之理由，難謂於法無違。復謂童球經所稱交付賄款之時
間係八十年八月間，而甲○○係稱八十二年農曆春節後才親自交付賄款，之前均由童
球經致送，足證童球經交付之賄款與甲○○交付之賄款係屬二事，亦足證童球經之陳
述為實情（見原判決第十二面第十七行至第十三面第四行）。既認甲○○交付賄款係
八十二年農曆春節以後，與童球經八十年八月間交付之賄款係二事，卻以此不同之二
項事實，推論童球經之陳述為實在，其證據法則之運用顯與論理法則有違。又認甲○
○於八十二年農曆春節後親自交付賄款予乙○○等人，但對於此部分行賄及收賄之事
實，則未於事實欄明白認定，併有判決所載理由矛盾之違法。再者，童球經於偵查中
供稱：「『蔡頭』來拿錢，我把他寫為ＡＰ，而且是會計先寫ＡＰ，我才記入帳簿的
，晚班會計跟我說，ＡＰ即是給『蔡頭』的錢」（見一五二六五號偵查卷第二十九頁
）。乙○○辯稱該帳冊內「ＡＰ」記載之款項共二十筆，金額最低者為三百五十元，
最高者為二萬八千元；時間間隔最短一日，最長者數月；且支付日期既非甲○○所稱
之每月十日至十五日，金額亦非每月一萬六千元，復無一次支付四萬二千元之款項，
可見童球經所述不實；且伊無「歐寶汽車」，如何駕駛「歐寶汽車」向童球經取款？
（見原審更(二)卷第二一三頁）。原判決對於此項有利之辯解，恝置不論，亦有可議。
(二)原判決理由謂甲○○在中機組供稱伊係於每月十日至十五日，主動以電話或呼叫器
聯絡丙○○及「蔡頭」等人至其理容店外面交付賄款；自八十一年六月伊接手經營理
容店起，每遇擴大臨檢或取締前，皆會事前告知，前後十餘次等語（見原判決第六面
第一行至第五行）。據此認定甲○○於八十二年二月至六月，於每月中旬交付三萬元
予蕭詩經，共十五萬元。但依卷內台中市警察局第三分局之人事令，丙○○係八十二
年二月十八日始調至該分局東區分駐所第十五警勤區（見原審更(二)卷第二○二頁）。
則其調至該警勤區以前，甲○○如何於八十年二月間（十日至十五日間），即交付賄
款予非其管區之丙○○？甲○○自八十一年六月接手經營理容店至八十二年二月十八
日，遇有擴大臨檢或取締時，丙○○又如何得以事前告知？均非無疑。原審未遑調查
有何補強證據，證明甲○○之供述確與事實相符，即遽憑該項自白，為甲○○及丙○
○不利之認定，自有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(三)丙○○辯稱其於八
十二年五月十一日二十時至二十四時，在台中市澄清醫院戒護人犯張仙舟就醫，該醫
院距張德坤經營之花谷三溫暖至少十公里以上，若無塞車，來回車程至少一小時。且
戒護人犯，須先至分駐所簽出，攜帶警械及無線電後，駕駛巡邏車至戒護地點，自用
小客車則停放在分駐所，絕不可能於當日晚上十時許，駕駛自用小客車前往花谷三溫
暖索賄等語。原判決雖謂張仙舟證稱戒護警員偶有一人說要出勤，一人戒護之情形，
丙○○對其供述亦不否認，是丙○○於接獲張德坤呼叫後，前去取款，獨留張木生戒
護，非無可能（見原判決第十三面第十六行至第十四面第三行）。但證人張仙舟於第
一審法院證稱其於八十二年五月間因搶劫加油站時受傷，在澄清醫院就醫，同年六月
二十五日出院，住院期間均有警員戒護，並稱：「每次二人，偶而一人，是說他們要
出勤，偶而一人戒護，很少一人戒護。」復稱丙○○擔任戒護時沒有溜班等語（見第
一審卷第九十八頁正、反面）。證人即與丙○○共同擔任戒護勤務之警員張木生亦證
稱：「……我們是依照一般戒護程序表輪值勤務，因查勤很嚴，不敢溜班」、「確實
沒有（溜班），張仙舟是重刑犯，且分局有查勤制度。」「（澄清醫院至花谷三溫暖
於夜間）單獨開車約四十分鐘。」等語（見第一審卷第九十七頁、原審更(二)卷第七十
二頁反面）。倘若實在，則張仙舟戒護就醫之期間甚長，係由警員排班輪值戒護，非
僅丙○○及張木生負責，張仙舟復指稱丙○○沒有溜班。至丙○○所稱：「有一人戒
護情形，可能是一人要執勤，先早走一、二分鐘。」乃對於張仙舟所述「偶而一人戒
護」之語表示意見，且係輪值戒護之時間將結束時，因另有其他勤務而提早一、二分
鐘離開，似非承認其曾經擅離戒護勤務。能否以戒護警員偶有離開戒護勤務之情形，
遽以推測丙○○確於上開時間前往花谷三溫暖取賄？丙○○所辯上情及張木生之證言
，是否全然不足採憑？饒有再事探求之餘地。又張德坤於中機組供稱：「……第二次
是八十二年六月十二日晚上九時左右，他（丙○○）從藍星視廳理容中心走出，與我
打招呼，我即至店內櫃取出現金一萬四千元於店門前交給他。」（見他字卷第四十
五頁反面）。原判決事實欄記載藍星視廳理容店係在台中市○○路二六九之二十六號
，張德坤經營之花谷三溫暖則在同路三八九之二十七號，門牌相差一百餘號。丙○○
從藍星理容店走出時，如何與在花谷三溫暖之張坤德打招呼？亦值斟酌。實情如何尚
欠明瞭，自應詳加調查，根究明白，始足為判決之基礎。甲○○、丙○○、乙○○上
訴意旨分別指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認該部分之原判決仍有撤銷發回
更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  陳  宗  鎮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
