【裁判字號】    90,台上,361
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月十八日
第二審判決（八十九年度上訴字第八一二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十七年度偵字第一七三一四、二三一六四、二四三四二號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有刑法第二百十六條第二百十條行使偽造私文書，足以生損
害於公眾及他人罪之事實，因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判仍論上
訴人以上開罪名，處有期徒刑貳年。如原判決附表所示電話之市內電話裝機申請書、
市內電話業務申請書上偽造之「陳玉霞」、「方信義」、「陳正針」、「朱明俊」印
文，及偽造之「陳玉霞」、「方信義」、「陳正針」、「朱明俊」印章各壹顆均沒收
，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法
令情形。桉關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘未有逾越法
律所規定之範圍或濫用其權限，即不得任指為違法。上訴人所犯行使偽造私文書罪，
其法定本刑為五年以下有期徒刑，原判決審酌一切情狀，量處有期徒刑二年，依上說
明即不能指摘為違法。至刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀
上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。上訴
人於偵審中供承犯行，犯罪惡性不重等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得
據為酌量減輕之理由。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由
已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
