【裁判字號】    90,台上,124
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第一二四號
    上  訴  人  己 ○ ○
                戊○○○
                丁 ○ ○
                丙 ○ ○
                甲 ○ ○
                乙 ○ ○
                庚 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  彭 火 炎律師
                張 玉 琳律師
    被 上訴 人  行政院農業委員會林務局
    法定代理人  黃 永 桀
    訴訟代理人  徐 榮 泱
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十一日臺灣高等
法院第二審判決（八十九年度上字第二九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或本院之判例
，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為
理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項
方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相符合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非仍就原審取捨
證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言理由矛盾或未
為論斷，而未具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條
項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如
何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。查原審係依第一審
履勘現場之結果及照片，認上訴人原借用之房屋（宿舍）結構已由竹木造更易為鐵架
造，上訴人提出之鄰里長證明書證明僅修繕屋頂，不足採信。並非單以上訴人自承竹
木造宿舍倒塌後，於民國六十二年間在原地自行重建一語，認定房屋業經全面改建或
重建。又原判決已說明上訴人原借住之房屋，未經首長之批准而全面改建或重建，不
符四十六年六月六日行政院頒布之事務管理規則，得於退休後繼續使用宿舍之規定。
上訴人執其業已提出鄰里長證明書證明僅修繕非重建房屋，原審採認其前述自認（自
承）之事實，為其敗訴之判決，違反民事訴訟法第二百七十九條第三項規定，及不適
用上開事務管理規則規定，指摘原判決不當，容有未合，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
