【裁判字號】    90,台抗,16
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第一六號
    抗  告  人  乙○○即劉榮.
右抗告人因與相對人甲○○間請求拆屋還地事件，對於中華民國八十九年十月五日台
灣高等法院台中分院裁定（八十九年度再易字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之；但再審之理由知
悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項及第二項定有明文。又再審原
告主張其知悉再審理由在後者，應就此利己事實負舉證責任，此觀同法第五百零一條
第一項第四款規定即明。本件抗告人對於原法院八十五年度上字第六七八號確定判決
提起再審之訴，查抗告人於前訴訟程序對該判決提起第三審上訴，因未具體指摘該判
決有如何違背法令之情形，其上訴為不合法，經本院以八十八年度台上字第二二三五
號裁定予以駁回，該裁定係於民國八十八年十月二十二日送達抗告人。抗告人對原確
定判決提起再審之訴之不變期間自上開裁定送達之翌日起，扣除在途期間六日，算至
八十八年十一月二十九日止，即告屆滿。乃抗告人遲至八十八年十二月二十八日始提
起再審之訴，顯已逾期，雖其主張知悉再審理由在後，惟就此利己事實並未舉證證明
，其再審之訴自非合法。原法院因以裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，
指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
