【裁判字號】    90,台上,83
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    確認通行權存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台上字第八三號
    上  訴  人  己 ○ ○
                壬 ○ ○
                癸○○○
                庚 ○ ○
                戊 ○ ○
                辛 ○ ○
                丁○○○
    共      同
    訴訟代理人  游文華律師
    被 上訴 人  丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                甲 ○ ○
右當事人間請求確認通行權存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十九日台
灣高等法院第二審判決（八十九年度上字第三三三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，所論斷：被上訴人所共有坐落台北縣中和市○○段七五六號
土地上新蓋有五層樓房屋，其毗鄰上訴人己○○、壬○○共有同段七五一號土地及上
訴人共有同段七五二號土地如第一審判決附圖一所示Ａ、Ｂ部分已開闢成同市○○路
三九巷巷道，業經通行多年，該七五六號土地通往安樂路，以經過七五一號、七五二
號土地最近，該七五六號土地如經過同段七九○號、七八九號土地通往景平路，距離
較遠，且須通過其他建物，出入不便，造成七五六號、七八九號土地經濟效用低落，
從社會整體利益觀察，利用原有安樂路三九巷巷道通往安樂路，損害程度最小，自屬
最適宜之聯絡通路，是被上訴人對七五一號土地如第一審判決附圖三所示Ａ部分面積
○‧○○一三九六公頃及七五二號土地如該附圖所示Ｂ部分面積○‧○○二三公頃有
通行權，壬○○應將上開Ａ部分土地上之鋼質棚架拆除。又七五六號土地四周，除七
五一號及七五二號土地如第一審判決附圖一所示Ａ、Ｂ部分已闢為巷道，有如前述，
其餘毗鄰土地均已興建房屋，倘以其餘毗鄰土地供被上訴人安設管線，勢必拆除部分
建物，工程浩大，造成其餘毗鄰土地所有人更大損害，是被上訴人對七五一號、七五
二號土地如第一審判決附圖四所示黃色、橘色部分合計面積○‧○○○三八五公頃有
管線安設權等情，指摘為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷或理由矛盾，而未具
體表明究有如何合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列
各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
