【裁判字號】    90,台聲,29
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    確認三七五租賃關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第二九號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
右聲請人因與甲○○間請求確認三七五租賃關係不存在事件，對於中華民國八十九年
三月二十三日本院裁定（八十九年度台抗字第一三二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十九年四月十四
日及同年月十七日依次送達於聲請人乙○○、丙○○，此有卷附送達證書足據，再審
之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期間六日，依次算至八十九年五月二十二
日上午及同年月二十三日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十九年十月十一日始聲請再
審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
