【裁判字號】    90,台上,395
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三九五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  施正國律師
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月二十八日第二審
判決（八十七年度上訴字第四二七一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七
年度偵字第三九三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○受僱於已判決確定之葉友昌，二人基於犯意聯絡，由葉
友昌於民國八十六年二月間起，在自由時報等報刊上刊登廣告，招攬急需資金周轉之
人，並以00－0000000號電話為聯絡工具，貸款予不特定之人，約定借款條
件以十日為一期，每期收取月息六十分之與原本顯不相當之重利，上訴人則負責接受
葉友昌送款與借款人及收取利息，二人並均以此為常業，嗣於同年十二月間某日，林
秀玲因開設商店，需款孔急，於見報上刊登之廣告後，與葉友昌聯絡，葉友昌即乘林
秀玲用錢急迫之際，同意出借新台幣（下同）三萬五千元，約定借款期內，以每十日
為一期，每期收取利息七千元（相當月息六十分）之重利，並由葉友昌先行預扣第一
期利息七千元後，實際僅交付借款二萬八千元。嗣因林秀玲不堪負擔重利，乃報警處
理，並由警方於八十七年三月十二日下午四時五十分許，在中壢市○○○路與龍東路
口查獲前往取息之葉友昌與甲○○二人，並扣得林秀玲於借款簽發交與葉友昌所有金
額四萬二千元之犯罪所得本票一紙等情，因而維持第一審論處上訴人共同常業重利罪
刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實
相符者，始得採為證據，如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其
取得自白之程序已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之證據
，即不得採為判決基礎。本件據上訴人辯稱：警訊時，訊問製作筆錄之警員並未予伊
表示意見之機會，即逕依葉友昌之筆錄抄襲，再脅迫伊於筆錄上簽名，故兩份筆錄之
問答方式完全一樣云云（原審卷第八頁、第三十二頁）。已主張警訊筆錄所載，並非
出於其任意性之自白，原審對其上開主張未予調查，率以「被告（上訴人）甲○○之
警訊筆錄之問答之記載與同案被告葉友昌之記載固有相同之處，惟因二人係共犯，所
經歷之犯罪事實亦屬相同，是以所答之相同詢問，自有雷同之處」云云，認「自難以
此即否認警訊筆錄之證據能力」（原判決第二頁倒數第三行至第三頁第一行），而遽
採上訴人於警訊時之供述筆錄為主要判決基礎之一，於證據法則，尚難謂無違。上訴
意旨執此指摘原判決違法，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
