【裁判字號】    90,台上,345
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三四五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃國堂律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十七日第
二審判決（八十八年度上訴字第二九一八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十一年度偵字第二四九六○、二五一七九、二五六○九號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共
同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，已詳所憑證據及認定理由。對於上
訴人矢口否認有偽造有價證券犯行，辯稱伊於法務部調查局台北市調查處之自白係遭
刑求所致，且伊並非本件主謀，係被綽號「老仔」之連境揚利誘而參與偽造證件，申
請開戶、請領支票將之出售圖利，但未偽造有價證券，所販售之支票均係連境揚交付
，伊並不知係屬偽造。又伊未自羅國書處取得康柯素月名義之人頭支票販售云云。認
係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內證據資料，逐一指駁。且明本件未經檢察官
起訴部分，因與已起訴部分，有連續犯或牽連犯關係，屬裁判上之一罪，均為起訴效
力所及，法院自得併予審理；及上訴人聲請傳喚證人羅國書、康柯素月、陳致道、傅
榮昌、吳民眾、陳俊誠等人到場作證，或因傳喚無著，或有關情節事證明確，無待傳
證，綦詳。所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並
無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯
陳詞，否認有偽造有價證券犯行，就原審已詳加調查及判決理由已說明之事項，泛指
其有證據調查未盡、違背經驗法則及判決適用法則不當之違法，核與法律規定得為上
訴第三審之理由，不相適合。至上訴意旨另指原判決以「老仔」之人係「連境揚」，
然於原審八十五年度上更(一)字第九二三號偽造有價證券一案審理時，上訴人曾被傳訊
，當時所對質之「連境揚」並非上訴人所認識之「老仔」，原判決認定上訴人與「連
境揚」係共犯，自有誤會，率行判決，顯有證據調查未盡之違法。又同案被告羅國書
雖有康柯素月、吳民眾、陳俊誠、陳致道等人頭資料，但上訴人與康柯素月等人並不
認識，亦無往來，應不可能與其共犯，原判決僅憑上訴人坦承確有販賣康柯素月等人
名義之人頭支票，認定上訴人與其共犯。再第一審法院受理之八十五年度訴字第四一
七號被告蔡堯、陳陸政等人偽造文書等案件，與本件情節完全相同，並不認蔡堯等有
偽造有價證券罪行，同案被告羅國書、羅茂財、蘇建發、黃仲為等人，經一審法院判
決後，亦經原審變更法條，從輕量刑，原判決認事用法，顯係失出，即屬違背法令云
云，經稽之卷內訴訟資料，上訴人於民國八十一年十一月十三日在法務部調查局台北
市調查處調查時已供稱「老仔」可能姓連，……約五十餘歲，住三重市，……。於偵
查中訊以與誰合夥﹖答：「是姓連，在調查局有指認口卡，……。」並有連境揚之口
卡片及經上訴人指認之照片在卷足憑（見八十一年度偵字第二五六○九號卷第四、十
三、二十三、二十六頁）。且該連境揚業經原審於八十七年十月八日以八十五年度上
更(一)字第九二三號刑事判決論共同連續意圖供行使之用而偽造有價證券罪，處有期徒
刑拾年。綽號「邱仔」係共犯之一，而上訴人於一審調查時並不諱言其綽號為「小
邱」或「邱仔」，有該判決及訊問筆錄在卷足稽（見一審八十六年度訴緝字第一一八
號(一)卷第三十八頁背面及第五十五頁背面、(二)卷三十二－四十八頁）。則上訴人於連
境揚被訴偽造有價證券案件，據其所指與連境揚對質時，稱並非其認識之「老仔」，
顯係因利害與共，而諉稱連境揚並非「老仔」，原判決就此於理由內雖未說明，但於
判決無影響，自不得據為合法之上訴第三審理由。又原判決認上訴人與連境揚等人犯
罪，有犯意聯絡及行為分擔，而以共犯論處罪刑，已於理由內詳加說明。而刑之量定
，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘未逾越法律所規定之範圍，或濫用權
限，即不得任意指摘為違法，以為第三審上訴理由。原判決審酌上訴人犯罪之動機、
手段及所生危害甚大，惟上訴人並非偽造本件支票之主謀（主謀應係連境揚）等一切
情狀，量處有期徒刑柒年，並無違法之處。上訴意旨以羅國書等人經原審變更起訴法
條，從輕量刑；及以與本件毫無關聯之第一審法院八十五年度訴字第四一七號蔡堯、
陳陸政偽造文書等案件未以偽造有價證券論處罪刑相比擬，而指摘原判決違法，不無
誤會。綜上說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
