【裁判字號】    90,台上,292
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月十四日第二
審更審判決（八十九年度上更(二)字第一號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十
六年度偵字第六七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台灣汽車客運股份有限公司（以下簡稱台汽公司）水
里站駕駛員，負責該公司水里至埔里、水里至台中路線之駕駛及車上售票並收取票款
之業務，為依據法令從事於公務之人員。民國八十六年八月二十七日二十二時十分，
駕駛ＦＰ－○三九號大客車由台中發車前往水里。由於該班係當日末班車，台汽公司
台中站（干城車站）售票人員已下班，上訴人於同日二十二時六分許，即將車駛入干
城站，並在車上發售車票。適有乘客黃素琴攜其友人及子女共六人上車，欲購買二張
全票、一張半票前往水里，並交付票款新台幣（下同）三百一十元（全票一百二十四
元，半票六十二元）。詎上訴人竟意圖為自己不法之所有，未依規定交付黃素琴車票
，而以售票機故障為由，將上開票款侵占入己。嗣查票員蕭煥銘於同日二十三時十四
分許，在南投市縣政府前站牌上車查獲。上訴人見事跡敗露，票款自動繳回台汽公司
。八十六年九月十九日十七時二十五分，上訴人自埔里站駕駛車號ＦＯ－八三五號大
客車發車前往水里。經崎下站時，適有周麗娟攜其友人共十一名乘客上車，其中十人
欲前往日月潭，一人欲往魚池，由周麗娟統為購票，票款共計三百九十二元，周麗娟
交付三百九十五元，並告知上訴人無須找零。詎上訴人竟承上開意圖為自己不法所有
之概括犯意，未依規定給付周麗娟等十一人車票，而將前開票款三百九十二元連同應
一併繳交台汽公司之溢收款三元計三百九十五元侵占入己。嗣查票員蕭煥銘於同日十
七時四十五分許，在大雁站攔車準備上車查票，上訴人見狀亟欲掩飾侵占犯行，故意
不靠近站牌停靠，且拒不開門約三分鐘，並利用此一期間，按出十張崎下至日月潭車
票。蕭煥銘見上訴人手握二聯共十張車票情況有異，順手取走一聯五張車票，並要求
上訴人將其餘車票及票款查扣。詎上訴人僅交出票款三百七十元，另五張車票及由崎
下往魚池之票款二十二元連同溢收之三元則拒絕交出。蕭煥銘隨即進行查票，發現上
訴人並未交付周麗娟等十一名乘客車票而查出上情，上訴人於翌日始將差額二十五元
交與水里站站長賴文明轉交蕭煥銘繳還台汽公司等情。因而撤銷第一審判決，改判論
處上訴人依據法令從事公務之人員，連續侵占非公用私有財物罪刑，固非無見。
惟查：(一)按法院採為判決基礎之證據，依法應於辯論終結前踐行調查程序，並予被告
以辯解之機會，否則未經踐行調查程序，遽採為論罪之證據，自屬違法。本件原判決
採取南投利潤中心水里站駕駛員甲○○八十六年八月二十七日值勤收回廢票查核紀錄
表、回收車票影本、該公司政風室訪談筆錄、台汽公司當月工作分配及輪休日期表、
蔡志宏等二人所提出之報告書、工作日誌、工作分配及輪休日期表、賴明堅、林順銅
、吳安樂、紀麗完、莊惠如五人之報告書等資料，為論處上訴人之犯罪證據。但依原
審審判筆錄之記載，上揭資料並未於審判期日踐行調查程序，並予被告以辯解之機會
，揆諸首揭說明，難認適法。(二)上訴人抗辯其於八十六年九月十九日所駕駛車號ＦＯ
－八三五號大客車上之售票機時有故障之情形發生等語。而原判決引用台汽公司售票
機維修紀錄，說明七月七日「按鍵維修」，乃是例行維護保養作業，九月四日僅是按
鍵遲鈍而己，未達不能售票之程度。但依該維修紀錄所載（見偵查卷第五十四、五十
五頁），七月七日及九月四日所維修者為ＦＯ－八○六號大客車上之售票機；另原判
決引用紀麗完、莊惠如、賴明堅、林順銅、吳安樂等人之報告，指經檢查或測試使用
後均認上訴人所指之售票機並無故障情形。但依紀麗完等五人所提出之報告所載（見
第一審卷第一三六至一四○頁），彼等所檢查或測試使用者，亦係ＦＯ－八○六大客
車上之售票機。此與原判決認定上訴人當天所駕駛之大客車車號為ＦＯ－八三五號均
不相同。原判決憑以認定上訴人所辯為不可採取，自有證據上理由矛盾之違法。(三)原
判決雖謂台汽公司係依公司法成立以營利為目的之社團法人，「受有國家預算之支助
」、「為國庫支援組織成立」云云，但如依其組成股東，已足可認定為公營機關，則
不論台汽公司之員工，是否因私經濟行為或執行公權力所取得之財物，均屬公有財物
。原判決僅說明台汽公司「受有國家預算之支助」、「為國庫支援組織成立」，究竟
是否屬於公營機關，並未調查審酌，遽認上訴人所侵占者為非公用私有財物，自有未
洽。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
