【裁判字號】    90,台上,399
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三九九號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因強盜等案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十九日第二審判決
（八十九年度上訴字第三二四○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第四五四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月二
十日夜間某時，在桃園縣八德市○○路○段、興豐路口附近，搭乘俞志成所駕駛Ｖ七
－一三二號，中華牌一九九八年份，一九九八ＣＣ營業小客車，先佯稱至「八德派出
所（起訴書誤載為八德市公所）」前找朋友，車抵八德派出所時再改稱轉往桃園市區
，其後即指使俞志成駕車在桃園市區內漫無目標繞行約二十分之久。迄翌（二十一）
日凌晨零時五分許，俞志成依囑將車駛抵桃園市火車站前之「遠東百貨公司」前並準
備停靠路邊時，在尚未停妥之際，甲○○即決意下手搶劫，遂由原右後座改坐司機後
方之左後座，待坐定即取出其預先購妥備用之美工刀一支，基於強盜殺人之犯意，持
刀刺向俞志成之頸部要害部位及臉部，使俞某受有頸部撕裂傷長一公分、深約一公分
及鼻下撕裂傷長三公分、深一公分各一處。俞志成猝遭甲○○持刀刺殺，驚悸之餘，
除緊抓住吳某之手外並翻身至後座向之求饒，惟甲○○不予理會，欲舉刀再度刺下之
際，俞志成見狀趕忙開啟計程車之右後車門逃出車外，始倖免一死。甲○○即以此致
使俞志成不能抗拒之殺人手法強取該輛營業小客車得手，隨即驅車逃逸。嗣警員據報
於是日凌晨三時許，在桃園市○○路、莊敬路口逮獲甲○○，並當場扣得美工刀一支
等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人甲○○強劫而故意殺人未遂
罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查原判決以上訴人搭車之後要
求告訴人在桃園市區漫無目的隨意亂繞，類此違常之情狀，俱見其實搭車之真意而在
尋找適當之地點以便下手強劫，惟上訴人上車後指使告訴人在市區繞行，前後經過地
點如何﹖有無行經人跡稀少之郊區﹖而本件上訴人行搶之地點係桃園市火車站前之「
遠東百貨公司」前，且依告訴人所述「約五十公尺遠有計程車司機在排班」（見原審
卷第三十二頁背面），是否為行搶之「適當之地點」﹖饒有研求之餘地。又上訴人曾
供稱：「喝了高梁酒半罐，在朋友家（喝）」（見同上卷第三十一頁背面），而承辦
警員徐元烘亦在報告中記載「……吳嫌身上散發出酒味……」（見偵查卷第三十七頁
背面），足見上訴人於作案時曾經飲酒甚明，則上訴人於行兇之際精神狀態如何﹖有
無殺人之故意，原審未詳加勾稽，遽行判決，亦有依法應調查之證據未予調查之違誤
。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十八    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
