【裁判字號】    90,台抗,14
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第一四號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人與相對人中國信託商業銀行股份有限公司間因債務人異議之訴事件，對於
中華民國八十九年十月四日台灣台北地方法院裁定（八十九年度小抗字第一四號），
提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗告，民事訴訟法第四百三十六條之三十
定有明文。本件係屬小額程序之事件，茲再抗告人對於原法院所為第二審裁定再為抗
告，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第
四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
