【裁判字號】    90,台上,289
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二八九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月十一日第
二審判決（八十七年度上訴字第三六七一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十六年度偵字第二三三八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書之記載，以檢察官公訴意旨略稱，被告甲○○於民國八
十三年九月間，將其台北市○○○路○段五十號五樓辦公室分租與經營地下錢莊之陳
金來（另案審理）。被告並基於犯意聯絡，連續提供資金由陳金來貨款予他人，牟取
與原本顯不相當之重利。所獲利潤被告分得三分之一，陳金來分得三分之二，被告以
此為常業，因認被告犯有常業重利罪嫌云云。惟經審理結果，認為不能證明被告犯罪
。乃維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴。固非無見。
惟查，(一)、證人之陳述有部分前後不符或相互歧異時，究竟何者與事實相符而可採信
，法院仍應詳予調查，本其自由心證予以斟酌。非謂一有不符或矛盾，即應認其證言
全部不可採信。證人陳金來於偵、審中一再指證被告提供資金與伊共同經營地下錢莊
以牟取重利。被告於調查中亦自白其事，並稱陳金來自八十三年九月向伊承租辦公室
，至八十五年一月結束地下錢莊營業（見偵查卷第三至第五頁）。該陳金來之證言是
否足以佐證被告之自白與事實相符，為被告應否成立犯罪之關鍵。乃第一審法院對此
並未詳予斟酌，其判決理由卻以：「陳金來在八十六年八月八日調查筆錄中，指稱：
其於八十四年六月間，覺得不划算，乃離開被告云云；卻於八十六年十月一日調查筆
錄中，改稱：其與被告共同經營地下錢莊，至八十五年一月間其被逮捕為止云云。其
前後供述不一，已難輕信；何況，其於八十六年十月一日調查筆錄中，更稱：其於八
十五年二月間，在被告指示下，放高利貸予盧日新二百零四萬元云云；其時間之供述
尤屬矛盾。」云云（見原判決第二頁第五至第九行），認陳金來之證詞就「時間」之
供述矛盾，而悉不予採信，尚嫌與證據法則有違。何況被告所云陳金來自八十三年九
月向伊承租辦公室經營地下錢莊，至八十五年一月結束營業，與前述陳金來於八十六
年十月一日所為供詞相符；另盧日新供述伊於八十四年底至八十五年初之間向陳金來
借款，與陳金來所云八十五年二月間貸款予盧某一節，時間甚近，此非不可由其他事
證查證確實之借款日期，以斟酌陳金來之證詞足否佐證被告之自白與事實相符。第一
審對此未深入調查、審究，不無疏誤，原審仍予維持，同屬可議。(二)、陳金來所具陳
情書（見偵查卷第十四頁）內載，伊經手招攬林福地、蕭淑容夫妻以土地向被告抵押
借款新台幣三百萬元，以及伊與被告共同經營地下錢莊一事，亦有債務人李木生、林
正偉、田啟中等人為證，請求傳訊等情。此與待證事實顯然有關，乃原審及第一審均
未予傳訊查證，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。檢察官上訴意旨指
摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
