【裁判字號】    90,台上,309
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三○九號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  林春祥律師
右上訴人因甲○○自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年
五月十三日第二審更審判決（八十六年度重上更(二)字第二九號，自訴案號：台灣台中
地方法院八十二年度自字第一○三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定自訴人甲○○於民國八十年四月間，因需錢週轉，經由原設於台中市
○○街卅六之一號旭昇土地代書事務所負責人胡秀鳳（業經原審判刑確定）之介紹，
向金主即上訴人乙○○借款新台幣（下同）五十萬元，並以自訴人所有坐落台中縣新
社鄉○○○段第一八六之五四一、一八六之六一一、一八六之六○○號等三筆土地設
定抵押權以為擔保，因同年二月間，自訴人亦曾在胡秀鳳前開代書事務所，以上開土
地向胡秀鳳借款五十萬元，經胡秀鳳以其弟胡富淵名義設定抵押權五十萬元，胡秀鳳
乃於自訴人向上訴人借款同時，將其對自訴人之五十萬元抵押債權讓與上訴人，雙方
並委託胡秀鳳辦理抵押權設定事宜，上訴人乃以其母賴劉米妹為抵押權人，設定存續
期限自八十年四月十日起至八十年七月十日止之抵押權一百二十萬元（以向胡秀鳳、
上訴人共實借之債權一百萬元提高百分之二十設定抵押權），上訴人與胡秀鳳因見自
訴人資力不佳，恐自訴人將來無力清償，為獲雙重保障，二人竟基於共同犯意聯絡，
推由胡秀鳳利用自訴人將印鑑章交胡秀鳳代辦抵押權登記之機會，伺機將印鑑章盜蓋
於空白之土地買賣所有權移轉契約書、土地登記申請書、土地增值稅申報書、農業用
地移轉繼續耕作免徵土地增值稅申請書上。嗣清償期屆至後，自訴人果然無力清償，
上訴人乃與胡秀鳳協議由上訴人取得前揭一八六之五四一號土地所有權，胡秀鳳則取
得其餘兩筆土地所有權，因二人均無自耕能力，乃利用上訴人之父賴桔彬名義登記為
所有人，並由胡秀鳳將上述蓋好自訴人印文之空白過戶文件，連同自訴人為設定土地
抵押權領取二份印鑑證明而多交予胡秀鳳之其中一份印鑑證明等，均交由胡秀鳳所僱
用不知情之職員王素惠，並囑王素惠代為辦理上開三筆土地所有權移轉登記予不知情
之賴桔彬名義所有，王素惠將上開空白文件填載後，先於八十年九月十八日，持上開
偽造自訴人名義之土地增值稅申報書、農業用地移轉繼續耕作免徵土地增值稅申請書
，向台中縣稅捐稽徵處申報土地增值稅，足以生損害於稅捐機關之公信力及甲○○權
益。俟取得該稽徵處土地增值稅免稅證明書後，復於八十年十月七日，持前揭偽造自
訴人名義之土地買賣所有權移轉契約書、土地登記申請書，向台中縣東勢地政事務所
申請土地所有權移轉登記，使該地政事務所不知情之承辦公務員，於八十年十月十五
日，將上開三筆土地均移轉登記為賴桔彬所有，致使該地政事務所承辦公務員將前開
不實事項登載於職務上所掌公文書，足以生損害於地政機關公信力及自訴人權益。嗣
因自訴人於八十一年元月間欲再借款，經向台中縣東勢地政事務所申領上開土地登記
簿謄本後，始發覺上情。因而撤銷第一審關於上訴人無罪部分之判決，改判論處上訴
人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)、證據雖已調查，而其內容未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍
屬應於審判期日調查之證據而未予調查。又原審未於審判期日，就被告否認犯罪有利
之辯解事項與證據，予以調查，亦不於判決理由內加以論列，率行判決，自屬於法有
違。上訴人陳稱八十年五、六月間，自訴人以一八六之五四一號土地作價三百四十萬
元出賣予上訴人，嗣因所交付印鑑證明書住址漏載「一段」字樣，與身分證記載不符
，東勢地政事務所通知自訴人及土地登記代理人王素惠補正，除有補正通知書附卷可
按外（見一審卷第四十頁、第一九○頁），並經東勢地政事務所課員劉清坤在偵查中
供證在卷（見偵字一二七三六號卷第六九頁，一審卷第一九一頁），而上訴人託請張
尚養搭載自訴人先至東勢地政事務所取回印鑑證明，嗣載自訴人赴新社鄉戶政事務所
辦理更正後再送回東勢地政事務所（見原判決第七頁倒數第三行、第二行），如自訴
人未同意將前揭土地辦理移轉登記，何以未表異議或追究。原審就上訴人所指劉清坤
在偵查中所為有利於其之證言未予審酌，復未說明理由，亦未傳喚張尚養調查其有無
搭載自訴人赴東勢地政事務所及新社鄉戶政事務所取回印鑑證明辦理更正之情形，即
遽予審結，自有應於審判期日調查之證據而未予調查及判決理由不備之違法。(二)、本
件自訴意旨僅載：「將自訴人之印鑑章蓋於『土地買賣所有權移轉契約書』及『土地
增值稅（土地現值）申報表』上」（見一審卷第二頁），原判決事實欄竟認定上訴人
等「伺機將印鑑章盜蓋於空白之土地買賣所有權移轉契約書、土地登記申請書、土地
增值稅申報書、農業用地移轉繼續耕作免徵土地增值稅申請書上」（見原判決第二頁
第十一至十三行），即就自訴人未請求之盜蓋土地登記申請書、農業用地移轉繼續耕
作免徵土地增值稅申請書等事實，一併審判，復未說明何以就未受請求之事項一併審
判之理由，不無可議。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因
。至原判決不另為諭知無罪部分，基於審判不可分原則，亦應併予發回。又參與原審
前審（八十四年度上更(一)字第二五二號）判決之法官陳世雄與本院法官陳世雄係同姓
名但非同一人，併此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
