【裁判字號】    90,台抗,17
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第一七號
    抗  告  人  乙○○即劉榮.
右抗告人因與相對人甲○○間聲請停止強制執行事件，對於中華民國八十九年十一月
一日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度聲字第二七號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人以其已對於原法院民國八十五年度上字第六七八號確定判決提起再審之訴
為由，依強制執行法第十八條第二項規定，聲請裁定於該再審事件裁判確定前，停止
台灣南投地方法院八十八年度執字第四六七五號強制執行事件之強制執行程序。惟查
抗告人對上開確定判決提起再審之訴，因不合法，業經原法院以八十九年度再易字第
三號裁定予以駁回，抗告人不服，對之提起抗告，並經本院另以裁定駁回其抗告確定
，自無裁定停止強制執行之必要。原法院認其聲請不應准許，以裁定予以駁回，經核
於法洵無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
