【裁判字號】    90,台附,6
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                          九十年度台附字第六號
    上   訴   人  甲○○
    被 上 訴  人  七采資訊有限公司
    兼法定代理人  李貴章
    被 上 訴  人  乙○○
右上訴人因被上訴人等違反著作權法案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十
六年十一月十八日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度附民字第二三號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於李貴章、乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一、撤銷發回部分（即李貴章、乙○○部分）：
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人李貴章、乙○○違反著作權法案件，檢察官不服原審所為之刑事第二審
判決，提起上訴，上訴人甲○○亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起
上訴到院，刑事訴訟關於李貴章、乙○○部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院
，依上開規定，該附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
二、駁回上訴部分（即七采資訊有限公司部分）：
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件被上訴人七采資訊有限
公司刑事訴訟部分，原審係維持第一審諭知無罪之判決，雖檢察官不服原審此部分判
決，提起第三審之上訴，但經本院認為其上訴為不合法，予以判決駁回。則刑事訴訟
部分既無合法之上訴，依上開規定，自不得就其附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴
人竟就被上訴人七采資訊有限公司之附帶民事訴訟部分，提起第三審之上訴，依前開
說明，自非合法，此部分應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第五百十條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
