【裁判字號】    90,台非,28
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台非字第二八號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於台灣板橋地方法院中華民國八
十九年九月二十八日第一審確定判決（八十九年度易字第三二五七號，聲請簡易判決
處刑案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二六五六三號），認為違法，
提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原審關於訴訟程序違背法令之部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按採為判決基礎之證據資料，須經合法之調查程序。以顯出於審
判庭者，始合於直接審理主義及言詞辯論主義。否則其所踐行之訴訟程序，即有應於
審判期日調查之證據而未予調查之違誤。故案經辯論終結後，再行勘驗證物，其勘驗
結果，既未顯出於審判庭踐行調查程序。如採為認定事實之證據，自屬違法。有貴院
三十七年特覆字第二九二五號判例可供參照。卷查本件原審係於八十九年九月二十一
日辯論終結，有當日審判筆錄可考。在辯論終結日之前，並未勘驗案內證物。乃竟於
辯論終結後之八十九年九月二十五日上午十時，勘驗扣案之證物十字弓及箭二十一支
，認該「十字弓具有槍托、準星、板（扳）機、瞄準器及望遠鏡等配備，以發射箭矢
之原理將箭射出。」亦有該日之勘驗筆錄可稽。其於勘驗之後既未再開辯論，該勘驗
筆錄即未顯出於審判庭，依法不得採為判決基礎。乃竟於判決理由中引用該勘驗筆錄
以為其認定事實之證據，顯屬違法。案經確定，且不利於被告。爰依刑事訴訟法第四
百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正並予救濟。」等語。
本院按刑事訴訟法第三百七十九條所列各款，除第四款、第五款、第十二款與第十款
之依法應於審判期日調查之證據而未予調查，致適用法令違誤，而顯然於判決有影響
，及第十四款之因理由矛盾，致適用法令違誤者，係屬判決違法外，其餘情形均屬訴
訟程序違背法令。又採為判決基礎之證據資料，須經合法之調查程序，以顯出於審判
庭者，始合乎直接審理主義及言詞辯論主義，否則其踐行之訴訟程序，即有應於審判
期日調查之證據而未予調查之違法。卷查本件原審係於民國八十九年九月二十一日辯
論終結，有審判筆錄可查，原審於言詞辯論終結之前，並未勘驗案內證物即十字弓及
箭，乃竟於辯論終結後之同月二十五日上午十時，勘驗該弓、箭，並認該「十字弓具
有槍托、準星、扳機、瞄準器及望遠鏡等配備，以發射箭矢之原理將箭射出。」亦有
勘驗筆錄可稽。原審於勘驗之後既未再開辯論，該勘驗筆錄即未顯出於審判庭，依法
不得採為判決基礎，乃竟於判決理由中引用該勘驗筆錄以為認定事實之證據，自有應
於審判期日調查之證據而未予調查之違背法令。案經確定，非常上訴執以指摘，洵有
理由。惟原判決尚非不利於被告，應由本院僅將原審關於訴訟程序違背法令之部分撤
銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
