【裁判字號】    90,台上,299
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二九九號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月二十九日第二
審判決（八十七年度上訴字第三三五一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
六年度偵字第一一六九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、丙○○、甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○係台北縣土城市○○路一號「三六九釣蝦場」之負責人
，在釣蝦場擺設賭博性電動機具，供不特定之客人賭博財物。於民國八十六年五月二
十三日上午七時許，因認賭客呂永山、劉優偉賭玩上開電動賭博機具時，有詐賭情事
。乃與其所雇用擔任清潔工作之上訴人丙○○、甲○○共同基於妨害自由之犯意聯絡
，將呂永山、劉優偉拘禁在該釣蝦場之倉庫內及倉庫外之釣蝦場內。並命呂永山、劉
優偉各書立悔過書一紙，載明在釣蝦場竊取財物，願賠償六萬元等語。其間乙○○命
劉優偉聯絡其家人拿錢前來賠償。嗣於同日上午十時二十分許，劉優偉之弟劉建欣與
林文彥、江忠平駕車趕至該釣蝦場，欲帶回呂永山、劉優偉時，與丙○○、甲○○等
人發生衝突，旋警方人員據報趕到現場處理等情。因而維持第一審論處上訴人等共同
私行拘禁（甲○○為累犯）罪刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)事實審法院本於調查所得之資料，以自由心證認為證言一部為真實者，固得
採取或捨棄其一部，以為裁判之根據，但其所以採取或捨棄一部分之心證理由，應詳
為闡述，方足以昭折服。原判決以呂永山、劉優偉於偵查中之供述，作為認定上訴人
等於前揭時間，將呂永山、劉優偉拘禁於上開釣蝦場倉庫內之憑據（見原判決第六頁
第三、四行）。但由偵查筆錄以觀，呂永山於八十六年五月二十四日、同年六月二十
四日偵查中，及劉優偉於同年五月二十四日偵查中，固供稱上訴人等曾將伊等關在釣
蝦場倉庫內云云（見偵查卷第八二、八三、一二一頁）；然呂永山、劉優偉於八十六
年七月三日偵查中及同月八日偵查中，則均供述：上訴人等並未限制伊等行動自由云
云（見偵查卷第一二七頁背面、一三六頁）。互核觀之，足見呂永山、劉優偉於偵查
中，就上訴人等是否有私行拘禁渠等犯行之供述前後齟齬不一，乃原審就何以採取或
捨棄一部分之心證理由，未詳為闡述，即遽為前揭推斷，自有理由不備之違誤。(二)有
罪之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定
之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。倘事實欄已有敘及，而理由內未加說明
，是為理由不備。原判決事實欄認定上訴人等將呂永山、劉優偉拘禁在前揭釣蝦場之
倉庫內及「倉庫外之釣蝦場內」（見原判決第三頁第十六至十八行）。然依原判決事
實欄之記載，該釣蝦場係屬公眾得出入之場所（見原判決第二頁第十一行）。則案發
當時該釣蝦場究竟有無其他顧客在場﹖不特定人得否進入該釣蝦場﹖上訴人等係如何
將呂永山、劉優偉拘禁在所謂「倉庫外之釣蝦場內」﹖尚非無疑，仍有深入研求之餘
地。乃原審未詳予調查釐清，復未於理由內闡述其憑以認定上訴人等將呂永山、劉優
偉拘禁在所謂「倉庫外之釣蝦場內」之依據，即逕為前揭認定，難謂無調查未盡及理
由不備之違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項。上訴人等
上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
