【裁判字號】    90,台上,293
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十一月十日
第二審判決（八十七年度上訴字第九○一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十六年度偵字第一四五三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○（原冠夫姓為易甲○○，於八十六年四月間離婚回復本
姓）因其自取偏名為黃玉真，一般人均以「阿真」稱之。自民國八十五年六月間開始
，因經濟狀況困難，亟需款項週轉。乃於八十六年一月間某日，前往台南市○○路一
五四號市場內，欲向蘇吳水琴借款，因蘇吳水琴手頭不方便，乃介紹上訴人向同在該
市場內之許文貴借款。詎上訴人竟意圖為自己不法之所有，明知其經濟週轉困難，已
無清償能力，竟持如原判決附表所示其本名易甲○○所簽發之新台幣（下同）十六萬
元之支票，向不知其本名之許文貴佯稱係客票，且向許文貴佯稱其本名為黃玉真，經
許文貴要求上訴人須在該支票背面背書負責始允借款。上訴人為取信於許文貴，竟於
其簽發之上開支票背面偽造「黃玉真」署押而背書之，持以交付許文貴，足以生損害
於許文貴。許文貴因而陷於錯誤而將現款十六萬元交付甲○○，詎上開支票屆期提示
不獲兌現，許文貴始知受騙等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人行使偽造私
文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：按偽造私文書以足以生損害於公眾或他人為犯罪構成要件要素之一，自應於事
實欄內為明白記載，始足為適用法律之依據。原判決認定上訴人為取信於許文貴，竟
於其簽發之支票背面偽造「黃玉真」署押而背書之，持以交付許文貴，足以生損害於
許文貴等情。既認定上訴人係偽造「黃玉真」之背書，卻未於事實欄內記載足生損害
於黃玉真之此一犯罪構成要件要素，揆諸首揭說明，自屬於法有違。又一般人除於戶
籍上登記其本名外，尚有部分人士另立「字」或「號」為別名，做為其身分之表徵，
而不足以使人混淆，並行文署名於非法定文書上。此種以別名行文署名之方式，足以
代表其本人，與未得他人同意而冒用名義之情形有別。原判決認定上訴人自取偏名為
黃玉真，一般人均以「阿真」稱之。所載如果屬實，上訴人如在支票上以黃玉真為名
加以署押為背書，是否能認為係其所偽造，非無研酌餘地。上訴意旨執以指摘原判決
不當，非無理由，應認有發回更審之原因。原判決不另為無罪諭知部分，因與發回部
分有審判不可分關係，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  陳  正  庸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
