【裁判字號】    90,台上,343
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三四三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  汪紹銘律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十一月三日
第二審判決（八十七年度上訴字第二三六三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十七年度偵字第三二六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂罪刑之
判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明所憑證據及認定理由。對於上訴人否認犯
罪之所辯，何以係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內證據資料，逐一指駁；並明
上訴人所舉證人黃孟謙於偵查中雖證稱當日（即民國八十七年一月十二日）早上七時
三十分到工廠時已見上訴人在工廠外面云云，並無其他事證可資佐證，且該證人嗣又
證稱上訴人究係何時至伊工廠未敢確定等語，是證人黃孟謙之證詞，尚無從採為有利
上訴人之證據，綦詳。所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察
，並無判決不載理由及所載理由矛盾之違法情形存在。上訴意旨略稱：上訴人在吳家
明、林鴻吉面前將鑰匙交還鄭月後騎機車離去，嗣鄭月房間被人入侵反鎖，鄭月供明
未親眼目睹侵入者確為上訴人，亦未確認上訴人有備份鑰匙，警員到場後，亦未破門
而入，並不確知侵入者係上訴人，且火災發生時間為八十七年一月十二日早上七時四
十分左右，而上訴人於是日早上七時三十分已在黃孟謙工廠前等候，業據證人黃孟謙
證述在卷，何以不足採為有利上訴人之證據，未於判決內說明，有判決不載理由之違
法。又案發地點清水鎮○○路三八○巷二十六之九號，距黃孟謙工廠大肚鄉○○路○
段三八六號，究有多少公里，上訴人能否於從案發地點於早上工廠上班時間之八時前
趕到，原審未予以調查，顯有證據調查未盡之違法。再證人即警員邱富國為製作鄭月
筆錄之刑警人員，其所知悉之事，全由鄭月之陳述而來，與鄭月之供述無異，屬傳聞
證據，依法不得作為證據，原審未予傳喚依法定程序調查，逕以偵查筆錄稱「確有聽
到鄭月於電話中稱是你故意的」等語，為不利上訴人判決依據，顯與證據法則有違云
云。經稽之卷附火災調查報告書固記載火災發生時間：八十七年一月十二日七時四十
一分前。然此係值班隊員江智獻於七時四十一分接獲一一九民眾報案之時間，有火災
出動觀察記錄在卷足按（見偵查卷第十八頁）。而本件起火原因：依現場研判起火點
有堆衣物受燒情形嚴重，已膠黑碳化，應為人為以打火機等明火物引燃衣物等易燃物
品繼而擴大燃燒之可能性較大（見同上火災調查報告書）。則火災發生時間雖記載為
八十七年一月十二日七時四十一分前，實際以堆衣物再以打火機等明火物引燃衣物燃
燒擴大至民眾在外發覺而以一一九報警，其點火引燃之時間自在報案時間之前，原判
決事實認定點火燃燒之時間為八十七年一月十二日早上約七時許，即無不合。原審雖
未就案發地點距離證人黃孟謙之工廠究有多少公里為調查，但已於理由內說明，證人
黃孟謙於偵查中之證詞，何以不足採為有利上訴人之證據，自無證據調查未盡及判決
不載理由之違法。另證人邱富國雖係製作鄭月筆錄之刑警人員，於製作筆錄過程中，
鄭月確有人扣其呼叫器，經回電00－0000000號，為上訴人所接聽，鄭月於
電話中指責上訴人為何放火燒房子，……上訴人回答「我故意的，我抓狂啊！」並要
鄭月小心一點及兩個孩子小心一點我要你們死，當時鄭月還回上訴人稱「啊是你故意
的。」等語，已據鄭月於警訊時指訴甚詳（見偵查卷第五頁背面）。證人邱富國於偵
查中經訊以「當時鄭月在電話中談何事﹖接聽電話之人談何事﹖是何人接聽﹖」答：
「鄭月有問對方說為何要放火燒房子，對方回何話我沒聽到，鄭月說對方回答說是故
意的，最後鄭月在回電話時有稱『是你故意的』，不知是何人接電話的。」等語（見
偵查卷第四十七頁背面）。原審審理時經提示證人吳家明、林鴻吉、邱富國、黃孟謙
、白基松等之陳述有何意見時，上訴人僅表示證人吳家明、林鴻吉之陳述不實在（見
原審卷第三六、三七頁）。對證人邱富國之證詞，並未表示異議。且00－0000
000號電話係裝機在上訴人雇主黃孟謙工廠，鄭月確在警訊時以00－00000
00號電話與00－0000000號電話通話，有中華電信股份有限公司台灣中區
電信分公司清水營運處函及上開電話之通聯紀錄在卷足憑。則原判決憑以採為判決基
礎，自難認其與證據法則有違。綜上說明，上訴意旨所指尚不足據以辨認原判決已具
備違背法令之形式，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
