【裁判字號】    90,台上,286
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年十一月一日第二審判決（八十九年度上訴字第一八一七號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十九年度毒偵字第三七九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人甲○○上訴意旨，僅以上訴人「於民國八十八年七月十五日停止戒治交付保
護管束期間，即未再施用毒品，卻接獲檢察官聲請撤銷停止戒治書，謂其於八十八年
十一月十九日之驗尿報告呈陽性反應，其因不知為何尿中會有毒品陽性反應，經四處
奔走投訴，未見效果，再加以家屬之強烈質疑及不諒解，其在心灰意冷、心情沮喪之
下，方再施用毒品，前後共三次，事後為管區警員知悉而移送，請姑念其當時施用毒
品之心情及動機，予以從輕處分」云云，為惟一理由，而於原判決如何違背法令並無
一語涉及，自屬違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
