【裁判字號】    90,台上,307
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三○七號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  黃興木律師
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十月二十一日
第二審判決（八十七年度上訴字第二一九○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十六年度偵字第一七四三五號、第一四○五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○、丙○○基於牟取不法重利之犯意聯絡及行為
分擔，自民國八十六年三月初起，共同經營金錢貸放業務，陸續由朋友或曾經借貸者
介紹之方式，誘使急需款項者，以電話聯絡後，再約定地點，由急需借款者以身分證
或駕駛執照向其等借貸款項，並開立借款金額二倍至三倍面額之本票交上訴人等收執
，俾由上訴人等據以催討本金及利息，而乘賀建勳、曾啟通、余明原、陳主杰、呂文
有、湯彩鶴、劉和來、余孟峰、邱有正、陳福源，劉曙蒼、黃文騫、吳吉豐、陳平琦
、吳文政、謝天慈、林忠正、趙黎文、黃麒麟、李楚澤、謝其煥、黃秀蘭、陳建榮、
徐光啟、蕭俊銘、葉天香、穆惠民、許婦、黃三元、賴文欽、余景躍、鄭燈義、沈彩
龍、劉文振、林錦清、洪麗娜、陳志原、鍾福源、賴和南、曾義彩、吳淑紋、徐錦楠
、羅靖君、諶章泉、林文德、林晉章、朱銘田、張政國（下稱賀建勳等四十八人），
急需資金週轉急迫之際，以每借新台幣（下同）一萬元，先扣十天一期之利息一千元
至三千元不等後，借貸款項予賀建勳等四十八人，而取得與原本顯不相當之重利，並
以之為常業。嗣於同年七月一日下午五時三十分許，上訴人等在其等常用以出借款項
、收取利息之台中市○○路○段一六九號品茶亭紅茶店聚會時為警查獲，並在乙○○
身上扣得其等所有用以經營重利業務之現金十四萬二千元、帳冊一本、帳單一張、電
話連絡簿二本、電話聯絡單八張、空白本票二張、信封六個、借款單一張、賀建勳、
呂文有、陳建榮、邱有正之國民身分證各一張、黃秀蘭、趙黎文之駕駛執照各一張、
黃秀蘭之公務人員保險證一張、余明原之中華民國護照一本及如附表已由借款人簽發
之本票二十一張；在甲○○身上扣得余明原之身分證一張等情。因而維持第一審論處
上訴人等以共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業部分罪
刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法。倘事實已有及，而理由
未加說明，是為理由不備，足構成撤銷之原因。原判決既援引第一審判決之事實，認
定上訴人等基於牟取不法重利之犯意聯絡及行為分擔，共同經營金錢貸放業務，乘賀
建勳等四十八人急需資金週轉急迫之際，以每借一萬元，先扣十天一期之利息一千元
至三千元不等後，借貸款項予駕建勳等四十八人云云，但對於常業重利罪構成要件即
乘他人（駕建勳等四十八人）急迫之事實，卻未於判決理由中說明其憑以認定之證據
，以使事實與理由兩相一致，自屬判決不備理由之違背法令。又原判決引用第一審判
決之事實，認於八十六年七月一日下午五時三十分許，警方於台中市○○路○段一六
九號品茶亭紅茶店，在乙○○身上扣得上訴人等所有用以經營重利業務之「如附表」
已由借款人簽發之本票二十一張云云，然第一審判決並無該項附表，致事實認定不明
確，原判決未予糾正，仍予維持而駁回上訴人等之上訴，亦有違誤。(二)科刑判決所認
定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾，其判決當然為違背法令
。原判決援用第一審判決所認定之事實，謂上訴人等以每借一萬元，先扣十天一期之
利息一千元至三千元不等後，借貸款項予賀建勳等四十八人。但其所採用第一審判決
引為證據之一部之證人曾啟通於警訊時係證稱：伊共借五萬元，利息一萬元一天五百
元，每十天為一期，每十天還五千元等語（見偵字第一四○五四號卷第二十二頁反面
）；另於檢察官偵查中，證人余明原則證稱：「（如何計息﹖）分十日付一期利息的
，也有每二天攤還一次本息，於一個月內還清，這種是每萬元月息二千元，二天還八
百元，一個月十五次。而每十天付息的，則借一萬元，只付我款九千元，即每十天每
萬元之利息是一千元，……我借的方式是每二天攤還一次的這種。」等語（見同上偵
卷第九十七頁）；再原判決所引第一審判決事實，認本件甲○○於八十六年七月一日
為警查獲時，在其身上扣得余明原之身分證一張（見第一審判決事實欄一倒數第二行
），然依卷附台中市警察局第五分局刑事組檢查紀錄、查扣物品清單、身分證影本（
見同上偵卷第二十六頁、二十四頁、四十四頁），警方於本件查獲時僅扣得借款人呂
文有、陳建榮、邱有正、賀建勳等人之身分證四張，並未扣得余明原之身分證。是上
述原判決所認定之事實，均與卷附所採之證據，不相適合，亦有證據上理由矛盾之違
背法令。上訴人等上訴意旨執以指摘原判決不當，非全無理由，應認原判決有撤銷發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
