【裁判字號】    90,台上,379
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月八日
第二審判決（八十九年度上訴字第一六三八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第一○九五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同連續
行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳所憑之證據及認定之理由，並對上
訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察
，並無違背法令之處。而上訴人利用不知情之人，書寫信用卡申請書，冒用歐陽智純
名義向美商花旗銀行申請信用卡，自應成立行使偽造私文書罪之間接正犯。又其與林
淑枝基於共同之犯意聯絡，將冒名申請之美商花旗銀行信用卡，以及毆陽智純託其繳
銷之寶島商業銀行信用卡交與林淑枝，由林淑枝在美商花旗銀行信用卡背面持卡人欄
偽造毆陽智純之簽名，並由林淑枝持該二張信用卡，冒用毆陽智純名義，偽造簽帳單
向特約商店刷卡消費詐取財物，另牽連犯偽造署押、行使偽造私文書及詐欺取財等罪
，與林淑枝均為共同正犯，原判決依法論科，適用法則並無不當，上訴人稱其應僅成
立背信罪云云，自屬誤會。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法
令，仍執陳詞，而為事實上之爭辯，並對原審採證認事及用法之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應
為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
