【裁判字號】    90,台上,382
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三八二號
    上  訴  人  傅裕松
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  劉興業律師
右上訴人因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月
二十五日第二審判決（八十九年度上易字第一一八四號，自訴案號：台灣台北地方法
院八十八年度自字第九五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造私文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審諭知被告乙○○、甲○○無罪之判決，駁回上訴人傅裕松在第二
審之上訴，已詳其認定之理由。而原判決第七、八、九頁之記載，係被告等之辯詞
，並非原判決認定之事實。上訴意旨，僅稱其認為原判決第七、八、九頁所記載與事
實不符云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬
違背法律上之程式，應予駁回。
二使公務員登載不實部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告等另犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實
罪，查該罪之法定最重本刑為有期徒刑三年，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款
之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起
上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
