【裁判字號】    90,台上,380
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年十月二十五日第二審判決（八十九年度上訴字第一四一二號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十九年度偵字第四三二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判論處上訴人甲○○未經許可，持有可發射金屬具有殺傷力之土製長槍累
犯罪刑，已詳所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處
。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，苟無違於經驗法則或論理法則
，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人於警訊及檢察官偵查時之自白，扣案經內
政部警政署刑事警察局鑑驗結果認具殺傷力之土製長槍等證據調查之結果，綜合研判
，認上訴人確有前述非法持有槍枝犯行，已詳其取捨證據之心證理由，核與採證法
則，並無違背。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體
之指摘，徒執陳詞，稱扣案槍枝係田正文所有，與其無關，其於警訊、偵查及第一審
審理時所稱槍枝係向「阿文」買得或抵債云云，均與事實不符云云，而就原判決已詳
為論之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
