【裁判字號】    90,台上,390
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月十四
日第二審更審判決（八十八年度重上更(二)字第六十九號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十二年度偵字第一九九五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審對證
人陳金春在第一審、證人陳豐富在原審審理中所供未見上訴人毆打，或恐嚇，或強行
押走黃順勤等有利之證詞，疏未審究，或說明不予採信之理由，有判決不備理由之違
法，(二)伊因適逢九二一大地震、颱風、土石流、山崩致交通中斷，無法到場，原審未
待伊到庭陳述逕行判決，亦有未合，(三)伊家父、兄俱因故逝世，伊家累甚為沈重，請
從輕量刑或宣告緩刑等語。
惟查原審撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，改判論處上訴人共同以非法方法剝
奪他人之行動自由之罪刑，係依憑(一)被害人黃順勤之指訴，(二)已判決確定共犯陳鑫發
坦承在車上毆打黃順勤胸部成傷，(三)質之上訴人亦不否認有以車帶走黃順勤，並在山
區過夜，(四)復在上訴人身上起獲黃順勤所簽發本票六紙為其論罪之基礎，並說明黃順
勤避債唯恐不及，倘非上訴人強行挾持，殊無甘與上訴人同行之理，上訴人與陳鑫發
等尤無在車上對之動粗，又帶黃順勤深夜在山區露宿車內過夜之必要，因認證人陳金
春、陳豐富證述未見上訴人有妨害黃順勤自由云云，顯屬迴護上訴人之詞，不足據為
上訴人有利之證明等理由綦詳。上訴意旨(一)項，顯非依憑卷存資料，具體指摘原判決
違背法令。上訴意旨(二)項，亦未提出足資證明上訴人有正當理由不能到庭之具體證據
，以供審酌，空言指摘，亦非適法之第三審上訴理由。再按關於刑之量定及緩刑之宣
告，核屬實體法賦予法院得為自由裁量之事項，上訴意旨(三)項無以指摘原審就此有何
逾越法律所規定之範圍，或濫用其職權情事，即不得任意指摘其為違法（七十五年台
上字第七○三三號判例參照）。均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
