【裁判字號】    90,台上,400
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第四○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因邵應生等自訴業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國八十七年十一月二十四日第二審判決（八十七年度交上訴字第二○八六號，自訴案
號：台灣台中地方法院八十五年度交自字第五十一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定甲○○係設於台中縣豐原市○○路六號春忠工業社之負責人，平日駕
駛小貨車載運春忠工業社之貨品，駕駛為其附隨業務，為從事駕駛業務之人，於民國
（下同）八十五年五月二十五日，甲○○向設於台中縣豐原市○○路○段一九九號富
立好工業股份有限公司（以下簡稱富立好公司）借用該公司所有，牌照號碼ＯＰ－六
六九○號小貨車載運鋼板欲回春忠工業社加工，嗣於當日晚間十一時三十五分許，甲
○○駕駛該ＯＰ－六六九○號小貨車，由富立好公司內之空地駛出，欲右轉進入同市
○○路（南北各二線快車道，且有專用機車道），往台中縣豐原市方向行駛時，本應
注意行車起步前應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先
通行，及轉彎車應讓直行車先行，以避免危險之發生，且依當時情形路面乾燥、無缺
陷、無障礙物等無不能注意之情形，竟因富立好公司與同市○○路○路面存有落差，
其駕車欲駛出路面須經小爬坡至門口，再下坡至該豐勢路路面，且該公司門口之左側
有檳榔攤之招牌擋住其左側之視線等情形，而疏於注意其於富立好公司門口右轉時左
側來車之車況，且未暫停讓直行車先行，即於加速衝上門口後貿然右轉進入前述豐勢
路，適有疏未注意車前狀況，作隨時停車準備之邵明轅騎乘牌照號碼ＪＤＭ－二一○
號重型機車後載洪仁友，沿同市○○路之外側快車道由台中縣東勢鎮往同縣豐原市之
方向行駛而來，甲○○見狀急忙將該小貨車之車頭偏右，然邵明轅騎乘ＪＤＭ－二一
○號之重型機車右側油箱仍撞及甲○○所駕駛之右開小貨車後左角，右開小貨車並因
而爬上該路段慢車道旁之人行道上，呈斜向狀態。邵明轅、洪仁友人車倒地之後，邵
明轅因顱腦及右胸部損傷而當場死亡，洪仁友則經送醫後，仍因臚內出血延至同年五
月三十日凌晨零時二十五分許不治死亡等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判
仍處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，固非無見。
第按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。查本件車禍發生前，
被撞之小貨車（ＯＰ－六六九○號），上訴人主張早已停放於豐勢路旁之慢車道內，
此經證人張金竹、林義涵證述在卷，且依林義涵所述：「……因公司在下班後，門就
關著，所以被告先將車開放在路邊，有四、五個同事在聊天，……」，而張金竹亦證
稱：「伊吃飽飯後，在大門口與被告及幾個外勞一起聊天……」，如屬無訛，則除林
義涵及張金竹外，尚有多人知悉小貨車停放路邊情事，實情究何﹖原審未詳加調查，
明白審認，即以張金竹、林義涵所證顯有矛盾，遽認上訴人之主張不可採，自屬調查
職責未盡。次依卷內資料所示，本件小貨車係在豐勢路旁被撞，且依鑑定委員會覆議
結果亦認事故發生地點，應在沿被告小貨車車身往後延伸線上，則縱認本件小貨車係
在行駛中被撞，亦足見上訴人駕駛該小貨車已駛出富立好公司大門，進入豐勢路路肩
行駛中（該路段除路肩外尚有機車專用道及南北各二線快車道），再該處路況如何﹖
是否為彎道地區﹖否則邵明轅駕駛之機車未依規定在機車道內行駛，致自後追撞行駛
中之小貨車，上訴人應否負過失責任，亦饒有研求之餘地。上訴意旨，指摘原判決不
當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
