【裁判字號】    90,台上,359
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第三五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反野生動物保育法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年
十月五日第二審判決（八十九年度上訴字第七五二號，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署八十八年度偵字第七四○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有野生動物保育法第四十一條第一項第一款未具族群量逾越環境
容許量之條件，獵捕保育類野生動物罪（為累犯）之事實，因認第一審判決，論上訴
人以上開罪名，並依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑拾月，為
無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明。上訴意旨仍執陳詞，謂上訴人與同案被告王振發僅一面之緣，保育類動物
雨傘節蛇係夜行性稀有動物，自無當日獵捕後，即將其浸泡藥酒，並贈送前來載其大
姐返家之王振發之可能，二尾活體雨傘節蛇係委託王振發順道野放，與王振發持有之
八尾雨傘節蛇浸泡藥酒無涉，函送鑑定亦無法證明二尾活體雨傘節蛇與八尾雨傘節蛇
浸泡藥酒有關等語，係就原判決理由一已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭
執，而原判決如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形
式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本院為法律審，上訴人請求查明
王振發持有之雨傘節蛇浸泡之藥酒來自何處，無從調查，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
