【裁判字號】    90,台聲,27
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請指定管轄
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第二七號
    聲  請  人  甲○○GAR.
    代  理  人  劉開萬
右聲請人因聲請認可收養乙○○為養子事件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請認可收養子女事件，由收養人住所地之法院管轄。又非訟事件之管轄，法院依
住所而定者，在中華民國無住所或住所不明時，以在中華民國之居所，視為住所；無
居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所視為住所，非訟事件法第七十五條之
一第二項、第二條第一項定有明文。本件依卷附認證書、收養契約、收養同意書、體
格檢查表、授權書記載，聲請人即收養人係住居於宜蘭縣宜蘭市○○路七○巷一弄八
七號。依首揭規定，聲請人應逕向其住居所地之法院即台灣宜蘭地方法院聲請裁定認
可收養，是其聲請本院指定管轄，自不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
