【裁判字號】    90,台聲,28
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第二八號
    聲  請  人  永駿豐建設工業股份有限公司
    法定代理人  王博明
右聲請人因與相對人榮民工程股份有限公司（原行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮
民工程事業管理處）間請求給付工程款事件，對於中華民國八十九年八月十七日本院
裁定（八十九年度台再字第六一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度台再字第六一號裁定廢棄。
    理  由
按確定判決，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之繼受人者，亦有效力，民事訴
訟法第四百零一條第一項定有明文。查本件相對人「榮民工程股份有限公司」（下稱
榮民公司）係由前「行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處」（下稱
榮工處），於民國八十七年七月一日改制更名完成設立登記而來，並概括承受原榮工
處現有之資產、負債、營業、契約等情，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會八十七
年七月九日（八七）輔五字第九七○號、八十九年九月二十七日（八九）輔五字第一
一一三號函可稽，是以榮工處為本院八十九年二月二十五日八十九年度台上字第四八
四號確定判決之當事人，榮民公司即為該確定判決既判力所及之人。本件聲請人於八
十九年四月二十四日就本院上開確定判決提起再審之訴，並列相對人榮民公司為再審
被告當事人，於法並無不合。本院八十九年八月十七日八十九年度台再字第六一號裁
定，以相對人榮民公司非前訴訟程序之當事人，亦非原判決既判力所及之人，認其再
審之訴不合法，駁回聲請人再審之訴，尚有未洽。再審聲請意旨，執以聲明廢棄該確
定裁定，非無理由。
據上論結，本件再審之聲請為有理由。爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
