【裁判字號】    89,東小調,208
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度東小調字第二○八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  應受送.
右當事人間請求給付會款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，起訴狀上載明被告之姓名為乙○○、住居所為台東縣台東市○○
    路四十號，惟本院無法依此記載送達訴訟文書，此有郵政機關退回之送達證書及
    本院郵務送達公文封各一份附卷可稽。經本院於民國八十九年十二月二十七日當
    庭裁定，命原告於三日內補正，原告逾期迄未補正，揆諸前項法律規定，其訴即
    難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
