【裁判字號】    90,易,56
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      九十年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０九二一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於八十九年五月二十日凌晨零時許，在桃園
    市○○路一一二號「惠珠清茶館」內，基於傷害之犯意，毆打告訴人，致告訴人
    受傷。起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十
    七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首揭說明，爰不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一    月      十八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  宋  翠  玲
中      華      民      國      九十      年    一    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
