【裁判字號】    90,聲,445
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（毛重伍拾壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件台北縣警察局移送被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，
    經本院審認其犯罪不能證明而判決無罪後，聲請人不服，向台灣高等法院提起上
    訴，復經該院以八十九年度上訴字第三三八三號駁回上訴確定在案，惟扣案之第
    二級毒品安非他命（毛重五十一公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語
    。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之台灣高等法院八十九年度上訴字第三三八二
    號判決書在卷可按外；扣案物品係第二級毒品安非他命，亦有台北縣警察局刑事
    案件移送書、扣押物品清單各一份附卷可稽，為違禁物。聲請人據此聲請宣告沒
    收，並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    一    月    十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法    官    陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書 記 官    魏  慧  夷
中        華        民        國   九十   年   一   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
