【裁判字號】    89,易,3162
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵
字第二四九號），經本院中壢簡易庭審理後（八十九年度壢簡字第一四九三號），認
為不得以簡易判決處刑，改依通常審判程序審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨詳如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項、第三項之規定自明。若法院於審理後，認應為不受理
    判決之諭知者，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款
    規定，即應適用通常程序審判之。茲本件被告乙○○所涉傷害罪嫌，經臺灣桃園
地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，於本院中壢簡易庭審理時，業經告訴
    人吳張秀娥（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為甲○○○）撤回告訴，依法自應
    為不受理判決之諭知，揆諸上開規定，即無逕以簡易判決處刑之餘地，應依通常
    程序進行審判。又依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官
    聲請以簡易判決處刑者，其聲請與起訴有同一之效力，本件既應適用通常程序審
    判，並參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，應認被告所
    涉傷害罪嫌業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、再按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條
    亦定有明文。
四、本件被告乙○○被訴傷害案件，檢察官認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人吳張秀娥（
    檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為甲○○○）撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可
    稽，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
