【裁判字號】    89,易,3123
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○○ＯＩ.
                甲○○○○ＪＡ.
                丙○○○○Ａ  .
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二二七號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○○○ＯＩ  ＲＵＡＮＧＲＯＮＧ、甲○○○○ＪＡＲＯＥＮ  ＫＯＳＯＮ、
丙○○○○Ａ  ＴＨＡＷＩＮ結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑柒月，均應於刑之執
行完畢或赦免後，驅逐出境。
        事  實
一、乙○○○○ＯＩ  ＲＵＡＮＧＲＯＮＧ、甲○○○○ＪＡＲＯＥＮ  ＫＯＳＯＮ
    及丙○○○○Ａ  ＴＨＡＷＩＮ等三人均係桃園縣龜山鄉○○路七十八號「高砂
    紡織股份有限公司」合法僱用之泰國籍勞工，並住於上址工廠之宿舍內，竟於民
    國八十九年九月十七日上午五時五十分許，三人結夥共同意圖為自己不法之所有
    ，並基於犯意之聯絡，在上址高砂紡織股份有限公司之成衣廠房內，共同徒手竊
    取該公司所有置放於該處之長袖衣、牛仔褲及長褲共計八十三件，得手後，旋在
    該公司後方之桃園縣龜山鄉○○路與忠義路口處，欲將上開竊得之衣、褲搬運離
    去時，為桃園縣警察局龜山分局龜山派出所巡邏警員查獲。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○○ＯＩ  ＲＵＡＮＧＲＯＮＧ、甲○○○○ＪＡＲ
    ＯＥＮ  ＫＯＳＯＮ及丙○○○○Ａ  ＴＨＡＷＩＮ等三人於本院審理時坦承不
    諱（見本院九十年一月四日審判筆錄），並經被害人高砂紡織股份有限公司之廠
    務主任丁○○指述屬實，復據證人即桃園縣警察局龜山分局龜山派出所警員羅福
    證述綦詳，且有丁○○出具之贓物認領保管單一紙附卷可憑。綜上，本件事證明
    確，被告三人之犯行均堪認定。
二、核被告三人所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪
    ，公訴意旨認應依同法第三百二十條第一項之竊盜罪處斷，尚有未洽，惟社會基
    本事實相同，應依法變更起訴法條，附此敘明。被告三人間就本件竊盜犯行，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告三人之素行良好及其等之犯
    罪動機、手段、所生之損害以及在本院審理時坦承犯行、悔意殷殷、態度良好等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑。末查被告三人均係泰國籍人，有其等之中
    華民國外僑居留證影本各一紙在卷可稽，其等均受有期徒刑以上刑之宣告，爰依
    刑法第九十五條之規定，併宣告均應於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三百二十一條第一項第四款、第九十五條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
