【裁判字號】    89,訴,1934
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九三四號
              原      告  福利國大廈管理委員會
              法定代理人  陳生.
              被      告  甲○.
右當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按支付命令之聲請，專屬債務人為被告時，依第一條、第二條或第六條規定有管
    轄權之法院管轄。民事訴訟法第五百十條定有明文。
二、本件原告聲請支付命令，以被告甲○○住桃園縣桃園市○○路一０六一號為住所
    送達，惟被告並未設籍該地，有桃園縣桃園市戶政事務所八十九年十二月二十八
    日桃市戶字第一七六０八號函卷內可按，此外又無其他相關事證足以證實被告之
    住所在該地，則支付命令之管轄，於法即有未洽；復查該支付命令經送達，由第
    三人呂長江於法定期間內，具狀陳明被告已，如屬實且在送達前身故，則被告
    當事人能力即有欠缺，該支付命令並未生效，自不生原支付命令視為起訴之效力
    ；末查原告亦未繳足裁判費一萬三千三百二十元。從而原告之訴，於法未合，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
