【裁判字號】    89,簡上,89
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                        送桃園.
    被上訴人    丙○○  住桃園.
右當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十五日本
院中壢簡易庭八十八年度壢簡字第六九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決不利於上訴人之部分即主文第一項「本院八十八年度執字第五四○八
        號強制執行事件所為強制執行程序應予撤銷」及第三項訴訟費用部分均廢棄
        。
  （二）右廢棄部分，被上訴人於第一審請求「鈞院八十八年執字第五四○八號強制
        執行事件所為之強制執行程序應予撤銷」應予駁回。
  （三）第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）民法第一百二十九規定，消滅時效因承認而中斷；又民法第一百三十七條第
        一項規定：「時效中斷者，自中斷之事由終止時，重新起算。」又「民法第
        一百二十九條第一項第二款所謂承認，為認識他方請求權存在之觀念表示，
        僅因債務人一方行為而成立，此與民法第一百四十四條第二項後段所謂之承
        認，固無中斷時效之可言，然既明知時效完成之事實而仍為承認之行為，自
        屬拋棄時效利益之默示意思表示，且時效完成之利益，一經拋棄，即恢復時
        效完成前狀態，債務人顯不得再以時效業經完成拒絕給付。」最高法院五十
        年度台上字第二八六八號判例定有明文。
  （二）查被上訴人一直稱本件新臺幣（下同）十四萬四千元本票，已與訴外人葉秀
        錦達成和解云云，惟經上訴人向訴外人葉秀錦查詢結果，本件十四萬四千元
        本票係另筆借貸中所簽發之其中一紙本票，而該筆借貸被上訴人一直陸續有
        連繫，且遲至民國八十五年四月十一日尚透過湯國成清償部分欠款一萬元，
        嗣因被上訴人不再繼續還款，上訴人貸予被上訴人之借款無法獲得再為清償
        ，始於八十七年二月執本件十四萬四千元本票聲請本票裁定行使追索權。至
        於被上訴人認為葉秀錦為借款人，並確有對葉秀錦清償，被上訴人應另訴救
        濟，與上訴人無干。
  （三）綜上所陳，本件本票到期日為七十八年十一月六日，上訴人雖遲至八十七年
        二月始聲請本票裁定行使追索權，惟被上訴人對該筆票款借貸不但自始即有
        承認債權之行為，且於明知本件十四萬四千元本票已罹於時效完成之事實，
        仍於八十五年四月十一日償付借款而再為承認之行為，是依據上述民法第一
        百二十九條、第一百三十七條第一項規定，本件票款債務消滅時效已因被上
        訴人之承認而中斷，重行起算日應自被上訴人八十五年四月十一日仍為償付
        借款行為時起算，職此本件本票應於八十八年四月十日時效完成才是，從而
        上訴人於八十七年二月聲請本票裁定行使追索權，並未罹於時效。
  （四）又被上訴人明知已時效完成之事實，仍於八十五年四月十一日償付票款而為
        承認行為，依據首揭最高法院判例意旨所示，核被上訴人所為自屬已為拋棄
        時效利益之默示意思表示，該時效完成之利益，一經被上訴人拋棄，即恢復
        時效完成前狀態而重行起算，上訴人於上述八十八年四月十日時效完成前，
        即八十七年二月行使追索權，債務人即被上訴人顯不得再以時效業經完成拒
        絕給付卓然至明。
  （五）末按債務人不為給付或不為完全之給付者，債權人得聲請法院強制執行，並
        得請求損害賠償，為修正前民法第二百二十七條所明定，乃原判決於其理由
        欄第二項後段既先行確認本件上訴人之票據權利存在，嗣竟又謂「請求法院
        強制執行非法院允許」，不僅其後所述，顯屬矛盾，復未見其說明據以為判
        決基礎之法律上依據及條文究屬為何？（按消滅時效之經過及完成，僅為「
        債務人之抗辯事由，非謂執票人票據上之權利因此即不存在」－原判決用語
        ，而抗辯事由云云，依學說上言均認僅得被動地主張防禦，而非如本件之主
        動地以起訴為主張及攻擊。）亦顯有判決不載理由及理由矛盾之違誤及不當
        ，併此陳明。
  （六）綜上所陳，上訴人請求被上訴人支付票款，應有理由，從而原審未查誤撤銷
        本件強制執行，顯有未合。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）鈞院八十七年度票字第一○八九號民事裁定所載面額十四萬四千元票號ＴＳ
        ○三二二五三號、七十八年十一月六日到期之本票係被上訴人簽發交由訴外
        人葉秀錦持有，當時被上訴人積欠葉秀錦一百零五萬五千三百七十三元，經
        雙方協議後葉秀錦同意被上訴人清償八十五萬元之同時對債務人（即被上訴
        人）之債權視同全部消滅，嗣後並保證不會向被上訴人追討及要求任何款項
        ，並歸還債務人支付給葉秀錦之一切本票、借據等，同時撤回桃園地方法院
        八十二年度促字第五六三五號支付命令聲請，此有葉女於八十二年十一月二
        十六日書立之債務全部清償同意書可稽。
  （二）按票據法第二十二條規定：票據上之權利，對本票發票人，自到期日起算，
        三年間不行使，因時效而消滅。查右開本票之到期日為七十八年十一月六日
        ，然上訴人竟於八十七年間才行使權利，期間有八年多之久，早已逾三年請
        求時效，故上訴人票據請求權已消滅。上訴人雖上訴主張被上訴人於八十五
        年四月十一日有償付欠一萬元，但被上訴人堅決否認，按兩造並不相識，如
        何會還款給她，上訴人空言主張，不足採信。
  （三）次按右開本票債務已清償，但原票據權利人葉秀錦違反和解約定，竟匿留本
        票再交由上訴人行使票據權利，上訴人之權利來源亦非法所允許。
  （四）綜上所述，上訴人之票據權利已因時效完成而罹於消滅，故本票不應准許強
        制執行，執行名義無效，故鈞院八十八年度執字第五四○八號強制執行事件
        所為強制執行程序應予撤銷，不得續予執行。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院民事執行處八十八年度執字第五四○八號案卷。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：其於七十八年間，因向訴外人葉秀錦借款一百零五萬五千三
    百七十三元，並簽發發票日期為七十八年十月六日，到期日為七十八年十一月六
    日，票面金額十四萬四千元，票號為ＴＳ○三二二五三號之本票一紙，交付訴外
    人葉秀錦，再由葉秀錦轉讓於上訴人，嗣經上訴人以提示不獲兌現為由，向本院
    聲請以八十七年票字第一○八九號本票裁定准予強制執行，並由本院以八十八年
    度執字第五四○八號給付票款強制執行事件強制執行中。又系爭本票到期日為七
    十八年十一月六日，被上訴人卻遲至八十七年二月間才行使權利，聲請本院核發
    八十七年度票字第一○八九號本票裁定，顯已逾三年時效期間，被上訴人票據上
    之權利應已因時效完成而消滅，進而以該本票裁定為執行名義之本院八十八年度
    執字第五四○八號強制執行程序應予撤銷等語。上訴人則以：訴外人葉秀錦於七
    十八年十一月六日因向其調借現金故交付系爭票據，上訴人取得系爭票據非出於
    惡意或無對價；另被上訴人事後仍於八十五年四月十一日償付票款一萬元，已默
    示承認系爭票款債權存在，故系爭票款債權時效因被上訴人之承認而應自八十五
    年四月十一日起重行起算，於上訴人在八十七年二月持系爭本票向本院聲請本票
    裁定准予強制執行之時尚未滿三年，故上訴人依法於八十八年四月二十日聲請本
    院民事執行處強制執行並無違誤等語資為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人持有以被上訴人名義所簽發之系爭本票，向本院聲請本票裁
    定，並經本院於八十七年二月十一日以八十七年度票字第一○八九號裁定准予強
    制執行確定在案，上訴人遂持前開確定之本票裁定，於八十八年四月二十日向本
    院聲請強制執行，經本院以八十八年度執字第五四○八號給付票款強制執行事件
    受理，執行程序尚未終結，業據提出本院八十七年度票字一○八九號民事裁定書
    、本院桃院華民執七字第五四○八號囑託查封登記函影本為證，並經本院依職權
    調閱本院八十八年度執字第五四○八號強制執行事件卷宗查閱屬實，復為兩造所
    不爭執，自堪信為真實。
三、按票據上之權利，對本票發票人，自到期日起算，三年間不行使，因時效而消滅
    ，票據法第二十二條第一項定有明文。次按時效完成後，債務人得拒絕給付，民
    法第一百四十四條第一項亦有明文。經查：系爭本票到期日為七十八年十一月六
    日，如無時效中斷事由，上訴人票據上之權利應於到期日後三年即八十一年十一
    月六日消滅。復按消滅時效因請求、承認、起訴及與起訴有同一效力之五種事項
    而中斷，民法第一百二十九條亦定有明文。準此，聲請本票裁定准予強制執行，
    既不在前述規定列舉之範圍內，屬非訟事件，非訟法院對債權人之聲請所為裁定
    ，並無確定實體上權利義務關係之效力，自無逕認有中斷消滅時效之效力，至多
    僅認有因前開裁定之送達予被告，而認有該條第一項第一款「請求」之中斷事由
    ，然本件上訴人聲請本票裁定裁定日期為八十七年二月十一日，送達於被上訴人
    應係於八十七年二月十一日之後，亦已逾本票三年時效期間。再查，上訴人雖另
    抗辯稱：被上訴人仍於八十五年四月十一日透過湯國成償付票款一萬元，已默示
    承認該票款債權云云，然為被上訴人所堅決否認，並辯稱此乃訴外人湯國成個人
    之清償行為，與伊無關等語；上訴人既主張被上訴人於時效完成後，仍於事後為
    部分清償，默示承認該債權，乃有利於上訴人之事實，按當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十七條定有明文。所謂舉
    證係指就爭訟事實提出足供法院對其所主張者為有利認定之證據而言，若所舉證
    據，不能對其爭訟事實為相當之證明，自無從認定其主張為真正。惟上訴人就被
    上訴人有於時效完成後仍為承認該票據債權之事實均無法舉證以實其說，則上訴
    人抗辯被上訴人於事後有承認云云，尚難採信。是以系爭本票之時效已消滅，上
    訴人對被上訴人主張票據債權，被上訴人自得以時效消滅為抗辯而拒絕給付。
四、按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。執行名義無確定判決同一之
    效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發
    生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴。強制執行法第十四條第一
    項、第二項定有明文。經查：本件被上訴人為本院民事執行處八十八年民執字第
    五四○八號付票款執行事件債務人，前揭執行事件執行程序尚未終結乙節，為兩
    造所不爭，且經本院調閱前揭執行卷宗核閱屬實，堪信為真實。則原告本件債務
    人異議之訴程序合法，先予明。再查，本件被上訴人主張上訴人所持有系爭本
    票之票據上權利已罹於時效消滅，已如前述，則上訴人對被上訴人主張票據債權
    ，被上訴人自得以時效消滅為抗辯而拒絕給付。又被上訴人雖未於系爭本票前開
    裁定得抗告期間提起抗告，然尚不得謂被上訴人因此即有拋棄時效利益或默示承
    認之意思表示，故被上訴人仍得以時效完成為理由對抗上訴人對於票據上權利之
    請求。被上訴人就上訴人以本院八十七年度票字第一○八九號裁定所載之本票債
    權已罹於時效，認有消滅債權人請求之事由發生，請求將本院八十八年度執字第
    五四○八號強制執行事件所為之強制執行程序應予撤銷部分，為有理由，應予准
    許。從而，上訴人請求廢棄原判決對其不利之部分並駁回被上訴人在第一審之訴
    ，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，核無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述．攻擊防禦及舉證，均毋庸再予一一審
    酌，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十八    日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  張淑芬
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
