【裁判字號】    90,撤緩,1
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度執聲字第二三號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於民國八十九
    年七月三十一日判決（八十九年度易字第一四三三號），處有期徒刑三月，緩刑
    四年，緩刑期中付保護管束，並於八十九年十月二日確定。於緩刑期間內經台灣
    桃園地方法院檢察署觀護人屢次合法通知其到署報到，均置之不理，經聲請人拘
    提亦未獲到案，此有通知回証及拘票在卷可稽，因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷。
二、本院經核本院八十九年度執聲字第三六四號全卷屬實，認與保安處分執行法第七
    十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中  華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   一   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
