【裁判字號】    89,訴,1767
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七六七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲  ○
    複代理人    丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬捌仟貳佰玖拾柒元，及自民國八十九年二月
二十九日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，並自民國八十九年三月
三十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十二年十二月三十日
      向原告借用新台幣（下同）壹佰玖拾萬元，約定被告應分十五年共計一百八十
      期按月攤還本息，如有一期債務未依約履行，全部債務視為到期，應一次清償
      。兩造並約定利息按原告基本放款利率加百分之一點六八計算（本件被告逾期
      清償時之利率為年息百分之九點四五），並隨原告基本放款利率機動調整，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，詎被告丙○○自八十九年二月二十九日起即未依約攤還
      本息，依約其債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
      。
  三、證據：提出借款約定書、借款之用影本、本院八十九年十月三日桃院民執六字
      第一五二二三號函、放款明細分戶帳、利率主檔資料、主管交易確認單（以上
      均影本）為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款約定書、借款之用影本、本院八十九年十
    月三日桃院民執六字第一五二二三號函、放款明細分戶帳、利率主檔資料、主管
    交易確認單為證，核屬相符，被告二人經合法通知，復未到庭爭執，自堪信原告
    主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰肆拾壹萬捌仟
    貳佰玖拾柒元，及自民國八十九年二月二十九日起至清償日止，按年息百分之九
    點四五計算之利息，並自民國八十九年三月三十一日起至清償日止，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月       五     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
