【裁判字號】    89,聲再,8
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第八號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經聲請人對本院於八十五年五月二十八日所
為八十四年度訴緝字第一九九號、八十四年度易緝字第二二一號確定判決聲請再審，
本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨詳如聲請再審狀所載。
二、按有罪之判決確定後，須受有罪判決之人，已證明其係被誣告者，或參與原判決
    或前審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯
    職務上之罪已經證明者，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款、第五款，固
    得聲請再審，但該款所謂已證明其係被誣告，須其證明已經判決確定，或其刑事
    訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限。此觀同條第二項之規定甚明。直言
    之上開法條第一項第三、五款所稱之已證明者，係指除已經確定判決為證明者外
    ，必須有相當之證據，足以證明始屬相符，此觀諸同法條第二項後段所載其刑事
    訴訟不能開始或續行，非因證據不足者之文義自明。查聲請人以刑事訴訟法第四
    百二十條第三款、第五款規定提起本件再審，未提出相關之確定判決供本院參酌
    ，亦未有任何證據證明相案件之刑事訴訟不能開始或續行，是聲請人此部分之再
    審聲請，應認無再審理由。
三、次按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、
    免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，為受判決人之利益，得聲請再審，刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。又所謂發見確實之新證據，係指
    就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判
    決而言，最高法院四十年台抗字第二號著有判例。本件聲請人所舉之新證據，非
    經調查程序，不足以明瞭其是否真實，且就其形式觀察，亦難認為足以動搖原確
    定判決，依前開判例之意旨，聲請人之聲請應認無再審理由。又再審係就確定判
    決事實錯誤而設之救濟方法，而聲請人謂原確定判決諸多判決違背法令之處，惟
    此乃適用法律問題，不在聲請再審範圍之內，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                            法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年    一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
