【裁判字號】    90,聲,412
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因搶奪案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯搶奪等罪，經臺灣板橋地方法院分別判處有期徒刑
二年二月、九月確定，並經更定其應執行刑為有期徒刑二年十月，移送執行。茲受刑
人業經法務部於民國九十年一月八日以法九十矯字第四六０九九號函核准假釋，刑滿
日期為九十一年六月二十九日，依行刑累進處遇條例縮短刑期終了日期為九十一年六
月十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定
如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
