【裁判字號】    89,訴,1682
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六八二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳鄭權律師
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求拆屋還地事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告以被告等無權占用原告等共有之土地約六十一平方公尺，如起訴狀所載
    ，為全體共有人利益起訴，訴請拆屋還地及給付相當租金之不當得利，未繳足裁
    判費，經本院於民國八十九年十一月二十二日裁定命原告於五日內補正。該項裁
    定已於民國八十九年十二月四日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
