【裁判字號】    90,聲,320
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度毒偵字第四四九二號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月十七日上午六時四十分許，
    在台北市萬華區○○○路○段中興橋機車專用道，為警查獲持有如主文欄所示之
    物，茲彭某涉犯違反毒品危害防制條例案件雖業經不起訴處分確定，惟查「安非
    他命」係毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品，依該條例規定不得製造、
    運輸、販賣、施用及持有，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項
    規定並無不合，前開扣案物均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，
    沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   一   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
