【裁判字號】    90,聲,420
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯肅清煙毒條例等罪，經臺灣士林地方法院判處有期
徒刑五年五月七日確定執行在案。茲聲請人以受刑人業法務部於民國九十年一月四日
以法九十矯字第○四四○五一號函核准假釋，刑滿日期為九十二年十一月二日，依行
刑累進處遇條例縮短刑期日數為六十八日，而刑期終了日期為民國九十二年八月二十
六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑
事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主
文。中      華      民      國    九十      年  一月    十八        日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  吳  爭  奇
                                              法  官  潘  政  宏
                                              法  官  范  明  達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  楊  惠  如
中        華        民        國     九十     年     一   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
