【裁判字號】    89,易,3167
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五六四號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月十八日十九時三十分許，在桃園
    縣中壢市○○路四五九號住處，因不滿其妻甲○○未將製造塑膠袋之機械電源關
    閉，竟基於傷害人身體之犯意，出拳毆打甲○○臉部，致甲○○受有上犬齒斷裂
    之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。查被告乙○
    ○所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○
    ○已當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   洪  明  媚
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
