【裁判字號】    89,交易,256
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○九四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○於民國八十九年六月二十八日上午七時四十分許，駕駛車號Ｎ五─五六八一
    號自用小客車，沿雲林縣斗南鎮○○路（由東往西方向）行駛，途經雲林縣斗南
    鎮○○里○○路與南昌西路口時，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，依當時為白晝，天候狀況為晴，路面乾燥、無缺陷，道路無障礙物，視距良好
    之情形下，又無不能注意之情事，竟疏未注意其車左前方之狀況，適有陳秋桂騎
    乘車號ＵＳＶ─一八五號機車沿南昌西路（由南往北方向）行駛，至該交岔路口
    處，甲○因疏未注意車前狀況，於發現陳秋桂所騎乘之機車時，已煞車閃避不及
    ，致於上開交岔路口與陳秋桂之機車發生碰撞，陳秋桂因而人車倒地，受有顱內
    出血、頭部挫傷等傷害，經送醫後不治死亡。甲○於車禍後警方抵達現場尚未得
    知肇事者係何人前，主動表示其係肇事人而自首並接受裁判。
二、案經乙○○告訴及臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○對於右揭時、地駕駛車牌號碼Ｎ五─五六八一號自用小客車，因疏
    未注意車前狀況，致其所駕駛之自小客車於上開交岔路口與被害人陳秋桂之機車
    發生碰撞，因而致陳秋桂死亡之事實坦承不諱，而被害人陳秋桂確係因本件車禍
    受有顱內出血、頭部挫傷等傷害不治死亡，亦經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    督同檢驗員相驗屬實，且有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷足憑，並
    有雲林縣警察局斗南分局斗南派出所製作之道路交通事故調查報告表及現場照片
    十二幀附卷可按。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕駛汽車本應注意上
    述道路交通安全規定，且依當時為白晝，天候狀況為晴，路面乾燥、無缺陷，道
    路無障礙物，視距良好之情形，有道路交通事故調查報告表一紙在卷足據，並無
    不能注意之情形，被告能注意而不注意，因而肇至本件車禍，自應負過失之責任
    ，且被告之過失行為與被害人死亡之結果間復有相當因果關係，是被告過失犯行
    堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告於肇事後警
    員抵達現場尚未得知肇事者係何人之前，主動表示其係肇事人等情，業據雲林縣
    警察局斗南分局斗南派出所警員丙○○到庭證述屬實，應依刑法第六十二條前段
    之規定，減輕其刑。爰審酌被告並無前科、素行良好、因一時失慎肇致本件車禍
    ，犯後已與被害人家屬達成民事和解（有調解書一紙附卷可按）、其過失程度及
    被害人生命價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末按刑法第四十一條：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，已於九十年一月十日經
    總統公布修正為第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」，同年月十二日生效。本件被告犯罪日期在前述法律修正前，犯罪後法律已
    有變更，然比較新舊法，本件均得易科罰金，依刑法第二條第一項前段之規定，
    應適用裁判時之新法即修正後之刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆，併此敘明。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可參，其因一時疏失，致罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認本判決
    之刑，以暫不執行其刑為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
、罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一    月     十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      一    月     十八    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
