【裁判字號】    90,聲,26
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之殘留有第貳級毒品甲基安非他命殘渣之吸管壹支及殘留有第壹級毒品海洛因殘
渣之玻璃球燈泡壹個、針筒壹支、塑膠袋壹個，沒收銷毀。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防治條例第
    十八條第一項前段亦有規定。本件扣案之上開毒品吸食器具經送請法務部調查局
    檢驗結果，吸管一支確有甲基安非他命殘留，而玻璃球燈泡一個、針筒一支、塑
    膠袋一個亦檢驗出殘留有海洛因，有該局八十八年六月三日00000000號檢驗通知
    書一紙足憑。核海洛因及甲基安非他命分別是毒品危害防制條例第二條所列之第
    一級及第二級毒品，而上開扣案之吸食工具沾有海洛因、甲基安非他命係呈無法
    分離狀態，亦應認定為違禁物，且為專供施用毒品之器具，茲檢察官聲請單獨宣
    告沒收，經本院核無不合，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中        華       民       國     九十     年     一    月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中        華       民       國     九十     年     一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
