【裁判字號】    90,聲,28
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二八號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）沒收。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文。
二、本件聲請意旨如聲請書所載，茲引用之。
三、經查扣案之改造手槍一枝（槍枝管制編號0000000000），經內政部警政署鑑驗結
    果，認係由仿轉輪手槍製造之玩具手槍改造而成，具有殺傷力，有該局民國八十
    六年九月二十四日刑鑑字第陸二一九七號鑑驗通知書可憑，自屬違禁物。茲聲請
    人聲請單獨宣告沒收，並無不合。至其餘制式子彈一顆、改造子彈三顆，原雖具
    有殺傷力，亦有上開鑑驗通知書可參，惟該制式子彈一顆及改造子彈二顆已於鑑
    驗中拆解（參照上開鑑驗通知書所載），應已失殺傷力，自非違禁物；另改造子
    彈一顆復已經台灣高等法院台南分院以八十八年度上訴字第六九０號判決沒收確
    定在案，聲請人猶聲請沒收，自有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
