【裁判字號】    90,聲,89
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第八九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月，因其所犯之罪
    原為最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，本院未為諭知易科罰金之諭知，原無不
    合，惟因刑法第四十一條之規定，業已將「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪
    ‧‧‧」修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪‧‧‧」，並於九十年公
    佈施行。本件受刑人所犯之罪既為最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，且依九十
    年一月十日公佈施行之刑法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於
    修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」。檢察
    官自應參照司法院院字第一三五六號及一三九七號之解釋，向法院聲請裁定諭知
    易科罰金之折算標準等語。
二、經查本件受刑人係犯竊盜罪，經本院於八十七年十二月十五日以八十七年度易字
    第九六一號判決判處有期徒刑六月，並於八十八年一月十日確定在案，刑期自八
    十八年二月五日起算至八十八年八月四日期滿，此有上開刑事判決及臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官八十八年執火字第九四號執行指揮書（執行書誤繕判決確定
    時期為八十七年一月十日，應予更正）可稽。雖受刑人係於九十年一月四日前犯
    竊盜罪，依新修正之刑法第四十一條，得易科罰金，惟因其刑期業於八十八年八
    月四日執行完畢，則與刑法施行法第三條之一規定：於九十年一月四日刑法修正
    施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者之要件不符，自不得再聲請
    諭知易科折算標準。是本件聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
