【裁判字號】    90,聲,46
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反藥事法案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰
    結果而不得易科罰金時，原可易科罰金部分所處之刑，自亦無庸為易科折算標準
    之記載。司法院大法官會議著有釋字第一四四號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因供應禁藥罪，經本院判處有期徒刑四月確定，因其
    所犯之罪原為最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，本院未為諭知易科罰金之諭知
    ，原無不合，惟因刑法第四十一條之規定，業已將「犯最重本刑為三年以下有期
    徒刑之罪‧‧‧」修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪‧‧‧」，並於
    九十年公佈施行。本件受刑人所犯之罪既為最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，
    且依九十年一月十日公佈施行之刑法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條
    之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。
    」。檢察官自應參照司法院院字第一三五六號及一三九七號之解釋，向法院聲請
    裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人除因連續非法吸用化學合成麻醉藥品罪、供應禁藥罪，經本院於
    八十六年二月十一日以八十五年度訴字第四六六號刑事判決分別判處有期徒刑七
    月、四月，定應執行刑為有期徒刑九月，並於八十六年五月十三日判決確定在案
    。此外，受刑人另犯有販賣麻藥等罪，經臺灣高等法院判決超過有期徒刑六月以
    上之刑確定，亦經臺灣高等法院裁定與右開判決定應執行刑在案。此有受刑人甲
    ○○定應執行刑案件一覽表、本院八十五年度訴字第四六六號刑事判決及臺灣高
    等法院八十九年聲字第八四三號刑事裁定在卷可稽。本件受刑人所犯供應禁藥罪
    部分，依新修正之刑法第四十一條及刑法施行法第三條之一規定，雖得易科罰金
    ，惟因所犯連續非法吸用化學合成麻醉藥品、販賣麻藥等罪判決宣告之刑為超過
    有期徒刑六月以上之刑，係不得易科罰金之罪，則本件供應禁藥罪與連續非法吸
    用化學合成麻醉藥品、販賣麻藥等罪定應執行刑後，揆諸首揭解釋意旨，自亦無
    庸為易科罰金折算標準之記載。是本件聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回
    。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中       華       民       國      九十     年     一     月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民       國      九十     年     一     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
