【裁判字號】    90,聲,9
【裁判日期】    900118
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命顆粒伍包（驗餘淨重合計貳點肆陸伍壹公克）及吸食器壹
組、玻璃球（燈泡）貳個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    ；又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明文。
三、本件扣案之顆粒五包毛重三．七九九○公克（驗餘淨重二‧四六五一公克）及吸
    食器一組、玻璃球（燈泡）二個，經憲兵司令部刑事鑑定中心鑑定結果，該顆粒
    確含有甲基安非他命成份；而吸食器及玻璃球（燈泡）亦均殘留有甲基安非他命
    成分無誤，有該中心（89）綱得字第13480號鑑驗通知書一紙在卷可稽。核安非
    他命，係違禁物；而吸食器及玻璃球（燈泡）殘留有甲基安非他命成分，且為專
    供施用毒品之器具。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合，爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中       華       民       國      九十     年     一    月     十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中       華       民       國      九十     年     一    月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
