【裁判字號】    90,簡,7
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九五五號）暨移送併
案（九十年度偵字第四七八號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，復於民國（下
    同）九十年一月八日下午六時許，在彰化縣大城鄉○○村○○路一之十號，趁劉
    雙林未將其所有前籃放有價值新台幣二千元茶葉一斤之ＪＳＴ－４１９號重型機
    車鑰匙拔取之時，騎走該機車，供已使用，並將荼葉取出放置彰化縣大城鄉○○
    村○○路十六號住處，嗣於同日晚上十一時三十分許，在前開住處為警查獲外，
    餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、本件已經被告坦白犯行，核與被害人甲○○、丙○○及劉雙林指證之情節相符，
    並有照片及贓物認領保管單二份在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國    九十    年      一      月     二十六     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
