【裁判字號】    89,訴,601
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第六０一號
    原      告    溪州鄉東州自辦市地重劃區重劃會
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    巫瑞村律師
    被      告    甲  ○
    訴訟代理人    鄭秀珠律師
    訴訟代理人    黃怡瑜律師
    訴訟代理人    黃紫芝律師
    複代  理  人  黃燕光律師
    被      告    辛○○
                  庚○○
                  丁○○
                  己○○
                  戊○○
    被      告    丙○○
                              .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○應於原告給付新台幣三百九十五萬元之同時將坐落彰化縣溪州鄉○○段第一
四二號暨同所段第一三九號土地內如附圖(一)所示Ａ部分面積０．００九０公頃、Ｂ部
分面積０．００八二公頃、Ｃ部分面積０．００五八公頃之地上建築物拆除，並將各
該土地交付與原告。
被告辛○○、庚○○等應於原告給付新台幣四十七萬元之同時將坐落彰化縣溪州鄉○
○段第四０三之一號暨同所段第四０四之一號兩筆土地內之地上種植物剷除，並將各
該土地交付與原告。
被告丁○○、己○○、戊○○、丙○○等應於原告給付新台幣三十八萬元之同時將坐
落彰化縣溪州鄉○○段第四六六號土地內如附圖(三)所示Ａ部分面積０．００六四公頃
之地上建築物拆除，並將該土地交付原告。
訴訟費用由被告辛○○、庚○○連帶負擔四分之一、丁○○、己○○、戊○○、丙○
○連帶負擔四分之一、餘由被告甲○負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰萬元為甲○、以伍拾萬元為辛○○、庚○○，以肆拾萬元
為丁○○、己○○、戊○○提供擔保後得假執行。但被告甲○於假執行實施前提供擔
保肆佰萬元，辛○○、庚○○，於假執行實施前提供擔保伍拾萬元，丁○○、己○○
、戊○○、丙○○於假執行實施提供擔保肆拾萬元後得免於假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一  聲明：如主文第一、二、三項所示，並願供擔保宣告假執行。
二  陳述：略稱：
１、按重劃區內應行拆遷之土地改良物或墳墓，以有妨害重劃土地分配或工桯施工者
    為限，應予補償，送會員大會通過後訴請司法機關裁判拆遷，為獎勵土地所有人
    辦理市地重劃辦法第二十九條第一、二、三項所明定。查原告係於民國八十五年
    五月間，為就坐落彰化縣溪州鄉○○段地區之土地辦理市地重劃，而依法報經彰
    化縣政府核定成成立，至八十八年三月間原告依據重劃計劃書之內容完成各項重
    劃工作及土地分配，並依法公告確定。惟按：
  (一)被告甲○原所有系爭坐落彰化縣溪州鄉○○段第一四二號土地，屬彰化縣溪州鄉
    ○市○○道路用地，同所段第一三九號土地係市場用地。而被告甲○在系爭兩筆
    土地上建有鐵筋加強磚造樓房，拒不拆遷，致原告無法整地及施工。
  (二)被告劉竹林、庚○○原所有系爭第四０三之一、四０四之一號土地，重劃後除分
    配與被告等二人外，其餘土地尚應分配與訴外人劉鳳武等及抵費地，但被告等在
    系爭土地上種有樟樹等樹木，拒不剷除，致原告無法進行整地，妨害日後土地之
    分配。
  (三)被告丁○○、己○○、戊○○等原所有系爭第四六六號土地，亦屬溪州鄉○市○
    ○道路用地，被告等在該土地上亦蓋有磚造平房，拒不拆遷，致原告無法施工。
    矧查系爭第一四二、四六六號土地屬溪州鄉○市○○道路用地，因有被告甲○及
    丁○○等所建地上物拒不拆遷，原告除系爭土地尚未施工外，其餘前後段道路，
    均已舖設柏油路面；而系爭第四０三之一、四０四之一地號土地，日後須分配與
    他人，亦因被告辛○○等拒不剷除地上種植物，致原告遲遲無法整地。是被告等
    所有之地上建物及種植物，自屬有妨害重劃土地分配及工程施工，原告依法自得
    提起本件訴訟。
２、又查被告等拒絕拆遷系爭土地上之土地建築物及種植物後，即經原告理事會依據
    上述重劃辦法第廿九條第一項之規定，而參照彰化縣政府所訂土地改良物補償標
    準查定應分別補償：(一)被告甲○新台幣（下同）三百九十五萬元。(二)被告辛○○
    、庚○○等四十七萬元。(三)被告丁○○、己○○、戊○○等三十八萬元。按原告
    所查定之補償費，實際上超過彰化縣政府所訂之補償標準。
３、查關於查定給付補償金及要求被告等拆遷等事，原告於提交理事會通過後（此部
    份經會員大會決議授權理事會依法處理）；因被告等拒不拆遷，雖經原告之理事
    會迭次協調，均遭被告等拒絕，是原告起訴前顯已踐行必要之法定程序。
４、依據獎勵土地所有人辦理市地重劃辦法第廿九條第一、二項固規定，查定拆遷補
    償數額及訴請司法機關裁判拆遷，均須提交會員大會通過後辦理。但原告於第一
    次會員大會開會時，即就上述重劃辦法第廿七、廿八、廿九、三十一、三十二、
    三十八、四十、四十三條規定應提交會員大會審議之事項，為免延誤重劃進度，
    而決議授權理事會全權處理，並經報請彰化縣政府備查有案。而會員大會此項決
    議，乃屬上述重劃辦法第十一條所規定會員大會之職權範圍，應為法之所許，是
    提本訴。
三、證據：提出第一次會員大會紀錄一件、第十一次理事會會議紀錄一件、彰化縣政
    府函二紙、地籍圖四紙、溪州鄉自辦市地重劃區重劃會章程一件、重劃會函一件
    （以上均係影本）、土地謄本十紙為證、申請本院會同地政事務所勘測現場。
乙、被告方面（除被告丙○○未到場亦未提出書狀作何聲明或陳述外）：
一、聲明：
  １、原告之訴駁回。
  ２、訴訟費用由原告負擔。
  ３、如受不利判決，被告願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：略稱：
(甲)、甲○方面：
一、原告之市地重劃計畫造成答辯人之土地呈畸零地而無法使用：
    (一)查被告本持有彰化縣溪州鄉○○段第一四二號、一三九號與第一四三號等三筆
      土地，此三筆土地係相互仳鄰呈一四角形，答辯人本得為一整體之規畫供四戶
      家人居住使用，詎料原告竟只就答辯人所有上開三筆土地中之二筆為市地重劃
      之客體，而答辯人所有之第一四三地號並未一齊為一整體規劃，令答辯人就僅
      有約七十坪左右之土地實不知該如何有效使用？所有土地更因而減損整體使用
      之價值。且查，系爭第一四三號土地於建築效益上因其係呈三角形而大打折扣
      ，致答辯人就第一四三地號土地無法為完整有效之利用而任其荒蕪，原告此舉
      顯然嚴重侵害答辯人之財產權，致答辯人之權益嚴重受損，且被告分得之土地
      較之鄰地為低，會積水，對被告亦損失重大。
    (二)次查，市地重劃之目的係期使各個形狀不一、大小不等之土地為一整體規劃後
      均能呈一完整之形狀，而使土地所有權人就該土地得發揮最大之效用，以利社
      會之發展。然查，原告所為之市地重劃計畫不僅未能達成上開重劃之目的且造
      成更多之畸零地，不僅對原土地所有權人係一侵害，更造成社會資源之浪費，
      原告所為之市地重劃計畫實非良舉。
    (三)再查，答辯人自始至終均未贊同原告規劃之市地重劃計畫，且一再地向原告反
      應並提出意見，惟原告均置之不理亦或敷衍了事，今更遽而起訴，答辯人實難
      接受該蠻橫無理之要求。
二、原告之補償方案並不相當：
    (一)查釋字第四四０號解釋文：「人民之財產權應予保障，憲法第十五條設有明文
      。國家機關依法行使公權力致人民之財產遭受損失，若逾其社會責任所應忍受
      之範圍，形成個人之特別犧牲者，國家應予合理補償。
      主管機關對於既成道路或都市○○道路用地，在依法徵收或價購以前埋設地下
      設施物妨礙土地權利人對其權利之行使，致生損失，形成其個人特別之犧牲，
      自應享有受有相當補償之權利。」，今答辯人因國家整體經濟發展之需而形成
      特別犧牲，國家應就答辯人個人所受之損害擔負補償之責。
    (二)次查，原告就答辯人之地上物以ＲＣ磚造每坪新台幣（下同）二萬二千元，鐵
      棚每坪一萬二千元計算，因而計算仍應補償答辯人三百九十五萬元云云等語。
      但查，原告所提之補償方案非但地上物面積不正確且每坪補償之金額顯然過低
      致其提之補償金額無法彌補答辯人之損失。
    (三)詳查，答辯人先前為興建該地上物業已花費七百六十三萬九百元。另查，答辯
      人係因原告之重劃計畫而不得不遷離該地上物，該搬遷費用理應由原告擔負之
      ，其上目前尚有四戶人家居住，一戶之搬遷費用以十萬元計，搬遷費用共計四
      十萬元。職是，原告所應給付之補償費係七百六十七萬九百元。
    (四)答辯人之建築物雖係分為Ａ、Ｂ、Ｃ三棟，然原告僅願就答辯人座落系爭第一
      三九號、一四二號土地上之Ｂ、Ｃ與部分Ａ之建物為補償，棄座落於一四三地
      號之部分Ａ１建物於不顧，詳查，倘答辯人僅拆除系爭第一三九、一四二號之
      建物，剩餘座落於一四三地號之建物對答辯人而言，亦將亳無用處，由此以觀
      ，顯見原告對於答辯人所為之補價確屬未當。
    (五)原告之聲明係「被告甲○應於原告給付新台幣三百十五萬元之同時：：之地上
      建築物拆除，並將該土地交付原告」，此為對待給付之聲明，本案除應審酌原
      告是否有無請求答辯人拆屋交地之權能外，尚須審酌原告所提出之補償數額是
      否合理相當，亦即惟有原告所提之補償方案足資彌補答辯人之所有損害之際，
      答辯人始負有拆屋交地之義務。但如先前所述，除每坪所補償之價格與答辯人
      之實際造價差異甚巨外，原告就答辯人座落於一四三地號之建物視若無睹而不
      為任何補償，造成答辯人無止盡之損害，顯然原告所提之補償方案與答辯人之
      拆屋交地之義務並非相當，答辯人自無拆屋交地之義務。
三、原告未經會員大會決議即訴請司法機關裁判，其程序確實違法：
    (一)查本件原告主張依原告第一次會員大會之決議及授權，對於本重劃區內應行拆
      遷之土地改良物之協調事宜，授權理事會全權處理。惟按獎勵土地所有權人辦
      理市地重劃辦法第二十九條第二項規定「前項應行拆遷之土地改良物或墳墓，
      以妨礙重劃土地分配或工程施工者為限。土地改良物所有權人或墓主拒不拆遷
      時，得由理事會協調：協調不成，送會員大會通過後訴請司法機關裁判。」前
      開辦法之所以規定重劃會需與土地改良物所有人協調，協調不成，復需經會員
      大會同意；始得訴請司法機關裁判，無非以市地重劃可增進地方繁榮、土地利
      用。惟其又慮及涉及私人土地之交換、變更或減縮，直接造成人民私法上權利
      義務變動之效果，對人民之財產有重大影響，需經嚴格之程序規定為之，始得
      將人民權益可能所受損害，得以降至最低。
    (二)次查，原告主張會員大會既概括授權予理事會，准許理事會於與拒絕拆遷地上
      改良物所有人協調不成時，即得逕行起訴，無須再經會員大會通過並主張會員
      大會此項決議，屬上述重劃辦法第十一條所規定會員大會職權範圍：：云云等
      語，誠屬誤解法令之舉。蓋獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第十一條第二
      項第五款、同條第三項之規定，對照同法第十二條第二項及同法第二十九條第
      二項規定，觀之，該獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第二十九條第一、二
      項規定不但是強制規定為會員大會之權責且係應為會員大會重度決議事項（會
      員四分之三以上之出席，出席會員四分之三上之同意行之。）概括授權理事會
      以較低之表決權數處理應由會員大會重度決議事項不但剝奪會員就個案於法定
      程序中表達意見之權利，亦有法律規定之重要程序不備之違法。本件原告未經
      送會員大會通過以會員大會概括授權理事會之方式，主張已經踐行前開辦法第
      二十九條第一項、第三項規定之程序而訴請  鈞院裁判，顯與法定程序不符，
      原告之訴為無理由，應予駁回。
四、綜上所陳，原告所提之市地重劃計畫非但未能達方市地重劃之美意，且嚴重損害
    答辯人之權利、耗費社會整體資源，答辯人實無由遵其計劃而拆屋交地。另查，
    原告所提之補償費亦未能彌補答辯人之損失，是以，原告之訴顯無理由，為此特
    具狀請。
乙、被告辛○○、庚○○方面：
一、原告並未與被告等二人為任何之協調：
  (一)查原告與被告間並未曾就被告等共有之彰化縣溪州鄉○○段第０四０四─０００
    一號、第０四０三─０００一號等二筆土地達成任何協議，然此二筆土地卻規範
    於原告市地重劃中，且被告等對於原告所提之市地重劃計方案多所意見，惟原告
    均置之不理，迄今並達作任何協議。
  (二)另查，原告曾於八十六年七月十日召開協調會，會中原告並作成決議：「一、未
    同意該市地重劃土地所有權人土地，不予施工填平，但同意者先施工。二、施工
    期間若損害未同意者之權益，由公司及籌備會予以賠償。」亦即，原告應提出合
    理有效且令被告同意之戶案後始得對於被告施工，詎料原告根本未與被告協調即
    將被告等日常通行之道路封閉，被告等實難接受該蠻橫無理之要求。
  (三)次查，市地重劃之目的係期使各個形狀不一，大小不等之土地為一整體規劃後均
    能呈一完整之形狀，而使土地所有權人就該土地得以發揮最大之效用，以利社會
    之發展。然查，原告所為之市地重劃計畫不僅未能達成上開重劃之目的且造成更
    多之畸零地，不僅對原土地所有權人係一侵害，更造成社會資源之浪費，原告所
    為之市地重劃計畫實非良舉。
  (四)末查，被告庚○○意雖與被告共有該土地，但仍係土地所有權人之一，惟原告從
    未曾前來與被告庚○○商討任何關於市地重劃事宜，顯然對於被告庚○○未予尊
    重與保障共權益。
二、原告所為之公告，被告有依法異議：
    原告於八十八年三月二十五日所為之公告，被告業已於八十八年四月十九日於期
    限內依法提出異議異惟原告均置之不理亦未找被告等協調，更甚者，原告竟於八
    十九年二月二日發文告知：「：：多次派員協調未果：：請台端於文到十五日內
    將分配結果訴請司法機關裁判：：」，將所有責任全數推至被告等身上，此顯非
    原告應有之作為，被告等對其如此不負責任之做法亦以書面表示異議。復查，被
    告等有依法異議巨應受程序之保障，原告應就被告等異議處再為協調。
三、原告對於被告等之補償不足以填補損害：
  (一)今被告因國家整體經濟發展之需而形成特別犧牲，依前述釋字第四四０號解釋文
    國家應就被告個人所受之損害擔負補償之責。
  (二)次查，原告就被告之地上物以每棵樟樹新台幣（下同）七百元、瑪拉巴栗樹六百
    元、檳榔樹一千二百元計算，因而計算仍應補償被告等四十七萬元云云等語。但
    查，原告所提之補償計算基礎與市價相差甚巨，致其主張之補償金額顯然無法彌
    補被告等人所受之損失。
四、復查，本件原告未依上述辦法第二十九條第一、二項規定，經會員大會通過，逕
    授權理事會之方式逕行起訴依法不合。
丙、丁○○等四人部分：
    雙方業經協議變更道路用地，雙方應受和解拘束。
    原告所指被告等三人所有坐落彰化縣溪州鄉○○段第四四六號土地屬計劃道路用
    地，被告在該土地有磚造平房，拒不拆遷等語。
    按雙造於八十九年五月十五日協議，關於被告等共有之復興段四六六地號持分六
    分之三，持分面積及參加重劃面積均為九五．０四公頃。雙方協議同意依原公告
    土地分配面樍位置外，就四六六土地內計劃道路用地，雙方特別約定，由乙方即
    原告將甲方即被告原地位置，增設一道路並施工完成，供社區○○○道路使用。
    將來甲方自行依現況依法申請都市○○道路之變更與乙方協助辯理道路變更等，
    有該協議書可證。亦即四六六地號土地內原計劃道路用地，業經雙方協議變更。
    不再做為計劃道路用地，而由原告另行在附圖所示黑色部分位置開設道路供社區
    ○○道路使用。
    又增設道路，業經開設完成，益見原告已依協議書內容施工。至於在被告等所有
    復興段四四六號土地內開設道路乙節業已變更，雙方應將協議之拘束力，原告請
    求被告在系爭土地拆除房屋並交還土地顯為無理，依法不合應請駁回。
三、證據：甲○提出估價單一紙、辛○○等人提出協調會議紀錄影本存證、存證信函
    影本一件、縣政府函影本二件、原告函影本一件為證。
丙、本院方面：依職權函彰化縣政府查明系爭地是否重劃公告確定。
      理    由
一、原告於訴訟繫屬中追加丙○○為被告，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第五
    款自應予准許。又被告丙○○經通知未於言詞辯論期日到場，依到場原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決合先敘明。
二、本件原告主張原告係於八十五年間為就坐落彰化縣溪州鄉○○段地區之土地辦理
    市地重劃依法成立，並於八十八年三月間原告依據重劃計劃書之內容完成各項重
    劃工作及土地分配，並依法公告確定等事實，經提出彰化縣政府函第一次會員大
    會紀錄、第十一次理事會會議紀錄等件為證，自堪信為真實，原告並主張被告等
    拒遷拒剷該等地之建物樹木等（詳如主文第一、二、三項所示）是提本訴云云，
    被告等則以如事實欄所載事實資為抗辯。
三、依獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法（下略稱重劃辦法）第三十二條重劃土地
    分配完畢後理事會應即檢具左列圖冊提經會員大會通過後，公告閱覽三十日並通
    知所有權人，土地所有權人得於前項公告期間內提出異議，理事會應予協調處理
    ，並將處理結果送會員大會追認協調不成，異議人得於一定期限內訴請司法機關
    裁判。查原告於八十八年三月間依照系爭重劃計劃書之內容完成各項重劃工作及
    土地分配，即將重劃辦法第三十二條第一項規定之圖冊，依據第一次會員大會授
    權理事會審議之決議，提經第七次理事會審議通過，且該理事會議記錄並經彰化
    縣政府核備在案。原告公告已於八十八年四月二十四日公告期滿確定，此亦有彰
    化縣政府八十九年彰府地價字第一五０二五一號覆本院函可據。因此被告等雖辯
    稱渠等曾依法異議，唯協調不成後竟被通知伊等應訴請司法機關裁判，而對渠等
    之異議不再為協調，置之不理云云，但按諸上述重劃辦法規定，原告之此項通知
    ，自屬有據，被告等既未就此於一定期間內訴請法院裁判，自無礙於公告之確定
    。
四、被告甲○雖辯稱重劃時漏掉渠所有之一四三地號致重劃結果地形不完整，造成更
    多畸零地，其餘被告亦主張重劃結果地形呈不規則形，或其規劃不當云云。唯苟
    確有此種情形亦應於重劃公告確定前，依上述重劃辦法聲明異議，協調不成時訴
    請司法機關裁判。被告等於重劃確定後，原告提起本件訴訟時，始為此抗辯，其
    抗辯難認為有理由。
五、被告等辯稱：原告雖主張會員大會既概括授權予理事會，准許理事會於與拒絕拆
    遷地上改良物所有人協調不成時，即得逕行起訴，無須經會員大會通過。惟依重
    劃辦法第二十九條第二項係強制規定，本件原告未經送會員大會通過以會員大會
    概括授權理事會之方式，主張已經踐行前開辦法第二十九條第一項、第三項規定
    之程序而訴請鈞院裁判，顯於法定程序不符云云。本院經查依修正前之上述辦法
    第二十九條第二項後段固規定「土地改良物所有權人或墓主拒不拆遷時得由理事
    會協調，協調不成送會員大會通過後訴請司法機關裁判」，但八十九年七月二十
    號修正之該辦法第二十九條第二項已將「送會須大會通過後」之規之刪除，而訂
    明「：：得由理事會協調，協調不成時訴請司法機關裁判」，因而此部份被告之
    抗辯為無理由。
六、被造辛○○、庚○○雖辯稱：依協調會之決議施工期間若損害未同意者之權益由
    公司及籌備會予以補償，原告竟未與被告協調即將被告等日常通行之道路封閉云
    云。但縱其抗辯屬實被告確有因而損害及被告之權益，亦只生是否另得請求原告
    賠償之問題，究不影響及於本件之判決。
七、被造丁○○等雖辯稱：兩造曾協議，原告將被告位置增設一道路供社區○○道路
    使用，將來被告自行依現況依法申請都市○○道路之變更與原告協助辦理道路變
    更，亦即四六六地號土地內原計劃道路用地，業經雙方協調變更不再做為計劃道
    路用地云云。但本院查兩造雖協議由被告等自行申請加以變更，但在政府核准變
    更前，原計劃道路所有人尚不得任意加以變更，原告就該道路仍應施工，此部分
    被告之抗辯為無理由。
八、依上述辦法第二十九條第一項重劃區內應行拆遷之土地改良物其補償數額由理事
    會參照縣市政府所訂土地改良物拆遷補償標準查定並提交會員大會通過後辦理，
    又依同辦法第十一條應提會員大會審議之事項得經會員大會決議授權由理事會辦
    理。本件被告等雖辯稱原告所待給付之補償費並不相當云云，唯查原告主張計算
    之補償費係按照彰化縣政府八十八年十二月二十六號彰府秘字第０三七五三五號
    令修正「彰化縣公共設施拆遷建築改良物補償辦法」之規定，計算補償金額地上
    種植物部份係依照「彰化縣八十九年度辦理徵收土地農林作物水產養殖物畜禽補
    償遷移費查估基準」規定計算「補償金額，詳如後附表一至四所示。被告等復未
    指明原告之計算有何錯誤，則其抗辯應認係無理由。
九、被告甲○雖辯稱一四三地號上之建物原告未予補償云云，唯查原告此部分已將之
    列入補償費之內詳如後附表(五)又雖其辯稱渠分得之土地較之鄰地為低，會積水云
    云，要亦屬是否另得謀求救濟之問題，其求請原告應給付遷移費用云云，依法無
    据，究不足阻卻原告之本件訴求。
    綜上所述，被告之抗辯為無理由，從而原告以訴請如主文第一、二、三項所示，
    自屬正當，應予准許。
十、原告陳明願供擔保宣告假執行，被告陳明如受不利判決時願供擔保免於假執行，
    各酌定相當擔保金額宣告之。
十一、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
      條、第八十五條第二項、第二百九十條第一項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                        民事第一庭
~B法      官  李端季
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十九   日
~B法院書記官  梁永蒼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
