【裁判字號】    90,易緝,2
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
八七０號)，本院判決如左：
    主  文
黃祥呈施用第貳級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，而由台灣彰化法院檢察署檢察官於民國八十七年十一月二十五日以八十七年
    度偵字第七六二一號不起訴處分確定。詎其於五年內復基於概括犯意，於前次觀
    察、勒戒後，自八十八年六月起至八十八年十月五日之前四日內止，連續在彰化
    縣伸港鄉海邊等地施用第二級毒品甲基安非他命多次，而於同年十月五日十七時
    許在彰化縣伸港鄉○○村○○路一二八號為警查獲，並扣得被告所持有之第二級
    毒品甲基安非他命毛重約０．一公克、玻璃燈泡吸食器乙個及自製酒精燈二個等
    物，經本院八十八年度毒聲字第四三三一號裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，再經本院彰化簡易庭於八十九年二月十五日以八十八
    年度彰簡字第七二四號判處有期徒刑五月，而於同年三月十八日確定，並裁定將
    其送強制戒治。嗣甲○○於八十九年三月九日，經本院以八十九年度毒聲字第一
    二七一號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於八十九年三月二十七日
    出所後，詎其仍不知悔改，又於八十九年五月十日某時，在其上揭住處，以吸食
    器加熱之方式（吸食器已滅失），施用第二級毒品安非他命一次。後於同年、月
    十二日，其前去台灣彰化地方法院檢察署觀護人室報到，經採尿送驗，驗出安非
    他命類陽性反應而查獲，始知上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦白承認，且其當日所採集之尿液經送驗後，
    確呈甲基安非他命類陽性反應，有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體
    檢驗報告乙紙在卷可稽，並有其前科資料在卷可查，是被告犯行應堪認定，應依
    法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品前持有毒品之行為，已為其後施用犯行所吸收，不另論處。爰審酌被告犯罪
    之動機、方法、手段、所生危害，其前有犯罪記錄，品行不佳，又經多次戒毒處
    分，猶未改吸毒惡習，難予原諒，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。未扣案之吸食器，據被告供述業已滅失，爰不依法併予宣
    告沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，判決如主文。
本案經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一        月   十九     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中      華      民      國    九十      年      一        月   二十     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
