【裁判字號】    89,易,1811
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
六三一號），暨送請併案審理（八十九年度毒偵字第五八二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。安非他命壹包，重約零點陸公
克沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，曾經本院分
    別判處有期徒刑十月及七月確定，嗣裁定應執行刑為有期徒刑一年三月，於八十
    八年一月四日假釋期滿執行完畢。未知悔改，前因施用毒品案件，經觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年四月
    七日，以八十八年度偵字第一六八五號案件為不起訴處分確定。仍無悔悟，又施
    用毒品，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除經檢察官提起公訴，
    由本院以八十九年度訴字第五四四號案件判處施用第二級毒品罪有期徒刑六月，
    於八十九年十月九日確定外，並送入台灣雲林戒治所施以強制戒治。嗣因戒治成
    效經評定合格，由本院裁定停止戒治，交付保護管束。詎無悛改，於保護管束期
    間，又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年八月二十六日起至
    八十九年十一月十七日止，在彰化縣社頭鄉○○村○○路○段六四０巷三十一號
    住處，以將安非他命置於玻璃管內用火燒烤，使生煙霧嗅吸方式，多次施用安非
    他命。先於八十九年八月二十九至台灣彰化地方法院檢察署執行保護管束時，經
    採尿送驗後查獲。再於八十九年十一月十八日晚上九時許，在彰化縣社頭鄉○○
    村○○路朝興國小前為警查獲，並扣得其所有安非他命一包，含袋重約０．六公
    克。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及彰化縣警察局田中分局
    報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官送請併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於審理中坦白承認，又被告於八十九年八月二十六日、
    八十九年十一月十七日所採尿液檢驗結果，均呈人體施用安非他命後之甲基安非
    他命陽性反應，有台灣彰化地方法院檢察署委託昭信科技顧問股份有限公司檢驗
    被告尿液後出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告暨該署受保護管束人即被告尿液檢
    體監管紀錄表二份與彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷足稽，復有被告
    所有之安非他命一包扣案供憑，故本件犯罪事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十八年四月七日，以八十八年度偵字第一六八五號
    案件為不起訴處分確定。仍無悔悟，又施用毒品，經送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，除經檢察官提起公訴，由本院以八十九年度訴字第五四四號案
    件判處施用第二級毒品罪有期徒刑六月，於八十九年十月九日確定外，並送入台
    灣雲林戒治所施以強制戒治。嗣因戒治成效經評定合格，由本院裁定停止戒治，
    交付保護管束，有不起訴處分書、判決書、台灣彰化地方法院檢察署檢察官保護
    管束指揮書在卷可按。故核本件被告所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之罪。被告為施用毒品安非他命而持有毒品安非他命之低度行為，已經施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯構
    成要件相同，顯係基於概括犯意所為，屬連續犯，依法應論以一罪並加重其刑。
    。起訴書雖僅載述被告於八十九年八月二十九日前三日內某時，有施用安非他命
    一次之犯行，漏無載及前揭犯罪事實所載其他多次犯行，惟核該其他多次犯行係
    與起訴書所載述之犯行具連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應一
    併審究。另被告曾因違反麻醉藥品管理條例等案件，由本院分別判處有期徒刑十
    月及七月確定，嗣裁定應執行刑為有期徒刑一年三月，於八十八年一月四日假釋
    期滿執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可證，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應論以累
    犯，迭加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案安非他命一包，含袋重
    約０．六公克，屬第二級毒品，併依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收
    銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年     一     月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                       法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      九十        年     一     月   二十九   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
