【裁判字號】    89,易,1591
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０七九號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告於八十九年七月四日十四時十五分許，在彰化市○
    ○○路五一號前，以手擊破告訴人小客車之車窗，致車窗玻璃四散，使告訴人及
    其女黃絜受有臉部、手部擦傷等傷害，起訴書認被告觸犯刑法第二百八十四條
    第一項及第三百五十四條之罪。而該等法條之罪，依同法第二百八十七條前段及
    第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官    廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
