【裁判字號】    89,訴,1258
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五八號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第五信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣伍佰肆拾參萬伍仟陸佰肆拾貳元，及自民國八十九年二
月二十五日起至清償日止，按年息百分之七．九七五計算之利息，並自民國八十九年
三月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算之違約金
，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十八年十月二十五日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
    借款新臺幣（下同）五百五十萬元，約定借款期限至一百零三年十月二十五日止
    ，約定利息按年息百分之七．九七五計算，並隨原告基本放款利率之調整而機動
    調整，約定按月平均攤還本金及利息，如不按月清償本金及利息，全部債務視為
    到期，未按期繳納本金及利息時，自逾期之日起，逾期在六個月以內，按上開利
    率加付百分之十之違約金，逾期超過六個月以上部分，按上開利率加付百分之二
    十之違約金，詎被告甲○○就前揭借款自八十九年二月二十五日起即不依約定日
    期繳付本金及利息，依約定全部債務視為到期，被告並自八十九年三月二十六日
    起未繳納違約金，尚積欠借款本金五百四十三萬五千六百四十二元，嗣後迭經催
    討無效，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告等應連帶負
    清償借款、利息及違約金之責，請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出授信約定書影本二件、借據影本一件及查詢單一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，被告二人就支付命令曾聲明異議謂：被告完
    全否認前揭債務，為此聲明異議等語。
    理      由
一、被告二人受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款五百五十萬元，
    尚有借款五百四十三萬五千六百四十二元尚未清償之事實，業據原告提出授信約
    定書影本二件、借據影本一件及查詢單一件為證，被告受合法通知，並未到場爭
    執，亦未提出書狀以供斟酌，被告就支付命令雖曾聲明異議，惟並未提出理由或
    證據，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等應連帶給付如主文
    第一項所示之借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官    胡  文  傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    張  西  武
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
