【裁判字號】    89,易,877
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
              （即施仲楨）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一七七號）及移送併
辦（八十九年度偵字第四九０六、五０六六號），本院判決如左：
    主      文
戊○○連續攜帶兇器，踰越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑貳年
，並於刑之執行前，令入勞動處所強制工作年。
扣案之活動扳手壹支、手電筒貳支、起子壹支、鐵管壹支均沒收。
    事      實
一、戊○○（原名施仲楨，起訴書誤載為施仲禎）為十八歲以上之人，前因涉犯竊盜
    案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑十月確定，於民國八十六年七月四
    日假釋出獄，至同年月七日假釋期滿執行完畢，詎仍不知悔改。平日不思從事正
    當職業，欠缺工作收入，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續單獨一人
    於附表所示之時、地，竊取如附表所示之物，而有實施竊盜犯行之習慣。嗣於八
    十九年三月十六日下午一時許、同年四月十一日下午五時四十分許、同年六月十
    七日下午三時許，在彰化縣鹿港鎮○○里○○街五十九巷十七號住處；及同年七
    月五日凌晨二時十分許，在彰化縣鹿港鎮○○里○○○路六十四號，分別為警查
    獲，並扣得其所有之活動扳手一支、手電筒二支、起子一支、鐵管一支。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理      由
一、訊據被告戊○○對於右揭時、地確有實施竊盜犯行固坦承不諱，惟對於附表編號
    一、二、六、七之犯罪事實則矢口否認知悉該處為有人居住之住宅，另就附表編
    號七之犯罪事實辯稱伊並未打破鋁門窗入內，且伊於前揭犯罪時均有精神分裂症
    云云。然查：
（一）右揭事實，業據被害人乙○○、丁○○、甲○○、丙○○、庚○○、己○○分
      別於警訊、偵查或本院訊問時指訴歷歷，並經證人洪麗雯於警訊時證述明確，
      復有贓物認領保管單三紙、照片九張附卷可稽，又有前揭活動扳手一支、手電
      筒二支、起子一支及鐵管一支扣案為憑。而被告於附表編號五之犯罪事實，並
      經「青春谷影視社」內之監視器材攝得其搜尋及竊取財物過程，亦經本院當庭
      勘驗扣案錄影帶互核屬實。另被告犯罪所用之活動扳手、起子、鐵管等物，均
      屬材質鈍重或尖銳之物，揮擊突刺之際均足以傷害他人，顯可供作為兇器使用
      。被告確有涉犯前揭竊盜犯行，至為明灼，要無可疑。
（二）又一般有人居住於內之住家，其裝潢、格局與辦公店面顯有不同，傢俱配置及
      器具陳設亦均迥然有異，自外觀上即可輕易區別，縱被告侵入屋內竊取財物均
      屬深夜晦暗之時，然其既能上下往返、左右逡巡於各樓層間，且攜帶手電筒前
      往行竊，又未能發出巨大聲響而令被害人或其家屬及時發覺，足見被告搜尋財
      物時已對屋內各項擺設有所認知，謂其不知所侵入之處為有人居住之住宅，孰
      能信之？況被告於本院訊問時，對於附表編號六、七部分之犯罪事實，亦均表
      示對於該處可能有人居住之事實已有認識（見本院八十九年七月二十一日、八
      月二十五日訊問筆錄），亦不容其事後空言否認。是被告辯稱對於附表編號一
      、二、六、七部分並不知悉係住宅云云，無非冀圖淡化犯罪情節，要屬畏罪卸
      責之詞，不足憑採。
（三）再者，被告雖辯稱附表編號七之犯罪事實中，該住處之鋁門窗係早已破損云云
      ，然被害人己○○及證人洪麗雯業於警訊時陳明該鋁門窗為當晚遭被告打破等
      語，而該門窗係位於陽台處，位置甚為明顯，如於被告行竊前即已毀壞，按理
      被害人己○○及其家屬應無不知之理。足見該鋁門窗應為被告欲達行竊之目的
      而毀壞，被告前揭所辯要非實情，亦不足採。
（四）另經本院囑託財團法人彰化基督教醫院鑑定被告之精神狀況，據該院精神鑑定
      小組八十九年十二月十八日所出具之鑑定結果記載：「：：：經本小組與施員
      （指被告）會談以及心理測驗的結果，施員目前應為意識清楚，現實感正常。
      ：：：施員所犯之竊盜案，施員於犯案前可以準備犯案工具（手電筒與起子）
      ，而且於犯案時可以以較為不會為他人發現的方法潛入案發現場，事後也將犯
      案所得花用殆盡（通常慢性精神分裂症患者因長期退化的關係，已經無法有足
      夠的智能去構思一個偷竊的計劃），因此很難證實當時有精神耗弱或心神喪失
      的情形，即使施員長期因憂鬱症困擾，但仍有當好之現實感，應為其行為負責
      ，因此本小組判定施員於案發當時應為意識正常：：：。」等語，有該精神鑑
      定報告書在卷可按。又經本院當庭勘驗被害人丙○○所提供之扣案錄影帶，發
      現被告於實施附表編號五之竊盜犯行時，自進入該影視社至低頭搜尋財物之過
      程中，被告面目表情均無異常之處，且其神色自若，亦無任何為精神疾病所苦
      之明顯症狀，實難謂其確有達於心神喪失或精神耗弱之狀態可指。再者，被害
      人庚○○於本院訊問時陳稱：被告當晚竊取手錶後，並未將現場弄亂，離去前
      又將櫃內手錶擺好，所以才未立即發覺失竊等語（見本院八十九年九月八日訊
      問筆錄），則被告於竊得手錶後，尚知調整櫃內其餘手錶之擺設位置，以求掩
      飾竊盜犯行，益徵其犯罪當時心思細膩有餘，較之常人猶有過之，又何來精神
      失常之可言？是其辯稱犯罪當時身染精神分裂症云云，應與事實不符，當無可
      採。至被告提出之殘障手冊，僅記載被告為輕度精神障礙，並不足以認定其於
      犯罪時已達於重大精神障礙之程度；而秀傳紀念醫院之診斷證明書雖稱被告患
      有精神分裂症，然該院既未就被告之犯罪過程為全盤之了解，又未對於被告犯
      罪後之態度參與鑑定，所出具之診斷證明書相較前揭彰化基督教醫院之鑑定結
      果，其可憑信性尚稱薄弱，均為本院所不採。
    綜上所陳，被告前揭所辯均有未洽，殊無足取。本案事證已臻明確，被告犯行至
    堪認定。
二、查被告戊○○多次攜帶足供作為兇器使用之起子、活動扳手、鐵管等物，用以毀
    壞或踰越鋁門窗或窗戶等安全設備，或於夜間侵入有人居住之住宅，而竊取他人
    財物，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之加重
    竊盜罪。其所為多次加重竊盜犯行，時間相近，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意而為，應依刑法第五十六條連續犯之規定，從較重之附
    表編號六之犯行論以一罪（犯罪所得較多，且合致於多款加重事由，犯罪評價較
    屬完整），並加重其刑。又被告前因竊盜案件，經臺灣高等法院台中分院判處有
    期徒刑十月確定，於八十六年七月四日假釋出獄，至同年月七日假釋期滿執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院刑案資料查註紀錄
    表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法遞加其刑。至被告所犯之附表編號四、五、六、七加重竊盜犯行而
    經檢察官移送併辦部分，雖為公訴人提起公訴時未及斟酌，致無從於起訴書內載
    明，然此部分因與業經起訴之加重竊盜犯行有連續犯之裁判上一罪關係，已如前
    述，基於審判不可分原則，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告已有竊盜
    前科，並入監服刑將近十月，出獄後竟故態復萌，不知改過悛悔，重蹈盜賊犯行
    而不以為恥，對於社會其他成員之財產權欠缺應有之尊重，尤以被告於本案犯罪
    期間，曾先後多次在其住處為警查獲，並帶往警局製作筆錄，猶不改其犯罪惡習
    ，甚且返回原先犯罪地點再事竊盜犯行，置被害人屢遭侵犯之無奈心態於不顧，
    目無法紀已極，非進入監所施予長期教化，難收重塑人格之效，及被告之犯罪動
    機、手段、智識程度、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告既有竊盜前科，且於本案中之竊盜犯行先後累計達十二次之多，犯罪時間
    甚屬密接，平日亦無正當工作，顯已足認其有從事竊盜犯行之習慣，再參以被告
    為警查獲後猶執意再犯之主觀心態，益見其業已積習難改，自應藉由積極勞動之
    工作環境，使其培養勤奮任事、樂觀進取之態度，以為重返現實社會之準備。是
    就被告犯罪行為之嚴重性、犯罪手段所表現之危險性及對其將來行為之期待性綜
    合觀之，實有令入勞動處所施以強制工作之必要，爰併宣告被告於刑之執行前，
    令入勞動場所強制工作三年，以收敦化教養之效。
三、扣案之活動扳手一支、手電筒二支、起子一支，係供犯罪所用之物，且為被告所
    有，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。另扣
    案之鐵管一支，係供被告犯罪使用，雖據被告稱係自路旁撿拾而來，然該物既經
    他人棄置於地，顯為無主之物，被告拾得後予以先占使用，應歸被告所有，仍依
    前揭規定予以沒收；而錄影帶一卷係記載被告犯罪過程之證據，非被告所有之物
    ，爰不予沒收，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，竊
盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    一    月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官
附錄本案論罪科刑法條：
行法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十   年    一    月    十六    日
【附表】
編號一：
犯罪時間：八十九年三月七日凌晨零時二十分許。
犯罪地點：彰化縣鹿港鎮街○里○○路○段六十九號。
犯罪方法：於夜間以其所攜帶足供兇器使用之活動扳手一支，打破三樓鋁門窗等安全
          設備，侵入乙○○之住宅竊盜，得手後由一樓離去。
竊得財物：新台幣（下同）四千零五十元。
被害人：乙○○。
既未遂：既遂，得手後花用殆盡。
觸犯法條：刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款。
編號二：
犯罪時間：八十九年三月一日凌晨三時許、同年月三日凌晨三時許。
犯罪地點：彰化縣鹿港鎮街○里○○路○段六十七號。
犯罪方法：於夜間以其所攜帶足供兇器使用之活動扳手一支，打破四樓鋁門窗等安全
          設備，侵入丁○○之住宅竊盜，得手後由一樓離去。
竊得財物：分別為四萬五千元、四千五百元。
被害人：丁○○。
既未遂：既遂，得手後花用殆盡。
觸犯法條：刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款。
編號三：
犯罪時間：八十九年三月四日凌晨二時五十分許、同年月十一日凌晨二時五十分許、
          同年月十五日凌晨二時五十八分許、同年四月十一日凌晨二時三十五分許
          。
犯罪地點：彰化縣鹿港鎮街○里○○路○段六十三號「高權代書事務所」。
犯罪方法：於夜間分別以其所攜帶足供兇器使用之活動扳手、鐵管各一支，打破三樓
          鋁門窗之安全設備，侵入甲○○之代書事務所（無故侵入他人建築罪部分
          未據告訴）竊盜，得手後由一樓離去。
竊得財物：共計約三萬一千一百元。
被害人：甲○○。
既未遂：既遂，得手後花用剩餘五十三元，已發還甲○○。
觸犯法條：刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款。
編號四：
犯罪時間：八十九年六月九日凌晨二、三時許、同年月十二日凌晨二、三時許。
犯罪地點：彰化縣鹿港鎮○○里○○街三之四號「青春谷影視社」。
犯罪方法：於夜間自二樓窗戶之安全設備踰越進入屋內（無故侵入他人建築物部分未
          據告訴），至一樓櫃檯竊得財物後離去。
竊得財物：分別為二萬六千元、一萬一千元。
被害人：丙○○。
既未遂：既遂，得手後花用殆盡。
觸犯法條：刑法第三百二十一條第一項第二款。
編號五：
犯罪時間：八十九年六月十七日凌晨二、三時許。
犯罪地點：彰化縣鹿港鎮○○里○○街三之四號「青春谷影視社」。
犯罪方法：於夜間以其所攜帶足供兇器使用之鐵管一支，破壞二樓窗戶之安全設備踰
          越進入屋內（無故侵入他人建築物部分未據告訴），至一樓櫃檯竊得財物
          後離去。
竊得財物：六十元。
被害人：丙○○。
既未遂：既遂，得手後花用殆盡。
觸犯法條：刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款。
編號六：
犯罪時間：八十九年六月十四日凌晨二時三十分許。
犯罪地點：彰化縣鹿港鎮○○里○○路三十五號「安隆鐘錶行」。
犯罪方法：於夜間以其所攜帶之手電筒一支，及足供兇器使用之起子一支，開啟三樓
          庚○○住宅之鋁窗後，攀爬踰越進入屋內，並至該屋一樓由庚○○所經營
          之「安隆鐘錶行」竊得財物後離去。
竊得財物：手錶六只（價值據庚○○稱共約為二十萬五千一百元）。
被害人：庚○○。
既未遂：既遂，為警查獲後已發還庚○○。
觸犯法條：刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款。
編號七：
犯罪時間：八十九年七月五日凌晨二時許。
犯罪地點：彰化縣鹿港鎮○○○路六十四號。
犯罪方法：於夜間以其所攜帶之手電筒一支，及足供兇器使用之起子一支，利用該處
          之廣告招牌爬上四樓，並以起子毀壞四樓鋁門窗等安全設備後，踰越侵入
          己○○之住宅，至一樓櫃檯處竊取財物。
竊得財物：二百五十六元之硬幣。
被害人：己○○。
既未遂：既遂，為警查獲後已發還己○○。
觸犯法條：刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
