【裁判字號】    89,重訴,14
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林世祿律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年一月二十四日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年十月二十四日執行羈押，茲經本院訊問後認前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年一月二十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月      十九      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                     法院書記官  葉  春  涼
中    華    民    國      九十      年      一        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
