【裁判字號】    89,易,1474
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０七０號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○攜帶兇器、毀損安全設備竊盜，處有期徒刑拾月。
十字起子、扳手、螺絲轉各壹支，均沒收。
    事      實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月五日凌晨一時許，攜帶其所
    有客觀上具有危險足可供兇器使用之十字起子、扳手、螺絲轉各一支，前往設於
    彰化縣北斗鎮○○路一四五之一號丁○○所有之「金殿ＫＴＶ」（已歇業，並無
    人居住），以上開扳手擊破該ＫＴＶ七號包廂之窗戶玻璃，毀損該安全設備後入
    內，竊得置放於包廂中之音響擴大器二台，得手後未及運出，即於同日一時二十
    分許，為保全人員甲○○會同警方查獲，並扣得前開行竊用之十字起子、扳手、
    螺絲轉等工具。
二、案經彰化縣警察局北斗分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告於警訊、偵查及審判中坦承不諱，核與被害人指陳失竊情節
    相符，並經證人即保全人員甲○○於警訊及本院審理中，暨證人即警員乙○○於
    本院結證屬實，且有照片二幀及贓物領據附卷可證，此外，復有十字起子、扳手
    、螺絲轉各一支扣案佐證，事證明確，其犯行堪予認定。
二、按十字起子、扳手、螺絲轉於客觀上足對人之身體、生命構成威脅，係具有危險
    性之工具，應認為兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、
    第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之十字起
    子、扳手、螺絲轉各一支，為被告所有且供其犯罪所用之物，此據被告自承在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
