【裁判字號】    89,訴,201
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    具  保  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元及壹萬元均沒入之。
    理  由
一、被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官及
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別指定保證金新臺幣二萬元及一萬元，由具保
    人分別繳納現金後，已將被告釋回。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    一        月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官      葛    永    輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官      吳        嘉
中      華      民      國    九十      年       一    月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
