【裁判字號】    89,易,1656
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第四
六三二號、第四七九一號）及併案審理（八十九年度毒偵字第五０一二號、第五三四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
未扣案之安非他命吸食器壹組沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，並於八十七年七月十九日執行完畢。又因施用毒品案件，經台灣高等
    法院台中分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由該院於八十
    七年十月二十一日，以八十七年度上訴字第一九二四號判決免刑確定。復再因施
    用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經
    本院裁定入戒治處所施以強制戒治，期滿三月，戒治成效經評定為合格，本院乃
    以八十九年度毒聲字第三０一九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，執
    行期間自八十九年七月十八日起至九十年一月六日止。其施用第二級毒品犯行，
    並由台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵緝字第二四二號、二四三
    號聲請簡易判決處刑，嗣八十九年三月十五日，經本院員林簡易庭以八十九年度
    員簡字第五八號判處有期徒刑六月，得易科罰金，並於八十九年五月一日確定。
    詎其不知悔改，復於保護管束期間，仍基於概括犯意，自八十九年八月三十日某
    時起至同年十月中旬某時止，連續在其上開現住地，以玻璃管加熱之方式，施用
    第二級毒品安非他命多次。嗣先後於同年八月三十日、九月七日、十八日及十月
    二日，到台灣彰化地方法院檢察署觀護人室報到時，經採集尿水送驗後，發現有
    安非他命陽性反應，始知上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動簽分偵辦及併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦白承認，並有濫用藥物陽性檢體檢驗報告書
    共四紙、聲請簡易判決處刑書、判決書、被告之刑案資料查註紀錄表及執行保護
    管束卷等附卷可相佐證，被告犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有毒品與專供施用毒品器具之行為，已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論
    處。又其先後多次施用毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。再被告於前述時間，
    受有期徒刑之宣告及執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，其前有犯罪記錄，品行
    難謂良好，復多次被查獲施用毒品，均不知警惕，一再施用，顯見其受毒品之誘
    惑極深，難以矯正，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。未扣案之吸食器一組，係被告所有、專供其施用毒品使用，業據被告供
    明在卷，爰依法併予宣告沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
本案經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      一      月     十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中      華      民      國     九十      年      一      月     二十    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
