【裁判字號】    90,易,80
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第五七
七六號)，本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、公訴意旨略以：被告甲○○明知向年籍不詳之謝姓男子所購買之「郭嘉璐專輯」
    之雷射光碟唱片，為未經著作權所有人勇士股份有限公司（下稱勇士公司）授權
    重製之侵害著作權之物，竟仍意圖散布、營利，於民國八十九年八月一日起，連
    續在彰化縣社頭鄉○○路○段七六○號公然陳列、販賣；為著作權所有公司告訴
    代理人王思翰會同警方當場查獲，並當場扣得上開侵害大旗公司著作權之雷射光
    碟唱片二片。案經勇士公司訴由彰化縣警察局田中分局報告彰化地方法院檢察署
    檢察官偵辦，因認被告涉有著作權法第九十三條第三款以意圖散布、營利而陳列
    、交付侵害著作權物之方法侵害他人著作權罪嫌，惟查此項罪名依同法第一百條
    之規定，須告訴乃論，茲據告訴人於勇士公司本院審理中以書狀撤回告訴，有聲
    請撤回告訴狀附卷可考，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    九十    年       一        月        十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    九十    年       一        月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
