【裁判字號】    89,交易,159
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０四號、第
二一一六號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○於八十八年六月二十五日凌晨五時
    許，駕車於國道高速公路二一七公里五百公尺南向處，因過失撞及告訴人等之車
    輛，致甲○○受有胸部鈍傷之傷害後，嗣被告丁○○駕車亦因過失撞及告訴人等
    ，致丙○○受有頭部外傷、顱內出血併兩側嗅覺功能永久喪失之重大傷害；甲○
    ○受有右膝外側脛骨骨折及半月板破裂併膝韌帶損傷等傷害，起訴書認被告乙○
    ○觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，被告丁○○觸犯同法條第二項後段之罪
    。而該等法條之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人等撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官    廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    卓  俊  杰
中      華      民      國    九十 年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
