【裁判字號】    89,交訴,39
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四一七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間，因業務過失致死案件，經臺灣高雄地方法院於八十
    五年七月二十五日判處有期徒刑一年六月，緩刑四年確定，竟不知警惕。
二、乙○○係隆得寶有限公司營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於八十九年四
    月三日上午六時五十六分許，駕駛車牌號碼ＪＮ─六三五號營業大貨車，沿嘉一
    五九線公路東向西即嘉義縣新港鄉往雲林縣北港鎮方向行駛，途經未設有行車速
    限標誌之市區道路嘉一五九線公路○‧七公里處即嘉義縣新港鄉南港村二一一號
    前時，應注意行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超
    過四○公里，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時天候晴、路面乾燥無缺陷等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注
    意，於駕車途經上開路段時，未注意車前狀況並以時速七○公里之速度疾駛，而
    不慎自撞及同方向前方由吳喜所駕駛車牌號碼ＭＢＲ─三九九號重型機車，致吳
    喜人車倒地，受有頭部外傷、顱腦損傷等傷害，經送醫不治死亡。乙○○於本件
    車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動向
    接獲報案而至現場處理之嘉義縣警察局民雄分局南港派出所警員丙○○自首，進
    而接受本件裁判。
三、案經嘉義縣警察局民雄分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，並供稱：「當時時速七十公里」
    ，「我剛轉彎在約三十公尺前即看到被害人，來不及煞車就撞到了」等語，核與
    被害人吳喜之子甲○○指述情節相符，復有道路交通事故調查報告表一份、現場
    照片八幀附於相驗卷可稽，而被害人吳喜確係因本件車禍死亡，亦經臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗
    斷書各一份附於相驗卷可按；另被告於本件車禍發生後，經警員前往現場處理，
    被告在場並當場承認為肇事人之事實，亦經證人即首先至現場處理本件車禍之嘉
    義縣警察局民雄分局南港派出所警員丙○○證稱被告表示是其肇事等語（詳本院
    八十九年十二月十二日訊問筆錄）明確。
二、按行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四○公里
    ，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交
    通安全規則第九十三條第一項第一款前段、第九十四條第三項分別定有明文，而
    依上揭道路交通事故調查報告表所示，當時天候晴、路面乾燥無缺陷，足見被告
    並無不能注意之情事，竟疏未注意，行經未設有行車速限標誌之市區道路嘉一五
    九線公路○‧七公里處即嘉義縣新港鄉南港村二一一號前，未注意車前狀況而以
    時速七○公里之速度疾駛，而撞及同方向前方由吳喜駕駛之重型機車，因而肇事
    ，其有過失至明。本件經臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認為：
    「乙○○駕駛營大貨車，嚴重超速行駛，由後追撞前車，為肇事原因」，有該委
    員會八十九年九月十一日嘉鑑字第八九○六七八號鑑定意見書附卷可稽。綜上所
    述，被告確有上述過失犯行，且被告過失駕駛行為，核與被害人吳善死亡間，具
    有相當因果關係，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
三、查被告係隆得寶有限公司營業大貨車司機，此據其供明在卷，為從事駕駛業務之
    人，於執行業務中開車肇事，致吳喜死亡，核其所為，應成立刑法第二百七十六
    條第二項之業務過失致人於死罪；被告於本件車禍發生後，在未有偵查犯罪職權
    之機關或公務員查知其為犯人前，即向接獲報案而至現場處理之警員自首，進而
    接受本件裁判，已如前述，符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段之規定減
    輕其刑；爰爰審酌被告犯罪之手段、犯罪所生之損害，及已與被害人家屬達成和
    解，有嘉義縣新港鄉調解委員會調解書一份附於本院卷可稽、被告犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      一      月      十九      日
          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      一      月      十九      日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
