【裁判字號】    90,交簡,80
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵字第七
三五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開事實，業據被告於警訊時、偵查中坦承不諱，核與證人李玲妃於警訊時證述
    明確，復有酒精測定值一份在卷可資佐證，參以被告經警查獲後測得之呼氣所含
    酒精濃度為每公升零點七四毫克，而對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五毫克者
    ，有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度中毒症狀，呼氣酒精濃度超過每
    公升零點七五毫克者，有思考改變、個性行為改變之輕到中度中毒症狀，呼氣酒
    精濃度達每公升一毫克者，有步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰之中度中毒
    症狀，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院函可稽，被告飲酒後
    測得呼氣酒精濃度已高達每公升零點七四毫克，足認被告當日駕車時，確已達法
    律所定「無法安全駕駛」之抽象危險程度。不能安全駕駛程度，本件罪證明確，
    被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九    日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
