【裁判字號】    89,訴,966
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾參萬元，及自民國八十九年六月二十四日起至清償日
止，按年息百分之八‧八九計算之利息，並自民國八十九年七月二十五日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十七年十二月二十四日向原告借用新台幣（下同）
      二百六十三萬元，約定利息按首次購屋貸款年息百分之六．八計算，惟若不符
      合首次購屋貸款條件，利息應按年息百分之九．八二計算，嗣並隨原告銀行基
      本放款利率調整而計付利息，期限自八十七年十二月二十四日起至一百零七年
      十二月二十四日止，每期一個月付息乙次，並自第六十一期起，按月攤還本息
      。逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，如有一期未履行，視為全部到期。詎被告自八十九年六月二十四日起
      即未繳納利息，且未符合首次購屋貸款要件，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書一紙、放款帳卡一份、基本放款利率表一紙、房
      屋財產查核清單一份、同意書一紙（以上均為影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，業據原告提出借據暨授信約定書一紙、放款帳卡一份
    、基本放款利率表一紙、房屋財產查核清單一份、同意書一紙、戶籍謄本一份等
    件為證，核屬相符；又被告於辦理本件貸款前，其名下確已有房屋二筆，分別坐
    落於嘉義市○○路五四之二一號二樓之一、嘉義縣太保市田尾里二鄰田尾一四號
    等情，業經本院依職權向財政部台灣省南區國稅局嘉義縣分局查詢被告歸戶財產
    情形無訛，有上開嘉義縣分局被告歸戶財產查詢清單附卷足憑，且被告經合法通
    知，無正當理由，未到場爭執亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開之
    主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸關係請求被告給付原告二百六十三萬元，及自八十九年六月二十
    四日起至清償日止，按年息百分之八‧八九計算之利息，並自八十九年七月二十
    五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年    一    月      十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十九   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
