【裁判字號】    90,簡,61
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第二○
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
知單之移送聯「收受通知聯者簽章」欄偽造之「張基原」署押壹枚及複寫至迴覆聯之
「迴覆機關章戳」欄、存根聯之「填單單位章戳」欄之「張基原」署押貳枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充：該署
    押並複寫至迴覆聯之「迴覆機關章戳」欄及存根聯之「填單單位章戳」欄上各一
    枚，表示已收到該通知單後行使。
二、前開事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ000
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯、通知聯、回覆聯、存根
    聯原本各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九    日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
