【裁判字號】    89,訴,961
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙  ○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬元，及自民國八十九年六月十一日起至清償日止按
年息百分之七．四九計算之利息，暨自民國八十九年七月十二日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十九年二月十一日，向原告借款新台幣（下同）
      一百零七萬元，約定按年息百分之七．四九（嗣後隨原告基本放款利率調整而
      調整）計付之利息，期限自八十九年二月十一日至一百一十九年二月十一日止
      ，分三百六十期，每期一個月，最後一期按實際未還餘額計算，逾期償還時，
      其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年七月十一日起即未依約償還利息
      ，依約定被告已喪失期限之利益，全部借款即視為到期，被告尚欠如主文所示
      之本息及違約金。
  三、證據：提出借據、帳卡及戶籍謄本等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十九年二月十一日，向原告借款一百零七萬元，約定按
    年息百分之七．四九（嗣後隨原告基本放款利率調整而調整）計付之利息，期限
    自八十九年二月十一日至一百一十九年二月十一日止，分三百六十期，每期一個
    月，最後一期按實際未還餘額計算，逾期償還時，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被
    告自八十九年七月十一日起即未依約償還利息，依約定全部借款即視為到期，被
    告尚欠如主文所示之本息及違約金之事實，業據其提出借據及帳卡各一件為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
四、從而，原告依據消費借貸契約，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  楊力進
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
