【裁判字號】    89,重訴,174
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰參拾壹萬肆仟參佰貳拾元，及其中新台幣參佰貳拾壹萬參
仟參佰玖拾玖元部分，應自民國八十六年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之
九‧九八計算之利息，並自民國八十六年七月二十二日起至民國八十七年一月二十一
日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年一月二十二日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金；其中新台幣壹佰捌拾捌萬參仟玖佰貳拾肆元部分，應自
民國八十六年八月九日起至清償日止，按年息百分之九‧九八計算之利息，並自民國
八十六年九月十日起至民國八十七年三月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十
七年三月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣貳佰
貳拾壹萬陸仟玖佰玖拾柒元部分，應自民國八十七年十月三十一日起至清償日止，按
年息百分之一０‧四計算之利息，上開按月應付之利息並應於每月底結算滾入原本。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾參萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告分別於民國八十三年十二月二十一日、八十四年五月二十三日及同
      年十月九日各向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元、二百萬元及二百萬元
      共計七百五十萬元，借款期限分別自上開借款日至九十八年十二月二十一日、
      八十七年五月二十三日及九十九年十月九日止，其中八十三年十二月二十一日
      及八十四年十月九日兩筆借款合計五百五十萬元，約定利息按基本放款利率加
      碼年息百分之一‧七五（借款時為年息百分之十）計算，按月繳付本息，另二
      百萬元為個人存戶簡便融資貸款，約定利息亦按年息百分之十計算，且每逢月
      底結算利息一次滾入原本，上開利息並均隨原告銀行基本放款利率機動調整，
      屆期本息如數清償。如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年六月二十
      一日起即未依約繳付本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據二份、個人存戶簡便融資借款一份（以上均為影本）
      、還款繳息查詢單三紙戶籍謄本一份、基本放款利率表乙紙為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據二份、個人存戶簡便融資借款一
    份、還款繳息查詢單三紙戶籍謄本一份、基本放款利率表乙紙為證，核屬相符，
    被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院審酌，
    堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸關係請求被告給付原告柒佰參拾壹萬肆仟參佰貳拾元，及其中參
    佰貳拾壹萬參仟參佰玖拾玖元部分，應自八十六年六月二十一日起至清償日止，
    按年息百分之九‧九八計算之利息，並自八十六年七月二十二日起至八十七年一
    月二十一日止，按上開利率百分之十，自八十七年一月二十二日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金；其中壹佰捌拾捌萬參仟玖佰貳拾肆元部分
    ，應自八十六年八月九日起至清償日止，按年息百分之九‧九八計算之利息，並
    自八十六年九月十日起至民國八十七年三月九日止，按上開利率百分之十，自八
    十七年三月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中貳佰
    貳拾壹萬陸仟玖佰玖拾柒元部分，應自八十七年十月三十一日起至清償日止，按
    年息百分之一０‧四計算之利息，上開按月應付之利息並應於每月底結算滾入原
    本，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
