【裁判字號】    89,易,995
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  侯全
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五九一四號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜未遂，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾分別於民國八十五、六年間，分別因竊盜案件，經雲林地方法院判處有
    期徒刑六月、緩刑三年（已撤銷緩刑）、一年確定，二案合併執行，於八十七年
    十二月一日假釋出獄，八十八年三月十四日假釋期滿，竟不知悔改，於八十九年
    十月二日下午十時許，由甲○○騎乘其竊得之車號ＵＮＡ－一八七號機車（甲○
    ○於八十九年九月二十七日上午九時許，在雲林縣斗南鎮○○里○○街二七號前
    竊得，此部分俟甲○○通緝到案後另結），搭載乙○○至嘉義縣六腳鄉崙陽村十
    一鄰、由丙○○所管理之「四大將爺廟」後，共同意圖為自己不法所有及犯意聯
    絡，由甲○○負責在廟內現場把風，乙○○則持廟內之竹籤，放入廟內之賽錢箱
    中，欲勾取現金時，適為路人蔡輝雄發現後報警當場查獲，始未得逞，而甲○○
    則趁隙逃逸。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○審理中坦承：（問：為何到廟裡偷東西？）是被告甲○
    ○載我一起去的，因沒有錢，才想到要去偷等情不諱（審判卷第七三頁），並經
    被害人丙○○於警訊中指訴甚詳（警訊卷第九頁），核與證人即當場發現之路人
    蔡輝雄於警訊中證述明確（警訊卷第五頁反面），本件事證明確，被告乙○○犯
    行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，則係犯刑法第三百二十條條第三項、第一項之竊盜未遂罪。
    被告乙○○竊盜未遂行為與被告甲○○二人間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為
    共同正犯，應依刑法二十八條論以共同正犯，查被告乙○○曾於八十五、六年間
    ，各因竊盜案件，經雲林地方法院判處有期徒刑六月、緩刑三年及有期徒刑一年
    確定，嗣因前案因撤銷緩刑而合併執行，於八十七年十二月一日假釋付保護管束
    出獄、八十八年三月十四日假釋付保護管束期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可
    稽，被告乙○○於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑，被告乙○○已著手於竊盜犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯
    ，爰依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、多次竊盜前科之品行、所受刺激、智識程度、尚未竊得財物之所生危害及犯
    罪後犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第三項、第二十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
