【裁判字號】    90,簡,62
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
民國八十九年六月二十一日換發之甲○○國民身分證壹枚沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除扣得民國七十八年一月二十五日換發之施順民國民身分證一枚
    外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人尤明輝於警訊及偵查中之證言。
    ３、補領及換領國民身分證申請書各一份，八十九年六月二十一日換發之被告國
        民身分證影本一枚，扣案之七十八年一月二十五日換發之被告國民身分證正
        本一枚
三、扣案之七十八年一月二十五日換發之被告國民身分證一枚，雖係被告所有，惟非
    本件犯罪所用或所得之物，不予宣告沒收。又如主文第二項所示之被告國民身分
    證一枚，係被告謊稱遺失，使公務員登載不實後所領得所有之物，雖未扣案，惟
    不能證明業已滅失，應予宣告沒收（甲明知行車執照未遺失而向監理機關謊報遺
    失，使該承辦人員將此不實事項登載於職務上所掌之公文書，因而補發行照，該
    行照乃係某甲觸犯偽造文書罪所得之物，監理機關已交付於某甲，依刑法第三十
    八條第一項第三款規定自應宣告沒收，司法院（七六）廳刑一字第二○七一號參
    照）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十四條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年     一       月    二十    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
