【裁判字號】    89,簡,713
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一五七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除扣得之第二級毒品安非他命毛重一．四五公克、驗餘淨重一．０
    六公克外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊之自白。２、苗栗縣衛生局出具之尿液檢驗成
    績書３、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣雲林地方法院檢察
    署八十九年度毒偵字第五四四號處分書等。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
