【裁判字號】    90,訴,42
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第四二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳芳烈
                        送達代.
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十月二十六日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年十一月十日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，且僅就本院八十九年度補字第二九二號給付借款事件聲請撤
    回，其本訴尚難認係合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十九   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
