【裁判字號】    89,易,633
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五一０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累犯
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士
    林地方法院以八十六年度易字第三二三七號判處有期徒刑八月確定，甫於八十八
    年六月十五日執行完畢，猶不知悔改，其係後備軍人，原設籍於花蓮縣吉安鄉○
    ○村○○○街一六二號，嗣於八十八年間遷移上開住所，竟無故不依規定申報，
    致使花蓮縣團管區司令部所發指定應於八十九年六月十七日上午八時，前往花蓮
    縣新城鄉○○村○○街二六號防風林營區報到之教育召集令無法送達。
二、案經花蓮縣團管部移請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其居住處所遷移不報
    致使教育召集令無法送達之事實，復有花蓮縣團管部妨害兵役案件報告書、教育
    召集令、勤區警員及村長所共同出具之無法送達證明書、戶籍謄本各乙份附卷足
    稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，其因而
    致教育召集令未能送達，應依同法第七條第一項科刑。公訴人認被告所犯係妨害
    兵役治罪條例第十一條第三項之罪，而應依同條例第七條第一項第四款規定科刑
    等語，容有誤會，應予更正。又被告前曾於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經台灣士林地方法院以八十六年度易字第三二三七號判處有期徒刑八月確
    定，甫於八十八年六月十五日執行完畢，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一份附卷可稽，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，其犯罪動機、目的、所生
    危害、犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十
    一條第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      一      月    十  九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      一      月    二  十    日
附錄本案論罪科刑法律條文：
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖
避免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
