【裁判字號】    90,聲,90
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第九○號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（含塑膠袋毛重零點參陸玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件花蓮縣警察局新城分局移送意旨略以：被告甲○○於民
    國八十九年四月三十日下午二十時四十分許，在花蓮縣新城鄉○○村○○段海邊
    處，施用第二級毒品安非他命一次，嗣經被告於同年五月一日下午二十時許，在
    花蓮縣新城分局加灣派出所自首，因而查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包
    （含袋重○˙一公克），因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌云云
    。然被告經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經本署檢察官依法處分不
    起訴在案，惟查扣之安非他命○˙一公克（含袋重）係屬第二級毒品，爰依法聲
    請沒收。
三、經核本件聲請為正當，惟查獲之毒品安非他命經送驗實秤毛重○˙三六九公克（
    含塑膠袋重），有行政院衛生署管制藥品管理局八十九年七月七日管檢字第八五
    七六八號函一份附卷可參，是此部份應予更正，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
