【裁判字號】    90,交易緝,1
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月八日中午時許，在親戚住處飲酒已達不能
    安全駕駛動力交通工具之際，竟仍駕駛車號Ｕ七－五六六九號自用小貨車於道路
    上行駛，置路上不特定之行人及車輛安全於不顧，嗣於同日下午十八時許行經花
    蓮縣吉安鄉○○路○段與明仁一街五十一巷口前，因不勝酒力，不能安全駕駛而
    欲超越前方由乙○○所駕駛之車號ＪＤ－０一八二號自用小客車，不慎撞及乙○
    ○所駕駛汽車之右前車頭，致乙○○失控再擦撞前方由陳國楨所騎乘之車號ＨＤ
    Ｏ－九六三號重型機車而發生車禍（起訴書誤載為追撞由乙○○所駕駛之車輛）
    ，嗣經到場處理之警員測試甲○○酒後吐氣酒精濃度達每公升一點零一毫克（起
    訴書誤載為一點一０毫克），因而查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告於肇事後之當晚
    十八時三十一分做之呼氣中酒精濃度測試，達每公升一點零一毫克，有酒精測試
    值紀錄一紙可為依據，參酌美國、德國實務上認定的標準，駕駛人呼氣達每公升
    ０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，肇事率是一般正常人的十倍
    ，已達「不能安全駕駛」之標準，本件被告之測試結果已經超過上述標準，又被
    告因酒後駕車，操控力降低以致與乙○○所駕駛之自用小客車發生碰撞之事實，
    並有道路交通事故調查報告表一紙及花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單一紙附卷可資參考，足以認定被告確實因飲酒之故已不能安全駕駛動力交通
    工具，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪。爰審酌被告酒後之反應、判斷力及對機車的操控能力已較平時為差，仍
    不顧路上人車之安危貿然駕車上路，但肇事後犯罪態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國     九    十     年     一     月       十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中     華     民     國     九    十     年     一     月       十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
