【裁判字號】    89,自,44
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因行使偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年。偽造花蓮
縣蔬菜運銷合作社綜合早市分貨場租賃契約書上「乙○○」之署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○原為夫妻，嗣於民國（下同）八十六年二月二十七日協議離婚並
    辦理離婚登記。乙○○原自八十年間起以其名義向花蓮縣蔬菜運銷合作社（以下
    簡稱：蔬果合作社）承租攤位販售蔬果，惟於兩造離婚後之八十六年五月一日某
    時，甲○○竟基於偽造文書之犯意，在花蓮縣不詳地點委請不知情之陳姓友人在
    花蓮縣蔬菜運銷合作社綜合早市分貨場租賃契約書上偽造「乙○○」之署押一枚
    ，並利用乙○○先前於花蓮市第二信用合作社所使用之印章未取走之際，擅自盜
    用乙○○之上述印章蓋於前述契約書上，並在上揭契約書上加入自己亦為承租人
    之姓名、年籍資料，偽造私文書，交付蔬果合作社作為乙○○與其共同承租該攤
    位之契約書，足以生損害於乙○○。
二、案經自訴人乙○○向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人乙○○所自
    訴之事實相符，且有離婚協議書、租賃契約書各一份附卷可稽，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    其利用不知情之陳姓友人偽造「乙○○」署押及盜用乙○○印文之行為為間接正
    犯，且為偽造租賃契約書私文書之部分行為，均不另論罪。偽造租賃契約書後持
    以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，僅應論以行使偽造私文書
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所用手段、所生危害、及其犯罪後之態度已
    有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。末查，被告於租賃
    契約書上偽造「乙○○」之署押一枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收，惟
    其盜用乙○○之印章所蓋用之印文，並非偽造印章之印文，不在刑法第二百十九
    條所定必須沒收之列，爰不另為沒收之諭知，附此敘明（最高法院四十八年度台
    上字第一一三號判例意旨參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百十條、第二百十六條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    一      月    十九    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年  一      月    十九    日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
