【裁判字號】    90,上易,10
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度易字第三四八號中華民國八
十九年十一月二十四日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十九年度
偵緝字第三０號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告乙○○詐欺罪，處有期徒刑拾月
  ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
  理由。
二上訴人即被告乙○○在本院辯稱是麥永福買茶葉，告訴人以刑事逼我和解云云。惟
  查本案確係被告以古進雄之支票，向告訴人購買茶葉，茶葉亦係由被告指定送交其
  友周孟鈺收受後，交予被告之債權人抵債或轉賣等情分別據告訴人甲○○於原審偵
  審中指訴甚詳，並經證人周孟鈺、麥永福供證在卷，復有送貨單及支票與退票理由
  單等件在卷可稽，事證至為明確，被告上訴意旨否認犯罪指摘原判決不當，為無理
  由，應予駁回。又被告曾因詐欺罪被判處有期徒刑三月十五日確定，於八十七年七
  月三十一日執行完畢（不構成累犯），有其前科紀錄在卷可查，不宜宣告緩刑，併
  此明。
三據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     一     月    十九    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     一     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
