【裁判字號】    89,易,743
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度調偵字第二七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件被告乙○○及甲○○二人，於民國八十九年五月二十二日十八時許，在基
    隆市○○○路六十號前因故發生衝突，均有受傷，而互相提出之告訴之案件，起
    訴書認被告二人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據被告二人當庭撤回對對方之告訴，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。據上論斷，應依刑事訴
    訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        一      月      十九      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      九十      年        一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
