【裁判字號】    90,基簡,4
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                          九十年度基簡字第四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四二五
七、四二七九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖散布於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：爰審酌被告於公開之場合，向第三人及報社記者具體指述詆毀他人名
    譽之事，其惡意散播中傷情節非輕，及其所造成之損害、犯罪之手段等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百十條
    第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十      日
附錄論罪法條：
刑法第三百十條第一項：
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
