【裁判字號】    89,訴,248
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決    八十九度訴字第二四八號
    原      告  丙  ○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  劉秉鈞律師
    複  代理人  甲○○      住台北市○○○路○段一○○號二樓之二
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬元，及自八十九年八月五日起至清償日止，按週年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百零八萬五千元，及自八十八年三月
      起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    （一）原告係被告之舅媽。被告自八十六年間起即陸續多次向原告借款週轉，合
          計共積欠一百零八萬五千元借款未清償，上開借款因陸陸續續所借，原告
          未刻意逐筆記載，偶以手記為之，僅憑印象略述其中如下數次：
          １、因被告從事保險業，原告透過其向保險公司投保，並將原告之郵政存
              簿儲金儲金簿（帳號：０一六六五０之一號，局名：基隆十三支局即
              基隆東信路郵局，下稱郵政儲金簿）、印章交付被告，由被告提領以
              支付保費。被告自八十六年間起陸續多次向原告借款，原告多由被告
              自行拿上開郵政儲金簿，向被告住處附近之基隆市○○路郵局提領現
              金以作為借款之交付，或由原告陪同由被告書寫郵政存簿儲金提款單
              （下稱提款單）提領現金交付借款予被告。
          ２、被告曾未經原告同意，盜領原告上開存摺內之存款十萬元，原告再三
              催促被告返還，被告曾表示該筆款項，願改為負擔利息之借貸，並於
              二個月內返還，卻未返還。
          ３、原告有時亦將伊參與之互助會中標會所得之合會金借與被告。
          ４、原告於八十七年九月十四日，委託被告辦理向國泰人壽保險股份有限
              公司（下稱國泰公司）借款十三萬元，於國泰公司通知交付借款時，
              始在被告陪同下前往領款，並將其中十萬元借予被告。
          ５、於八十七年底，原告因病住院，保險公司給付三萬五千元，亦借予被
              告。
          ６、原告再於八十七年五月，向伊姊姊借款十五萬元，以之借給被告。
          ７、八十八年間，被告繼父逝世，原告再將十五萬元借予被告，言明於二
              個月內返還，然被告並未返還。
    （二）上開借款經原告一再向被告請求返還，被告初時一再拖延，而後竟否認其
          事，不得已始提起本件訴訟。
  三、證據：提出郵政儲金簿（原本發還，部分影本留卷）、手記（影本留卷）各一
      件為證，聲請訊問證人鄭木土、李吳春，並聲請調查在基隆第九支局三十一筆
      存提領記錄是否確如原告所主張為被告存、領。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；私文書應由舉
          證人證其真正，民事訴訟法第二百七十七條前段及第三百五十七條分別定
          有明文。是原告起訴請求被告返還借款，自應就借貸關係存在之有利事實
          ，負舉證責任。
    （二）原告主張被告自八十六年一月至八十八年八月止，共積欠原告一百零八萬
          元。惟被告從未向原告借款，原告雖提出郵政儲金簿，然僅能證明原告有
          提款之事實，不得憑以證明原告有交付借款予被告之事實。又修正前之民
          法第四百七十五條規定：「消費借貸，因金錢或其他代替物之交付，而生
          效力」，原告應就其交付借款予被告之消費借貸契約生效之要件事實負舉
          證責任。此外，原告所提起之郵政儲金簿係於八十七年七月開戶，所附之
          存提款紀錄僅記載八十八年一月至八十九年六月，與原告所稱之借貸期間
          已有不符，則該郵政儲金簿不能作為本件借款之證據。
    （三）原告自書之手記影本係私文書，被告否認其真正，原告自應就該私文書與
          借款債權之關聯性證明其真正，原告不得僅憑該載有金額及被告姓名中「
          枝」字之手記影本，主張對被告有一百零八萬元之債權。
    （四）原告另稱被告擅自盜領被告上開郵政儲金簿內之存款十萬元，被告否認之
          ，原告應負舉證責任。況原告所主張之事實，係盜領，並非借貸，則原告
          不得依消費借貸之法律關係請求被告返還十萬元。
丙、本院依聲請向郵政儲金匯業局儲匯處調閱原告上開郵局帳號中自八十七年七月九
    日起至八十八年三月十八日間之提款單原本是否為被告所提領，並依職權函詢國
    泰人壽保險股份有限公司有關原告貸款事宜究由何人前往辦理。
    理    由
一、兩造爭執要旨：兩造究曾有無消費借貸關係，即被告曾否向原告借貸金錢、數額
    為何、有無清償，原告堅持確有為上述消費借貸，並且借款金額已累積至一百零
    八萬五千元，未曾清償，被告則完全否認。
二、兩造曾否成立消費借貸之判斷
    依據生活常則，基於純粹好意之行為，原則上並不會刻意留意保留證據，為一般
    生活經驗法則之一，情感甚篤之長輩，對於後輩貸與金錢，通常不會要求作成書
    面，並因相信後輩不致對長輩耍賴，亦不致保留交付金錢之證據，更不會為將來
    訴訟保留證據，乃屬此一般生活上之經驗法則（參見伊藤滋夫所著，事實認定
    基礎－裁判官事實判斷構造，有斐閣，第一○二頁）。本件原告為被告
    之舅母，為兩造所共同承認之事實，則果被告有金錢困難，加以被告言行對原告
    表現甚尊，原告當無對被告見難不助之事，則原告主張確曾陸續對被告有多筆消
    費借貸之事實，單就原告自己留有書寫被告代號「枝」之手記，有逐筆款項記載
    ，且該手記非新，並非臨訟所為，以原告之智識水準，亦不致預備將來訴訟而刻
    意預先為逐筆記載，可認為具有高度概然性，參以證人鄭木土結證稱「（被告有
    沒有向原告借錢？）有借錢，他（原告）我載他（原告）拿錢去借給被告，交多
    少錢我不清楚，以前我沒有看到錢，最後一次，我有看到，何時我不記得，是被
    告父親死後，原告用報紙包錢，我有聽到原告說十五萬元，我有看到原告交給被
    告。並且聽到被告說『舅媽我一共欠你一百零八萬』，原告說不是一百零八萬元
    ，是一百零八萬五千元，當時被告有想一下」、李吳春到院結證稱：「七十七年
    四、五月，原告向我借十五說要借給阿枝。沒有看到她拿錢給被告。」又說「是
    八十七年，我說錯了」，兩位證人均僅就所見所聞為陳述，並無臨訟勾串情事，
    當屬可信，益足信被告確有向原告為金錢消費借貸之事實。則原告請求之勝負，
    應在於被告曾經借貸並未返還之數額認定。
三、被告尚未返還清償借款數額之認定
  （一）被告向原告為借款既有多筆，且當中有由被告自行提款以為借貸，另由被告
        自行存入以為清償，顯示期間有借有還，否則原告當不自一再借款予被告，
        則原告上開存簿中之提款，有可能為被告所借而已清償，或尚未清償，亦有
        可能係原告提領自用，須個別認定之。因原告之郵政儲金屬通儲存戶（見卷
        附該儲金簿封面影本），本屬各地郵局分局分支皆可提領，原告主張被告於
        八十七年七月十日、八十七年八月十日、八十七年九月七日分別陪同原告向
        基隆市○○路郵局，以上開郵政儲金簿帳戶由被告代書提款單各提領現金十
        萬元、四萬元、一萬元之事實，為被告所自認，並據本院函調上開提款單原
        本，核其內容與原告之主張相符，堪信為真實。且本院核對所調閱之十張提
        款單中筆跡確不相符，被告亦自認其中三張提款單確係其所填寫，衡諸上開
        提款金額數目不小，則原告主張該三筆提款，乃應被告所求，由被告陪同提
        款並為借款之交付之可能性較大，若原告提款之目的乃為供自用，無須刻意
        邀被告同行前往提領，徒增不便，且無必要，被告雖抗辯其僅陪同原告前去
        領款，原告並未將款項交付借予被告等語，不合常情，自不可採，是原告以
        提領上開郵局存簿之現金十五萬元借與被告之事實，堪以認定為真。
  （二）依證人鄭木土於本院審理時之前揭證稱：「他（原告）要我載他拿錢去借給
        被告，交多少錢我不清楚，：：：，何時我不記得，是被告父親死後，原告
        用報紙包錢，我有聽到原告說十五萬元，我有看到原告交給被告。」等語。
        參以證人鄭木土載原告前往交付此筆借款十五萬元予被告時，並未預想到原
        告會提起本件訴訟，不致臨訟勾串，堪予認定為真，被告空言否認未向原告
        借貸此筆十五萬元借款，尚不足採，是原告交付上開借款十五萬元予被告之
        事實，堪信為真實。
  （三）從而，被告陸續向原告借款而尚未返還之數額，應有三十萬元可以確定。綜
        上所述，本件被告積欠原告借款尚未返還有三十萬元，原告本於消費借貸之
        法律關係，請求被告返還三十萬元，即屬有據，應予准許。查兩造間之消費
        借貸，既係好意而貸與之，本未約定消償期，乃屬常情，原告或有主張曾約
        定有清償期限，或有主張起訴前已經催討，被告受催討後有答應二個月內清
        償，固未能舉證證明，惟按清償期，除法律另有規定或契約另有訂定，或得
        依債之性質或其他情形決定者外，債權人得隨時請求清償，債務人亦得隨時
        為清償；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未
        為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督
        促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法
        第三百十五條、第二百二十九條第一項分別定有明文。又遲延之債務，以支
        付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。又原告並請求
        被告給付自八十九年八月五日（即起訴狀繕本送達被告之翌日）起至清償日
        止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，亦無不合，應併予准許。逾
        此部分之請求，即無理由，應予駁回。
四、原告起訴其手記提領之各筆款項均為被告所借，本屬因不意被告會耍賴，本院一
    再給予期限為證據之主張，原告苦無證據可主張，情急之下，請求就其上開郵局
    帳號自八十七年七月九日起至八十八年三月十八日間之提款單全部為調查，經本
    院調閱後，亦僅能證明其中三筆確為被告陪同領款，嗣後又主張其向國泰公司貸
    款事宜全為被告代辦一事，經該公司函復並非屬事實後，本院已就原告所請求調
    查之證據，逐一為調查，惟原告嗣後又於九十年一月三日具狀陳稱上開郵政儲金
    簿中又有三十二筆存提款，為被告自行提款以為借款之交付，而聲請本院調查此
    項證據，然本院於第一次調閱上開郵局提款單，已一再給予原告主張其餘證據之
    期限，曉諭原告將欲調查之證據一次提出，原告亦提出該帳號之提款明細請求調
    查，並承稱無其他證據提出，卻於本院調查證據後再聲請本院調查上開帳號之其
    餘提款明細，核係未適時提出證據，有礙訴訟之終結，且為被告所否認，諒屬無
    法證明曾為借款之交付，難採為有利原告之認定，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條後段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日
~B        書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
