【裁判字號】    90,撤緩,2
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年十月十二日
    判決（八十八年度基簡字第八０三號），處拘役五十日，緩刑三年確定。竟於緩
    刑期內，即民國八十九年二月十二日更犯施用第二級毒品罪，經本院於民國八十
    九年五月三十一日判處有期徒刑四月（八十九年度基簡字第三七四號），並已於
    民國八十九年七月一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     一     月    十九   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  王  月  娥
中      華      民      國       九十       年     一     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
