【裁判字號】    90,瑞小,3
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  九十年度瑞小字第三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                黃培修
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬肆仟陸佰貳拾伍元，及其中新台幣萬肆仟零貳拾玖元自
民國八十九年十月十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰捌拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十九年一月七日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，並持用原告所發行之 GEORGE&MARY卡，於八十九年二月二十一日起至八十九
    年九月十三日止，動用該卡借款合計本金新台幣（下同）三萬四千零二十九元，
    依雙方契約第六條之約定，被告應於八十九年十月十八日繳付應繳金額一千五百
    元，詎被告竟未依約給付，依同契約第十一條約定，被告已喪失期限利益，全部
    債務視為到期，應清償其尚積欠之全部借款本金三萬四千零二十九元、已到期之
    未付利息五百九十六元，並依契約第三條及第七條之約定加計借款本金三萬四千
    零二十九元自八十九年十月十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息
    ，屢經催討均未給付之事實，業經原告提出小額循環信用貸款契約書、交易紀錄
    查詢表各一份為證，被告未到庭為陳述，本院審酌其事證，認原告之主張為實在
    。
三、從而，原告請求被告給付積欠借款、利息合計三萬四千六百二十五元，及其中本
    金三萬四千零二十九元自八十九年十月十九日起至清償日止，按年息百分之二十
    計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      一      月    十九        日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      一      月    二十九      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
