【裁判字號】    89,基小,416
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    返還牌照等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第四一六號
    原      告  正琪交通有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付管理費等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬壹仟肆佰貳拾伍元。
訴訟費用新台幣壹仟玖佰壹拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張系爭車牌號碼Ｈ三─七九一號營業小客車車牌二面及行車執照
    一枚係原告所有，被告為參加寄行營業乃於民國八十九年一月十一日與原告訂立
    契約，由原告領取系爭車牌及行車執照交予被告供經營計程車使用，被告應按月
    繳付管理費予原告，並支付原告代墊之稅金、規費、保險費、交通違規罰款等費
    用；詎被告未依車輛檢驗規定驗車，並積欠管理費及原告代墊之稅金、規費、保
    險費、交通違規罰款等共計新台幣（下同）四萬一千四百二十五元，經催討均未
    給付之事實，業經原告提出契約書一份、被告簽名之欠費切結書一紙、欠費計算
    書一份、強制險保險費收據一張、交通違規舉發通知單三張為證，被告未到場辯
    論，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌其事證，認原告之主張為真實。
三、從而原告依兩造間營業車靠行經營契約之法律關係，請求被告給付管理費及代墊
    款合計四萬一千四百二十五元，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      一      月    十九        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      一      月    二十九      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
