【裁判字號】    89,基簡,545
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第五四五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司仁愛分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                            .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間八十九年度基簡字第五四五號清償借款事件於中華民國九十年一月十九日
下午四時零分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣拾貳萬肆仟伍佰捌拾玖元，及自民國八十八年一月二日
起至清償日止，按年息百分之五點○七五計算之利息，並自民國八十八年二月三日起
至民國八十八年八月二日止按年息千分之五點○七五計算、暨自民國八十八年八月三
日起至清償日止按年息千分之十點一五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告丙○○於民國八十一年四月二日邀同另被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四十九萬元，書立借據暨約定事項條款一
    份交原告收執，約定借款期限十五年（即自八十一年四月二日起至九十六年四月
    二日止），自借款日起共分一百八十期平均攤還本息清償，應於每月二日繳納，
    如有一期不履行時即視為全部到期，借款利息按年息百分之五．○七五計收，逾
    期償還時，除應按約定利率計算外，並自逾期時起六個月以內按上開利率之一成
    ，逾期六個月以上者，另就超過部分按上開利率之二成加計違約金；茲以該項借
    款尚欠本金三十二萬四千五百八十九元，被告丙○○自八十八年一月二日起未依
    約繳納本息，迭經催索均未清償，爰依消費借貸之法律關係請求被告二人連帶如
    數給付本息並加計約定之違約金；提出借據、約定書、放款帳戶資料表各一紙為
    證。
二、被告部分：被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告丙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之主張業經提出借據、約定書、放款帳戶資料表各一紙為證，被告均未到庭
    辯論，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌其事證，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告連帶給付積欠借款本金三十二萬四千
    五百八十九元，及自約定應繳息日即八十八年一月二日起至清償日止，按年息百
    分之五點○七五計算之約定利息，並自次期繳款期限日之翌日即八十八年二月三
    日起至八十八年八月二日止之六個月內按年息千分之五點○七五計算、暨自八十
    八年八月三日起至清償日止按年息千分之十點一五計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
中      華      民      國    九十    年      一      月    十九        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十    年      一      月    二十九      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
