【裁判字號】    89,訴緝,50
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        隆看守所附設勒戒處所觀察勒戒中）
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第三八一一號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○應予撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、本件被告甲○○因煙毒等案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而執行羈押。茲被告
    經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治處分一年，原羈押原因已消滅，爰依刑事
    訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法    官
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
