【裁判字號】    89,訴,499
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四九九號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五二一號），
本院判決如左：
    主      文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
陸月；緩刑伍年。
附表一至三所示偽造之署押及印文、附表四所示之存摺肆本均沒收。
    事      實
一、戊○○係基隆市第一信用合作社仁二路分社之行員，負責辦理定期、活期存款之
    業務，為從事業務之人。詎其因為債所逼，竟意圖為自己不法所有，基於概括之
    犯意，於民國八十八年七月九日，以其受託開戶而代甲○○保管之「甲○○」印
    章，未經甲○○同意，而於該分社活期性存款印鑑卡上，偽造甲○○之署押一枚
    ，並盜蓋該甲○○之印章而得印文一枚，再提出行使，足以生損害於甲○○及該
    分社，向該分社申請活期存款00000000000000號新帳戶，以便質
    押借款後存款之用；再謊稱甲○○之定期存款單（八十八年七月六日辦理存款）
    遺失，而在該分社存單摺掛失止付通知兼補發申請書上，偽造甲○○之署押一枚
    ，並盜蓋甲○○之印章而得印文一枚，再提出行使，足以生損害於甲○○及該分
    社向該分社，申請補發定期存款單；在取得補發之定期存款單後，又在該分社存
    款單質押借據、存單質權設定通知書上，各偽造甲○○之署押一枚，並均盜蓋甲
    ○○之印章而各得印文一枚，再提出行使，足以生損害於甲○○及該分社，向該
    分社辦理存款單質押借款新台幣（下同）一百萬元；再於轉帳支出（貸放）傳票
    上，偽造之「甲○○」之署押一枚，將之轉存於上述新帳戶而侵占之；復於取款
    憑條上偽造甲○○之署押一枚，並盜蓋甲○○之印章而得印文一枚，而提出行使
    ，足以生損害於甲○○及該分社，以提領該一百萬元；再匯款給予不知情之陳秀
    菊，以清償債務。戊○○復於八十八年十一月二十日，以相同之手法，亦即以偽
    造附表二「乙○○」之署押，並盜蓋附表二「乙○○」印章而得印文之方式，填
    寫該分社活期性存款印鑑卡，而另開00000000000000號新帳戶，
    再填寫該分社存單摺掛失止付通知兼補發申請書，而向該分社申請補發定期存款
    單（八十八年八月三十一日辦理存款）；在取得補發之定期存款單後，即填寫存
    單質權設定通知書，嗣於八十九年一月四日，填寫該分社存款單質押借據，向該
    分社辦理存款單質押借款一百萬元；再填寫取款憑條，以提領該一百萬元；再填
    寫轉帳支出（貸放）傳票，將之轉存於上述新帳戶而侵占之，嗣再行匯出，以清
    償債務，足以生損害於乙○○及該分社。戊○○再於八十八年十二月六日，受丁
    ○○之託而辦理三筆活期存款各三百萬元轉定期存款，竟於當日之取款憑條上，
    偽造之「丁○○」之署押壹枚、盜蓋之「丁○○」印文壹枚，以備提領該九百萬
    元，足以生損害於丁○○及該分社；再於經辦期間，趁其至丁○○住處蓋用印章
    之機會，俟機盜蓋丁○○之印章於其代為保管之該三張定期存款單背面，而於八
    十八年十二月十六日、八十九年一月二十五日、八十九年二月十七日，分別將該
    三張各三百萬元之定期存款單解約，再於臨時存欠支出傳票及匯款申請單上，連
    續以偽造附表三「丁○○」之署押並盜蓋附表三「丁○○」印章而得印文方式，
    而提出行使，連續提領各該三百萬元而侵占之，並匯至不知情之黃靖惠在玉山銀
    行之００二六─九六六─０九三五九０號帳戶內，再由黃靖惠依其指示，轉帳再
    至戊○○在該分社之00000000000000號或其母陳賴美女名義而在
    該分社之00000000000000號帳戶內。黃靖惠於八十八年十二月二
    十二日，再受丁○○委託而辦理第四筆三百萬元之定期存款時，竟違背丁○○之
    指示，未將該三百萬元轉為定期存款，反而以相同方式，填寫取款憑條及匯款申
    請單，私自將之直接存入不知情之黃靖惠在玉山銀行之上述帳戶，再轉至自己之
    上述帳戶而侵占之。其總共侵占其業務上持有之一千四百萬元。嗣經該分社經理
    丙○○發覺有異，循線查悉上情，並報警而於八十九年六月八日上午十一時二十
    五分許，至戊○○基隆市○○○路一０四巷三十四號三樓之住處，扣得甲○○、
    乙○○、戊○○、陳賴美女名義而在該分社之存摺各一本。
二、案經被害人即該分社訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實迭據被告戊○○於警訊、偵查及審判中坦承不諱，核與告訴人即該分社
    之經理丙○○、被害人甲○○、乙○○及丁○○所指訴之情節相符，並有附表一
    、二、三所示之證物附卷及附表四甲○○、乙○○、戊○○、陳賴美女名義而在
    該分社之存摺各一本扣案可稽，足見其自白與事實相符，可以採信，其犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書、第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。被告偽造署押及盜蓋印章之行為，為其偽造私文書
    之部分行為；其偽造私文書後進而行使，偽造之低度行為已為行使之高度行為所
    吸收，故不另論以偽造署押、盜用印章或偽造私文書罪。公訴人雖引刑法第二百
    十七條，然本院不受其拘束，併予指明。至於八十八年十二月二十二日，被告未
    將第四筆三百萬元存轉為定期存款，反而匯入黃靖惠帳戶部分，仍屬於業務侵占
    之連續行為，並不另行成立背信罪；蓋業務侵占為特殊侵占行為，侵占為特殊背
    信行為；相對於業務侵占，侵占為截堵構成要件；相對於侵占，背信為截堵構成
    要件。申言之，業務侵占為高度行為，侵占為中度行為，背信為低度行為。如金
    字塔形，在成立較高度行為之際，已無另行成立較低度行為之餘地。因此，公訴
    人雖引刑法第三百四十二條，然本院仍不受其拘束，一併指明。其先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一
    罪，並加重其刑。上述二罪之間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一
    重之業務侵占罪處斷。
三、按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保
    護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必
    要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法
    益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值
    評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序
    ，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益
    ，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外之
    「一般法益」、「團體法益」或「整體法益」，亦必須其與個人法益具有關連性
    者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危險犯，亦即行為人之行為造成法益危
    險，尚未至法益侵害，亦立法予以犯罪化。以最高位階之生命法益言之，刑法之
    有預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖罪，均因其行為已造成
    生命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要。如係單純身體、自由、名
    譽、財產之法益危險行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化。查偽造、變造文書各
    罪，傳統法益論者認為侵害社會法益，惟新法益論者認為社會法益抽象而難以理
    解，故依一般法益之觀點加以審查，以察其與個人法益有何關連性。單純偽造或
    變造文書，並不足以對個人法益造成任何侵害，若其行使，始有足以造成法益侵
    害之危險。例如本件偽造之文書如不行使，尚不足以造成任何法益侵害。因此，
    單純偽造或變造文書之行為，而予以犯罪化，似乎欠缺合理性，並不足取。其次
    ，偽造或變造後進而行使之行為，論者推衍所及者，或為詐財，或為騙色，若與
    詐術等行為相結合，可能對於他人之身體、自由、名譽或財產造成侵害。其犯罪
    化之立法尚有理由存在。其次，法益之功能，在刑法上有二：一為決定刑罰必要
    性；二為使得處刑合理性。前者，有法益保護之必要性，始得加以犯罪化；後者
    ，其法定刑之刑罰種類及其刑度輕重，必須與其所保護之法益具有相當性。有「
    入刑化」之必要時，始得賦予該刑種；具有相當性時，始得為該級刑度之訂定。
    申言之，必須與其法益位階為合理而相當之規範，以免產生不合理之法定刑。依
    前者，可以導出一基本刑事立法原則，即「無法益損害，即無刑罰」原則。否則
    ，立法者任意行使其刑罰權之結果，勢必使得刑事法充斥無法益之犯罪。如此，
    隨意加以犯罪化，輕易動用刑罰，實與刑罰「最後手段原則」有違。依後者，其
    刑罰之賦予始合乎「罪責原則」，使其罪責與刑罰得以相適應而具有相當性，亦
    即立法上之「罪刑相當原則」。查本案業務侵占行為所侵害者為個人財產法益，
    乃財產法益之實害犯，其犯罪化之立法固有必要。惟財產犯罪而無暴力行為時，
    是否必須列為公訴罪，似有商榷之餘地。
四、次按刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所
    當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；
    期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯
    重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔
    所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪
    之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，特別考量其係受
    他人牽連而負債，有其提出支票及退票理由單附卷足憑，惟其連續侵占之金額高
    達一千四百萬元，迄未清償或提出和解方案，認為量處如主文第一項所示之自由
    刑，可使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲。其次，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，雖其尚未提出和解
    方案，然被告和解與否乃量刑考量問題，與被告有無入監而受刑之執行之必要性
    ，並無必然關係；考慮被告係初犯，僅因一時失慮，致犯本案，經此次教訓之後
    ，當能知所警惕，信無再犯之虞，且為避免自由刑所生之弊端，使得被告易於再
    社會化，本院因而認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑五
    年，以啟自新。
五、如附表一至三所示之署押及印文，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收；附表四所
    示之存摺四本，係被告所有而供犯罪所用，已據其供明，應予宣告沒收。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第二百十九條、
    第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段而判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或登載
不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科
三千元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附表：
一、被害人甲○○部分：
１、八十八年七月九日存款存單印鑑卡上，「甲○○」之署押壹枚、盜蓋之「甲○○
    」印文壹枚。
２、八十八年七月九日活期性存款印鑑卡上，偽造之「甲○○」之署押壹枚、盜蓋之
    「甲○○」印文陸枚（警卷第四十八頁）。
３、八十八年七月九日存單掛失通知兼補發申請書上，偽造之「甲○○」之署押壹枚
    、盜蓋之「甲○○」印文貳枚（警卷第四十九頁）。
４、八十八年七月九日存單質權設定通知書上，偽造之「甲○○」之署押貳枚、盜蓋
    之「甲○○」印文貳枚（警卷第五十一頁）。
５、八十九年七月九日存款單質押借據上，偽造之「甲○○」署押枚、盜蓋之「甲
    ○○」印文枚（警卷第五十頁）。
６、八十九年七月九日轉帳支出（貸放）傳票上，偽造之「甲○○」之署押壹枚（警
    卷第五十二頁）。
７、八十九年七月九日取款憑條上，盜蓋之「甲○○」印文壹枚（警卷第五十三頁）
    。
二、被害人乙○○部分：
１、八十八年十一月二十日活期性存款印鑑卡上，偽造之「乙○○」署押壹枚、盜蓋
    之「乙○○」印文陸枚（警卷第三十五頁）。
２、八十八年十一月二十日存單掛失通知兼補發申請書上，偽造之「乙○○」署押壹
    枚、盜蓋之「乙○○」印文貳枚（警卷第三十六頁）。
３、八十八年十一月二十日存單質權設定通知書上，偽造之「乙○○」之署押貳枚、
    盜蓋之「乙○○」印文貳枚（警卷第三十八頁）。
４、八十九年一月四日存款單質押借據上，「乙○○」之署押貳枚、盜蓋之「乙○○
    」印文枚（警卷第三十七頁）。
５、八十九年一月四日取款憑條上，盜蓋之「乙○○」印文一枚（警卷第四十一頁）
    。
６、八十九年一月四日轉帳支出（貸放）傳票上，偽造之「乙○○」署押壹枚（警卷
    第四十頁）。
三、被害人丁○○部分：
１、八十八年十二月六日取款憑條上，偽造之「丁○○」之署押壹枚、盜蓋之「丁○
    ○」印文壹枚（警卷第六十一頁）。
２、0000000000號定期存款單背面，於八十八年十二月十六日盜蓋（解約
    ）之「丁○○」印文壹枚（警卷第六十二頁）。
３、八十八年十二月二十二日取款憑條上，盜蓋之「丁○○」印文壹枚（警卷第六十
    五頁）。此部分係受合法委託，並非盜蓋，不應沒收
４、八十八年十二月二十二日匯款申請單上，偽造之「丁○○」之署押壹枚（警卷第
    六十六頁）。
５、0000000000號定期存款單背面，於八十九年一月二十五日盜蓋（解約
    ）之「丁○○」印文壹枚（警卷第六十四頁反面）。
６、八十九年一月二十五日臨時存欠支出傳票上，盜蓋之「丁○○」印文壹枚（警卷
    第六十七頁反面）。
７、0000000000號定期存款單背面，於八十九年二月十七日盜蓋（解約）
    之「丁○○」印文壹枚（未影印附卷）
８、八十九年二月十七日臨時存欠支出傳票上，盜蓋之「丁○○」印文壹枚（警卷第
    六十三頁）。
９、八十九年二月十七日匯款申請單上，偽造之「丁○○」署押壹枚（警卷第六十九
    頁）。
四、存摺四本
１、甲○○名義而在該分社之00000000000000號存摺。
２、乙○○名義而在該分社之00000000000000號存摺。
３、戊○○在該分社之00000000000000號存摺。
４、陳賴美女名義而在該分社之00000000000000號存摺。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
