【裁判字號】    89,易,468
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○五二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年二月二日凌晨五、六時
    許，在台北縣瑞芳鎮○○○路一巷前，竊取甲○○所有車牌號碼Ｋ九─四二六五
    號自用小客車之車牌二面，得手後，將之懸掛在所駕駛而遭吊扣車牌ＩＨ─○八
    七一號之自用小客車上，供己使用。嗣於八十九年七月二十四日六時二十分許，
    在國道一號公路南向十四公里處，為警查獲，並循線得悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○指述失竊情節相符，並有車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及贓物認領保管收據各一
    件在卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、手段、目的、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依九十年一月十日總統令修正公布之中華民國刑法第
    四十一條第一項前段及刑法施行法第三條之一規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一    月      十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      一    月      三十    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
