【裁判字號】    90,聲,108
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八九十年度聲字第一八號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例，經本院先後於民國八十八年十月二
    十六日及八十九年一月七日分別判處有期徒刑五月及六月確定。茲聲請人聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，裁定其應執行之刑如主文所示，並諭知
    易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    一    月    十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年    一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
