【裁判字號】    89,婚,393
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第三九三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後二十日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住、居所或依法聲
請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他
    欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二
    十一條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上所載明被告之住、居所，經委託財團法人海峽交流基
    金會代為送達後，遭大陸地區郵局退回致無法送達訴訟文書，爰依首揭規定定期
    間命其補正，或依民事訴訟法第一百四十九條第一項規定聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                            臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
