【裁判字號】    89,易,2907
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一八五二號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院依通常程序審判，本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○患有慢性精神分裂症，於精神耗弱之狀態下，意圖為自己不法之所有，於
    民國八十九年五月十八日十七時許，在高雄市○○○路三十號前，竊取甲○○所
    有車牌號碼ＺＫＥ—六九五號輕型機車一輛，得手後供己騎用，嗣於同年月二十
    四日十一時三十分許騎乘上開機車行經高雄縣茄萣鄉○○路時為警查獲，並扣得
    上開機車一輛。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實自白不諱，且有被告為警查獲時當場扣得之上開機
    車一輛可證（見卷附贓物認領保管收據），堪信其自白與事實相符，其犯行堪以
    認定。又被告患有精神分裂症，有高雄醫學院附設中和紀念醫院診斷證明書及高
    雄市立凱旋醫院診斷書各一紙附卷可證，其於前開行為時，其認知功能及判斷能
    力已減弱，此經本院依職權函請高雄市立凱旋醫院實施精神鑑定無誤，有該院精
    神鑑定書一份附卷可參，被告前開犯行顯係處於精神耗弱狀態下所為甚明。本件
    事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告行為時為精神耗弱之
    人，爰依刑法第十九條第二項減輕其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其
    品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯後坦認不諱，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞亦之折算標準，以資懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第十九條第二項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      一      月      十九      日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
