【裁判字號】    89,易,5415
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第二四四三八號），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記，不得經營電子遊戲場業之
規定，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因經濟景氣欠佳，無法覓得工作，明知經營電子遊藝場需先向主管機關辦
    理營利事業登記始得經營，竟意圖營利，在未依法向主管機關辦理營利事業登記
    前，即於民國八十九年十月三日，在高雄市○○區○○路二一八巷六號道路邊，
    擺設六部「滿貫大亨」電子遊戲機具，供不特定之人前往打玩而經營電子遊戲場
    業；適於同日二十時十五分許，經警於該處臨檢而查獲。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有高雄市政府警察局楠梓分局函及被
    告甲○○之警訊筆錄、高雄市政府警察局楠梓分局營業場所臨檢紀錄一份在卷可
    憑，被告之自白可信為真實；又被告經警查獲時所擺設之電子遊戲機具高達六台
    ，堪認擺設電玩營業已有相當之規模，顯己達經營電子遊戲場業之程度，被告犯
    罪事證明確，犯行堪予認定。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依電
    子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行
    為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下
    罰金，八十九年二月三日總統公佈電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第
    二十二條分別定有明文。核被告違犯上開條例第十五條之規定，應依同條例第二
    十二條之規定論罪科刑。審酌被告係因經濟情況欠佳，又貪圖小利方犯本件犯行
    ，且甫開始經營未久即遭警查獲，所造成之損害微小，復於犯罪後坦認犯行，態
    度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第十
五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      一      月      十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    陳福記
中    華    民    國      九十      年      一      月      十九      日
附錄本件論罪條文：
電子遊戲場業管理條例第十五條；
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以
上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
