【裁判字號】    89,訴,3184
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年十一月二十三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾萬仟元，為被告供擔保後，得假執行。
  事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告甲○○於民國八十五年十月十五日，向原告借款新台幣（下同）一
    百萬元，並稱該筆借款係供其父親繳納遺產稅之用，待繳納稅金後，即可以該遺
    產設定不動產抵押權，向銀行借款以償原告之債務，借款期限則約定為一個月；
    被告並開立面額為一百萬元、發票日為八十五年十月十五日之本票一紙，交原告
    收執以為擔保，詎料被告竟到期未為清償該借款，雖屢經催討，仍置之不理；原
    告遂向被告提起詐欺之刑事告訴，雖嗣經臺灣高雄法院檢察署以八十八年度偵字
    第一五二○八號案為不起訴處分，然被告於上開刑事偵訊時，即已坦承其確有向
    原告借款之事實，是原告自得依消費借貸之法律關係，請求如主文所示之金額，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息。
三、證據：提出本票、臺灣高雄法院檢察署八十八年度偵字第一五二○八號八不起訴
    處分書、允中法律事務所催告函及其回執為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年偵字第一五二○八號案
    。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、臺灣高雄法院檢察署八十
    八年度偵字第一五二○八號八不起訴處分書、允中法律事務所催告函及其回執等
    為證，本院並審認上開偵查案卷無誤，被告復經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第四
    百七十八條前段、第二百三十三條第一項本文定有明文。經查，被告既未按期清
    償借款，是原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百萬元，及自起訴
    狀繕本送達翌日（即八十九年十一月二十三日）起至清償償日止，按年息百分之
    五計算之法遲延利息，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
