【裁判字號】    89,訴,3262
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二六二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                楊晶晶
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾捌萬仟零捌拾肆元，及自民國八十六年十二月七日
起至清償日止，按週年利率百分之八˙九五計算之利息，以及自民國八十七年一月七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，
按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十四年六月七日與原告訂立金額為新臺幣（下同）一百六十七萬
      元之消費借貸契約，約定借款期間自締約日起至一０四年六月七日止，利息自
      借款日起按週年利率百分之九按月計付，如原告銀行利率調整時，自調整日之
      次月借款相當日起改按原告銀行新訂基本放款利率加碼年率百分之一後之利率
      計付利息；逾期違約金，逾期在六個月以內者，另按約定利率百分之十計付，
      逾期超過六個月部份，另按約定利率百分之二十計付；立約人如不依約付息或
      清償本金時，全部債務視為即時到期。
（二）茲因被告八十六年十二月七日未按期繳付利息，債務依約視為全部到期，爰依
      兩造間消費借貸契約，請求被告返還積欠之本金一百五十八萬三千零八十四元
      及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、貸款本息攤還表、原告銀行總行函文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據提出借據、約定書、貸款本息攤還表、原告銀行總行
    函文為證，核屬相符，被告未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證
    物，應認原告之主張為可採信。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；從而，原告依兩造間消費借貸契約請求
    被告連帶清償積欠之借款本金一百五十八萬三千零八十四元及自八十六年十二月
    七日起至清償日止，按週年利率百分之八˙九五計算之利息，以及自八十七年一
    月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個
    月部分，按上開利率之二成計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
