【裁判字號】    90,聲,340
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度執聲字第四七號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案之安非他命（驗後毛重肆點玖公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○分別於民國八十七年九月十四日，經高雄市政府
    警察局楠梓分局在高雄市○○區○○路一四二巷三號楠都賓館第二○三室內，及
    同年月二十九日，經高雄市政府警察局苓雅分局在高雄市○○區○○街一○一號
    四樓，查獲扣押之安非他命（驗後毛重四點九公克），依毒品危害防制條例規定
    ，係違禁物，爰聲請宣告沒收等情。經查被告因連續施用毒品之行為，經法院判
    處有期徒刑十月確定，有本院八十八年度易字第八六一號刑事判決書及臺灣高等
    法院高雄分院八十八年度上易字第一二九五號刑事判決書各一份可稽，而前開扣
    押之物，確係安非他命，除為被告坦承外，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院之
    檢驗報告單一份在卷可稽，該物係屬毒品，足堪認定。本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    九十    年      一      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
