【裁判字號】    89,易,5322
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五二０六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
鐵鉗貳支及起子壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因多次竊盜罪，經法院裁處交付保護管束，詎不知悔改，復意圖為自己
    不法之所有，與甲○○（俟到案另行審理）基於犯意之聯絡，於民國八十九年十
    一月七日下午二時四十五分許，在高雄縣旗山鎮鎮○路○段七號廢棄之文傑紙廠
    內，乙○○持其所有客觀上具有危險性可作為兇器之鐵鉗二支及起子一支，進入
    該尚有管理人不定時前往巡視之廢棄紙廠內，撬開紙廠內之地磅，竊取秤陀一個
    、磅秤零件刻度表一個，得手後擬予變賣，尚未離去時，即為警查獲，並扣得上
    述鐵鉗二支及起子一支。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○如何於上述時間地點與共同被告甲○○共同持鐵鉗二支及起子一支竊
    取秤陀一個、磅秤零件刻度表一個得逞之事實，已經在警、偵訊及本院審理時坦
    白承認，核與共同被告甲○○於警、偵訊時之供述情節相符，並經證人（即該紙
    廠管理人）丙○○於警訊及偵查中指證在卷，又有領結一張附卷可稽，及扣案之
    鐵鉗二支、起子一支可資證明，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按鐵鉗及起子，客觀上具危險性，足以對人之身體、生命、安全構成威脅，自屬
    兇器，被告持鐵鉗及起子為行竊工具，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告與甲○○共同犯上開之罪，彼此間有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告曾有多次竊盜犯罪紀錄，經法院裁處交付
    保護管束，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可考，素行並非良好，其上述竊取行為，對於社會治安有所危害，惟其犯後坦
    白承認，態度難謂不佳，竊取財物之價值非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案紀錄表足參，其因一時失
慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院衡情因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三，用啟自新。扣
    案之鐵鉗二支及起子一支，為被告所有供其與共同被告甲○○共同犯本件竊盜罪
    所用之物，業經其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告
    沒收之。
三、至於被告與共同被告甲○○共同撿取之鋁門窗上鋁條十二條部分，係文傑紙廠之
    廢棄物，已據證人丙○○證述在卷，公訴意旨亦認此部分不成立竊盜罪，是起訴
    書犯罪事實欄就此部分之記載，應屬贅述，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
