【裁判字號】    88,訴,2567
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度護字第一二三號
    聲  請  人  高雄市政府
    法定代理人  謝長廷
    相  對  人  陳○○姓名年.
右當事人間聲請延長安置事件，本院於民國八十九年九月二十九日所為之裁定，應更
正如左：
    主      文
原裁定原本、正本中關於「民國八十九年十二月二十七日」之記載，應更正為「民國
九十年三月二十七日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定主文所載「民國八十九年十二月二十七日」，與理由第三段所
    載「民國九十年三月二十七日」不符，係屬誤寫之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
