【裁判字號】    89,易,5420
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四七四七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月十七日下午十一時許，在高雄市○○區○○路二五七
    號前，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，持附近撿拾之石頭敲破甲○○
    持有使用之車牌號碼五Ａ─八四九一號自小客車右後車窗，進入該車內竊得國際
    牌汽車衛星導航儀乙組、華南銀行、大眾銀行信用卡各一張、及合計價值約新台
    幣（下同）一千元之油單及回數票後逃逸。嗣於八十九年八月十八日上午六時三
    十分許，因為附近大樓管理員發現該自小客車車窗遭破壞，而告知甲○○，始發
    現被竊，經報警處理，而在車內採得九枚指紋，經送請鑑定而查獲。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人甲○○於
    警訊及偵、審中證述之情節相符，又在上開自小客車內所採得九枚指紋，經送內
    政部警政署刑事警察局鑑定結果，送鑑編號一至九指紋中，編號二、三、四、五
    、七、八、九指紋，經比對發現依序與被害人甲○○右拇、右拇、左食、左食、
    右小、右中、右小指紋相符，另編號一、六指紋，經排除被害者林某指紋後，輸
    入電腦比對確認結果，編號六指紋與本局檔存乙○○右拇指紋符、編號一指紋，
    未發現指紋相符者，有內政部警政署刑事警察局八十九年九月十三日（八九）刑
    紋字第一三四○三○號鑑驗書及所附比對論據、刑案現場照片附卷可稽。是被告
    之自白核與事實相符，堪信為真實。從而，本件事證已臻明確，被告上開竊盜犯
    行，實堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行
    非劣，正值壯年，不思以正當工作賺取金錢，竟貪圖不法利益，而為本件犯行，
    犯罪之手段、目的，所得之財物，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正後刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      一    月      十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國        九十    年      一    月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
