【裁判字號】    89,易,5044
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                         八十九年易字第五○四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○四八八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
警訊筆錄及口卡片上，偽造乙○○之署名及捺印各壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十四年間因偽造有價證券案件，經臺灣桃園地方法院判處有
    期徒刑一年二月，並於八十九年三月三十日經臺灣高等法院上訴駁回確定，尚未
    執行。嗣甲○○於八十九年九月九日十七時三十分許，在高雄縣橋頭鄉○○路六
    號其住處內，為警查獲其身上攜帶有第二級毒品安非他命一包，惟甲○○為避免
    執行上開徒刑及毒品犯行之觀察勒戒處分，竟在高雄縣警察局岡山分局刑事組內
    假冒其兄乙○○之姓名、年籍及住所應訊，並於同日二十時十分許，在警訊筆錄
    及口卡片上，偽簽乙○○之署名及捺印各一枚，足使乙○○受有刑事追訴處罰之
    損害及警察機關偵查案件之正確性。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○均坦承不諱，核與證人即查獲員警王建清於本院審理
    中所證述：伊當時接獲被告施用毒品之線報，製作筆錄時雖然伊係於八十九年九
    月九日十九時五分調到口卡片，但因口卡片上沒有照片，所以不知道被告是否為
    甲○○，因此以乙○○之身分製作筆錄，被告也因此簽名捺印，後來伊以電話與
    管區員警連絡，得知乙○○之長相與被告不同始查獲等語相符，並有被告偽簽乙
    ○○署名及捺印之筆錄與口卡片存卷可參，足證被告之自白與事證相符，應堪採
    信，故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告雖於警訊筆錄及
    口卡片上二次偽簽乙○○之姓名及捺印，惟此二次偽簽之行為應係本於同一避免
    為警查獲其真實身份之意念下，接續所為，且二次行為時間緊接而難以區隔，在
    法律上應僅認為係繼續之一行為，尚難認係數行為之連續犯。又被害人乙○○於
    當日並未前往警局，惟參以卷附口卡片上亦有乙○○姓名及捺印，業據被告陳明
    係其偽簽在卷，公訴意旨漏未斟酌此點，容有未洽，惟此部分既與前開論罪部分
    具有繼續犯之實質上一罪關係，業如前述，本院自應併予審究，附此敘明。爰審
    酌被告以偽簽他人署押之方式，冀圖避免刑責，並易影響警察機關辦案之正確性
    ，而使乙○○受有刑事追訴處罰之虞等危害，惟念其於犯罪後坦承犯行，態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
    至於被告於警訊筆錄及口卡片上偽簽乙○○之署名及捺印各一枚，應依刑法第二
    百十九條之規定，不問屬於被告與否，均沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十七條第一項、
第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
