【裁判字號】    90,聲,338
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人乙○○於民國八十七年四月三十日繳納
    現金後，而經許可停止羈押。
二、茲因該受刑人已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    呂  憲  雄
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
