【裁判字號】    89,易,5389
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
五七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三
    月確定，於民國八十六年八月二十七日易科罰金執行完畢，又因施用毒品案件，
    經台灣高等法院高雄分院以八十七年度上訴字第一○五五號依職權裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高等法院高雄分院於八十七年九月三
    十日以八十七年度上訴字第一○五五號免刑判決確定。甲○○復基於施用第二級
    毒品之概括犯意，自八十九年五月初起至同月二十五日止，連續在高雄縣鳳山市
    ○○路二十七號五樓其租住處，每隔四、五日以鋁箔紙燒烤之方式，施用第二級
    毒品安非他命多次，為警於八十九年五月二十七日上午十時四十分許，在上址租
    住處查獲。經依台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第六二九七號裁定送觀察
    、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告經警查獲之時所採集
    之尿液，經送高雄縣衛生局檢驗之結果，呈現甲基安非他命之陽性反應，有該局
    八十九年六月九日８９煙檢字第１６０９號煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽。
    又被告前因施用毒品案件，經依台灣高等法院高雄分院以八十七年度上訴字第一
    ○五五號依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高等法
    院高雄分院於八十七年九月三十日以八十七年度上訴字第一○五五號免刑判決確
    定，有判決書乙份在卷可憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經
    裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄地方法院八十九年度毒聲
    字第九一○一號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年十一月二日高所戒
    勒字第四八九一號函送之證明書乙份附卷可參。職是，本件事證已臻明確，被告
    犯行應堪認定。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有安非他命後
    ，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施
    用毒品犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又公訴意旨雖未論及被告自八十九
    年五月初起至同月二十四日止，施用第二級毒品安非他命之犯行，惟此部分與前
    揭論罪科刑部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，自為起訴效力所及，本院當得加
    以審酌，附此敘明。復被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法
    院判處有期徒刑三月確定，於八十六年八月二十七日易科罰金執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品案件，經台
    灣高等法院高雄分院依職權送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，為免刑判
    決確定後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟其施用毒品僅
    戕害己身，未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰緩提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      一    月      十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾定家
中      華      民      國        九十    年      一    月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
