【裁判字號】    89,易,5438
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      八十九年度易字第五四三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五四四七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
其餘被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○曾於民國七十一年間因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑八月，詎不知
    警惕，緣其與范月琴係朋友關係，相稱為義兄妹，而陳明不滿甲○○與范月琴交
    往，於民國八十九年十月二十日十時許，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路四十四之
    九十號前，見甲○○坐在范月琴駕駛之自小客車內，竟基於傷害之犯意，出拳毆
    打甲○○，致甲○○受有鼻出血及輕度腦震盪之傷害（傷害部分已撤回告訴），
    又另行起意，以加害身體之事，對甲○○恫稱：「事情還沒完，要你斷手斷腳及
    家人好看」等語，使甲○○心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○矢口否認上述恐嚇告訴人甲○○犯行。惟查，被告如何於右揭時
    地恐嚇告訴人甲○○稱：「事情還沒完，要你斷手斷腳及家人好看」等語之事實
    ，業經告訴人迭於警偵訊及本院審理指訴不移，復經現場目睹證人即范月琴之女
    張茜茹於偵查中證稱：被告有對告訴人說要其家人斷手斷腳之類的話等語在卷，
    核與告訴人指訴情節尚相符合，復參以被告業與告訴人和解，告訴人自無曲意設
    詞構陷被告之理，告訴人及證人張茜如指證之詞應可採信，被告空言否認意在卸
    責，要無足取，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之罪。爰審酌被告曾有妨害自由之犯罪紀錄，
    有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，素
    行尚非良好，其因細故即出言恐嚇告訴人，且犯後心存僥倖，空言否認，圖卸刑
    責，態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。又被告雖與告訴人成立和解，然其未坦承犯行，難認其有悔改之意，
  爰不予緩刑之宣告，附此說明。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○與范月琴係朋友關係，相稱為義兄妹，因不滿甲○○
    與范月琴交往，於八十九年十月二十日十時許，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路四
    十四之九十號前，見甲○○坐在范月琴駕駛之自小客車內，竟基於傷害之犯意，
    出拳毆打甲○○，致甲○○受有鼻出血及輕度腦震盪之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
