【裁判字號】    89,訴緝,5
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二九八三
號）及移送併辦（八十八年毒偵字第二八九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○曾犯煙毒罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三年三月，於假釋中
    ，仍不知悔改，於八十七年一月七日在高雄市某地施用第一級毒品海洛因，經台
    灣高雄地方法院檢察署傳訊到庭採尿送驗查獲，甲○○又承上開概括犯意連續施
    用第一級毒品至八十八年九月三十日止，而於八十八年十月二十二日下午二十時
    ，在高雄市○○區○○街一一二巷三號為警查獲。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴，及移送併辦。嗣因甲○
    ○施用第一級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定
    施以強制戒治，執行期滿。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於地檢署與警訊
    時所採之尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗，均驗出含有嗎啡陽性反應，此有
    該醫院檢驗成績書二紙附卷可稽，核其自白與事實相符，罪證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日起施行，以之
    與行為時之肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品危害防制條例之規
    定較有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之罪。其非法持有海洛因，本應以持有論，惟其持有後，進而施用，其持
    有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒
    品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應以一罪論。又按施用第一、二級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒；經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年；經強制戒治期滿，應由檢察官為不起
    訴處分；又同條例修正施行前繫屬法院審理中之案件，由法院依修正後規定處理
    之，依修正後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決，毒品危害防制條例
    第二十條第一項、第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款分別定有明文
    。查被告已因另案施用第一級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，再裁定施以強制戒治，而已執行期滿，有本院八十七年度訴字第九六
    八號刑事裁定一紙附卷可憑。依前揭法條之規定，爰依法為免刑之判決。
三、公訴人雖未就被告於八十八年九月三十日止，連續施用第一級毒品海洛因犯行起
    訴，惟該部分事實與前揭已起訴論罪之施用海洛因部分，有連續犯之裁判上一罪
    關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
條第一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第二條第一項前段、第十一
條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    九十    年      一      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
