【裁判字號】    90,聲,264
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六七號），本院裁定如左
：
    主    文
扣押之海洛因二包（分別淨重零點二七及一點零三公克），均沒收銷毀。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於民國八十七年十二月二十四日，以
    （八七）岡警刑移字第九八二號函送之第一級毒品海洛因一包（淨重零點二七公
    克），係被告甲○○所有，於民國八十七年十月二十三日下午四時三十分許，在
    高雄縣岡山鎮○○街一號十三樓內持有時，為警當場查獲。另高雄市政府警察局
    三民第二分局於八十九年一月十一日，以高市警三貳分刑字第○四五四號函送之
    第一級毒品海洛因一包（淨重一點零三公克），亦為被告甲○○所有，於八十九
    年一月十日下午六時十分許，在高雄市○○區○○路與明德路口停放之車牌號碼
    ＹＮ－八八六Ｏ號自小客車內持有時，為警當場查獲（業經台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第九一Ｏ號不起訴處分確定），因均屬毒品危
    害防制條例第十八條第一項列管之違禁物，爰依首開法條規定，聲請單獨宣告沒
    收等語。經查，前揭經扣押之海洛因二包（分別淨重零點二七公克及一點零三公
    克），經送法務部調查局鑑定，確為第一級毒品海洛因，此有法務部調查局鑑定
    通知書二紙在卷可稽，是故上開扣押之海洛因二包確屬違禁物無訛，本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官     呂  憲  雄
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
