【裁判字號】    89,易緝,299
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                    八十九年度易緝字第二九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再
開本件辯論，並定於九十年二月八日下午三時三十分在本院刑事第一法庭開庭審理，
希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
