【裁判字號】    89,易緝,303
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五三○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾有傷害、強盜及四次竊盜等犯罪前科，最近一次於民國八十八年間因竊
    盜案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑九月確定，於八十八年十一月六
    日執行完畢，仍不知悔改。乙○○復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯
    意，先於八十九年五月二十六日上午十一時許，在高雄市○○區○○路一○五巷
    口，徒手竊取丙○○所有榮冠牌銀色腳踏車乙台，得手後供己騎乘以為代步之用
    。後於八十九年五月二十九日上午十一時許，在高雄市○○區○○街六○巷十二
    號前，見劉寶蓮所有車牌號碼ＶＺＤ─六二二號輕機車鑰匙插於該機車上，復承
    上竊盜之犯意，徒手竊取該機車，得手後供己騎乘以為代步之用，並將上開竊得
    之腳踏車留置於該處。嗣於八十九年六月一日中午十二時三十分許，乙○○騎乘
    上開機車行經高雄市鼓山區○○○路與鐵路街口時，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與證人即被害人丙○
    ○及被害人劉寶蓮之女甲○○於警訊時證述情節相符，並有贓物領據二紙附卷可
    稽，是被告之自白核與事實相符，堪信為真實。從而，本件事證已臻明確，被告
    上揭犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯
    行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告曾因竊盜案件，經台灣高等法院高雄分
    院判處有期徒刑九月確定，於八十八年十一月六日執行完畢，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告曾有傷害、強盜及四次竊盜前科，素
    行非佳，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，正值壯年，不思以正當工作
    賺取金錢，竟為代步之便而竊取機車，犯罪之手段，所得之財物，及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      一    月      十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國        九十    年      一    月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
