【裁判字號】    89,婚,533
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五三三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡陸弟  律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十七年十一月二十六日在大陸地區與原告結婚，為原告之
      妻，兩造並約定於原告辦妥結婚登記後，即隨原告返回台灣高雄縣橋頭鄉○○
      路十一號同居，惟當原告辦理結婚登記後，赴大陸欲將被告帶回台灣同居時，
      被告則予以拒絕，嗣原告透過各種管道要求被告同居，惟被告皆不為所動，直
      至今日被告亦尚未返回台灣與原告同居，為此提起本訴。
（三）證據：提出中華人民共和國福建省南靖縣公證處結婚公證書、財團法人海峽交
      流基金會證明、戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人陳蔡鉗。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件被告為大陸地區人民，而原告為中華民國國民，此有中華人民共和國福建省
    南靖縣公證處公證書、戶籍謄本各一件為證。而夫妻負有同居之義務，屬婚姻效
    力問題，依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律。再按夫妻互負同居之義務
    ；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我國民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。
三、原告主張兩造係夫妻關係，婚後約定居住於原告設籍之高雄縣橋頭鄉○○路十一
    號，而被告於八十七年十一月二十六日結婚後，無正當理由未履行同居之義務一
    節，業據其提出戶籍謄本及中華人民共和國福建省南靖縣公證處公證書各一件為
    證，且經證人陳蔡紺即原告之母到庭證述屬實，而被告既未到庭爭執，復未提出
    書狀為何聲明及陳述，依本院調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
四、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告未居住於協議之住所地，履行夫妻間應盡之同
    居義務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合
    ，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九      日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
