【裁判字號】    89,易,4883
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度易字第四八八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二六八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務者，累犯，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
柴油貳仟公升、塑膠油槽貳個、加油槍壹支、馬達壹個、流量計壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因違反能源管理法案件，經法院判處有期徒刑四月，
    於八十八年一月二十九日執行完畢，卻不知悔改，明知未經中央主管機關許可，
    不得經營中央主管機關指定之柴油能源之銷售業務，竟意圖營利，自八十八年十
    一月初起，向不詳姓名之人以每公升新台幣（下同）八．五元之價格買進船用柴
    油，在高雄縣大寮鄉○○○路與會結路口處，以每公升九元之價格銷售給不特定
    人。至八十八年十二月十日下午四時許，甲○○在上述地點正出售柴油給黃永鋒
    時，被警察當場查獲，並扣得甲○○銷售之能源產品柴油柴油二千公升，及其所
    有供銷售柴油所用之塑膠油槽二個、加油槍一支、馬達一個、流量計一個。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○如何在上述時間地點，向不詳姓名之人以每公升八．五元買入船用柴
    油，再以每公升九元之價格賣給不特定人，賺取中間差價之事實，已經在本院審
    理時坦白承認，又經證人黃永鋒在警察訊問時證明，於八十八年十二月十日下午
    四時許，正向甲○○買柴油時，被警察查獲等語明確，並有扣押之甲○○所有之
    柴油二千公升、塑膠油槽二個、加油槍一支、馬達一個、流量計一個可作佐證，
    罪證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯能源管理法第二十條之一之未經許可而經營中央主管機關指定
    之能源產品之銷售業務罪。按本法條所稱之「銷售」，本質上屬於集合犯，被告
    以單一犯意為多次買進、賣出行為，應論以集合犯之單純一罪。又被告曾於八十
    七年間因違反能源管理法案件，經法院判處有期徒刑四月，於八十八年一月二十
    十九日執行完畢之事實，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可
    參，其於上開刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。本院審酌被告前曾經因違反能源管理法案件，經
    法院判處有期徒刑四月並執行完畢後，竟不知改過，又未經中央主管機關許可，
    私自銷售柴油，侵害政府對於能源之管理，並有危及公共安全之虞，惟念其犯罪
    後坦白承認，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案柴油二千公升，係被告未經許可銷售之能源產品，應依能源管理法
    第二十條之一之規定，宣告沒收；至於扣押之塑膠油槽二個、加油槍一支、馬達
    一個、流量計一個，係被告所有供銷售柴油業務犯罪所用之物，均應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，刑
法第十一條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民        國      九十    年    一    月      十九      日
                 台灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
能源管理法第二十條之一：
  未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，
  處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣拾萬元以下罰金，並得沒收其輸入
、輸出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
