【裁判字號】    89,親,34
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    否認子女等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第三四號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女等事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告乙○○於民國八十五年五月二十九日結婚，嗣於八十八年七月十二
      日離婚。原告於離婚前之八十六年四月中旬即離開被告乙○○而未同居，並於
      八十八年三月二十二日生下被告丙○○。是被告丙○○顯非被告乙○○之子，
      爰依民法第一千零六十三條第二項規定，訴請確認被告丙○○非被告乙○○之
      子。
  三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請鑑定被告乙○○與被告丙○○之親子血緣關
      係。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「法院於必要時，得依職權或依聲請命證人或當事人提供鑑定所需資料」、「
    當事人因妨礙他造使用，故意將證據滅失、隱匿或致礙難使用者，法院得審酌情
    形認他造關於該證據之主張或依該證據應證之事實為真實」，民事訴訟法第三百
    三十七條第一項後段、第二百八十二條之一第一項分別定有明文。查原告與被告
    乙○○於八十五年五月二十九日結婚，並在八十八年三月二十二日生下被告丙○
    ○，嗣於八十八年七月十二日離婚之事實，有戶籍謄本二份在卷可稽，被告經合
    法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信為真
    實。是原告之受胎既於婚姻關係存續中，被告丙○○自應推定為原告與被告乙○
    ○之婚生子女。又原告主張被告乙○○與被告丙○○無親子血緣關係存在，故聲
    請鑑定被告乙○○與被告丙○○之親子血緣關係以查明真實。本院審酌該鑑定所
    需資料係被告乙○○所有（即其人體組織，一般係以其之血液鑑定），是本院爰
    依原告聲請，於八十九年十一月二十九日通知被告乙○○應至行政院退除役官兵
    輔導委員會高雄榮民總醫院接受鑑定，有本院函稿及送達證書各乙紙在卷足憑。
    惟被告乙○○於收受本院通知後，迄未至上開醫院接受鑑定，業據原告陳明在卷
    ，且被訴迄今均無正當理由，仍拒不到庭有所答辯，顯見被告乙○○確係故意隱
    匿應為鑑定所需之證據資料。揆諸首揭法條規定，本院自得審酌上開情形，認原
    告關於依該證據應證之事實為真實，亦即被告乙○○與被告丙○○無親子血緣關
    係存在乙節為真。
三、次按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推
    定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出
    生之日起，一年內為之」，民法第一千零六十三條定有明文。經查，被告丙○○
    業經推定為原告與被告乙○○之婚生子女，已如前述。惟被告乙○○與被告丙○
    ○既無親子血緣關係存在，原告自得依上開民法規定，提起否認之訴。再被告乙
    ○○係八十八年三月二十二日出生，原告則於八十九年三月二十一日提起本訴，
    尚未罹一年之除斥期間，是原告請求確認被告丙○○非被告乙○○之子，核屬有
    據。
四、綜上所述，被告乙○○無正當理由不到庭，且未依本院之通知到醫院鑑定與被告
    丙○○之親子血緣關係，依民事訴訟法第三百三十七條第一項後段、第二百八十
    二條之一第一項規定，本院經審酌後自得認定被告乙○○與被告丙○○無親子血
    緣乙節為真。是原告既在一年之除斥期間內起訴，其自得依民法第一千零六十三
    條第二項規定，否認被告乙○○與被告丙○○之親子關係。從而，原告請求確認
    被告丙○○非被告乙○○之子，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
