【裁判字號】    89,附民,709
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第七九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡建賢律師
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十九年度易字第四五一二號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告部分
一、原告訴之聲明：求為判決：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：原告因病不良於行，雖雇有菲傭照料日常生活起居，惟因語言溝通
    障礙，生活常感不便；於民國八十八年十一月間經由原告之甥媳婦陳素芬介紹，
    被告至原告之住處，陪伴及照料原告。八十八年十一月十八日原告因事需提領現
    金六十萬元，由被告以車載原告至中國國際商業銀行高雄分行領取現金六十萬元
    後，原告即將該筆六十萬元放置在抽屜中，當日十二時，被告乘原告如廁時，乘
    機行竊該六十萬元後逃離，原告突然發現該筆六十萬元之現金不翼而飛，原告即
    電詢被告，被告起先否認，惟因原告在住處平日並無人進出，且僅被告知悉原告
    當日領有現金，僅被告最可疑，原告即告知被告將報警處理，被告遂承認該筆六
    十萬元為其所竊取，但要求被告給予時間返還，其後隔二日即八十八年十一月二
    十日，被告允諾以照料陪伴原告之式按月抵償五萬元，於一年內清償完畢，並簽
    發面額六十萬元，到期日八十九年十一月二十日之本票乙紙以為擔保，不料，被
    告簽發上揭本票後即逃匿無蹤，而原告又行動不便，無法追償，始知被告早已預
    謀行竊；被告既竊取原告所有之六十萬元，依民法第一百八十四條第一項之規定
    ，自應對原告負損害賠償之責任，返還上揭所竊取之六十萬元等語。
貳、被告部分：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜一案，業經本院以八十九年度易字第四五一二號刑事判決諭知
    被告無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回；其假執行聲請，失所
    附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      一        月      十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    陳福記
中    華    民    國      九十      年      一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
