【裁判字號】    90,聲,262
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三六號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（驗後毛重貳點陸伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局旗山分局移送經扣案之被告甲○○毒品案，被告所
    有安非他命（二點五公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查
    獲時，持有之疑似甲基安非他命白色晶粒一包（八十九年度檢總管字第四二一０
    號）經鑑定結果確為甲基安非他命無誤，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗
    報告單一紙可資佐證，聲請人之聲請於法並無不合，爰依前揭規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
