【裁判字號】    88,訴,2078
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  王進勝
                吳賢明
                黃淑芬
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九一一八號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、被告丁○○、乙○○均否認公訴人起訴犯罪事實，被告丁○○辯稱：當時甲○○
    及其子戊○○確實有踢我，當時甲○○拿米到處摔，因巴摔在我身上，我推
    甲○○，甲○○及其兒子戊○○於是踢我，我於是蹲下來，後來要離去時，戊○
    ○也有向我說這次給你一點教訓，下次再來打死你等語。另被告乙○○則辯稱：
    當時警察確實有說要以現行犯逮捕，我沒有偽證等語。
三、按誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務員申告為其要件
    ，故其所訴事實，雖不能證明係屬事實，而在積極方面尚無證據證明其確係故意
    虛構者，仍不能遽以誣告罪論處，此有最高法院四十六年臺上字第九二七號判例
    可稽。
四、經查，八十七年十二月十四日上午十一時許，被告丁○○、乙○○在高雄市○○
    區○○街五二號向陳哲雄索債，嗣被告丁○○報警處理後，警員丙○○、陳洋助
    於是到場處理，而處理該爭執當中，被告丁○○、乙○○與陳哲雄、甲○○等人
    爭吵，已據警員丙○○於檢察官偵查中供證綦詳。又查，警員丙○○於檢察官偵
    查中固已結證證稱其沒有看到甲○○、戊○○毆打被告丁○○，惟警員丙○○嗣
    後與被告丁○○對話時，為被告丁○○錄音，該錄音內容有記載被告丁○○問證
    人丙○○：我當時先走，我與乙○○走到走廊，甲○○把摔向我倆，我是不是
    回頭，我用手去把碗推一下，米就全部掉在他胸部，他就踢我，踢我的左大腿，
    你就站在我旁邊等語，而證人戊○○則回稱：那樣我真的沒看見等語。而警員丙
  ○○之錄音帶內容中亦有記述：我是說我沒看見，我不是說他（指丁○○）沒被
    甲○○打，我是不知道．．．你（指丁○○）講的時候（指在檢察官偵查中供述
    時）應該是我寫完（當時丙○○係在抄錄乙○○之身分證資料），你出去被她打
    （指甲○○），你要跟檢察官講，你不可以強調說警察就是有看到這情形等語，
    關於上開錄音帶之譯文，證人警員丙○○於本院審理中並不否認為真實。而證人
    丙○○於本院審理時對於錄音帶譯文所記要以現行犯逮捕甲○○等情陳稱：當時
    我有說要以現行犯逮捕甲○○，且有看到丁○○蹲下在拍大腿等語。即以前揭警
    員所作陳述事實中，就丁○○、甲○○於當日發生爭吵，且有要以現行犯逮捕甲
    ○○及看到被告丁○○有蹲下拍大腿等情，被告丁○○供述當時警察丙○○在旁
    寫資料，甲○○、戊○○踢其大腿及腰部後，其蹲下拍大腿等語及另被告乙○○
    證述警察有阻止甲○○打人並說再打要以現行犯逮捕等語有部分事實相合，又警
    員丙○○僅陳述被告丁○○與甲○○等人爭吵，但沒有聽到恐嚇言語等情，惟證
    人丙○○亦未能具體明確說明該爭吵對話內容，而本院以甲○○當時先有以米
    摔被告丁○○之肢體動作，且與丁○○發生爭吵，且在警員處理該債務爭執時向
    警員述說要告訴傷害而嗣後於檢察官偵查中舉出證人丙○○供證等情，衡情被告
    丁○○如要串指犯罪，應係可舉串證套供之人為之，而非該與之不相熟識之現場
    處理事故之警員，而依前揭警察丙○○與被告丁○○、乙○○陳述事實間，或係
    對當時事件發生目睹情況不同且言詞溝通理解互異，但仍可依證人丙○○、被告
    丁○○及乙○○之陳述觀察出當時被告與甲○○有相當之口角與摔時之肢體動
    作，即本院尚不能以證人即警察丙○○陳述當時其在現場抄錄乙○○之身分證未
    有看到丁○○被踢等情，執為認定被告丁○○及乙○○分犯誣告及偽證之證據，
    即依前揭判例說明，諭知被告丁○○、乙○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零條第一項，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中    華    民    國    九  十    年       一      月       十九       日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  簡  鴻  雅
中    華    民    國    九  十    年       二       月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
