【裁判字號】    89,訴,1636
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一九六號、第一三
七八四號、第一四一九五號、第一四一九四號、一四九六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年貳月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且有事實足認有逃
    亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
    規定，於民國八十九年七月十八日起執行羈押。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    九十年貳月十八日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
