【裁判字號】    90,交簡,13
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  張榮作律師
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度交易字第五九○號），經檢察官提起公訴
（八十九年度偵字第八七一○號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充犯
    罪事實、證據及應適用之法條如左：
  （一）犯罪事實：乙○○○考領有合格自小客車駕駛執照，駕駛車號ＶＨ—二四九
        八號自小客車準備迴轉，適有亦考領有合格重型機車駕駛執照之張家豪騎乘
        未掛牌照之六百ＣＣ之拼裝重型機車，亦疏未注意車前之人、車動態，致張
        家豪所騎乘機車前車頭處撞及乙○○○所駕駛汽車之左前車門處，機車失控
        向前滑行復撞及左側之後視鏡，乙○○○於肇事後，即先請丈夫甲○○報警
        ，並向到場處理員警自承駕車與張家豪所騎乘之機車發生事故，而接受裁判
        。
  （二）證據：訊據被告乙○○○對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與起訴書
        所載之其他證據相符，復有證人即乘坐於機車後座之黃順麟、證人即被告之
        丈夫於聽見撞擊聲後趕至事故現場之甲○○與證人即在事故現場處理員警林
        明仁均在庭分別就事故發生過程、現場狀況證述綦詳，此外，並有事故現場
        與車損照片十二幀在卷可稽，且本件車禍事故經送請定及覆議，均認被告夜
        間駕駛自小客車於迴轉時，未注意來往車輛為肇事原因，此有台灣省高屏澎
        區車輛行車事故鑑定委員會於八十九年五月十九日以高屏澎鑑字第八九○六
        八六號函檢附之鑑定意見書，及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會於八十
        九年十一月二十七日以府覆議字第八九一九二八號函所附之覆議意見各二份
        附卷可佐，被告前開自白顯與事實一致，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
        。
  （三）應適用之法條：被告於肇事後即委請丈夫報警，且在警方到達現場，尚未發
        覺何人肇事時，即承認為肇事人，告知事發經過，係對於未發覺之罪自首而
        受裁判，有證人即處理員警林明仁在庭陳述甚詳，應依自首規定減輕其刑。
二、被告於本院訊問時，具體求處有期徒刑，並諭知緩刑。爰審酌被告素行尚可，其
    因一時駕駛疏失，致觸犯本案犯行，犯罪後坦承犯行，並與被害人家屬達成和解
    ，以支付五十萬元，餘款尚有三十七萬元另分期支付，有和解書一份附卷可稽，
    爰於被告求刑範圍內量處如主文所示之刑，又被告於犯罪後，刑法第四十一條於
    九十年一月四日修正，並於同月十日公布施行，有關易科罰金之部分，範圍擴大
    為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並不影響，依刑法
    第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告前雖受有期徒刑以上刑之宣告，但於刑之執行完畢
    後，五年內未再受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可稽，其因迴轉時未注意來車之疏失，致罹刑典，惟事後坦承犯行，深
    具悔意，並與被害人家屬達成和解，支付部分損失，經此偵、審程序，及罪刑之
    宣告，當能知所警惕，僅遵道路交通安全規則，而無再犯之虞，本院因認以暫不
    執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。另依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四
十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判
決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                          法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                           書 記官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十     日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第二百七十六條第一項︰
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
