【裁判字號】    89,易,5318
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八五○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
鐵鎚壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前因詐欺、竊盜、偽造有價證券及偽造文書等案件，經台灣彰化地方法院
    裁定應執行有期徒刑四年三月，應於民國九十三年二月二十八日執行完畢，並於
    台灣明德外役監獄服刑中。甲○○於八十九年八月五日下午四時許，自台灣明德
    外役監獄外出返家探視，明知應於同月七日下午二時前回監，竟不假脫逃（脫逃
    罪嫌現由台灣台南地方法院檢察署偵查中），而於同月十五日下午五時許，意圖
    為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，在高雄縣鳥松鄉長庚醫院前停車場，持在
    長庚醫院附近工地所拾得，客觀上可供兇器使用之鐵鎚乙支，擊破乙○○所有車
    牌號碼ＹＶ─七一七二號自小客車駕駛座旁之車窗玻璃（毀損部分未據合法告訴
    ），進入車內竊取乙○○所有繡有乙○○姓名、地址之手提袋乙只（內有書本、
    原子筆、衣物及行動電話乙只），得手後，甲○○將手提袋內全部物品隨地丟棄
    ，僅留手提袋以供己用。嗣於八十九年八月二十日下午八時四十分許，甲○○背
    上開手提袋行經高雄市三民區○○○街與自由路口時，為警臨檢查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭竊盜之事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與證人即被害
    人乙○○於警訊中證述之情節相符，並有贓物認領保管收據乙紙附卷可稽，及鐵
    鎚乙支扣案可證，是被告之自白核與事實相符，堪信為真實。從而，本件事證明
    確，被告上揭竊盜犯行，應堪認定。
二、按鐵鎚在客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，被告攜帶鐵
    鎚行竊，核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜
    罪。爰審酌被告前有詐欺、竊盜、偽造有價證券及偽造文書等犯罪前科，品行非
    佳，於服刑中自監獄外出返家探視時，竟不知謹言慎行，貪圖不法利益，再為本
    件犯行，犯罪之手段、目的、所得財物，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。而扣案之鐵鎚乙支，為被告所有且供犯罪所用之物，業據被
    告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      一    月      十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國        九十    年      一    月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
