【裁判字號】    89,訴,3024
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第三二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
一六二、七九四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第七四二
    三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於民國八十八年十一月十一日以八十八年度毒偵字第一二五○號不起訴
    處分確定。甲○○復基於概括犯意，自八十九年九月二十八日起至同年十月十二
    日止，連續在高雄縣茄萣鄉之公共場所等處，每隔二日以海洛因摻入香煙內吸食
    之方式，施用第一級毒品海洛因多次，為警分別於八十九年十月三日下午三時許
    ，在高雄縣茄萣鄉○○路○段一巷三號前，及於八十九年十月十四日上午十一時
    十五分許，在高雄縣茄萣鄉○○村○○路成功國小旁查獲。經台灣高雄地方法院
    以八十九年度毒聲字第八六四八號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局湖內分局及台南市警察局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並被告經警查獲之時所採集
    之尿液，經分別送台南市衛生局及高雄縣政府衛生局及檢驗之結果，均呈現嗎啡
    之陽性反應，有台南市衛生局八十九年十月十二日南市衛驗字第８９０９６６號
    及高雄縣政府衛生局８９煙檢字第２８４８號煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽
    。又被告前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第七四二
    三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十八年十一月十一日以八十八年度毒偵字第一二五○號不起訴處分
    確定，有不起訴處分書乙紙在卷可按。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄地方法院八十九
    年度毒聲字第九七七一號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年十二月八
    日高所戒勒字第五三四二號函送之證明書乙份附卷可參。職是，本件事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明，被告甲○○
    施用之，所為係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有海洛因後，
    進而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    毒品犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又公訴意旨雖未論及被告除八十九年
    十月一日及同年月十四日回溯二十四小時內之某時（依本件認定事實應係八十九
    年十月十二日該次）以外之施用第一級毒品海洛因之犯行，惟其餘部分與前揭論
    罪科刑部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，自為起訴效力所及，本院當得加以審
    酌，附此敘明。爰審酌被告前經檢察官依初次觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之
    傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，
    惟其施用毒品僅戕害己身，未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      一    月      十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國        九十    年      一    月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
