【裁判字號】    90,交聲,52
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五二號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月二十日所為之處分 (原處分：高市交裁警字第車裁三二－ＶＩ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議，足證聲明異
    議以受處分人為限。
二、本件異議人係於民國八十九年十一月二十二日收受裁決書，有送達回證附卷可證
    ，異議人遲至民國九十年一月五日向前揭處分機關提出聲明異議狀，該處分機關
    則於九十年一月十五日將前揭異議狀轉至本院等情，此有異議人記明書狀日期為
    九十年一月二日之異議狀、高雄市交通裁決所對違反道路交通管理事件聲明異議
    案件移送書及本院九十年一月十五日收文章印附卷可按，本件異議已逾十五日期
  間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月       十九       日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      一      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
