【裁判字號】    89,易,5485
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九六七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月二十一日十九時許，在高雄市
    ○○路一九五號前，因向被告乙○○收取代收飲料販賣機之佣金新台幣（以下同
    ）一千四百九十一元未果，雙方遂發生爭吵互萌傷害之犯意，被告甲○○乃自車
    上取出瓦斯槍一把，被告乙○○則持籐椅、塑膠棒等物互毆，致被告甲○○身上
    多處成傷，被告乙○○則受有右臉瘀腫等傷，因認被告二人涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人即被告甲○○、乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  淑  惠
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    八十七      年      一    月        十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
