【裁判字號】    89,訴,2890
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
九六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官（下稱檢察官）聲請本院以八十七年度毒聲字第三五八五號裁定送
    觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於八十七年十一月廿七日以
    八十七年度偵字第二六六四九號不起訴處分確定。甲○○竟不知悔改，於上開不
    起訴處分確定後五年以內，又基於概括之犯意，於八十九年十月七日上午六時許
    及同日晚上十時許，連續在高雄縣境內進香團之貨車內，以海洛因粉末摻入菸絲
    ，點著香煙吸用之方式，施用第一級毒品海洛因二次。經警在八十九年十月八日
    下午三十二十分許，在高雄縣林園鄉○○路將其查獲，移送檢察官後，由檢察官
    聲請本院以八十九年度毒聲字第九六九號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第八四六四號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治迄今。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○如何於上述時間地點以吸香煙之方式施用第一級毒品海洛因二次之事
    實，已經在本院審理時坦白承認，又被告被警察查獲後在警察局訊問時親自採集
    之尿液，經送高雄縣衛生局檢驗結果，其尿液中檢驗出嗎啡陽性反應（按海洛因
    係由嗎啡化學合成，海洛因施用入人體後，經代謝作用，還原成嗎啡形態，自尿
    液排出體外），此有該局八十九年十月三十日八九煙檢字第二七一三號煙毒尿液
    檢驗成績書一張附卷可稽，足見被告自白施用第一級毒品海洛因與事實相符，可
    以採為論罪科刑之依據。而被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經檢察官聲請
    本院以八十七年度毒聲字第三五八五號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經檢察官於民國八十七年十一月廿七日以八十七年度偵字第二六六四九
    號不起訴處分確定乙節，有該不起訴處分書在卷可查，其於上開不起訴處分確定
    後五年以內，又施用第一級毒品海洛因，觸犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    罪，經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第九六九號裁定送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，再由檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第八四六四號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治迄今等情，亦有本院八十九年度毒聲字第九六九號
    、八十九年度毒聲字第八四六四號裁定、台灣高雄看守所附設勒戒所八十九年十
    月十九日高所坤戒勒字第四六三二號函檢附之有無繼續施用毒品傾向證明書及本
    院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可證。從而，
    本件事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告非法施
    用第一級毒品海洛因前後，非法持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所
    吸收，不另論其持有第一級毒品罪。被告先後二次施用第一級毒品之犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論
    以一罪，並依法加重其刑。本院審酌被告曾於八十七年間因施用第一級毒品海洛
    因，經法院裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分
    確定，惟其於上開不起訴處分確定後五年以內，又施用第一級毒品海洛因，足見
    其對施用毒品之行為不知悔改，行為不當，且危害於社會秩序，惟其施用次數不
    多，犯罪後坦白承認，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、被告係於八十九年十月七日上午六時許及同日晚上十時許，連續在高雄縣境內進
    香團之貨車內，施用第一級毒品海洛因二次。公訴意旨僅起訴被告於八十九年十
    月八日下午三時二十分許，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因一次，其餘被告
    施用海洛因一次部分未據起訴，惟與起訴事實有連續犯之裁判上一罪關係，為起
    訴效力所及，本院自應併予審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃元冠到庭執行職務
中    華    民    國        九十      年      一      月      十九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
