【裁判字號】    89,交聲,246
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二四六號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月十三日所為之處分（原處分：高市交裁字第三二—00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理條例第八十七條第一項定有明文。足
    認聲明異議之時間，應於收受裁決書翌日起十五日內為之。
二、經查：本件聲明異議人即受處分人甲○○係於民國八十九年十一月十六日收受裁
    決書，有本件裁決書送達回執一紙在卷可證，異議人遲至八十九年十二月十五日
    始提出異議，有聲明異議狀上之高雄市交通事件裁決所收文章存卷可按，已逾十
    五日期間，揆諸前開規定，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    梁瑜玲
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
