【裁判字號】    89,訴,3142
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一四二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司九如路分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬陸仟佰柒拾貳元，及自民國八十六年十二
月三十日起至清償日止，按年利率百分之九點九計算之利息，並自民國八十七年一月
三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○於民國八十四年八月二十九日，邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十四年八月二十九
    日起至一○四年八月二十九日止，共分二百四十期，依年金法按月於二十九日給
    付本息，利息則按原告基本放款利率加碼年率百分之二點二五計算，並願按原告
    調整之基本放款利率而變動；如未按期繳付本息，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○竟自八十六年十二月二十九日即
    未按期清償本金，全部借款視為到期，雖屢經催討，被告丁○○皆置之不理，而
    有違約之情形，而被告丙○○既為系爭借款之連帶保證人，自應就被告丁○○所
    積欠原告之借款、利息及其違約金，負連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳戶資料卡、催收款項帳、放款暨貼現利率
    查詢表等影本各一份及戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳戶資
    料卡、催收款項帳、放款暨貼現率查詢表等為證，被告丁○○、丙○○復經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪
    信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告丁○○向原告借款後，並未按期繳納本息，被告丙○○為借
    款之連帶保證人，自應就被告丁○○所積欠原告之上開債務，負連帶清償之責。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、丙○○連帶給
    付剩餘借款一百九十一萬六千三百七十二元，及自八十六年十二月三十日起至清
    償日止，按年利率百分之九點九計算之利息，並自八十七年一月三十日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
