【裁判字號】    89,苗秩,114
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                      八十九年度苗秩字第一一四號
    移送機關  苗栗縣警察局通霄分局
    被移送人  甲○○
              乙○○
右被移送人等因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度通警刑字第二二
七○二號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新台幣壹萬元。扣案之西瓜刀壹把
沒入。
乙○○無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新台幣壹萬元。扣案之西瓜刀壹把
沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)查獲時間：八十九年九月二十九日二十一時三十分。
    (二)地點：苗栗縣通霄鎮○○里○○路三十七號前。
    (三)行為：無正當理由攜帶具有殺傷力之器械。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於警訊時之自白。
    (二)經警查獲。
    (三)如主文所示之物品扣案可稽。
三、扣案之如主文第二項所示之物，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被
    移送人所有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第一款、第二十二條第
    三項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月    十九     日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                            書記官    尤  旗  樟
中      華      民      國     九十    年     一      月    十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
