【裁判字號】    89,易,1158
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八○○號、八十九年度毒偵字第一九五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之第二級毒品安非他命殘
渣袋零點壹伍公克（警秤毛重）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間、八十六年九月十二日因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經法院判處有期徒刑六月、七月確定，分別於八十五年十二月十四日縮刑期滿
    及指揮書執畢日期八十七年二月四日。又前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定送強制戒治，嗣經強制戒治期
    滿，由檢察官於八十九年三月九日以八十九年度戒毒偵字第一七號為不起訴處分
    確定在案。其基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年六月間起，
    至同年八月十八日止，先於八十九年八月十三日晚上八時在苗栗市樂透電玩店向
    綽號「小陳」成年男子無償取得零點五公克安非他命，連續在苗栗縣苗栗市○○
    里○○街三巷三弄三十一號其住處等地以吸食器以打火機點燃吸蒸汽方式，施用
    安非他命多次，嗣經警分別於八十九年七月十一日下午四時五十分在上址查獲另
    案被告羅峰光所有安非他命殘渣袋、吸食器一組、同年八月十九日上午九時許在
    苗栗市○○里○鄰○○街三巷三弄七號床邊查獲安非他命吸食器一組、含安非他
    命殘渣零點一五公克，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理 由
一、被告甲○○坦白承認右揭犯行，並有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙在偵
    卷可稽，復有安非他命零點一五公克、安非他命吸食器一組扣案可稽。又被告前
    因施用毒品案件，經檢察官於八十九年三月九日以八十九年度戒毒偵字第一七號
    為不起訴處分確定，此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀表、上開不起
    訴處分書在卷（四四頁）可稽，其於前開不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之罪，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。查被告持有第二級毒品
    安非他命並進而施用，其持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級
    毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用第二級毒品之行為，時間
    緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。末查被告有事實欄所述之前科論罪執行
    完畢，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其前受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告
    之素行、犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命零點一五公克（警秤毛重），屬違禁物，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之及安非他命吸食器一組為
    被告所有且係供犯罪所用之物，業據被告陳述在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十     年      一      月   二十九     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
