【裁判字號】    89,重訴,132
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    返還租賃土地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三二號
    原      告  甲○○
                        身分證.
                丙○○  住同.
                        身分證.
    兼  右  二  乙○○  住同右.
    訴訟代理人          身分證.
    共      同
    送達代收人  丁○○  住苗栗.
    被      告  戊○○  住苗栗.
右當事人間請求返還租賃土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落苗栗縣頭份鎮○○段第三五四地號土地上如附圖所示面積三七０點二五
平方公尺，門牌號碼苗栗縣頭份鎮○○路○段二八一號二層建物拆除，將前開土地面
積六０二點三八平方公尺全部騰空返還原告。
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬柒仟壹佰零肆元，及自民國八十九年十一月八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣參佰陸拾壹萬肆仟貳佰捌拾元、新台幣貳
拾陸萬貳仟參佰陸拾捌元為被告供擔保後，各得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告與原告間於民國八十七年三月十五日訂定租賃契約，將原告所有坐落苗栗
      縣頭份鎮○○段蟠桃小段第一九五之一三一地號（即重測後中央段第三五四地
      號），面積六０二．三八平方公尺土地出租予被告使用，約定承租期間自八十
      七年三月十五日起至九十二年三月十五日止，租金按月以每坪新台幣（下同）
      一百六十元計算，被告並於系爭土地上興建面積三七０點二五平方公尺，門牌
      號碼苗栗縣頭份鎮○○路○段二八一號二層建物為餐廳營業使用。
（二）詎料被告自八十七年七月起即未按期給付租金，至八十九年九月止，已欠繳二
      十七個月之租金達七十八萬七千一百零四元，經原告委由律師去函予以催告，
      被告仍置之不理，至今亦未繳納，為此終止前開租賃契約，請求被告拆除上開
      建物，將系爭土地返還原告，並支付前揭欠繳之租金及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止之法定遲延利息。
三、證據：提出土地及建物登記謄本、建物測量成果圖、土地租賃契約書、律師函影
    本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權勘驗現場，並訊問證人即苗栗縣頭份地政事務所人員吳正宏。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造間於八十七年三月十五日訂定租賃契約，將原告所有坐落苗栗縣
    頭份鎮○○段蟠桃小段第一九五之一三一地號（即重測後中央段第三五四地號）
    ，面積六０二．三八平方公尺土地出租予被告使用，約定承租期間自八十七年三
    月十五日起至九十二年三月十五日止，租金按月以每坪一百六十元計算，被告並
    於系爭土地上興建面積三七０點二五平方公尺，門牌號碼苗栗縣頭份鎮○○路○
    段二八一號二層建物為餐廳營業使用。詎料被告自八十七年七月起即未按期給付
    租金，至八十九年九月止，已欠繳二十七個月之租金達七十八萬七千一百零四元
    ，經原告委由律師去函予以催告，被告仍置之不理，為此終止前開租賃契約，請
    求被告拆除上開建物，將系爭土地返還原告，並支付前揭欠繳之租金及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。又承租人租金支付有
    遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，如承租人於其期限內不為
    支付，出租人得終止契約。承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物。民法第七
    百六十七條、第四百四十條第一項、四百五十五條前段分別定有明文。
四、原告主張其與被告間就系爭土地訂有租賃契約，雙方並約定前述租金給付之金額
    及租賃期限，另於該租賃契約第七條約定：「租賃期限屆滿或終止租約時（乙方
    積欠租金達兩期以上或違反使用方法）乙方應無條件拆除地上物，回復原狀交還
    土地與甲方．．．」，被告且於承租土地上興建前揭面積合計三七０點二五平方
    公尺之二層建物為餐廳營業使用等情，業據其提出土地及建物登記謄本、建物測
    量成果圖、土地租賃契約書影本各乙份為證，並經本院依職權會同苗栗縣頭份地
    政事務所人員勘驗現場查明無誤，有本院八十九年十二月二十二日勘驗筆錄、現
    場略圖各一份、照片三幀等附卷足稽，復據證人即頭份地政事務所人員吳正宏到
    庭證述明確（見本院九十年一月九日言詞辯論筆錄），應堪信為真實。次查，原
    告主張被告自八十七年七月起即未按期給付租金，至八十九年九月止，已欠繳二
    十七個月之租金達七十八萬七千一百零四元（計算式：602.38平方公尺×0.3025
    =182.2坪，182.2坪×160元×27月＝787104元，小數點第一位以下四捨五入），
    經原告委由律師去函予以定期催告仍未獲給付等情，業據其提出上揭八十九年九
    月十八日所發律師函影本乙份在卷可憑，被告就此復未到庭或提出書狀加以爭執
    ，亦堪認原告此部分之主張為真實。被告遲延交付租金且經催告後仍未繳納，揆
    諸前揭法條及土地租賃契約之約定，已構成終止租約之事由，原告據此主張對被
    告為終止租賃契約之意思表示，請求被告拆除系爭土地上如附圖所示面積三七０
    點二五平方公尺之二層建物後，騰空返還系爭土地予原告，並給付前開欠繳租金
    七十八萬七千一百零四元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十一月八日起至
    清償日止之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核並無不合，爰就其前開請求分別酌定相
    當擔保金額併准許之。
六、本件事證已臻明確，原告所提其餘證據及攻擊方法，與判決基礎之事實及結果並
    無影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
