【裁判字號】    90,苗小,12
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                        九十年度苗小字第一二號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                          身分.
右當事人間九十年度苗小字第一二號返還消費借貸款事件，於中華民國九十年一月十
九日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   巫芹貞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬玖仟捌佰參拾捌元，及自民國八十八年八月二十五日起至
清償日止，按日息萬分之四．五計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰陸拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於信用卡契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告於民國八十六年十一月二十五日與原告申請二張信用卡，共用消
    費額度新臺幣（下同）十萬元，並訂立信用卡契約，依約被告即得於原告之特約
    商店記帳消費，但應依原告寄送之信用卡消費明細月結單所訂日期及方式向原告
    清償，依該契約第九條第一項、第二項約定，被告於繳款日前未繳足應繳總金額
    時，即視為循環信用之使用，應自出帳單日起至清償日止另給付（一）按日息萬
    分之四．五計算之循環利息及依利息總額百分之十計算之違約金。詎被告自八十
    八年九月三日清償其中一千七百元後，即未再依期繳款，原告依契約第十一條之
    約定予以停卡，全部債務視為到期，計積欠消費款本金九萬九千八百三十八元及
    自八十八年八月二十五日起算之循環利息及違約金等事實，已據其提出與所述相
    符之信用卡申請書影本二件、約定條款影本一紙、消費明細表一冊為證。被告經
    合法送達，對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供
    斟酌，本院審酌前開書證，認原告之主張為真實。
三、原告據以提起本訴，請求被告清償所欠簽帳消費款及約定利息暨違約金，核無不
    合，應予准許。
四、本件係屬小額訴訟，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖  林念祖
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
