【裁判字號】    90,聲,102
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人本院八十七年度苗簡字第一號判決，聲請撤銷緩刑之宣告（聲請案
號：九十年度執聲字第九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本院於民國八十七年五月十九日
    以八十七年苗簡字第一號判決，處拘役二十日，緩刑三年，於八十七年六月二十
    三日確定。於緩刑期前即八十五年中旬（聲請書誤為八十四年九月二十日）更犯
    詐欺罪，經本院於八十八年四月二十七日以八十七年度易字第八三七號判處有期
    徒刑一年，經臺灣高等法院於八十八年十月二十六日以八十八年度上易字第一七
    二六號判決上訴駁回確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、至臺灣苗栗地方法院檢察署九十年一月十七日乙○清甲字九○執聲九字第○○七
    五二號函主旨雖表示請本院諭知易科罰金標準，惟查檢察官之聲請書內並無隻字
    片語對此由所表明，尚難僅以上開函文即認確有檢察官之聲請，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國     九十     年      一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
