【裁判字號】    90,苗簡,1
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                          九十年度苗簡字第一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第四二七九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之蝴蝶刀壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪。扣案之蝴蝶
    刀一支為公告查禁管制刀械，係屬刑法第三十八條第一項第一款之違禁物，應予
    沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十七
    條、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一    月    十九      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    尤  旗  樟
中      華      民      國    九十      年     一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
