【裁判字號】    89,苗簡,727
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第七二七號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  彭湘淳
    被      告  甲○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬貳仟貳佰玖拾貳元，並自民國八十九年八月二十九
日起至清償日止按年息百分之九點八計算之利息，暨自民國八十九年九月三十日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告甲○○於民國八十七年七月二十九日向原告借款新臺幣（下同）六
    十萬元，由被告丙○○、戊○○為連帶保證人，與原告訂立借據，約定借款期限
    至九十年七月二十九日止，按月攤還本息，利息以年息百分之九點九六計算，並
    按原告基本放款利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，
    且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，詎被告甲○○僅繳納至八十九年八月二十八日
    止，自八十九年八月二十九日起未依約繳納本息，依契約約定，債務視為全部到
    期，共計尚積欠本金二十萬二千二百九十二元尚未償還，被告等均應連帶清償，
    爰依法提起本件訴訟等語。被告等則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
      求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前
      ，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證
      人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行
      債務之請求。
（三）本件原告主張被告甲○○邀被告丙○○、戊○○為連帶保證人，向其辦理借款
      ，立有前開利息、違約金及分期繳款之約定，惟被告甲○○僅繳款至八十九年
      八月二十八日止，自八十九年八月二十九日起即未依約繳納本息，尚積欠本金
      二十萬二千二百九十二元並未清償之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明
      細、授信帳戶基本資料卡影本各乙紙為證，經核屬實，而被告等經合法通知均
      未到場或提出書狀加以爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸
      及連帶保證契約之法律關係，訴請被告三人連帶清償如主文所示之本息及違約
      金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國      九十    年      一      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
