【裁判字號】    89,易,1167
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
                丙○○
                甲○○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六九九號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○○被訴公然侮辱罪部分公訴不受理。
丙○○、甲○○○、乙○○被訴傷害部分均公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略為：被告丁○○○基於公然侮辱之犯意，於八十九年七月二十一日上
    午七時四十分，在苗栗縣三義鄉勝興村勝興火車站前停車場，公眾得出入場所，
    以客語「年輕時與人上床，給人屌的不要屌」等語，出言侮辱鄰居甲○○○，因
    認被告丁○○○涉嫌公然侮辱罪。
二、公訴意旨略為：八十九年七月二十二日上午八時三十分被告甲○○○之夫被告乙
    ○○因聽聞前項侮辱情事，於攜帶約三尺長鐮刀工作順道之餘，前往丁○○○之
    夫被告丙○○位於苗栗縣三義鄉勝興村十四鄰勝興八十號住處詢問事情經過，一
    言不合，因丁○○○手持木棍二支、鋼筋一支要打甲○○○頭部，甲○○○竟基
    於傷害犯意之聯絡，出手撥掉木棍，雙方互毆，丁○○○用手抓甲○○○衣服及
    頭髮，甲○○○毆打丁○○○頭部及用手抓其頭髮，導致丁○○○倒地受有顏面
    多處擦傷之傷害；丙○○見乙○○持鐮刀，亦持鐮刀，後乙○○以徒手方式將丙
    ○○壓在地上，以拳頭毆打丙○○頭部、胸部、頸部，丙○○亦基於傷害犯意徒
    手與乙○○互毆，致丙○○受有鼻部及右前臂裂傷、右膝擦挫傷、右眼瘀傷等之
    傷害；乙○○則受有左膝及背部挫傷、左手背擦傷等之傷害，因認被告丙○○、
    乙○○、甲○○○均涉嫌傷害罪。
三、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。刑法第三百零九條第一項之罪，依同法第三百一十
    四條之規定；刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，均須告訴乃論。查告訴人丁○○○、丙○○、乙○○、甲○○○於本院審理
    時當庭均撤回告訴，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年    一      月     十九      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年    一      月   二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
