【裁判字號】    89,苗小,151
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    八十九年度苗小字第一五一號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬伍仟參佰貳拾柒元，及自民國八十九年六月十五日起至清
償日止，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十分之七，餘由原告負擔。
本判決於原告勝訴部分，得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）九萬一千二百一十元及自起訴狀繕
    本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告於民國八十七年七月十一日十時四十分許，駕駛車牌號碼為ＭＨ
    —二四八八號車輛，行經苗栗縣苑裡鎮○○里○○○路轉彎欲直行外環道路時，
    因疏未注意轉彎車應讓直行車先行，撞擊當時沿外環道路行駛，由原告承保之被
    保險人張景富所有，而當日由張景富之妻張麗卿駕駛之車牌號碼為Ｍ三—二０七
    九號自用小客車，致該車受損，經原告將前開車輛送修車廠估價，需支出工資三
    萬零六百二十五元及零件費用六萬零五百八十五元始能將該車回復原狀。又原告
    已依汽車險保險契約條款約定，給付被保險人張景富保險金九萬一千二百一十元
    ，是原告依保險法第五十三條第一項之規定，自得行使被保險人之損害賠償請求
    權，為此依民法第一百八十四條第一項前段及保險法第五十三條第一項之規定，
    請求被告給付如訴之聲明。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告於八十七年七月十一日十時四十分許，駕駛車牌號碼為ＭＨ—二
    四八八號車輛，行經苗栗縣苑裡鎮○○里○○○路轉彎欲直行外環道路段時，因
    疏未注意轉彎車應讓直行車先行，撞擊當時沿外環道路行駛，由原告承保之被保
    險人張景富所有，而當日由張景富之妻張麗卿駕駛之車牌號碼為Ｍ三—二０七九
    號自用小客車，致該車受損，已由原告給付保險金計九萬一千二百一十元予被保
    險人張景富之事實，業據其提出被保險人之汽車行車執照、駕駛執照、車損照片
    、估價單及委付書為證，經核屬實；並經本院向苗栗縣警察局通霄分局苑裡分駐
    所調取本件車禍之道路交通事故調查表、道路交通事故處理記錄登記簿、調查筆
    錄及被告肇事車輛之照片核閱無訛，又本件車禍經通霄分局調查結果，亦認定被
    告橫越道路不慎，且轉彎車未讓直行車先行為肇事因素，有該道路交通事故調查
    表附卷可參，並經處理本件車禍之通霄分局警員李維成到庭證述明確，是原告主
    張被告過失肇事乙節，應堪採信。
三、按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法毀損他人之物
    者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百八十四條第一項前
    段、第一百九十六條分別定有明文，查被告因駕駛過失肇事，致訴外人張景富之
    車輛受有捐害，則被告自應就其所受損害負賠償責任。又按物被毀損者，被害人
    依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之
    標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊，最高法院七十
    七年度第九次民事庭會議決議可資參照。原告主張系爭車輛經送修車廠估價，需
    九萬一千二百一十元始得修復等情，業據其提出估價單及統一發票為證，堪信屬
    實。又依原告所提之系爭車輛行車執照觀之，該車為一九九七年四月出廠，至本
    件車禍發生之八十七年七月十一日止，已實際使用約一年三個月，揆諸首開說明
    ，其零件部分應予折舊。另依行政院所頒佈之固定資產耐用年數表及固定資產折
    舊率表，自用小客車之耐用年數為五年，採用定率遞減法計算其折舊，每年折舊
    率為千分之三六九，則原告主張修車之零件費用經計算其折舊額為二萬五千八百
    八十三元〔60585×0.369＝22356，（00000－00000）×0.369×3╱12＝3527，
    22356＋3527＝25883〕，則前開車輛之修理費用扣除零件部分之折舊額後，原告
    所承保之系爭車輛因本次車禍所減少之價額共為六萬五千三百二十七元。
四、再按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求
    權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，但
    其所請求之金額，以不逾賠償金額為限，保險法第五十三條第一項定有明文。本
    件原告已給付被保險人張景富保險金額九萬一千二百一十元，則原告自得代位行
    使被保險人張景富對於被告之損害賠償請求權。從而，原告本於民法第一百八十
    四條第一項前段及保險法第五十三條第一項之規定，請求被告給付六萬五千三百
    二十七元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年六月十五日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，核屬有據，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應
    予駁回。
五、本件係小額訴訟事件，就被告敗訴部分，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    之規定，依職權宣告假執行，至原告陳明願供擔保請准宣告假執行，僅係促使法
    院之職權發動，爰不另為駁回假執行之諭知。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但
    書、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
