【裁判字號】    89,苗小,309
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    八十九年度苗小字第三○九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
                              .
    被      告  雪樂寢具股份有限公司  設台北縣蘆洲市○○路九一之三號
    法定代理人  丁○○  住同右.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國八十九年九月三十日起至清償日止，
按年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：原告執有被告游梅瑛即宏昌寢室行簽發，經被告雪樂寢具股份有限公
    司背書如附表所示之支票一紙，詎料原告於八十九年九月三十日為付款之提示，
    竟因存款不足遭退票，屢經催討仍置之不理，為此依票據之法律關係請求被告連
    帶給付票款新台幣（下同）十萬元，及自提示日起至清償日止，按年利率百分之
    六計算之利息。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件原告係本於票據有所請求而涉訟，又系爭票據之付款地係於台中商業銀行竹
    南分行，是本院依民事訴訟法第十三條之規定自有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單各一紙為證，核屬相符，被告既
    未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付；又發票人、背書人及其他票據債務
    人對於執票人連帶負責；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提
    示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第一百二十六條、第
    一百四十四條準用第九十六條第一項、第一百三十三條分別定有明文。又查如附
    表所示支票之發票日原載八十九年九月三十一日，惟九月並無三十一日，是應以
    九月之最後一日即三十日為發票日，附此敘明。從而，原告本於票據之法律關係
    請求被告連帶給付票款十萬元，及自附表所示之利息起算日即提示日八十九年九
    月三十日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息，核屬有據，應予准許。
五、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，
    法院為敗訴判決時，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九      日
~F0
~T32
┌─────────────────────────────────────────────────┐
│附表：至清償日止利息按週年利率百分之六計算                              八十九年度苗小字第三０九號│
├─┬───────────┬───────────┬───────────┬───────────┤
│編│  發      票      日  │  金              額  │提示日 即 利 息 起算日│    支  票  號  碼    │
│號│                      │   （ 新 臺 幣 ）     │                      │                      │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┤
│１│八十九年九月三十日    │壹拾萬元              │八十九年九月三十日    │ＳＡ0000000    │
└─┴───────────┴───────────┴───────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
