【裁判字號】    90,聲,101
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑及易科罰金 (八十九
年度執聲甲字第九二號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹，又所犯竊盜
罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，應執行有期徒刑捌月，如
易科罰金以佰元折算壹日。
    理    由
受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    一      月    十九        日
          台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    尤  旗  樟
中      華      民      國    九十    年     一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
