【裁判字號】    89,苗小,320
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十九年度苗小字第三二○號
    原      告  和信電訊股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間八十九年度苗小字第三二０號請求給付電信費事件，於中華民國九十年一
月十九日下午四時在本院民事庭第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    邱光吾
                          法院書記官    劉秋雯
                          通      譯    吳昌霖
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰伍拾參元由原告負擔。
    訴  訟  標  的
給付電信費請求權。
    理  由  要  領
一、原告主張：被告丙○○於民國八十九年二月二十四日向原告申請行動電話網路服
    務，電話號碼為0000000000號，並約定被告應依原告寄發之月帳單所
    定期限及繳費方式繳納通話服務費用，詎被告自八十九年四月十三日起迄今，共
    積欠電信費用合計新台幣（下同）九萬七千六百零九元逾期尚未繳付，為此請求
    被告清償前開費用，及自八十九年四月十三日起至清償日止之法定遲延利息等語
    。被告則以：其並未向原告申請上開行動電話號碼使用，因被告係擔任公司負責
    人，許多機關團體均持有其身分證影本，原告所提申請書內作為附件之被告身分
    證影本應係遭他人盜用，且該申請書上被告基本資料記載及簽名均非其本人所書
    之筆跡，原告於他人持被告身分證影本前往申辦行動電話時未要求對方出具被告
    之委託書，審核過程顯有暇疵，請求駁回原告之訴等語資為抗辯。
二、原告雖主張被告於前開日期向原告申請行動電話網路服務加以使用云云，並提出
    附有被告身分證正、反面影本之申請書、電信費帳單等件為證，惟上開事實已為
    被告所否認，並辯稱其並未向原告申請系爭行動電話號碼使用，該申請書上之基
    本資料記載及簽名均非其本人所書寫筆跡，應係遭他人盜用證件並冒名申請等語
    ，經查：被告於本件對支付命令所提異議狀上之書寫及簽名字跡與其於八十九年
    十二月二十九日所庭呈平日所書寫字條乙紙之筆跡兩相對照，其筆法、形貌以肉
    眼觀之均無殊異，然與原告所提前開申請書上由申請人填寫及簽名之筆跡則大相
    逕庭，應非屬同一人所為，而原告亦表示其對該申請書上之簽名非被告本人所書
    乙節不予爭執（見本院九十年一月九日言詞辯論筆錄）；又證人即原告公司新竹
    區域店門市承辦系爭號碼申請業務人員張善裕則到庭證稱：「當時被告本人沒有
    來，是別人來辦的，並稱是被告委託他來辦理的，本件並沒有拿身分證正本來辦
    理，而是拿身分證影本，當我要向對方拿委託資料時，對方一直推託．．．」等
    語（見本院前開言詞辯論筆錄），足見被告本人並未於前開時日前往原告公司新
    竹區域店門市申辦系爭號碼，且原告公司承辦業務人員當時亦疏未要求前來申請
    之人出具被告之委託書，況該申請人係持被告身分證之影本為申辦證件，並未提
    出所持身分證之正本供原告公司承辦業務人員核對，是該申請人是否確有獲得被
    告之授權或委託前往申辦行動電話門號，即有可疑；參以被告原設於苗栗縣公館
    鄉館南村十三之八號之住址門牌業於八十五年整編為同鄉○○街六十七巷五號，
    其身分證正本上已有此項整編記載，而前開申請書上所附被告身分證影本則因影
    印不清致無法辨認此一整編後之地址，而當時之申請人係以該身分證影本上所能
    辨識之整編前舊門牌地址提出申請並填載基本資料等情，亦經本院於九十年一月
    九日當庭勘驗無誤，足認被告所辯其本人並未自行或委託他人向原告申辦系爭行
    動電話號碼加以使用，系爭電話號碼之申請過程應係遭他人持被告身分證影本冒
    名申請所致等情，應堪採信。綜上所述，被告既未申請使用系爭行動電話號碼，
    該號碼所積欠之電信費用自不應由被告負擔繳納之義務，原告遽行起訴請求被告
    給付上開電信費用及遲延利息，尚屬無據，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                   台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
