【裁判字號】    89,交易,661
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五四五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○係小貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八
    十九年八月十五日下午四時許，沿臺北縣五股鄉○○路由八里鄉往五股鄉方向行
    駛，於同日下午四時三十分許，行經成泰路三段與御史路口時，原應注意汽車行
    車速度，在無標誌之市區道，時速不得超過四十公里；行經無號誌之交岔路口應
    減速慢行，作隨時停車之準備；遇幼童專用車，應予禮讓；汽車行駛至交岔路口
    ，直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車
    先行。依當時視距正常，路面無障礙等情，並無不能注意之情事存在，竟疏未注
    意上開規定，以時速六十公里之速度行駛，於前揭交岔路口亦未減速，且未禮讓
    已達中心處開始轉彎由乙○○所駕駛車號ＨＴ─三七四八號幼兒專用車先行，撞
    及幼兒專用車之右後側，致使車上之隨車老師庚○○受有頸部扭傷；幼童陳冠中
    受有頭部前額挫傷合併瘀青；幼童王裕鞍受有雙眼慢性結膜炎；幼童林廷昱受有
    前額右肘擦傷。復因撞及力過大，幼兒專車車尾再向左撇，撞及丙○所騎乘ＭＤ
    Ｈ─一六二號重型機車，致使丙○受有左足撕裂傷頭部外傷等傷害。因認被告涉
    犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人庚○○、丙○、戊○○、己○○、丁○○告訴被告甲○○過失傷害案
    件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人庚○○、丙○、戊○○、己○○、丁○○分別撤回其告訴（告訴人丙
    ○部分，見本院九十年一月三日訊問筆錄；庚○○部分，見其九十年一月九日撤
    回告訴狀；其餘告訴人戊○○、己○○、丁○○部分，見其等九十年一月十九日
    之撤回告訴狀），揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
