【裁判字號】    90,交聲,42
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站八十九年十二月十四日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁00－00
0000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百
    元以下罰鍰（折合新台幣『下同』為一千八百元以上三千六百元以下），又汽車
    駕駛人違反第五十三條規定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數三點。為道
    路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款所明定。
二、異議意旨略以：異議人於民國八十九年十月十三日至板橋監理站填寫申訴單申訴
    所陳案件，內容詳陳所有事實，但未獲合理解釋，又於八十九年十月三十日第二
    次申訴，所得結果亦無法令人接受，處分機關模糊焦點；又異議人沒有闖紅燈，
    八十八年十月十三日異議人沒有騎到研究院路，異議人是在桃園上班，平常車都
    沒有借給別人，車都是騎上、下班用，據監理站人員告知紅單有寄給異議人（因
    為是拒簽），請出示掛號證明及相關照片，且事隔一年，此案件是否已過追訴期
    ，為此聲明異議等語。
三、經查本件受處分人即異議人否認有如上揭裁決書內所載之於八十八年十月十三日
    在研究院路，騎乘車牌號碼ＦＲＴ－九一○號重機車闖紅燈情事，並否認有看過
    因該違規為警舉發之台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（以下
    簡稱違規單）。惟查經本院訊問證人甲○○即本件違規之舉發警員到庭證述：該
    張違規單係伊所開，這是當場舉發，對方不願意簽名，所以才寫拒簽（在違規單
    上），伊有印象，當時闖紅燈的人就是現場的異議人，當時地點在研究院路二段
    一巷口，我們在那邊執勤，發現這部車闖紅燈，我們騎機車去把黃先生（指異議
    人）攔下來，當時違規的人就是現場的黃先生，我們請他出示證件，並告知他已
    經違規，他有出示駕照和行照，我們已經抄好資料，結果黃先生不願意簽收，我
    們就把不願意收受的情形，本來紅色的部分要給當事人，因為他不願收，我們就
    交給裁決所。當時違規人有出示證件，伊看到他闖紅燈，伊才從後面去追他，他
    當時就不承認這件事情，他說他一定要申訴，所以伊才對他有印象等語（見本院
    九十年一月十八日訊問筆錄）。參酌上揭證人之證言可知，當時開違規單時，因
    異議人表示不願簽收，且說要申訴，所以該證人對於異議人有印象等情，雖異議
    人陳稱此不可能云云，但查該證人係執行公務之警員，與異議人素不相識且無何
    怨隙，如該證人果真不記得上揭違規闖紅燈之人是否異議人本人，彼當不致為上
    揭證言。況查上揭違規單上所記載之駕駛人姓名、年籍、車牌號碼等項均與異議
    人相符，而該違規單上確實有記載「拒簽」二字，亦核與該證人所證情節相符，
    足見該證人之證言應堪採信。至於異議人雖否認彼有於上揭舉發時間、地點為闖
    紅燈之違規，然並未提出任何證據以供本院查證，其空言否認有上揭違規，自不
    足採信。則上揭違規單既因異議人於開單警員現場開單時，表明拒絕收受，業經
    開單警員記明該事由於違規單上，則該違規單應視為異議人已收受至明。至本件
    違規單之舉發係於異議人違規當日即予舉發，亦無違反自行為成立之日起，逾三
    個月不得舉發之規定。從而異議人上揭所辯，既未舉證以實其說，尚嫌無據。綜
    上所述，本件異議人之違規事實明確，原處分機關據以援引首揭規定，裁處異議
    人新台幣三千六百元罰鍰，並記違規點數三點，於法並無不合。從而，本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張  惠  芳
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
