【裁判字號】    90,聲,437
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四三七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃秋雄律師
右列聲請人因盜匪等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因盜匪等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條條第一
    款、第三款等情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：伊之父上了年紀，無一技之長，弟在學，家計賴母獨撐，伊在押
    期間又積欠親友債務，均賴伊保外妥處云云。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
