【裁判字號】    90,自,35
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                     九十年度自字第三五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此為自訴必備之法定程式。查本件自訴人提起自訴，未依前開規定提出自訴狀繕
    本，經本院於民國（下同）九十年一月十九日裁定命自訴人於五日內補正此一欠
    缺，該裁定書正本已於同年月二十日送達於自訴人，有送達證書一件在卷可稽。
    惟自訴人迄未補正，其自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十        年      二      月      五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱靜琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉日賓
中      華      民      國    九十        年      二      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
