【裁判字號】    89,易,4549
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六六一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國七十九年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑三月確定，嗣減為有期
    徒刑一月十五日，而於八十年二月四日執行完畢，又於七十九年間因竊盜案，經
    台灣士林地方法院判處有期徒刑七月確定，嗣減為有期徒刑三月十五日，而於八
    十年三月二日執行完畢，又於八十六年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑八月確
    定，嗣於八十七年六月十二日執行完畢，又於八十七年間因竊盜案，經本院判處
    有期徒刑一年確定，嗣於八十八年十一月十一日執行完畢，又於八十九年間因竊
    盜案，經本院判處有期徒刑六月確定，尚未執行完畢，又於八十九年間因侵占案
    ，經本院判處有期徒刑六月確定，尚未執行完畢，竟不知悔改，復意圖為自己不
    法之所有，於八十九年八月二十八日二十時許，在臺北縣新莊市○○路三０五巷
    前，見乙○○所有停放該處之車牌號碼ＧＩＰ─七四六號輕型機車一部，鑰匙仍
    插在電門上，乃予以竊取，得手後供己騎用。嗣於同年九月二日五時十分許，騎
    乘該機車途經臺北縣三重市○○路○段三一七巷底土地公廟旁，為警查獲。
二、案經臺北縣警察局三重分局移送臺灣臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊指訴之情節相符，並有被害人立具之贓物領據一份在卷可資佐證。本件
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於八十六年
    間因竊盜案，經本院判處有期徒刑八月確定，嗣於八十七年六月十二日執行完畢
    ，又於八十七年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑一年確定，嗣於八十八年十一
    月十一日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已
    有多次竊盜前科之品行，竊取動機係因被害人疏未取下鑰匙致被告一時貪心失慮
    所致，及其犯罪之手段、被告之品行、智識程度，暨犯罪後坦承之態度等一切情
    狀，認宜量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民     國     九十      年      一      月   二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
