【裁判字號】    89,簡上,205
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院八十九年度板簡字第一一九七號，中華民國八十九
年八月十九日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第四四八七號）
，提起上訴，本院自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖營利，於民國八十九年二月二十三日晚間，提供
    台北縣板橋市○○○路○段一巷十七號之租賃居所為賭博場所，並以麻將牌為賭
    博工具，供賭客戊○○、己○○○、丁○○及丙○○四人聚賭，其賭法係以新台
    幣（下同）二百元為一底，五十元為一台，每四圈由甲○○抽頭三百元，並委由
    乙○○購買香菸、檳榔等物。嗣於同日二十三時三十分許，為警查獲，並扣得麻
  將牌一副、骰子三顆、抽頭金一百元，因認被告涉犯刑法第二百六十八條罪嫌等
    語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決之諭知者，應
    適用通常程序審判之，同法第第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二
    條復有明文。
三、查本件被告甲○○於提出上訴後，業於八十九年十一月六日死亡之事實，經證人
    己○○○、丙○○、戊○○到庭結證屬實，並有法務部戶役政連結作業系統查詢
    結果在卷可稽，揆諸前揭規定，自應適用通常程序諭知不受理之判決。原審未及
    審酌此項，於八十九年八月十九日逕依簡易程序諭知科刑判決，尚有違誤，應由
    本院合議庭將原判決撤銷，改依通常程序自為第一審判決，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  陳  秀  
                                        法  官  林  錫  凱
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
