【裁判字號】    89,易,4017
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五九五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與綽號「阿炮」之不詳姓名年籍成年男子，為謀拆組機車零件之用，乃基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年八月三十日凌晨二時許，在台北
    縣三重市○○街三一一號前，推由「阿炮」以自備鑰匙，著手竊取黃建民所有、
    由乙○○使用之車牌號碼為ＧＥＨ─二二０號重型機車，並由甲○○在旁把風方
    式，防止為人發現而遂行其等行竊，得手後則留供騎用；嗣於八十九年九月一日
    凌晨三時許，「阿炮」騎乘該車搭載甲○○，行經台北縣三重市○○路○段二十
    巷一０五號前，為臺北縣警察局三重分局厚德派出所員警攔檢時，綽號「阿炮」
    之不詳姓名年籍成年男子持機車鑰匙趁隙逃逸，甲○○為警查獲。
二、案經臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告矢口否認右揭犯行，辯以係「阿炮」說要向朋友借車的，要伊在三民街
    巷口的便利商店門口等，「阿炮」就往巷子裡面走，伊並沒有看到借車的情形，
    之後「阿炮」就從巷子裡騎出來，當時機車上有插鑰匙，所以認為他確實是借的
    云云。經查：上述犯罪事實，業據被告在警訊中自白不諱，核與證人即查獲本案
    之員警丙○○在本院之證述，及被害人乙○○警訊中之陳述相符。被告嗣雖翻異
    前供，並以上開情詞置辯，惟被告就何以借車之原因，在偵查中自承當時「阿炮
    」係表示要將借來的車殼、零件拆下裝在自己的車上等語，與其警訊中之供述一
    致，然在本院審理中則改稱不知為何「阿炮」要借車云云，前後所述不一，顯有
    避就之嫌。且在凌晨之深夜時分，僅為拆卸零件之目的而向他人借車，又特意使
    同行被告在巷口等候而由「阿炮」一人前往巷內借用而未一同前往，凡此均與常
    理顯有未合，足認被告所為前開辯解應屬事後圖卸編排之詞，不足採信，堪認其
    上述警訊中之自白應與事實相符。此外復有贓物認領保管單、車籍資料查詢報表
    附卷可佐，本件事證明確，被告犯行足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。被告與綽號「阿炮
    」之不詳姓名年籍成年男子，就本件竊盜犯罪有犯意之聯絡與行為之分擔，為共
    同正犯。爰審酌被告並無犯罪論科之紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可按，素行非劣，所使用行竊之手段，竊取之物品為重型機車，價值非少
    ，因此造成之危害，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
