【裁判字號】    90,易,254
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八八一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因妨害家庭、竊盜等案件於民國八十九年六月二十日經臺灣高等法院以
    八十九年度聲字第五四一號裁定應執行有期徒一年確定，於八十九年九月二日執
    行完畢，竟不知悔改，因缺錢使用而意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月
    八日下午六時三十分許，在台北縣三重市○○○路一一一號三重市果菜市場大門
    旁，撿拾地上石頭砸毀甲○○所有之車號六Ｌ─八三三號營業用小客車右前窗玻
    璃（毀損部分未據告訴），再伸手進入上開車輛內欲竊取車內財物，尚未得手之
    際即為擔任前揭果菜市場警衛之吳順當發覺並報警當場查獲。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節大
    致相符，並經證人吳順當於警訊時證述屬實，復有現場照片二張、車籍作業系統
    ─查詢認可資料一張附卷可稽。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告已著手
    於犯罪行為之實行而不遂，依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。末查被告有事
    實欄所載之犯罪前科及受有期徒刑執行完畢之事實，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢
    後，五年以內再犯本案法定刑含有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定及先加後減之例加重其刑。爰審酌被告之素行不端（見卷附臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表）、犯罪之動機、目的、手段及犯後坦承犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十條第三項、第
一項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十九     日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                     法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
     書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十    年      一      月     三十一   日
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
