【裁判字號】    90,撤緩,9
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一六號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院於民國八十九
    年二月十七日以八十九年度板簡字第二四二號判處有期徒刑十月，緩刑四年，於
    八十九年三月二十日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悔改，復犯贓物罪，經
    臺灣板橋地方法院於八十九年八月二十九日以八十九年度易字第二一○三號判處
    有期徒刑三月，於八十九年九月二十八日確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒
    刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      一      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
