【裁判字號】    89,訴,1956
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一九五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  胡致中
                余鐘柳
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○、乙○○之羈押期間，均自中華民國九十年二月一日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○、乙○○因竊盜等案件，本院前以被告二人犯罪嫌疑重大，並有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款情形及所涉犯為常業竊盜、常業詐欺、恐嚇取財等
罪，嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，認有羈押必要，經於中華民國
八十九年十一月一日將其二人收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告二人有繼續羈
押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳   秀   
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張   惠   芳
中      華      民      國      九十      年       一     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
