【裁判字號】    89,訴,2001
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○○一號
    聲  請  人  遠東國際商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
    相  對  人  丙○○
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬玖仟貳佰伍拾元，及自民國八十九年三月
十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年四月
十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年二月二十三日
    向原告借用新台幣︵下同︶貳佰壹拾伍萬元，約定利息按年息百分之九．五計算
    ，分一百八十期於每月十日攤還本息，並約定如未按期繳納本息，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，除依約清償本金及依上開利率計息外，其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告丁○○自八十九年四月十日起未依約攤還本息，依約債務視為
    全部到期，迄今尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出擔保放款借據、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述所符之擔保放款借據為證，被告既未到
    場爭執，亦未提出書狀或證據供本院審酌，故依上開證據，自堪信原告主張為真
    實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款新台幣壹佰
    陸拾陸萬玖仟貳佰伍拾元，並自民國八十九年三月十一日起至清償日止，按年
    息百分之九．五計算之利息，並自民國八十九年四月十一日起至清償日止，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
                                    法    官  蕭  惠  芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                    法院書記官 曹    復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
