【裁判字號】    90,聲,390
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  呂世明
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一八七七號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因毛重壹點貳貳公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第七三四六號呂世明違反毒品防制條
    例案件，業經不起訴處分確定，然該案查扣之海洛因毛重一點二二公克、美娜水
    二瓶、注射針筒三支，係屬毒品防制條例所定之違禁物，爰聲請裁定沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人於否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條
    第一項第一款，第二項及第四十條後段，毒品防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。經查本件扣案之毒品海洛因，係依毒品防制條例所查獲之毒品，應准
    予宣告沒收並銷燬之；另扣案之美娜水二瓶、注射針筒三支，其在目的上及使用
    上並非「專供」施用毒品之器具，僅係被告以日用物品臨時替代供作施用毒品之
    器具，非屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，而係刑法第三十八
    條第一項第二款供犯罪所用之物，自不得單獨宣告沒收銷燬之，此部分之聲請於
    法尚有未合，應予駁回。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                               臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                     法  官  畢  乃  俊
本件証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
