【裁判字號】    89,婚,969
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第九六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十五年四月八日結婚，迄今已有十四年，夫妻感情初尚融洽
    ，詎被告在外積欠債務，竟於八十六年間離家出走，在外居住，自八十九年六月
    二十八日起更音訊全無。被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此
    提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本、受（處）理查尋人口案件登記表各一件為證，並聲請訊問
    證人即被告之母親紀謝碧霞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本可稽。而原告所主張被告自八十九年六
    月二十八日起即音訊全無，迄今未履行同居義務之事實，並有受理查詢人口案件
    登記表一件附卷可稽，且本院按被告住所地址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵
    政機關退回在卷。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何
    書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由
    ，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
    行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一        月     十九     日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  王士珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      一        月     十九     日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
