【裁判字號】    89,自,486
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四八六號
    自  訴  人  世強交通有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年八月五日至自訴人公司承租
    無線電車台機，約定每月租金及服務費為新台幣（下同）一千五百元，詎被告裝
    機後即未按日繳款，又未主動與自訴人聯絡，因認被告涉犯刑法第三百三十五條
    條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按於自訴案件第一次審判期日前，法院訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟
    法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三
    百二十六條第三項定有明文。按債務人於債之關係成立後，如有債務不履行之情
    形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，苟無足以證明其藉此從事財產犯罪之積
    極証據，不得僅以事後債信違反之客觀事態，推定債務人有何犯罪行為。
三、被告經合法傳喚並未到庭，自訴代理人陳稱：被告繳了一陣子就沒有繼續繳款，
    我們找不到他，沒有證明被告侵占行為之證據，就是因為被告沒有付錢所以認為
    他侵占，現在已經和解了，其他都無關緊要了，對駁回自訴沒有意見等語（本院
    九十年一月十二日訊問筆錄），足認自訴人僅係利用刑事訴訟程序，欲達其追討
    債務之目的自明，並無法僅憑被告事後未繳租金及未主動與自訴人聯絡之行為，
    藉以認定被告有何侵占犯行，本件復查無其他積極證據足堪證明被告有何前揭犯
    行，依首揭說明，應認被告犯罪嫌疑尚有不足，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訴法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十        年    一      月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      九十        年    二      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
