【裁判字號】    89,訴,2183
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一八三號
    原      告  彰化商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾玖萬貳仟捌佰拾陸元，及自民國八十九年五月
十六日起至清償日止，按週年利率百分之九．七一五計算之利息，並自民國八十九年
六月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六個月
以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾陸萬肆仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年四月十六日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）三百七十萬元，約訂借款期限自八十六年四月十六日起
    至一０六年四月十六日止，分二百０四期，按月平均攤還本息，利息按原告訂定
    之基本放款利率加年息百分之０．七二五按月計付，自借款日起屆滿十二個月翌
    日起，改按基本放款利率加年息百分之一．八七五按月計付 (現年息為百分之九
    ．七一五) ，如未按期攤本息，除仍按約定利率計息外，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率之一成，超過六個月以上者，按上開利率之二成計算之違約金，並
    喪失期限利益，債務視為全部到期。詎被告王銘達僅付息至八十九年五月十五日
    ，即未再依約繳付本息，依約債務應視為全部到期。被告甲○○係其連帶保證人
    ，自應負連帶給付責任。為此依借貸及連帶保證契約關係提起本訴。
三、證據：提出借據一紙、放款帳戶資料表及戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據、放款帳戶資料表為證，被告二人
    已於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，應視同自認，自堪信
    原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
~B書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
