【裁判字號】    90,簡,31
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二一
０四八號、八十七年度偵字第一二０九號、八十七年度偵字第一二八八號、八十七年
度偵字第一六四九號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，免刑。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾有違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等前科，其所犯最近一次違反
    麻醉藥品管理條例案件，於民國八十五年八月二十日經本院以八十五年度易字第
    三一六三號判處應執行有期徒刑三月，於八十五年十二月四日確定，並於八十六
    年一月二十日執行完畢，猶不知悔改，竟於八十六年六月二十八日或二十九日，
    在台北縣土城市○○路四五一巷二弄十號二樓，以將毒品海洛因羼入香煙內燃燒
    吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於八十六年七月一日十二時三十分
    許，在上址為警查獲。案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官提起公訴。其上開施用第一級毒品海洛因之犯行，經本院裁定交付台灣台
    北看守所附設勒戒處所接受觀察、勒戒後，因其有繼續施用毒品傾向，再經本院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，屆滿三月後，因戒治處所認無繼續戒治之
    必要，本院復裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣保護管束期間期滿，
    未經延長或撤銷保護管束。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院調查中之自白。
（二）台北縣衛生局八十六年七月三十日（八六）北縣衛煙檢字第二一七六二─二一
      七六四號煙毒檢驗成績書一紙。
（三）本院八十八年十月二十五日、八十八年十一月十九日、八十九年三月二十八日
      裁定書三件，及觀察勒戒處分執行指揮書回證、台灣台北看守所附設勒戒處所
      八十八年十一月十六日北所傑衛字第七０九五號附之有無繼續施用毒品傾向證
      明書、戒治執行指揮書回證、台灣桃園女子戒治所八十九年三月二十三日桃女
      戒輔字第００四五七號函暨檢附報請停止戒治報告表、受戒治人處遇成效報告
      表等各一件。
（四）本院前案記錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各乙份。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書
    ，毒品危害防制條例第十條第一項、第三十五條第三款、第二十二條第二項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第二條第一項前段。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      一      月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
