【裁判字號】    90,聲,365
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三六五號
    聲  請  人  大維交通有限公司
    代  表  人  簡長輝
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請發還扣押物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣押車牌號碼五Ｊ－三三七號曳引車壹部發還大維交通有限公司。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人大維交通有限公司（以下稱大維公司）因被告甲○○違反
    廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴，現由鈞院審理中（八十九年度訴字第一
    六一四號），聲請人所有車牌號碼五Ｊ－三三七號曳引車乙部，前由查獲警員以
    證物名義實施扣押，交付林口分駐所保管至今。而查扣之上揭曳引車確屬登記於
    大維公司名下，非屬被告甲○○所有，雖經其使用為載運廢土之工具，尚不得依
    刑法第三十八條之規定宣告沒收。且本案之事實已臻明確，應無留存之必要，又
    該車自八月扣押至今，長期未使用，易造成車況受損，保管單位久負保管責任，
    不勝負荷，聲請人復不能營業使用該車，生計發生嚴重影響為由，聲請命聲請人
    負保管之責，暫行發還等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官之命令發
    還之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段定有明文。經查本院八十九年度訴
    字第一六一四號被告甲○○違反廢棄物清理法案件，雖尚未終結，然本院斟酌聲
    請意旨及案件調查之必要性，認聲請人所有因案扣押之車牌號碼五Ｊ－三三七號
    曳引車乙部，現已無留存之必要，應發還予所有人即聲請人大維公司。
三、爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國    九十    年     一     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
