【裁判字號】    89,易,4851
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六００號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑二年，
    於八十九年十一月二十四日確定，於緩刑期間不知悔改，因缺錢花用，竟意圖為
    自己不法之所有，於八十九年十二月五日晚上十一時四十五分許，自臺北縣三重
    市○○○路○段十五號乙○○住宅之未上鎖窗戶踰越侵入屋內，竊得乙○○所有
    置於客廳桌子抽屜內之零錢合計新台幣（下同）一百四十三元（起訴書誤載為一
    百四十元）。甲○○於得手後欲離去之際，為乙○○發覺並報警當場查獲。
二、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴
    之情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽。本案事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之踰越安全設備於
    夜間侵入住宅竊盜罪。公訴意旨認被告僅構成刑法第三百二十一條第一項第一款
    之於夜間侵入住宅竊盜罪，尚有未洽，應予指明。爰審酌被告前於八十九年間因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑二年，於八十九年十一月二十四日確
    定（見卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表），竟於緩刑期間不知悔改，及
    其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、所竊得之財物、犯罪後坦承犯行，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                         法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 馬  秀  芳
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
