【裁判字號】    89,易,4829
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○三五六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之六合彩簽單共肆拾張、傳真機壹台、錄音機壹台、錄音帶壹捲均沒收。
    事  實
一、甲○○基於營利之概括犯意，自民國八十九年三月中旬起，連續提供其位於台北
    縣新莊市○○街一六四巷三弄一號四樓可供公眾出入之住所及00000000
    號傳真機號碼，私設俗稱「六合彩」之簽賭卡號碼，聚集不特定人簽選號碼下注
    賭博財物，其簽選方式有「二星」、「三星」、「四星」三種，賭客簽選一支號
    碼之賭金均為新台幣（下同）八十元，所簽選之號碼係用以核對香港特區政府每
    星期二、四所開出之六合彩當期開獎號碼，賭客如簽中「二星」、「三星」及「
    四星」可分別得彩金五千二百元、五萬二千元及六十萬元，如未簽中，則所繳交
    之賭金全歸甲○○所有，甲○○每期約可獲利五、六萬元。至八十九年十月二十
    六日下午六時四十分許，在上址當場為警查獲，並扣得其所有之傳真機、錄音機
    各一台、六合彩簽單四十三張及錄音帶一捲。
二、案經台北縣警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告自警局訊問、檢察官偵查、至本院審理，均自白有起訴書所載之六合彩
    賭博事實，且有被告所有供簽賭所用之簽單四十三張、傳真機一台、錄音機一台
    、錄音帶一捲扣案可以相互印證，被告之自白與事實相符合，其賭博行為足以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利，供給賭博場所及聚眾賭
    博罪、同法第二百六十六條第一項前段在公眾得出入之場所賭博財物罪（起訴書
    犯罪事實欄已敘明賭博處所係可供公眾出入之場所，惟證據並所犯法條欄漏未記
    載該法條）。被告於當期香港六合彩開獎前之聚集不特定之多數人簽選號碼行為
    ，均分別係當次意圖營利，供給賭博場所及意圖營利，聚眾賭博，與在公眾得出
    入之場所賭博財物犯行之接續行為。而於每期開前接續行為中之意圖營利，供
    給賭博場所及意圖營利，聚眾賭博，與公眾得出入之場所賭博財物，均係基於一
    個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之行為，為一行為觸犯前開三罪名，屬想像
    競合犯，應從情節較重之意圖營利，聚眾賭博罪處斷。又被告先後多期經營六合
    彩所犯上開之罪，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。至於公訴人認為被告以賭博為常業，所為
    另犯刑法第二百六十七條之罪名，然查被告固然恃賭維生，但與多次反覆聚眾賭
    博犯行屬同一事實，其常業犯型態，應為較重之連續意圖營利聚眾賭博罪所吸收
    ，故不另論以常業賭博罪，附此敘明。審酌被告不思以正當工作獲取財產，經營
    六合彩賭博，供人簽賭財物，從中獲取不法利益，助長社會僥倖心理，影響正常
    之社會經濟活動，及被告並無犯罪前科之素行（參刑案紀錄簡覆表），犯後坦承
    犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。扣案之六合彩簽單四十三張、傳真機一台、錄音機一台、錄音帶一捲
    ，為被告所有供經營六合彩賭博所用之物，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      一      月      十九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張   惠   芳
中    華    民    國      九十        年      一      月      十九      日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
