【裁判字號】    89,易,3724
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一０二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係力品房屋仲介有限公司（簡稱力品房屋公司）之仲介人員，因曾為現任
    國中教師之甲○○從事仲介買賣房屋業務，嗣因甲○○表示不願買受房屋而急於
    請求退回斡旋金新臺幣五萬元，致令乙○○認為其白費心力，而心生不滿，竟意
    圖散布於眾，毀損甲○○之名譽，於八十九年五月十四日一時二十三分許（起訴
    書誤載為八十九年五月九日十三晚上），利用力品房屋公司之電腦、網路撥接帳
    號及市內電話號碼（０二）00000000撥接上網，在網址 Http://www.ba
    laculb.com/post/wwwboard3/data/159.htm留言版上刊登以Miss王（即甲○○）
    之名義所發表，其內容係具體指摘甲○○：「我是個老師，害羞的心靈等待男人
    的滋潤，每晚濕淋淋等待‧‧‧傳統的束縛害我保有處女之身‧‧‧救救我吧！
    ！！！等待您的援助熱線：0000000000、0000000000，等
    待您哦！！！！！」，而散布文字，指摘足以毀損甲○○名譽之事。
二、案經被害人甲○○訴由內政部警政署電信警察隊委請交通部電信總局函送臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告
    訴人即被害人甲○○於警訊時、偵查中及本院審理時所指述之情節相符，並有上
    開乙○○在網路上刊登以Miss王（即甲○○）之名義所發表，其內容係具體指摘
    甲○○之文字內容、乙○○之名片、電警偵八九字第０一二０四七三號、０二─
    00000000號市內電話八十九年五月十三日通話紀錄各一份及〈dsgqhnlx
    〉HiNet 聯單資料查詢二紙附卷可稽。核被告對於甲○○所為之上開指摘既非事
    實，竟仍將之散布於眾，且其內容足以損害甲○○之名譽，其有妨害名譽（誹謗
    ）之意圖甚明。事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百十條第二項之誹謗罪。爰審酌被告並無前科，有臺
    灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表各一份在卷足憑，被告因甲○○表示不願買受房屋而急於請求退回斡旋金，而
    心生不滿，致有本件之犯行，足以毀損甲○○之名譽，且造成甲○○無端受到不
    名網友之騷擾，其人身安全亦受到威脅，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生
    之危害、犯罪後坦承犯行，並已向被害人道歉（業據被害人陳明在卷）之態度及
    被告尚未與被害人達成民事和解並賠償損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告行為（犯罪）後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，於同
    年一月十二日生效，該法第四十一條第一項前段將得易科罰金之範圍由「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪」，更有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，適
    用裁判時之法律即刑法第四十一條第一項前段。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百十條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     一     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國       九十       年     一     月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百十條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。對於
所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限
。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
