【裁判字號】    90,聲,429
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  吳美慧
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯賭博案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第七
號），本院裁定如左：
    主  文
吳美慧繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人吳美慧因被告甲○○犯賭博案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣五萬元，由具保人吳美慧出具現金保證
    後，將被告甲○○釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九
    年度執字第二六四八號案件執行時逃匿，有同署送達證書二份、拘提報告一份、
    拘票三紙、同署乙○吉甲八九執字第二六四八號函文二份、臺灣桃園地方法院檢
    察署桃檢盛執戊八九執助字第一一一二四號函文一份、法務部戶役政連結作業系
    統查詢資料一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案
    執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足
    憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一    月              日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      九十        年    一    月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
