【裁判字號】    90,簡,1
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五一○五號）
，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑參年。
乙○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：丁○○、乙○○係夫妻關係，前因經營「鴻吉成衣有限公司」之成衣
    加工生意，而與位在台北縣樹林市○○路一○三號「青天鴻服飾店」之負責人丙
    ○○有約新台幣（下同）七萬元之貨款糾紛。於民國八十八年一月二十二日十一
    時十分許，二人夥同其他姓名年籍不詳之成年男子三人，前往「青天鴻服飾店」
    向丙○○催討債款，因丙○○無力支付，五人竟基於犯意聯絡，由乙○○以雙手
    抓住店內會計甲○○之頭髮，將其壓制於地上以防止其逃離及打電話報警，以此
    非法方法共同剝奪甲○○之行動自由，丁○○及三名男子則上至店內二樓，分由
    該三名男子以持鐵椅、木棍及酒瓶毆打丙○○之強暴方式，致丙○○受有頭皮六
    ╳五公分皮下瘀血、右眼結膜下出血、右頰四╳二公分皮下瘀血、鼻樑四╳三公
    分皮下瘀血、雙側鼻孔流血、右肘七╳四公分皮下瘀血、右膝二╳一公分皮下瘀
    血、左手掌四╳二公分皮下瘀血等傷害後，使丙○○不敢逃離，以此非法方法剝
    奪丙○○之行動自由，並違背其意思，強令丙○○將皮夾內現金二千五百元交付
    五人，並簽立字據表示應允以店內衣物抵帳款之意，而為該等無義務之事後，取
    走店內ＰＯＬＯ衫四百件、立領棉毛衣二百件、童裝一百件、Ｖ２外套十五件、
    密絲絨女裝二十件、運動褲五十件、套裝十件、大衣五件、運動內衣一百件後離
    去，丙○○、甲○○始恢復自由。嗣經丙○○、甲○○報警後，於八十八年一月
    二十五日十七時許，在台北縣樹林市鎮○街三十五號為警查獲，並扣得上開服飾
    。案經丙○○、甲○○訴由台北縣警察局樹林分局報告台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告丁○○、乙○○於本院訊問時之自白、(2)被害人丙○
    ○、甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之證述、(3)證人即警員林英吉、蔡文良於
    本院訊問時之證述、(4)丙○○驗傷診斷書、所簽之字據、贓物認領保管單、帳款
    計算表、取還衣物收據附卷可稽。足證被告前揭自白與事實相符，罪證明確，犯
    行洵堪認定。
三、至公訴意旨認被告丁○○、乙○○等五人另共犯刑法第二百七十七條第一項傷害
    罪、第三百零四條第一項強制罪，惟按刑法第三百零二條之妨害自由罪，原包括
    私禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫
    等情事在內。其中若有因而致普通傷害之行為，仍應視為剝奪行動自由之部分行
    為；致普通傷害乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外，仍祇成立刑法第
    三百零二條之妨害自由該條項之罪，無刑法第二百七十七條第一項傷害罪之適用
    （參閱最高法院七十四年臺上字第三四○四號、三十年上字第三七○一號判例）
    。又刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之罪，其所保護之法益均為
    被害人之自由，而私行拘禁，及不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟
    第三百零二條第一項之法定刑，既較第三百零四條第一項為重，則以私行拘禁之
    方法妨害人自由，縱其目的使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第
    三百零二條第一項論罪，並無適用第三百零四條第一項之餘地。誠以此項使人行
    無義務之事，或妨害人行使權利之低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所
    吸收，不能以其目的係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認為係觸犯刑
    法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之二罪名，依同法第五十五條，從
    一重處斷。（參閱最高法院二十九年上字第二三五九、三七五七號判例）。依前
    述判例意旨及說明，普通傷害乃強暴、脅迫當然之結果；使人行無義務之事或妨
    害人行使權利之低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，自不另為無
    罪之諭知，併此明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第四
    百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第五十五條、
    第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
