【裁判字號】    89,易,4822
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四五八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十四年間，曾因違反動產擔保交易法案件，經本院判處
    拘役三十日確定，於八十五年六月十一日以易科罰金執行完畢，猶不知悛悔，復
    於八十九年四三十日，在其所經營位於臺北縣樹林市○○路○段一０七號之富星
    汽車有限公司（下稱富星公司）內，明知一真實姓名年籍不詳綽號「包仔」（自
    稱「劉瑞騰」）之成年男子所持有未懸掛車牌之自用小客車一輛（引擎號碼為Ｆ
    Ｋ六０二五九＃00000000號，原車牌號碼為ＣＷ─九二二二號，係車主
    甲○○於八十九年四月十六日，在臺北縣板橋市○○街八一巷十五號前失竊者）
    ，係來來路不明之贓車，竟仍以新臺幣十萬元之價格購得該車，而故買贓物，得
    手後，旋於同年五月六日拆解該車零件。嗣於八十九年六月三十日下午三時十五
    分許，經警赴富星公司查訪，並發現上開自用小客車已遭拆解之引擎一具、車門
    四面、車身一個及汽車零件一批後，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵查中（複訊時）及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊時指述之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙、車輛車牌失竊作業
    查獲車輛認可資料及車輛尋獲電腦輸入單影本各一份附卷可稽，堪信被告上開自
    白確與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告為貪圖
    私利，竟任意故買拆解零件，徒然增加原失主之損失，危害社會治安亦屬非輕，
    並參酌其素行狀況（如事實欄所載之前科情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簫覆表一份在卷足憑）、犯罪之手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒，末查被告行為後，刑法第四十一條業
    於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效，其中就得易科罰金之罪之
    範圍，由舊法所定之「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告」者，擴張為新法所定之「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」者，本件被告所犯
    之故買贓物罪，既屬「最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，且其宣告
    刑亦屬「六月以下有期徒刑之宣告」者，爰適用修正後之刑法第四十一條第一項
    規定，併為易科罰金之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第三百四十九條第二項、第
四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     一     月    十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     一     月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
