【裁判字號】    90,簡,9
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○五六六號），本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○○於民國八十八年九月中旬之某日，在其工作之台北縣某不知名工地上見
    有機車懸掛ＧＨＸ—七七八號重型機車車牌（該車牌為甲○○所有，原本連同車
    體於八十八年四月二十五日上午七時許在基隆市○○街八號前失竊，但車體業於
    八十九年八月十三日下午三時二十五分許在台北縣三重市○○路尋獲，車牌則經
    不詳人士懸掛在不詳車號之機車並放置該處），竟意圖為自己不法之所有，持該
    工地供工人借用（起訴書誤為其所有）、可供兇器使用之老虎鉗兩支，將車牌螺
    絲鬆脫後竊取該車牌，得手後並將之懸掛在其自有之車號ＨＩＱ—七０六號機車
    上。嗣於八十九年九月二十三日下午六時許，騎乘該懸掛竊得車牌之機車，於行
    經桃園縣中壢市○○路四四五巷二六七號前時，為警當場查獲。案經桃園縣警察
    局中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署檢察長
    令轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於警訊、偵查及本院訊問時之自白、(2)被害人甲○○
    於警訊中之證述、(3)車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料、
    車籍作業系統查詢認可資料、被害人報案資料、(4)失竊車牌照片二紙、贓物領據
    一紙附卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第二款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
