【裁判字號】    90,附民,44
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第四四號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第五二五號竊盜案件，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明、陳述、證據均詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告丙○○、乙○○所涉臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第五二五
    號竊盜案件，甫於民國九十年一月二日收案偵辦，尚未偵查終結起訴，此有本院
    辦理刑案電話查詢登記表一紙在卷可稽，原告具狀提起附帶民事訴訟，依照上開
    說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，併予駁
    回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
