【裁判字號】    88,附民,13
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第一三號
    原      告  丙○○
                癸○○
                壬○○
                辛○○
                戊○○
                甲○○
                己○○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  雷烘慶律師
    被      告  庚○○
    訴訟代理人  丁○○
右列被告因八十八年度易字第九四號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：聲明及陳述均如附件所載。
乙、被告方面：
（一）聲明：請求駁回原告之訴。
（二）陳述：被告並未破壞原告的東西，不需要賠償任何金錢。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告庚○○被訴毀損一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十      年      一       月      十九       日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     法    官  李     宛     玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國     九十      年      一       月      十九       日
                                     書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
