【裁判字號】    89,訴,1134
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三四號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  張齡方
                丙○○  屏東縣.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零萬仟佰玖拾元，及自民國八十八年九月一
日起至清償日止，按週年利率百分之十‧六五計算之利息，暨自同上日期起至清償日
止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
    被告張齡方（原名張秀貞）於民國八十二年十一月二十五日，以另被告丙○○為
    連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，並提供不動產為擔保，
    設定本金最高限額一百八十萬元之抵押權。嗣因被告張齡方未按期付息，依兩造
    約定該借款視為全部到期，經原告聲請鈞院以八十七年度執字第八○九九號拍賣
    抵押物求償，並依序抵沖費用、利息、違約金及本金，而受償利息二十五萬五千
    六百元、違約金四萬三千一百九十八元及本金四十六萬六千六百零七元外，尚餘
    一百零三萬三千三百九十三元未受清償，迭經催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處強制執行處強制執行金額計算書分配表、戶籍
    登記謄本各一件，授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
 (一) 聲明：請求判決駁回原告之訴。
 (二) 陳述：
    本件借據係屬真正，被告為系爭借款之連帶保證人及抵押人。
二、被告張齡方部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第八○九九號卷宗。
    理    由
一、被告張齡方經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告張齡方於八十二年十一月二十五日，以被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款一百五十萬元，並經設定抵押權在案，然因被告張齡方未按期付
    息，經原告依法拍賣抵押物，受償七十六萬五千四百零五元，其中先抵沖利息二
    十五萬五千六百元，再抵沖違約金四萬三千一百九十八元及本金四十六萬六千六
    百零七元，尚餘一百零三萬三千三百九十三元未受清償之事實，為被告丙○○所
    不爭執，且有借據、本院民事執行處強制執行處強制執行金額計算書分配表在卷
    足稽，復經本院調閱八十七年度執字第八○九九號卷審閱無誤，自堪信為實在。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
