【裁判字號】    89,親,70
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年親字第七○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間交付子女事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄
    法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台中市○○路一八三號，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應
    由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年      一      月      十九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李麗芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王福盛
中      華      民      國     九十       年      一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
