【裁判字號】    89,訴,1214
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國八十九年二月十九日起至清償日止，按年
息百分之九點七五計算之利息，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人潘英美以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年十月十九日起
    向原告借用新台幣（下同）一百四十萬元，約定利息按年息百分之九點七五計計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國八十九年二月十九日。詎屆清償期後，屢向被告催
    討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提借據及約定書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借用證及約定書各一紙為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶借款壹佰肆拾萬元，並自民國八十九年
    二月十九日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，
    予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十       年      一      月      十九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李麗芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王福盛
中      華      民      國     九十       年      一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
