【裁判字號】    89,聲,1150
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三九七號，偵查案號：八十七年度
偵字第三六八九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點壹公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局第二分局查獲被告甲○○施用第二級毒品安非
    他命，並扣得安非他零點一公克，被告上開施用毒品犯行，經觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國八十七年七月
    一日以八十七年度偵字第三六八九號為不起訴處分確定，查扣之安非他命係違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點一公克，係毒品危害防制條例管制之
    第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十     年     一      月     十九     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官    黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    鄭明枝
中      華      民      國      九十     年     一      月     十九     日
中    華    民    國   九十    年    一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
