【裁判字號】    90,易緝,1
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十二年度偵字第三九七０號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。再者，法院為免訴之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦著
    有規定。
二、查本件被告甲○○○被訴自民國七十年起以其本人名義出任會首，在苗栗地區召
    募中間互助會十餘組，竟萌不法所有意圖，冒用七十一年六月一日起，會金新臺
    幣（下同）五千元、十六人會；七十年十一月十日起，會金一千元、二十一人會
    ；七十一年三月十五日起，會金五千元、二十一人會會員名義詐標會款，事為參
    加該互助會會員吳靜妹、連玉龍查悉，涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    ，嗣因被告逃匿無蹤，經本院於七十六年十月六日以新院瑞刑和緝字第三一四號
    通緝書發佈通緝，致審判之程序不能開始、繼續。並依刑法第八十條、第八十三
    條之規定、司法院二十九年院字第一九六三號說明，追訴權之時效至八十五年十
    二月六日業已完成，有本院通緝人犯時效計算表附卷可證，依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
