【裁判字號】    89,重訴,161
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    給付權利金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一六一號
    原      告    甲○○○○○○○○○○份有限公司
                              .
    法定代理人    席斯普拉克  .
    訴訟代理人    徐小波律師
    複  代理人    廖錦玉律師
    訴訟代理人    宿文堂律師
                  黃欣欣律師
    被      告    錸德科技股份有限公司
                              .
    法定代理人    葉進泰      .
    訴訟代理人    何愛文律師
                  林秋琴律師
                  陳彥希律師
右當事人間請求給付權利金事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後貳拾日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣貳拾肆萬捌仟佰
陸拾柒元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保，民事訴訟法第九十六條第一項前段定有明文。
二、經查，本件原告為設立於荷蘭之公司，在中華民國境內無事務所及營業所之情，
    為原告在本院受訊問時所自認，是依前開規定，應認被告聲請本院裁定命原告提
    供訴訟費用之擔保，為有理由，應予准許。且按上開擔保額應以預計被告於各審
    級應支出之訴訟費用額為準，經核原告起訴請求被告給付美金二十五萬一千五百
    零二點四二元暨利息，及交付各項銷售書面報告，其應繳之第一審裁判費為新台
    幣（下同）八萬一千七百八十九元，業已於起訴時繳交，則以二、三審之裁判費
    及一、二、三審各一千元之送達郵費計算，爰酌定本件原告應提供之擔保金額為
    二十四萬八千三百六十七元（計算公式：81789×1.5 ×2＋3000＝248367）。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
