【裁判字號】    89,賠,26
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣新竹地方法院決定書                              八十九年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，曾受羈押壹佰零捌日，准予賠償新台
幣肆拾萬貳仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如聲請狀所載（如附件）。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪有下列情
    形之一者得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項第一款。
三、經查：本件聲請人因叛亂案件而經國防局軍事檢察官羈押，嗣經偵查結果，軍事
    檢察官以其雖參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微
    ，嗣簽奉核准免予議處在案等情，業據國防部軍法局於八十九年五月三十一日以
    （八十九）則創字第二一一二號函覆屬實，是聲請人未提出不起訴處分書之正本
    ，乃因軍事檢察官未予核發之，此非屬聲請人所能提出者，揆諸上揭司法院冤獄
    賠償覆議委員會八十八年度台覆字第四○號決定書說明，自不該以聲請人未提出
    為由，認其聲請違背法律上之程式，為不合法，予以駁回，合先敘明；次查：聲
    請人被逮捕拘禁之始日部分，雖國防部軍法局上開函文係記載為自四十四年九月
    二十九日起羈押，並有國防部軍法局四十四年九月二十九日之押票回證可據，惟
    聲請人業經敘明係自四十四年六月十三起即遭逮捕拘禁等語，佐以聲請人於四十
    四年十月十三日軍事檢察官偵查時，曾表明係於同年（按即四十四年）六月十三
    日即被扣押，此項供述並經軍事檢察官載明於筆錄中，有該日之偵訊筆錄影本在
    卷可稽，則聲請人之前開供述於並無其他事證足認為不實之情況下，自應為有利
    於聲請人之認定而認為可採，故聲請人被逮捕拘禁之始日，應自四十四年六月十
    三日起算；再查；就聲請人被釋放之日部分，聲請人稱係於四十五年一月九日始
    經國防部軍法局釋放，核與國防部軍法局上開函文之記載，以及國防部軍法局四
    十五年一月九日之釋票回證記載之情形相符，堪信為真實，然聲請人先前已經就
    其自四十四年九月二十九日起至四十五年一月九日止被羈押之部分聲請冤獄賠償
    ，而由本院於八十八年十一月九日，以八十八年度賠字第九號准許在案，此有該
    決定書在卷可稽，是本件被告所得請求之期間，應至四十四年九月二十八日止，
    亦堪認定；又查：自四十四年六月十三日起至四十四年九月二十八日止，共計一
    百零八日（六月十三日起至六月三十日止共十八日、七月共三十一日、八月共三
    十一日、九月一日起至九月二十八日止共二十八日，總計一百零八日），而聲請
    人請求冤獄賠償一百一十一日，其超過之部分，顯無理由，應予駁回；爰審酌聲
    請人具備軍人身分，其受羈押時肉體所受之禁錮及精神上所受痛苦等一切情狀，
    認每日以賠償四千元為相當，其受羈押日數為一百零八日，共計准予賠償四十三
    萬二千元。
四、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                  書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
