【裁判字號】    89,聲,1149
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一四九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三九六號，偵查案號：八十七年度
偵緝字第二五四、偵字第七五七一號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因零點零肆公克、第二級毒品安非他命零點陸公克，沒收銷燬
之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛
    因、第二級毒品安非他命案件，並扣得第一級毒品海洛因淨重零點零四公克、第
    二級毒品安非他命零點六公克。而被告上開施用毒品行為，經觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，業由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十一
    月十九日以八十七年度偵緝字第二五四號、偵字第七五七一號為不起訴處分確定
    （該處分書漏載被告施用第一級毒品海洛因犯行）。惟扣案之海洛因、安非他命
    係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重零點一公克（保管字
    號：八十七年度白保管字第九一號，見八十七年度偵字第七五七一號偵卷第十九
    頁），然經送法務部調查局鑑定確係海洛因淨重零點零四公克、包裝重零點二二
    公克（參法務部調查局第00000000號鑑定通知書，見上開偵卷第四十二
    頁），另扣案之第二級毒品安非他命淨重零點六公克（保管字號：八十七年度安
    保管字第三七０號，見八十七年度偵字第四五六九號偵卷第二十四頁），分別係
    毒品危害防制條例管制之第一、二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之
    聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    一      月    十九        日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官    黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    鄭明枝
中      華      民      國      九十    年    一      月    十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
