【裁判字號】    89,賠,16
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣新竹地方法院決定書                              八十九年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經台灣省保安司令部判決交付感訓處分前曾受羈押及感訓處
分執行完畢後，未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於執行感化教育前，受羈押佰零玖日，准予賠償新台幣玖拾貳萬柒仟元；又
於感化教育執行完畢後，未依法釋放伍佰陸拾日，准予賠償新台幣壹佰陸拾捌萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請狀及追加聲請狀所載（如附件）。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款定有明文；又前項規定，雖未及於受感化教育裁判執行前之
    羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明
    文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期
    間，均揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一
    項第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦
    付闕如，則上開羈押既為對人身自由之限制，雖前揭規定未言及此，惟為貫徹人
    身自由之保障，並參照司法院大法官會議釋字第四七七號解釋之意旨，應認得依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方服憲法第八條、第
    二十四條之旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五七號決定書參
    見），併此說明。
三、經查：本件聲請人於戒嚴時期因犯叛亂罪，經法務部調查局自民國四十年四月三
    十日起逮捕拘禁，期間執行感化二年，直至四十四年九月十五日釋放等情，有軍
    管區司令部督察長室八十九年四月二十日（八九）志厚字第一二七０號函附之聲
    請人口卡資料、台灣生產教育實驗所已釋放叛亂犯及交付感化犯名冊在卷可稽，
    而聲請人因本案件經法務部調查局逮捕拘禁後，最早之談話紀錄日期為四十年五
    月一日等情，亦有法務部調查局八十九年八月五日（八九）參（一）字第八九一
    七００一四號函再卷可按，核與聲請人口卡上所記載之羈押日期可以吻合，是聲
    請人係自四十年四月三十日起遭逮捕拘禁，至四十四年九月十五日釋放，堪信為
    真實；次查：聲請人因前開案件，經台灣省保安司令部判決於四十年十二月五日
    ，以（四十）安潔字第四四二一號判決交付感化，而於四十一年三月四日發交感
    化開始執行感化二年，至四十三年三月四日止等情，有前揭軍管區司令部督察長
    室函附之聲請人口卡資料、台灣省保安司令部判決書、以及財團法人戒嚴時期不
    當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會八十九年六月十七日（八九）基成法葵字第三
    九八八號函在卷足憑，亦堪採信，是聲請人係自四十一年三月四日起至四十三年
    三月四日止，執行感化教育二年，足堪認定；綜上所述，聲請人係於執行感化教
    育前，自四十年四月三十日起至四十一年三月三日止，共受羈押三百零九日（四
    十一年二月共有二十九日），且未折抵，以及於感化教育執行完畢後，自四十三
    年三月四日起至四十四年九月十四日止，未依法釋放五百六十日，且無冤獄賠償
    法第二條各款所定之不得賠償之情形，應堪認定（執行感化教育部分，業經財團
    法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判補償基金會補償）；爰審酌聲請人原係任職行
    政院農業委員會林務局新竹林區管理處前身之林產管理局竹東林場擔任技工之職
    務，因案離職，肉體所受之禁錮及精神上所受痛苦等一切情狀，認每日以賠償三
    千元為相當，其於執行感化教育前，受羈押三百零九日，准予賠償新台幣九十二
    萬七千元；又於感化教育執行完畢後，未依法釋放五百六十日，准予賠償新台幣
    一百六十八萬元。逾此範圍之聲請，依法即無依據，應予駁回。
四、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇   嘉   豐
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                  書  記  官    賴   寶   合
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
