【裁判字號】    89,聲,1153
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一五三號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
一右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三七三號，偵查案號：八十九年
度毒偵字第二三一一號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹點貳公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局於民國八十九年九月十二日下午一時
    許，在新竹縣湖口鄉○○村○○○街一二０號，查獲被告甲○○施用第二級毒品
    安非他命，並扣得安非他毛重一點二公克，被告上開施用毒品犯行，經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國八十
    九年九月二十九日以八十九年度毒偵字第二三一一號為不起訴處分確定，查扣之
    安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命一點二公克，係毒品危害防制條例管制之
    第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年    一      月     十九     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官    黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    鄭明枝
中      華      民      國      九十      年    一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
