【裁判字號】    89,婚,317
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第三一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告於民國八十八年十二月三十一日與被告在印尼結婚，婚後約定共同住
          所地為新竹市○○里○鄰○○街三二巷三三號，並以上址為履行同居地，
          被告在八十九年農曆過年時即來台居住於上述住所，夫妻感情原本融洽，
          然被告竟於八十九年七月二十四日以辦理證件為由返回印尼，一去不返，
          無法聯絡，至今仍未返回前述共同住所地與原告同居。
    （二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，被告無正當理由未與
          原告同居，已違背夫妻同居義務之履行，為此訴請被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚登記申請書影本一份、被告護照影本一件，並
      聲請訊問證人林王松、林來。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於己之聲明或陳述。
    理      由
甲、準據法部分：
    按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文；查本
    件原告為我國國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，有戶籍謄本可證，本件自
    屬涉外民事事件，依照上述規定，有關兩造婚姻之效力即有關婚姻期間履行同居
    義務部分，即應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
    一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後約定共同住所地為新竹市○○
        里○鄰○○街三二巷三三號，並以上址為履行同居地，被告在八十九年農曆
        過年時已來台居住於上述住所，然被告竟於八十九年七月二十四日以辦理證
        件為由返回印尼，一去不返，無法聯絡，至今仍未返回前述共同住所地與原
        告同居等事實，已據其提出戶籍謄本、結婚登記申請書影本、護照影本等件
        為證，核與證人即原告父母林王松、林來證稱，兩造與原告父母原來同住於
        新竹市○○里○鄰○○街三二巷三三號，時間大約有半年，之後被告即自行
        返回印尼，原告及家人雖曾試圖與被告聯繫，卻找不到，電話也打不通，被
        告並未與原告聯絡等情大致相符，而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出
        任何書狀作何聲明或陳述以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。兩造既為夫妻，且於
        婚後共同居住於新竹市○○里○鄰○○街三二巷三三號之住所，被告竟不履
        行同居義務而擅自離家，又無不能履行同居義務之正當理由，依照前述規定
        原告訴請被告履行同居義務，為有理由，應予准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
