【裁判字號】    89,訴,726
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第七二六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十九年七月二十日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告丙○○於民國八十八年二月十二日下午六時四十分許，無照駕駛
        訴外人簡登明所有之車號ＭＧ─○九二三號自小客車，沿新竹市○○街由食
        品路往新竹憲兵隊方向行駛，行經新竹市○○街三十二巷之巷口時，原應注
        意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依
        當時天晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物及視距良好等客
        觀情形，又無不能注意情事，竟仍無照駕車行駛，適原告乙○○正欲穿越馬
        路，被告疏未注意該車前狀況，撞擊原告倒地，致原告受有外傷性腦內出血
        、蜘蛛膜下出血等傷害。故爰依法請求被告賠償原告所支出之醫療費及看護
        費共一百六十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分
        之五計算之利息。
  （三）證據：提出診斷證明書及醫療單據為證。
二、被告方面：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十八年交易字第一０四號卷及函詢財團法人長庚紀念醫院
    及行政院衛生署新竹醫院有關原告之就診狀況及醫療費用。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之診斷證明書及醫療單據為證，且經本
    院依職權調閱本院八十八年交易字第一０四號卷核閱無訛，應堪信為真實。
三、按故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或
    健康者，對於被害人因此喪失或減少之勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項分別定有
    明文。本件被告過失不法侵害被害人之身體，已如前述，故原告請求被告負損害
    賠償責任，於法有據。茲就原告請求賠償之各項損害，分別審核如下：
    （一）、醫療費用部分：原告因前開侵權行為受有外傷性腦內出血、蜘蛛膜下出
    血，經住院診斷為水腦症，共支出醫療費用四十二萬二千九百二十三元等情，有
    本院函詢行政院衛生署新竹醫院及財團法人長庚紀念醫院，分別於八十九年十一
    月十四日及八十九年十二月二日以（八九）新醫歷字第六七二三號函及（八九）
    長庚院法字第０七九三號函覆在卷。故原告請求上開醫療費用部分，尚屬有據，
    應予准許。
    （二）看護費用部分：按被害人因受傷需人看護，而由親屬看護時，雖無現實看
    護之支付，亦應認被害人受有相當看護費之損害，得向加害人請求賠償。本件原
    告於上開侵權行為後，於八十八年二月十二日至同月二十五日間，在行政院衛生
    署新竹醫院外科治療，同月二十五日至四月九日轉住該院復健科，因為原告頭部
    骨折，臚內出血及多處撕裂傷，住院期間採保守療法，出院日常生活需他人協助
    、行走需他人扶持，且留置導尿管；又於八十八年六月二十二日，原告至財團法
    人長庚紀念醫院住院治療，於同年九月二十日回診時，行動不穩，仍需靠輪椅活
    動等情，亦有卷附上開醫院函文可參，是原告既因上開侵權行為呈現水腦狀態，
    並隨時放置引流管，自屬長期需人隨身看護。是原告雖就本件看護費用未提任何
    證據供本院審認，惟揆諸上開說明，原告既需有人看護，縱始本件係由原告家屬
    看護，亦屬受有損害。另本院審酌原告自上開侵權行為起迄本院言詞辯論終結止
    （即九十年一月二日）病情皆未有好轉，已近二年，期間並以每日看護費二千元
    計算，是原告所支出看護費部分顯已逾一百三十萬元。
    是原告因上開費用之總支出顯已逾一百六十萬元（422923+0000000=0000000）。
四、從而，原告請求被告給付有關醫療費用及看護費用，合計一百六十萬元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日即八十九年七月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
