【裁判字號】    90,聲,85
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第六三
號），本院於民國九十年一月十八日所為之裁定原本及正本，茲發現有誤，應裁定更
正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「受刑人甲○○男、四十六歲（民國○○○年
○○月○○○日生）、住苗栗縣頭份鎮土牛里七鄰八十號（現於台灣台中監獄台中分
監執行中）、身分證號碼：Ｚ000000000號」之記載，應更正為「受刑人甲
○○、男三十八歲（民國○○○年○月○○日生）、住苗栗縣三灣鄉內灣村小份美八
號（現於台灣台中監獄台中分監執行中）、身分證號碼：Ｚ000000000號」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、經查，本件原裁定之原本及其正本當事人欄內有如主文所示之錯誤，爰依前揭規
    定，裁定更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一       月       十九      日
                            臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                法    官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。(應附繕本乙份)
                                書 記 官  陳  凰  榆
中    華    民    國      九十      年      一       月       十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
