【裁判字號】    89,訴,1382
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三八二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾肆萬壹仟佰拾玖元，及如附表一所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
原告於提供新臺幣肆拾伍萬元或等額之中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票
為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告向原告借款，其借款日期、金額到期日、利息及違約金之約定均詳如附表
      二所示，經被告立有同一內容之借據及約定書乙紙交與原告收執。詎料借款期
      間被告並未依約按期清償，迭經催討均未置理，經向鈞院聲請拍賣抵押物強制
      執行八十八年度執字第八三二四號，原告受償二百一十六萬九百五元，經收回
      執行費、違約金、利息及部分本金，尚欠被告如附表一之本金、利息及違約金
      等未受清償。
三、證據：提出借據及授信約定書、執行處通知、分配表、收入傳票等件為證。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及授信約定書、執行處通知、分
    配表、收入傳票為證，被告經合法通知復未到庭爭執，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸的法律關係，起訴請求被告給付原告一百三十四萬一千
    三百三十九元，及如附表一所示之利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
