【裁判字號】    90,家訴,2
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年家訴字第二號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    法定代理人  張原卿  住同右.
    被      告  甲○○  住高雄.
右當事人間給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項前段
    、第二十八條第一項定有明文。
二、查本件被告住所地係在高雄市○○區○○街八七號六樓之四，依民事訴訟法第一
    條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
