【裁判字號】    90,聲,145
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二四四○號被告
  甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向
  ，於民國八十九年十一月十七日為不起訴處分確定，其中扣案之第一級毒品海洛因
  一包（驗餘淨重○．○公克）、針筒二支，均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
  收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之白粉一包確係海洛因，驗餘淨重○．○三公克、包裝重○．四一
  公克，此有法務部調查局八十九年十二月二十日陸字第八九一八八○二一號鑑定
  通知書一紙在卷可稽，係屬禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文第一項
  。
四又扣案針筒二支，固係被告所有供施用毒品所用之物，惟該針筒既非專供施用毒品
  之器具，亦非違禁物，揆諸上揭說明，尚不得單獨宣告沒收，是聲請人此部分之聲
  請，於法未合，應予駁回。
中        華        民      國      九十      年    一    月    十九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民      國      九十      年    一    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
