【裁判字號】    90,簡,104
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一○四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九六六七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
    (一)按被告甲○○（原名鄭文宗）犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
      身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
      以上三元以下折算一日，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之
      效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
      執行之刑逾六月者，亦同」，於九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，
      是被告犯後法律已有變更，比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較
      有利於被告，自應適用新法。
    (二)又被告於偵查中業已坦承向警謊報失竊之事實（詳偵查卷第三頁背面），而於
      裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。
    (三)末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
      案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署前科資料個案查詢表各一份存卷可考，被
      告因一時思慮不周致犯本罪，經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞
      ，本院綜核各情，認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩
      刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十     年     一     月     十 九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條第一項:
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
