【裁判字號】    89,易,463
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○八二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。並於刑之執行完
畢或赦免後，令入相當處所施以監護壹年。
    事  實
一、甲○○平日患有躁症發作、重鬱發作及焦慮等症狀，致影響其精神狀態，且因罹
    患精神疾病，其對外界之知覺理會與判斷作用，以及自由決定意思之能力，均較
    普通人之平均程度顯然減退，為精神耗弱之人，竟基於概括犯意，意圖為自己不
    法之所有，於民國八十八年十二月二十九日下午三至四時許，先在設於臺北市○
    ○區○○路一○一巷五號「奇蒂貓百貨店」內，趁店長丙○○未及注意之際，竊
    取該店之錢包、皮夾、梳子及筆各一個，價值共約新台幣（下同）一千三百一十
    六元，得手後將之藏放於自備之手提袋內離去；隨即於同日下午四時三十分許，
    復至同路段一一八號「朋友禮品店」，在該店內竊取別針、零錢包、信封套、毛
    線帽、藥盒各一個、電話本二本，價值共約一千五百二十二元，得手後將之藏放
    於外套內側腋下，欲離去時為店長乙○○所發現，因而報警查獲，並扣得前開竊
    得之物品（均已發還各被害人）。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開連續偷竊之事實坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○
    於警訊中指訴情節相符，並有如犯罪事實欄所載之失竊財物扣案可稽（嗣已發還
    各被害人），以及贓物認領收據二紙附卷足憑，事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告患有躁症發作、重鬱
    發作及焦慮等症狀，有高雄榮民總醫院、高雄市立凱旋醫院診斷證明書各一份在
    卷可佐，經本院送請高雄市立凱旋醫院鑑定結果，認被告「‧‧‧犯案當時處於
    受精神病症干擾狀態，以致其判斷力及自控能力低於一般常人，達精神耗弱程度
    。」，亦有該院八十九年十二月二日八十九高市凱醫醫字第五一九五號函暨所附
    之精神鑑定書一份在卷可按，另參酌其於本院調查、審理時，尚能針對問題以簡
    要言詞說明之情，足認被告於行為時之精神狀態屬於精神耗弱之程度，應堪認定
    ，合依刑法第十九條第二項規定減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告之生活狀
    況、智識程度，其犯罪之動機、目的、刺激、手段，所生危害非鉅，犯罪情節尚
    屬輕微及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，知所悔改等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另查被告犯罪後，刑法第四十
    一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。
    」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，比較新舊法之結果
    ，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法。末查被告
    缺乏社會及家屬支持系統，加上其本人對於醫療之配合度差，一向治療效果不理
    想，而本身之衝動性高和自我控制能力很差，故鑑定機關亦建議被告必須持續性
    之強制治療和家屬之監督責任，否則社會偏差行為勢所難免，爰併依刑法第八十
    七條第二項、第三項宣示令入相當處所，施以監護一年（由檢察官按其情形，指
    定精神病院、慈善團體及最近親屬或其他適當處所為之）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段，第
五十六條、第三百二十條第一項、第十九條第二項、第四十一條第一項、第八十七條
第二項、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
