【裁判字號】    89,易,1136
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五二○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。扣案螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○因自己無錢花用，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月五日凌
    晨一時三十五分許，在位於臺北縣淡水鎮○○路二巷二四號甲○○所經營之「米
    勒髮型店」（該店夜間並無人居住），以自備足以致人死傷之螺絲起子一支，撬
    開安全設備鐵捲門開關盒，開啟鐵捲門，無故侵入該髮型店內，竊取店內新台幣
    （下同）五十元硬幣共三十三枚（總計一千六百五十元）及台新國際商業銀行金
    融卡一張（卡號：00000000000000號），旋於離去之際，為警當
    場查獲，並扣得前開竊得之物品（已發還被害人甲○○）及螺絲起子一支。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開攜帶螺絲起子偷竊之事實坦承不諱，核與告訴人甲○○
    於警訊中指訴情節相符，並有被告所有供犯罪所用之螺絲起子一支、如犯罪事實
    欄所載之失竊財物扣案可稽（嗣已發還告訴人甲○○），以及鐵捲門開關之照片
    二幀、贓物認領保管單一紙附卷足憑，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、查螺絲起子係金屬製品，質硬而型尖，客觀上足以危害他人生命、身體之安全，
    自屬兇器無訛。核被告所為，刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人建築物罪
    、第三百二十一條第一項第三款、第二款之攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜罪。其
    所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之攜
    帶兇器、毀壞安全設備竊盜罪處斷。爰審酌被告之生活狀況、智識程度，其犯罪
    之動機、目的、手段，其年富力強，不思上進，竟從事宵小行徑，犯罪情節尚屬
    輕微及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，知所悔改等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另查被告犯罪後，刑法第四十一
    條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」
    ，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，比較新舊法之結果，
    以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，因一時貪欲圖便，短於思慮，致觸
    犯本案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
三、至扣案螺絲起子一支，係被告持以竊盜所用之物，為被告所有，已據其供承在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段，第
第三百零六條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第二款、第五十五條、第七十
四條第一款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
