【裁判字號】    90,聲,131
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八三四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因乙袋（驗餘淨重零點零參公克）、第二級毒品安非他命貳袋（
驗餘淨重合計零點陸參捌肆克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因為毒品危害
    防制條例第二條所定之第一級毒品、安非他命為毒品危害防制條例第二條所稱之
    第二級毒品，均屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段應諭知沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第一三０六號被告甲○○涉嫌施用毒品案
    件，經不起訴處分，惟查扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重０‧０三公克）
    、第二級毒品安非他命二小包（驗餘淨重０‧六三八四克），因屬違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收銷燬之。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具全案卷證（有法務調查局000
    00000號鑑定通知書、憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年一月十日綱得字
    第００一三九號鑑驗通知書、臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字
    第一三０六號不起訴處分書各一份在卷）屬實，所為聲請於法要無不合，應予准
    許，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
