【裁判字號】    89,訴,625
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    給付慰撫金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人：辛○○律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  吳仟翼律師
右當事人間給付慰撫金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十九年四月二十三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序
實施前，以新臺幣貳佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告於民國八十八年三月二十九日與朋友丁○○二人在桃園市「茶話」飲茶
      ，席間有人打電話給己○，不久之後被告即來店共同飲茶，之後被告提議三人
      一起去唱歌，原告及己○乃搭乘被告所駕駛之中到桃園八德市之第六碼頭ＫＴ
      Ｖ唱歌飲酒。詎料，原告於席間僅喝了約三紙杯之啤酒之後，即陷入昏迷，（
      註：原告懷疑被告趁機於酒內下迷藥，否則原告不致僅喝了三紙杯啤酒後即酒
      醉昏迷，併此敘明），被告即趁原告昏迷之際將原告載至桃園市Ｕ２ＫＴＶ樓
      上之賓館，原告至第二天早上醒來，發現身上全裸，且床上有血跡及精液，始
      悉已遭被告強姦，原告就此至感憤怒，對被告表示「你怎麼可以這樣」，並急
      欲返家告訴母親上情，但遭被告攔阻，不讓原告離開賓館，被告隨後即說：「
      我喜歡你，我會負責，我會娶你」。並「拿出身分證給原告看表示未婚，且要
      求原告不要將此事告訴母親。」，原告委屈求全並信以為真，而由被告載送原
      告返家，且未將遭被告強姦之事告訴母親。此後，被告即常藉到原告就讀之學
      校載原告回家或載原告出去玩之際，將原告載至旅館發生性關係，直至八十九
      年二月間因原告發現被告之行動電話經常打不通而留話亦不回電；此外，又發
      現被告之前給原告台北之電話也不對，原告乃心中起疑，約於三月四日或五日
      ，在查知被告任職之宇瞻科技公司電話後，乃打電話到該公司找被告，被告於
      接電話之後即藉口很忙，並表示晚上再打電話給原告，即將電話掛斷，惟被告
      事後並未回電，原告有見於此，又再打電話該公司，接電話之人乃告知原告：
      「被告已結婚了，小孩都會走路了」。至此原告始大夢初醒，並將被告強姦原
      告之實情告知母親，母親聽聞此事後，對被告之獸行劣跡，至感憤怒，乃至桃
      園平鎮分局由警員陪同至被告任職之公司找被告理論，被告為免遭追究刑責妨
      害自由及強姦罪，乃於三月六日與代理原告之甲○○即原告母親同至辛○○律
      師事務所簽立和解書，被告同意賠償原告慰撫金新臺幣（以下同）二百萬元，
      並同意於八十九年三月七日給付三十萬元，八十九年三月十三日付餘款一百七
      十萬元，詎料，被告於簽立和解書後竟於八十九年三月九日以板橋中正郵局第
      二二九號存證信函，藉口係受脅迫始簽立和解書並為撤銷之意思表示，而拒絕
      給付前開慰撫金，嗣又於八十九年三月十的日以板橋港尾郵局第三四號存證信
      函，捏稱原告與之交往係兩情相悅，意圖卸責。
（二）被告係自願與原告之母親即代理人甲○○同至辛○○律師事務所簽立前揭和解
      書，且於簽立和解書時被告為給付辛○○律師酬金，被告尚且自行下樓到外面
      之提款機提款，俟簽完和解書後，被告與原告之母親甲○○及甲○○之朋友癸
      ○○同往林律師事務所對面之巴黎站前西餐廳用餐並由癸○○付費，餐後則由
      癸○○駕車（原告之母親甲○○亦同車）將被告載到平鎮分局取車（註：被告
      之車係放在平鎮分局），之後即各自回家。據此可知，並無脅迫被告簽立和解
      書之事，且倘有脅迫被告簽立和解書之情事，則被告於獨自一人到外面之提款
      機提款時，即可從容離開，然被告何以未離開？此外，被告於簽立和解書又何
      願與原告之母親甲○○及癸○○共同前往巴黎站前西餐廳用餐？被告於用餐後
      又何願搭乘癸○○之車到平鎮分局取車？據此可知，被告所謂：「係受脅迫始
      簽立和解書及原告與之交往，係兩情相悅」云云，純係被告為圖卸責毀約所虛
      構，並無可採。
三、證據：提出和解書、存證信函，並請求傳訊證人辛○○。
貳、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）原告起訴陳稱被告於八十八年三月二十九日間，趁其昏迷將其載至賓館，並加
      予強姦，事後被告不讓其離開賓館，隨即說喜歡原告，會負責娶其，並拿出身
      分證表示未婚，且要原告不要將此事告訴其母親云云，完全一派胡言。蓋被告
      早於八十七年一月二十日結婚，並於八十七年七月十八日完成結婚登記，同日
      並完成身分證換發，此有台北縣汐止市戶政事務所出示之「結婚登記申請書」
      及「換領國民身分證申請書」影本等申辦資料存檔可資為證，被告之身分證配
      偶欄早已登載，焉有可能於嗣後之八十八年三月二十九日出示身分證表示未婚
      ？再者，果被告真有對原告強姦之行為，原告又豈能忍受？事後又經常與被告
      外出遊玩，還願意再跟被告發生性關係？直至一年後之八十九年三月四或五日
      ，才將一年前被強姦之事告知其母親？荒謬實莫此為甚！因此，原告之說詞全
      屬捏造，其目的不過為其嗣後脅索之二百萬元合理化而已，不可不察。
（二）系爭之和解書固為被告所簽，然被告係於受脅迫之情況下簽立，果真如原告所
      言係為免遭追究妨害自由及強姦罪責而同意給付，又豈會即刻以存證信函表明
      撤銷意思表示？再者，被告每月薪資僅有三萬元左右，支付家用已嫌不足，豈
      有能力負擔二百萬元？更何況要在和解書簽訂後翌日即給付三十萬元、一週後
      再給付一百七十萬元？誠屬不可能之事！因此，如非被告受到極大之脅迫，焉
      有可能簽下和解書？是被告顯然基於暫求脫身另謀良策之考量而被迫簽訂和解
      書。就此，自有必要探究八十九年三月六日當日，自原告之母親偕同其友人庚
      ○○及身著便服之平鎮分局警員戊○○，至桃園縣龍潭鄉○○路○段一○○號
      被告任職公司處找被告開始，以迄至辛○○律師事務所簽立和解書之過程，以
      明瞭被告受有何種脅迫？茲分述如左：
  １、原告之母甲○○自承當時對被告謂「我說丙○○，你怎麼可以騙我女兒，你不
      告訴我已經娶妻生子，還跟我女兒交往，萬一懷孕怎麼辦：：：我是有認為蘇
      先生欺騙我女兒的感情，還強姦我女兒。」（見鈞院八十九年十月十一日筆錄
      ）。
  ２、警員戊○○證稱「在停車場的時候壬○○有去推丙○○，我有去阻止，我不希
      望發生衝突：：：我有聽到壬○○說我女兒已經懷孕了，問被告要怎麼解決。
      當時我聽到的話不是很愉快，所以請他們回警局：：：」、「：：那時我有看
      到和解書上的金額很高，我有問丙○○是不是有脅迫，丙○○回答說他是自己
      願意的，但是不要讓家裡的人知道：：：」（見鈞院八十九年十二月六日筆錄
      ）。
  ３、依上開證述內容，顯見原告之母甲○○當時態度及語氣相當蠻橫，且威脅稱原
      告已懷孕，如被告不依其要索給付鉅額金錢，即要將此事告訴被告之家人，讓
      被告身敗名裂；且當時甲○○請便衣警員陪同，該警員又藉端要將被告帶回警
      局，甲○○又另有其友庚○○陪同助威助勢，被告在人單勢孤之狀況下，而甲
      ○○等又咄咄逼人，方才在不得已之情況下，受脅迫答應簽訂系爭無法履行之
      和解書，以求脫身。因此，被告所受之脅迫乃自由意志受脅迫，依民法第九十
      二條第一項前段規定，自得撤銷之，被告已於八十九年三月九日以板橋中正路
      郵局第二二九號存證信函為撤銷系爭和解之意思表示（參原告起訴狀附件二）
      ，該和解既經撤銷，原告本該和解書為請求之依據，顯無理由。
（三）再退步而言，縱認被告主張簽訂系爭和解書係受脅迫不可採，被告亦得主張簽
      訂系爭和解書係受到詐欺，依民法第九十二條第一項規定撤銷之，理由如下：
  １、按原告之母甲○○於八十九年三月六日，乃向被告誑稱原告已懷孕，要被告負
      責，此觀前述證人戊○○之證言至明，再由甲○○於鈞院審理時改稱其當時乃
      謂「萬一懷孕怎麼辦」即可印證原告並未懷孕，而甲○○當時竟詐稱原告已懷
      孕。
  ２、被告與甲○○及庚○○至辛○○律師事務所，委請該律師撰寫和解書，針對該
      二百萬元之名目，甲○○當時亦稱是原告懷孕要拿掉，被告要補償二百萬元，
      有提到「營養金」之名稱，但未被該律師採用，而決定用「慰撫金」之名稱。
      是以，系爭和解書之第三條方有「雙方因本件產生之問題，由雙方各自解決，
      互不相干。」之詞句，惟該名律師立場偏頗，到庭竟以「我不記得」敷衍，實
      令人遺憾（見鈞院八十九年十月月十一日筆錄）。
  ３、從而，原告之母既係以原告懷孕為由，要被告負責，被告基於此認識方才答應
      給付二百萬元，而原告實際上並未懷孕，被告顯然受到詐欺而為答應給付二百
      萬元慰撫金之意思表示，凡此皆為原告所明知或可得而知之，被告自得依法撤
      銷之，並以本狀為撤銷之意思表示。
（四）基上所析，原告之訴無論如何均無理由，本事件純屬兩造間婚外情之糾葛，本
      係兩造間應自行承擔苦果，與侵權行為、慰撫金全然無涉，卻有外力不當介入
      ，並非兩造當事人之本意。
三、證據：提出申請書、並聲請傳訊證人甲○○、庚○○、戊○○、辛○○。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十八年三月二十九日初識原告即予以強姦，復於強
    姦後表示伊尚未婚，會對原告負責云云，哄騙原告繼續與其交往，嗣原告於八十
    九年三月間得知被告已經結婚，始得知被告之欺騙行為，原告母親遂找被告理論
    ，兩造簽署和解書，被告同意給付原告二百萬元，惟被告非但未於和解書所載給
    付期限給付，反以存證信函表示伊簽立和解書係受脅迫，主張撤銷和解的意思表
    示云云，被告簽立和解書純係自願，其主張撤銷意思表示為無理由，依和解書起
    訴請求被告如數給付等語。被告則以：兩造交往純屬兩情相悅，被告雖確已結婚
    ，但絕無強姦原告情事，原告之母找被告理論時有友人庚○○及便衣警員戊○○
    陪同，語氣及態度蠻橫，多所威脅，被告勢單力孤，在脅迫之下，始簽下不可能
    履行之和解契約以求脫身；且原告之母復詐稱原告已經懷孕，要求被告解決，被
    告簽立和解書亦係受詐欺而為，被告和解之意思表示既係受脅迫、詐欺而為，復
    已經合法撤銷，自不必負給付責任云云，資為抗辯。
二、原告主張被告已經結婚，惟未告知原告反與原告交往並發生性關係，嗣原告得知
    被告已結婚之情，由其母甲○○代理與被告簽立和解書，約定由被告於八十九年
    三月七日給付三十萬元、同年三月十三日給付一百七十萬元，共計二百萬元之事
    實，業據提出和解書為證，並經訊問證人辛○○、戊○○證述無訛，且為被告所
    不否認，應堪信為真實。
三、被告雖以和解係受脅迫、詐欺等語置辯，惟查：
（一）證人辛○○即和解契約之見證律師到庭結稱：「：：：甲○○以及丙○○和另
      一位癸○○到事務所來找我要求我作他們和解的見證人，和解內容都是他們自
      己談的，他們應該事先就有溝通過，在辦公室也有討論一下，文字是我寫的，
      後來他們有談好律師費是由蘇先生付，蘇先生獨自下樓去提款，約十分鐘回來
      ，然後兩造在和解書上簽名及蓋章，之後就一起離開了：：：我感覺他們來事
      務所態度很自然，沒有什麼異狀。」等語綦詳。若被告果真係因對方態度強橫
      、伊勢單力孤而受脅迫始和解，則豈有願意支付律師費用，且獨自下樓提款後
      仍返回事務所簽署和解契約，而不離去尋求支援之理？是被告所辯已有可疑。
（二）再依證人庚○○所言，伊並無任何言語或態度脅迫；證人戊○○亦證稱：「原
      告訴訟代理人在三、四月份有來分局報案，他說他女兒被丙○○強姦：：：為
      了解情況我跟壬○○去找丙○○，丙○○他就說出去講，我側面了解可能是男
      女朋友關係，我坐丙○○的車子，本來要回分局，後來他們說要自己回去談。
      我有說如果有和解拿和解書來，那時候我有看到和解書上的金額很高，我有問
      丙○○是不是有脅迫，丙○○回答說他是自己願意的，但是不要讓家裡的人知
      道。因為我是刑警，我穿便服，但是我有表明身分：：：我沒有聽到任何恐嚇
      的話：：：」等語屬實。證人戊○○確係便衣刑警，且與兩造本不相識，而係
      因報案始基於警員權責受理本件，原告當無何藉「警員」身分以脅迫被告可言
      ；且原告於證人面前既無何恐嚇之表現，兩造復同意自行磋商解決辦法而不要
      求警員介入，被告更於達成和解後持和解書交證人戊○○，並表示伊自己願意
      和解等語，可見和解書所載確為被告本意，自不得以其嗣後所發之撤銷信函，
      遽認其有何受脅迫情事。
（三）再者，證人戊○○雖證稱：「壬○○有一個癸○○陪同，在停車場的時候壬○
      ○有去推丙○○，我有去阻止，我不希望發生衝突，我沒有聽到任何恐嚇的話
      ，我有聽到壬○○說我女兒已經懷孕了，問被告要怎麼解決。」等語，惟原告
      訴訟代理人甲○○為女性，於商談未果、情緒激動下，在停車場之公眾場合推
      身為男性，體型、體力、年齡均較佔優勢之被告，且已迅速為在場警員阻止，
      衡情對被告當不生何威脅；被告與原告有婚外情既為事實，其道德非難性並不
      因原告懷孕與否而有差別，且兩造既發生性關係，「懷孕」即有發生之可能，
      被告以「原告宣稱有懷孕」即係對被告之脅迫云云，尚不足採；況「被告家人
      得知被告有婚外情」，以致影響被告婚姻、家庭生活，本即婚外情可能發生之
      後果，縱原告或其訴訟代理人將此事實告知被告家人，亦不該當於脅迫行為。
（四）被告另辯稱原告表示已經懷孕，藉此詐欺被告簽立和解書云云。惟「婚外情」
      於現今社會仍有道德上之負面評價，兩造為確定斷絕此一道德上負面評價之男
      女關係，而簽立和解契約，由被告給付二百萬元予輿論弱勢之原告，尚與常情
      無違；且觀諸兩造和解契約記載為：「雙方就男女間之關係達成和解」、「和
      解後男女雙方不再往來」等字樣，見證人律師復表示不記得兩造有談及「懷孕
      」、「營養金」事宜，足見兩造和解之真意主要在男女關係之釐清，懷孕與否
      與和解無涉；且原告懷孕既係兩造發生性關係的可能結果，則於斷絕婚外情關
      係時一併釐清此部分之關係，亦不違兩造解決婚外情關係之真意。是被告主張
      原告訴訟代理人表示原告已懷孕係詐欺云云，亦屬無稽，洵無足取。
（五）按因被詐欺或被脅迫，而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示，民法第九
      十二條第一項前段固有明文，惟依民事訴訟法第二百七十七條前段規定，主張
      被詐欺或被脅迫而為表示之當事人，應就此利己事實負舉證責任，被告所舉證
      據既不足以認定有何受詐欺脅迫之情，其抗辯實不足採信。從而，被告無由依
      民法第九十二條撤銷其和解之意思表示，兩造間之和解契約仍屬有效。
四、按稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約；又
    和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力，
    民法第七百三十六條、第七百三十七條定有明文。又兩造和解契約約定被告於八
    十九年三月七日給付三十萬元，同年三月十三日給付一百七十萬元，於支付命令
    繕本送達時之八十九年四月二十二日均已屆清償期，從而，原告依據兩造所簽立
    之和解契約，請求被告給付原告二百萬元，及自支付命令送達翌日即八十九年四
    月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰酌定
    相當擔保金額予以准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，
    無庸一一論述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
