【裁判字號】    89,訴,418
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八四０號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（淨重零點壹肆公克）
沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二０七四號觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八十
    八年十月二十七日以八十八年度偵字第六Ｏ二、六九Ｏ號不起訴處分確定。嗣五
    年內復於八十九年二月二十四日、二十五日間某時，在台北市○○區○○路上之
    南港公園內公廁施用第一級毒品海洛因一次，為警於八十九年二月二十九日下午
    二時三十分許，在台北縣汐止市○○街十四巷十一號前因與共同被告高金德（業
    經臺灣士林地方法院檢察署檢察官不起訴處分）合資購買而共同持有第一級毒品
    海洛因乙包（淨重Ｏ．一四公克）而經警查獲，並扣得上揭毒品一包，被告經本
    院以八十九年度毒聲字第五三三號裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請裁定送
    強制戒治並偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而其尿液經送法務部調查局檢驗結果
    ，亦呈嗎啡陽性反應，有法務部調查局八十九年十一月九日陸(一)字第八九０八
    五六一二號檢驗通知書一紙在卷可稽，並有扣案之海洛因一包（淨重０‧一四公
    克），扣案毒品經送法務部調查局鑑驗結果，認送驗白粉一包係海洛因，有該局
    八十九年十一月一日陸(一)00000000號鑑定通知書一紙在卷可按，足見
    其自白與事實相符，堪予採信。又被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    以八十八年毒聲字第二０七四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    而由臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十八年十月二十七日以八十八年度偵字第
    六０二、六九０號為不起訴處分確定，有本院裁定書及該署不起訴處分書各一份
    存卷足參，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪，經本院以八十九年度毒聲字第五三三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第五三三號裁定及臺灣士林看守所八十九年
    三月十六日（八九）士所戒字第一二二四號函送之證明書一份附卷足憑，事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告因施
    用第一級毒品海洛因而持有之，其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告之生活狀況、品行、其犯罪之動機、目的、手段、施用毒品
    對國民健康造成之危害，及犯罪後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之海洛因一包（淨重０‧一四公克），係違禁物，不問屬於犯人
    與否，應依同條例第十八條第一項之規定諭知沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，判決如主文。
本案經檢察官高愈杰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王 梅 英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
