【裁判字號】    90,聲,88
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第八七八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重零點參肆公克）、第二級毒品安非他命壹袋
（驗餘淨重零點零陸捌陸克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級、第二級毒品，依同法第十一條
    第二規定，為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收
    銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官依法予以不起訴處分確定（八十九年戒毒偵字第一ＯＯ號），惟
    查獲扣案之結晶、粉末各壹袋經鑑驗確為第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點參肆
    公克）、第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點零陸捌陸克），有法務部調查局鑑
    定通知書及憲兵司令部刑事支援中心鑑驗通知書各一紙在卷足憑，依毒品危害防
    制條例第十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告
    沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月      十九      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      九十      年       一       月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
