【裁判字號】    90,交易,23
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五
二九號），本院認不得以簡易判決處刑，改用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略稱：被告乙○○係成龍快遞公司之送件員，以騎乘機車
    送貨為業，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年五月二十五日下午五時四十五
    分許騎乘車牌號碼ＬＬＢ─○八一號重型機車行經臺北市○○區○○街六二號前
    ，本應與同一車道行駛之前車保持隨時可以剎停之距離，且須注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時狀況並無不能注意之情形，渠竟疏於注意，撞
    及適於其前方由甲○○所騎乘正欲左轉之車牌號碼ＡＴＲ─六七六號重型機車，
    致甲○○人、車倒地，受有左鎖骨骨折之傷害。案經甲○○提出告訴，因認被告
    涉有業務過失傷害之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九 十     年     一     月     十 九     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
