【裁判字號】    90,簡抗,1
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反就業服務法案件，不服本院內湖簡易庭中華民國九十年一月十九日
駁回其聲請再審之裁定（八十九年度湖簡聲再字第一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法
    院自應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再
    審編並無準用同法第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應
    先命為補正。此項聲請再審程序之欠缺，非抗告程序中所得補正，如確具有聲請
    再審之理由，只能另行依法聲請，此迭經最高法院七十一年台抗字第三三七號判
    例、八十八年度台抗字第四一六號裁定著有明文可參。本件抗告人甲○○在原審
    聲請再審，未據提出原判決之繕本，原審認其聲請為不合法，於民國九十年一月
    十九日裁定駁回其聲請，經核並無不合。抗告人則於同年二月十五日始補提判決
    繕本，並主張其程式之欠缺，業已補正云云，指摘原裁定不當，請求裁定准予開
    始再審，自屬誤會，其抗告並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  李  正  紀
                                            法  官  楊  智  勝
                                            法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出再抗告狀。
                                           書記官   李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
