【裁判字號】    90,重訴,33
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  賴淑圓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。限原告於收受
    本裁定送達伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）經查本件訴訟標的金額為新台幣捌佰零參萬零玖佰壹拾壹元，應繳裁判費銀元
      貳萬陸仟柒佰柒拾元，折合新台幣捌萬零佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判
      費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣捌萬零貳佰陸拾伍元。
（二）提出起訴狀及繕本各一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
