【裁判字號】    89,易,1122
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二二號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度調偵字第一五三
號)，本院認不宜以簡易判決處刑，簽請改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○○、丙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國       九十      年       一      月      十九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施  惠  卿
中    華    民    國       九十      年       一      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
