【裁判字號】    89,易,1130
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九五○六號）
，本院認不宜以簡易判決處刑（八十九年度簡字第一一七四號），改依通常程序審理
，判決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜未遂，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一乙○○前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月，甫於民國八十七年
  十二月八日執行完畢。詎猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年十月三
  日夜間十一時五十分許，侵入位於臺北市○○區○段二○一號臺北榮民總醫院中正
  樓十一樓第一一四號病房之有人居住之建築物，趁病患顏怜玉及其夫甲○○均熟睡
  之際，欲竊取洗澡用品，而打開病床旁置物櫃最上層之抽屜搜尋財物著手竊取，尚
  未得手時，即為甲○○發覺而當場查獲。
二案經臺北市政府警察局北投分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易
  判決處刑，經本院改依通常程序審理。
    理  由
一訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指述之情節相
  符，本件事證明確，其犯行均堪認定，應依法論科。
二按竊盜行為之著手，係以已否開始財物之搜尋為要件（最高法院八十五年度臺非字
  第一一六號判決參照），查本件被告已侵入病房，打開置物櫃抽屜而搜尋財物，自
  屬竊盜行為之著手無訛。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第
  一款夜間侵入有人居住之建築物竊盜未遂罪。聲請人漏未斟酌被告竊盜行為尚未得
  手，而認被告係犯刑法第三百二十一條第一項第一款加重竊盜既遂罪嫌，尚有未洽
  ，惟刑事訴訟法第三百條所謂變更法條，係指罪名之變更，而同一犯罪之未遂犯及
  既遂犯，僅屬行為階段上之區分，性質上並無不同，具有同一性，自無庸引刑事訴
  訟法第三百條變更檢察官起訴之法條，併此敘明（最高法院八十七年度臺上字第三
  二三四號判決、八十七年度臺上字第六四五號判決參照）。查被告曾因竊盜案件，
  經法院判處有期徒刑六月，於八十七年十二月八日執行完畢，有卷附本院被告全國
  前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
  為累犯，依法遞加重其刑。被告已著手犯罪行為之實施，而未生竊得財物之結果，
  為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌
  被告有九次竊盜前科，曾二度於刑之執行前強制工作，素行不良，深夜侵入病房竊
  盜，影響醫院病患及家屬財產安全，惟欲竊取之財物價值不高，且尚未得手，及其
  犯罪動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第二項、第一項第一款、第二十六條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年      一    月    十九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
