【裁判字號】    89,訴,752
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七五二號
    原      告  甲○○
右原告因水土保持法事件，不服行政院農業委員會（八九）農訴字00000000
0號決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關（應為苗栗縣政
    府）、被告機關地址、機關代表人及及其住居所，亦未提出原處分書、訴願、再
    訴願決定書影本，經本院審判長以八十九年度訴字第七五二號裁定命其依法於十
    日內補正，該裁定已於八十九年十二月十六日送達原告收受，有送達證書可稽，
    原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月       十九        日
                         臺中高等行政法院第 三 庭
                                   審 判 長 法 官  王 茂 修
                                            法 官  莊 金 昌
                                            法 官  許 金 釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應依對造人數提出繕本）。
提起抗告應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾玖元）。
中    華    民    國     九十      年      一      月       十九        日
                                   法 院 書 記 官  李 孟 純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
