【裁判字號】    89,重訴,1021
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年重訴字第一○二一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○        .
                丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣肆佰柒拾貳萬仟肆佰肆拾陸元，及自民
國八十七年五月十三日起至清償日止，按年息百分之九點八四計算之利息，並自民國
八十七年五月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○、乙○○、丁○○應連帶給付原告新臺幣壹佰拾伍萬零柒佰柒拾貳元，
及自民國八十七年四月二日起至清償日止，按年息百分之十一點九計算之利息，並自
民國八十七年四月二日起至民國八十七年五月十一日止，按上開利率百分之十，暨自
民國八十七年五月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丙○○、乙○○連帶負擔百分之七十八，餘由被告丙○○、乙○○、
丁○○連帶負擔。
本判決關於第一項及其訴訟費用負擔部分於原告以新臺幣壹佰伍拾捌萬元為被告丙○
○、乙○○元供擔保後，得假執行；關於第二項及其訴訟費用負擔部分於原告以新臺
幣肆拾伍萬元為被告丙○○、乙○○元、丁○○供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告丙○○於民國八十六年六月十日向原告借款新台幣（下同）六百二十萬元（
    下稱第一筆借款）及一百八十萬元借款（下稱第二筆借款），借款期限均自同日
    起至九十五年六月十日止。約定利率分別依原告銀行訂定之基本放款利率加計百
    分之二及百分之三點五（按現原告銀行之基本放款利率加計後應分別為年息百分
    之九點八四及十一點零九），並約定自八十六年七月十日起，以每月為期，共分
    一百八十期，按期於當月十日平均攤還本息，遲延清償時，除按上開利率計息外
    ，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾六個月部份，就超過部份，按
    約定利率百分之二十，加付違約金，並由被告乙○○擔任第一筆及第二筆借款之
    連帶保證人、由被告丁○○擔任第二筆借款之連帶保證人，均經被告立有同一內
    容借據各一紙，及授信約定書三紙交原告收執。
  2.詎被告丙○○分別自八十六年五月十日及同年十月十日即未按時繳交本息，迭經
    催討後，亦僅清償部分利息、違約金計五十八萬五千零四十元（即第一筆借款於
    八十六年五月十日，清償至八十七年五月十二日之利息，第二筆借款於八十六年
    十月十日繳息至八十七年四月一日之利息），尚欠本金六百零七萬四千二百十八
    元，及利息、違約金，依法被告自應負連帶責任。
(三)證據：提出借據二紙、授信契約書三紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、授信契約書三紙為證，被告經合法
    通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告
    之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丙○○、乙○○應連帶給付借款四百七
    十二萬三千四百四十六元，及自八十七年五月十三日起至清償日止，按年息百分
    之九點八四計算之利息，並自同日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金；及請求被告丙○○、乙○○、丁○○應連帶給付借款一百三十五萬零七
    百七十二元，及自八十七年四月二日起至清償日止，按年息百分之十一點九計算
    之利息，並自同日起至同年五月十一日止，按上開利率百分之十，暨自同年五月
    十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，均為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，分別爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~Ｂ法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
