【裁判字號】    89,易,3557
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五五七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四三三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十六年間曾犯恐嚇案件，經台灣高等法院台中分院判處
    有期徒刑六月確定，於八十七年十一月十二日執行完畢。竟不知悔改，復基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年五月間起至同年八月間止，連續在台
    中縣沙鹿鎮○○路六號之五、沙鹿鎮○○路、四平街十三號、沙鹿鎮仁愛巷等住
    處前，先後竊取甲○○等人之內衣褲共四次，合計竊得內衣褲共十三件（其中二
    件，業由甲○○領回），得手後，供己收藏。嗣於八十九年九月八日二十時三十
    分許，在台中縣大雅鄉○○路○段五七一巷十四號前，為警查獲，並在其所駕駛
    之自用小客車內扣得前揭女用內衣褲，因而查出上情。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭於警訊及偵審中供承不諱，核與其中一被害人甲○○
    於警訊中指述上開內衣褲失竊情形相符，並有前揭內衣褲照片及贓物認領保管單
    各一紙附卷可稽，被告乙○○上開自白，核與事實相符，事證明確，其竊盜犯行
    足堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告先後四
    次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又其於八十六年間曾犯恐嚇
    案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑六月確定，於八十七年十一月十二
    日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於刑之執行
    完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，
    加重其刑。爰審酌被告其犯罪目的、犯罪方法、手段尚屬平和，所竊內衣褲之價
    值及犯罪後復能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法
    第四十一條業於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效，依修正後之同
    法第四十一條第一項之規定，本件被告所犯最重本刑為五年以下，而受拘役之宣
    告，亦屬得易科罰金之情形，較修正前之刑法第四十一條之比較，自應依刑法第
    二條第一項前段，適用裁判時之法律，是以被告所處之主文之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、
第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官許政純到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
