【裁判字號】    90,補,154
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度補字第一五四號
     再審原告      甲○○    .
     訴訟代理人    謝萬生律師
右再審原告與再審被告乙○○間拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八九年十二月
廿二日本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣壹拾萬元，折合銀元參萬參仟參佰參拾參元，應徵裁判費銀元伍佰元，折合新
臺幣壹仟伍佰元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條
第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁
回再審之訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
