【裁判字號】    90,訴,6
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                                九十年度訴字第六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二九九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
丙○○、乙○○共同連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通
信，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月中旬某日中午，在台中市○○路其服務之福華飯店旁
    之停車場附近，拾獲同事丁○○所遺失之0000000000號行動電話ＳＩ
    Ｍ卡，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己。嗣於同日晚上，在台中市○○
    路某茶藝館內，與友人丙○○、乙○○聊天時，提及拾獲該行動電話ＳＩＭ卡一
    事，丙○○、乙○○乃共同基於為自己不法利益之概括犯意，明知該行動電話Ｓ
    ＩＭ卡係他人遺失之贓物，仍要求甲○○交由其二人處理而加以收受。並自八十
    九年七月十八日起至同年八月十六日止，連續利用該行動電話ＳＩＭ卡，由丙○
    ○先後多次盜打至0000000000號行動電話給賴春仱，至000000
    0000號行動電話給乙○○，至000000000號行動電話給甲○○等人
    ，由乙○○先後盜打至0000000000號行動電話給蔡佳雯，至00－0
    000000號電話給丙○○等人，另撥打0000000000號付費電話，
    共計盜打電話費新台幣一萬七千四百五十元。後因丁○○發覺有異，向交通部電
    信總局電信警察隊第二中隊申告，始循線查獲上情。
二、案經交通部電信總局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、丙○○、乙○○坦承不諱，核與被害人丁○○
    於警訊及偵查中指述之情節相符，並有電信警察隊任務編組受理各類案件紀錄表
    、通話明細清單附卷可稽，事證明確，被告等犯行均堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，被告丙○○、乙
    ○○均犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪及電信法第五十六條第一項之
    盜用他人電信設備通信罪。被告丙○○、乙○○間有犯意聯絡及行為分擔，皆為
    共同正犯，又先後數次盜用他人電信設備通信犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。而所犯上
    開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之盜用他人電信設備通信罪處斷。爰
    分別審酌被告等犯罪動機、目的、手段、所生損害及事後已坦承上情，態度尚佳
    等一切情狀，各處以如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標
    準。又被告丙○○、乙○○行為後，刑法第四十一條業經立法院通過修正為犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限（另增訂第二項，併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同），並經總統於九十年一月十日公布，同
    年月十二日生效，本件自應適用修正公布生效之新法諭知易科罰金之折算標準，
    併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電信法第五十六條第一項、
刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第三百三十七條
、第三百四十九條第一項、第五十五條、四十一條第一項、第四十二條第二項、、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
            書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
