【裁判字號】    89,訴,2772
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七七二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四一一
二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因殘餘袋貳個沒收銷燬之。
    事  實
一、丙○○曾因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十二月二日，以八十七年度
    偵字第二四九五六號處分不起訴。又因施用毒品案件，依本院八十八年度毒聲字
    第三六二八號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院八十八年度毒
    聲字第四０九二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，迄八十九年五月十日，始經
    本院八十九年度毒聲字第二七六五號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。
    詎被告仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年六月八日起，連續在台中市
    西屯區○○街十三巷二二號，以摻入香煙吸食方式，施用第一級毒品海洛因三、
    四次，嗣於八十九年六月十日十八時三十分許，與乙○、丁○○、甲○○同時在
    上址為警查獲，並扣得供施用之海洛因殘餘袋二個（另查扣不詳何人所有之注射
    針筒三支、橡膠軟管一條、安非他命吸食器一組、玻璃球三個、竊車工具一批、
    安非他命殘餘袋三個）。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告丙○○坦承不諱，並有海洛因殘餘袋二個扣案可稽，復
    經證人乙○、蔡玟娟證述屬實。而被告曾因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十
    七年十二月二日，以八十七年度偵字第二四九五六號處分不起訴。又因施用毒品
    案件，依本院八十八年度毒聲字第三六二八號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，經本院八十八年度毒聲字第四０九二號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，迄八十九年五月十日，始經本院八十九年度毒聲字第二七六五號裁定停止戒
    治，所餘戒治期間付保護管束，亦有本院刑事判決、裁定、台灣台中地方法院檢
    察署檢察官聲請書、執行指揮書、刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷足憑，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。而先後多次施用犯行，時
    間緊接，罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重
    其刑。爰審酌被告曾送觀察勒戒、強制戒治，仍不知悔悟，又施用毒品，事後已
    坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所
    示之刑。扣案之海洛因殘餘袋二個，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
