【裁判字號】    89,訴,2928
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九二八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號八十九年
度毒偵字第六五三九號），本院台中簡易庭審核後認被告所犯之罪不宜以簡易判決處
刑，而簽移本院刑事庭，爰依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑柒月，吸食器壹個，沒收；應執行有期徒刑壹年壹月，吸食器壹個，沒
收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經法院分別判
    處有期徒刑三年二月及三年十月確定，而於八十六年一月十一日縮刑期滿而執行
    完畢。又因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第五七０九號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十
    八年十月十四日以八十八年度毒偵字第一０００號處分不起訴確定。詎甲○○復
    基於概括犯意，自八十九年十月一日起，迄同年月五日止，在其台中市○○街一
    五０巷二十號，以將海洛因摻入香菸內，再以火點燃香菸吸食之方式，連續非法
    施用第一級毒品海洛因多次，及將安非他命少許置於玻璃管內，以火加熱燒烤，
    使產生白煙，再用過濾器吸入煙氣之方式，連續非法施用第二級毒品安非他命多
    次。嗣於八十九年十月五日十七時三十分許，在上址為警查獲，並扣得其所有供
    其施用安非他命之用之吸食器乙個，經依本院八十九年度毒聲字第六００七號裁
    定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，並有吸食器扣案可證，又其為警查獲時所
    採集之尿液經送驗結果，均呈安非他命及嗎啡之陽性反應，此有台中市衛生局尿
    液檢驗報告書附卷可稽，被告之自白與事實相符，犯行洵堪認定。又被告前因施
    用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十四日以八十八年度毒偵字第一０００號
    處分不起訴確定，有該署刑案資料查註紀錄表在卷可按。且其經依本院八十九年
    度毒聲字第六００七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台中
    看守所八十九年十月廿四日（八九）中所正總字第一九八號函在卷可參。本件事
    證明確，被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命犯行均堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆
    為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定各論以一罪。其施用前持有第一
    級毒品海洛因及持有第二級毒品安非他命之低度行為，分別為其施用之高度行為
    所吸收，均不另論罪。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。查被告甲○○前曾於八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經法院分別判
    處有期徒刑三年二月及三年十月確定，而於八十六年一月十一日縮刑期滿而執行
    完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、施用毒品係戕害自身健康、所生危害及犯後坦承犯行、態度尚稱
    良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。至扣案之吸食
    器一個，為被告所有供其施用安非他命所用之物，業其供明在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定予以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     一     月     十九       日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國     九十     年     一     月     十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
