【裁判字號】    89,訴,2901
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六四七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係違反著作權
    法第八十七條第二款之規定，而涉有同法第九十三條第三款、第九十四條之意圖
    營利而交付侵害著作權之物為常業罪云云，惟所謂常業犯，係指將犯罪作為賴以
    維生之職業而言，故侵害著作權之常業犯，應係指「以侵害著作權營生」，或「
    恃侵害著作權為生」，始克相當，故行為人縱有多次侵害著作權之行為，如並非
    恃以為生，仍不得謂係常業，最高法院八十三年台上字第四三三五號判決可資參
    照，本件被告經營之「雅藝飾品百貨行」，係自民國八十二年間起即開始經營，
    主要營業項目為成衣、鞋類、皮包、服飾品、寢具等批發業，且被告加工之女用
    髮飾種類有上千種，此業經被告供明在卷，復有營利事業登記證影本乙紙、廣告
    資料影本三紙附卷可稽，並經本院勘驗被告當庭提出之髮飾，亦有上百種以上，
    而被告雖坦承自八十九年三月間起，有將松林國際圖片有限公司（下稱松林公司
    ）享有「帽子家族寶貝熊」美術著作權之玩偶向不詳姓名之人購入後，加工附著
    於女用髮飾上，並販售予他人，惟此侵害松林公司著作權之髮飾僅係被告經營之
    百貨行銷售產品之一部分，而非上開雅藝飾品百貨行之主要營業項目及恃以為生
    之收入來源，參以被告又無違反著作權法前科，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表可按，依上開說明，尚難認被告上開行為係意圖營利而交付侵害
    著作權之物為常業，公訴人此部分之認定容有未洽，是被告係違反著作權法第八
    十七條第二款之規定，涉有同法第九十三條第三款之意圖營利而交付侵害著作權
    之物罪，而依同法第一百條之規定須告訴乃論，茲據告訴人松林公司於本院第一
    審言詞辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀、和解筆錄各乙紙附卷可稽，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      一    月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
