【裁判字號】    89,訴,65
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  午○○
    選任辯護人  洪贊楊
    被      告  酉○○
                卯○○
    右二人
    選任辯護人  鞠金蕾
    被      告  壬○○
    指定辯護人  本院公設辯護人子○○
右列被告等因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二五九
六號），本院判決如左：
    主  文
午○○、酉○○、卯○○、壬○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符
    ，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在究明前，自難遽採為被告有罪
    之根據（最高法院六十一年台上字第三０九九號判例參照）。再按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，而無論直接證據或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，再告訴人之指訴，係以使被告受有罪之判決為目的，從而
    ，不得以告訴人之指訴作為被告犯罪事實之主要證據，仍應調查其他必要之證據
    ，以察其與事實是否相符。公訴人認被告午○○、酉○○、卯○○及壬○○涉犯
    強盜等罪，無非以起訴事實，業據被害人戊○○等十三人在警訊指訴綦詳，且在
    台中市○○○○街三十九之一號三樓查獲被害人戊○○等遭強盜之身分證、信用
    卡及駕照等物品，資為論據。
二、訊據被告午○○、酉○○、卯○○、壬○○均堅決否認上開犯行。經查：
（一）公訴人起訴之事實皆係依據被害人甲○○等人在警訊所為之指述，惟被害人甲
      ○○等人在警訊中所為之指述，雖均指稱被告午○○等人強劫渠等之財物，然
      被害人甲○○、辰○○在本院審理中，則具狀陳明「遭搶之際，所記車牌，經
      員警告知係遭竊報遺失之車牌，且經報載得知緝獲搶匪，前往指認時，因未尋
      獲遭搶物品，且無法明確肯定搶匪容貌」等情，被害人戊○○、王佩琪、辛○
      ○、巳○○、戌○○在本院除改稱「遭搶地點沒有路燈，且一側係稻田，遭搶
      時僅顧及保護皮包，未直視對方面貌，」或「遭搶時，因對方持槍，未敢拉扯
      ，時間短暫，對歹徒容貌無印象」，或謂「案發當時，天色很暗，沒有路燈，
      本身又有近視，無法辨視歹徒容貌」，或說「因事發當時時間短暫，商家離案
      發地點有些距離，對歹徒容貌不很確定，僅知歹徒身高及髮型，對供指認之嫌
      犯間，依髮型加以指認」，或稱「瞬間遭機車騎士搶走皮包，僅目睹歹徒之後
      腦袋」等語，王佩琪、辛○○、巳○○並均不諱言因得知遭搶物品，在供指認
      之嫌犯處查獲，遂就供指認之嫌犯中，依體格、髮型等外型，選擇較貼近者加
      以指認等情（見本卷第二百九十七頁、第四百零二頁、二百七十三頁、二百頁
      、二百七十九頁），且被害人戊○○在本院審理時當庭所指認者，亦與警訊時
      相左；至於被害人丑○○於警訊及本院審理中，雖曾指述被告壬○○係騎車搶
      奪其財物之人，然依被害人丑○○所述「該機車騎士係頭戴安全帽，順勢將側
      背皮包搶走後，在不遠處停下機車，並脫下安全帽，且回頭注視數秒鐘後，始
      騎車逃逸等語，實與機車搶犯，於財物得手後，即盡速離去之舉相違，豈有於
      中午時分，人車往來頻繁之省道旁行搶後，復自動除去遮掩之安全帽，且在搶
      案不遠處停留，並回頭注視被害人等促始日後遭路人指認或逮獲之理？又被害
      人己○○、丙○○經本院調查時，多次查喚，均未見到庭陳述受害之情形及指
      認行兇歹徒；又被害人申○○在本院審理中，亦不諱言當時行搶之歹徒與在場
      之被告午○○不相似等情，本件被告午○○、酉○○、卯○○及壬○○涉嫌之
      被害人指述部分，或先後不一，或違反刑事訴訟法直接審理原則，實無以被害
      人在警訊中之指述，採為論罪之基礎。
（二）公訴人復以查獲之信用卡、身分證及駕照等，資以論據；然查獲物品處即台中
      市○○○○街三十九之一號三樓一址，乃案外人乙○○租賃處，均非被告午○
      ○、酉○○、卯○○及壬○○之現居處，業據證人乙○○、李來好、寅○○供
      述明確，且依證人乙○○及同居該址之寅○○均證述：「在上址乙○○房間內
      查獲之證件，係原先居住該處之丁○○所有」等語，核與丁○○於警訊中自陳
      「查獲證件其中三張信用卡係伊強盜所得，身分證及駕照等則係友人交付」等
      語及所述「強盜方式，與友人共駕自小客車，鎖定目標後，以自小客車車門將
      機車女騎士逼住後，再下車搶奪財物」之強盜手法，均與被害人所述大致相符
      ，又查獲當天員警係接獲線報認該址涉嫌毒品交易而前往查緝，經員警攻堅進
      入該址後，查獲歹徒丟棄屋外試圖掩飾持有毒品犯行之十六包海洛因（毛重五
      四．四公克）及十六包安非他命（毛重四六一．五公克），復於屋內乙○○房
      間置放地上之置物箱上查獲一疊綑好之證件，當時曾詢問住該房屋之乙○○證
      件何來，則告知係友人丁○○所有一事，業據查緝員警未○○、癸○○、胡榮
      哲證述在卷，且參以證人胡榮哲所述，待攻堅上三樓之一屋內後，始查覺該址
      監視系統係固定開啟，可隨時得知樓下動靜等情，苟被告午○○等四人，確係
      涉犯上開強盜犯行，理當將搶得物品，置放個人得以管理之處，非置於他人住
      處，又於員警上前查緝時，豈有任上開證件隨意置放屋內明顯處，而不加以隱
      匿或試圖銷毀之理，且被告午○○等四人既非共同實施起訴書所載犯行，自無
      將個人強劫所得物品，共同留置一處之理，自不得僅以查獲上開證件時，被告
      四人亦在該處，即遽以認定被告持有上開證件甚明。
（三）被害人庚○○雖指稱被告卯○○係行搶之歹徒，然既未在被告卯○○處查獲任
      何贓證物，且在乙○○房內查獲證件，亦無庚○○遭搶物品，自難僅憑被害人
      之指述，遽以認定被告卯○○涉犯上開罪行。
  綜上所述，既無證據證明查獲證件係被告午○○等四人所持有，復查無其他證據證
  明被害人甲○○等十三人所述為真實，是不得以被害人甲○○等十三人於警訊時所
  為陳述，或與審理中供述不一之證詞，而無其他相關證據作為佐證之下，即遽以渠
  等之指述作為認定被告午○○、酉○○、卯○○及壬○○有罪之唯一證據，此外，
  復查無其他積極證據，足資證明被告等四人涉有強盜等罪嫌，自難以該罪相繩，依
  法應為被告午○○、酉○○、卯○○及壬○○均無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十九      日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      九十      年      一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
