【裁判字號】    90,聲,330
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一四號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之仿ＳＭＩＴＨ ＆ ＷＥＳＳＯＮ廠口徑零點捌吋轉輪手槍製造之仿造槍貳枝
（槍枝管制編號0000000000、0000000000）均沒收。其餘聲請
駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺中市警察局於民國八十九年二月十七日十八時許，提解被
    告甲○○帶同前往臺中市○○○路與文心路三段十一巷口之廢棄工廠內，查扣制
    式轉輪三八型手槍二枝及制式點三八口徑子彈三顆，經內政部警政署刑事警察局
    鑑驗結果，均具殺傷力，有該局八十九年三月六日刑鑑字第二六八七五號鑑驗通
    知書可按，被告乙○○（已死亡）、甲○○雖經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    分別以八十九年度偵字五三九０號及八十九年度偵字第一九四一五號為不起訴處
    分，惟上開扣案之槍、彈既屬於違禁物，爰請依法宣告沒收等語。
三、經查扣案之仿ＳＭＩＴＨ ＆ ＷＥＳＳＯＮ廠口徑零點捌吋轉輪手槍製造之仿
    造槍（聲請人誤認為制式轉輪三八型手槍）貳枝（槍枝管制編號0000000
    000、0000000000）經送鑑定後，結果認均具殺傷力，此有內政部
    警政署刑事警察局八十九年三月六日刑鑑字第二六八七五號鑑驗通知書在卷可稽
    ，是以上開扣案之仿造槍二枝，既均具殺傷力而屬違禁物，核與前揭規定並無不
    合，爰依法宣告沒收。
四、至另扣案之制式口徑零點三八吋子彈三顆，均已因送鑑試射失其子彈之結構及性
    能，堪認業已耗失，應無殺傷力至明，其既無殺傷力自非屬違禁物，即無單獨宣
    告沒收之餘地，此部分聲請即無由准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
