【裁判字號】    90,自,71
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度自字第七一號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告為台中市政府第九期市地重劃之主管官員，未能依省政府民
    國（下同）七十八年十二月二十二日、７８府建水字第一六三五九九號公告為辦
  理之依據，竟將旱溪東側堤坊用地納入重劃範圍，屬違法施政。是台中市攻府於
    七十九年四月十九日以７９府地劃字第二八二七八號所公告之旱溪市地重劃為不
    合法。被告明知旱溪東側堤坊用地已為省政府核定征收有案，台中市攻府再納入
    重劃之範圍內，已有害及第九期市地重劃業主之權益，涉有圖利罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之。不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    。刑事訴訟法第三百十九條第一項、三百三十四條，分別定有明文。又刑事訴訟
    法第三百十九條第一項所定得提起自訴之被害人，係指因犯罪而直接被害者而言
    。自訴被告涉嫌刑法上公務員圖利罪或貪污治罪條例第六條第四款之公務員對於
    主管之事務圖利罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之
    利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而
    非私人權益。雖因被告之行為致上訴人受有損害，亦屬間接之被害，而非直接被
    害，依照上開說明，即不得提起自訴（最高法院二十五年上字第一三○五號、七
    十年台上字第一七九九號、七十三年台上字第八七五號判例要旨參照）。是依上
    揭條文及判例意旨所示，被告二人顯非直接被害人甚明，姑不論自訴人上開所述
    是否屬實，均係不得自訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國九十      年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
