【裁判字號】    89,訴,3620
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六二○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          送台.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬陸仟肆佰拾玖元及自民國八十九年五月三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣陸萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告得
於假執行程序實施前，以新台幣壹拾陸萬陸仟肆佰拾玖元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）五十二萬六千七百五十二元，並自起訴狀
          繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）援用起訴事實。
    （二）按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
          四條第一項定有明文。且因此致原告喪失勞動能力，增加生活上之需要，
          依同法第一百九十三條第一項，亦應負損害賠償責任。又不法侵害他人之
          身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，同法
          第一百九十五條復有明文。
    （三）本件被告因過失，致原告因頭部外傷、蜘蛛網膜下腔出血、右踝骨折、頸
          椎第六、七節脫位，受傷住院十天，有澄清醫院診斷證明可資為證，僅依
          前開規定，請求如下：
      １、醫藥費一萬千七百五十二元，有醫院收據可稽，又因須繼續在中醫療傷，
          尚須療養費三萬元。
      ２、原告經營養豬場，因受傷無法餵食，經僱用他人照顧，每日工資二千元，
          需三個月，增加生活上之支出合計一十八萬元。
      ３、原告已屆六十三歲高齡，為被告撞傷頭部，住院十天，現又不時頭疼，難
          以治癒，精神及肉體都很痛苦，依法請求三十萬元慰藉金。
      ４、合計五十二萬六千七百五十二元。
    （四）原告現年六十四歲，目前在家種植農作物、養豬為生，每月收入不一定，
          傷勢尚未痊癒，而脖子部分，因神經多醫生亦無法保證可以痊癒。
  三、證據：提出澄清綜合醫院診斷證明書一份、民得醫院掛號費收據一份、澄清醫
            院收據四份。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）如受不利判決願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    （一）被告承認喝酒撞傷原告之事實，並願意賠償原告一十五萬元，但本件原告
          請求金額過高，被告無法接受。
    （二）被告係高中肄業，從事水泥工，每月工作十幾天左右，收入約二萬餘元。
    （三）原告僱用自己之配偶及小孩養豬，其請求增加生活上支出之費用不合理。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告於民國八十八年十一月二十日十九時三十分許，飲用藥
    酒二杯後，其吐氣所含酒精成分已達每公升一‧一二毫克以上，超過每公升０‧
    二五毫克之標準值甚多，已不能安全駕駛動力交通工具，猶酒醉騎乘車牌號碼Ｔ
    ＪＫ—二八０號輕型機車，沿台中縣神岡鄉○○路由南往北即往民生路方向行駛
    ，途經台中縣神岡鄉○○路六二七號神岡國中前，本應注意行進學校出、入口時
    ，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌，及應注意飲酒後其吐氣所含酒精
    成分超過每公升０‧二五毫克以上時，不得駕車，而依當時天氣晴朗，夜間有照
    明設備，路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事，詎其
    能注意，竟疏未注意車前狀況及減速慢行，仍酒醉貿然以時速約三十公里速度直
    行，適有原告穿越道路已行達路旁停車處，被告因一時閃避不及，其所騎乘之機
    車車頭遂撞及原告，致使原告倒地而受有創傷性蜘蛛網膜下腔出血之傷害，原告
    爰依民法第一百八十四條第一項侵權行為之規定，請求被告給付醫藥費一萬六千
    七百五十二元、增加生活上之支出一十八萬元及精神慰撫金三十萬元，合計五十
    二萬六千七百五十二元之損害。被告則以對於酒醉駕車撞傷原告之事，沒有爭執
    ，原告請求金額過高，又原告係由配偶、子女代為養豬工作，請求一十八萬元之
    增加生活上支出，顯不合理，被告願意以一十五萬元之金額達成和解等語，資以
    為辯。
二、原告主張被告於八十八年十一月二十日十九時三十分許，於酒醉狀態中，騎乘車
    牌號碼ＴＪＫ—二八０號輕型機車，沿台中縣神岡鄉○○路往民生路方向行駛，
    途經台中縣神岡鄉○○路六二七號神岡國中前，本應注意行進學校出、入口時，
    應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌，及應注意飲酒後其吐氣所含酒精成
    分超過每公升０‧二五毫克以上時，不得駕車，而依當時天氣晴朗，夜間有照明
    設備，路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事，詎其能
    注意，竟疏未注意車前狀況及減速慢行，仍貿然以時速約三十公里速度直行，適
    有原告穿越道路已行達路旁停車處，被告因一時閃避不及，撞及原告，致使原告
    倒地而受有創傷性蜘蛛網膜下腔出血之傷害等情，業經刑事判決確定，此有本院
    八十九年度交易字第一四四號刑事判決在卷可稽，被告亦不爭執，自堪信為真實
    。是以，被告應注意能注意而仍酒醉駕車，復未注意前車狀況、減速慢行及遵守
    燈光號誌，致使原告受有創傷性蜘蛛網膜下腔出血之傷害，原告依侵權行為之法
    律關係，請求被告負損害賠償責任，洵屬有據。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項分別定
    有明文；次按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或
    不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償
    相當之金額，民法第一百九十五條第一項前段亦有明文。茲就原告請求之各項損
    害賠償費用應否准許，詳述如後：
    （一）醫療費用部分：
          原告主張因車禍受傷後就醫，共支出醫療費用一萬六千七百五十二元，提
          出澄清醫院收據四份為證，其中關於診斷書費二百九十元、電話費二十三
          元，非屬醫療上所必須，應予扣除，則原告所得請求之醫療費用為一萬六
          千四百三十九元。至於原告請求將來陸續治療之中醫費用三萬元部分，雖
          提出民德醫院收據一份為證，然原告既未提出診斷證明書，以資說明確有
          治療之必要而為將來給付之請求，而目前又無前開醫療費用之支出，則原
          告預估請求三萬元之醫療費用部分，即屬無據，要難准許。
    （二）增加生活上所需之費用部分：
          原告主張因受傷無法親自餵食豬隻，經營養豬場，乃僱用他人代為照顧，
          每日工資二千元，需時三個月，請求增加生活上之支出一十八萬元等情，
          並未提出任何事證以資說明，被告亦否認上情，則原告既未能提出相關事
          證，以資說明確有因本件車禍而僱工支出前開費用之事實，自難信為真實
          ，是以，原告請求增加生活上之支出之一十八萬元部分，要屬無據，亦難
          准許。
    （三）精神慰撫金部分：
          原告現年六十四歲，目前在家種植農作物、養豬為生，每月收入不一定，
          而被告係高中肄業，從事水泥工，每月工作十幾天左右，收入約二萬餘元
          ，本院考量原告年邁，此次因車禍受有頭部外傷，無法痊癒，時有頭痛現
          象發生，造成生活上之不便，並斟酌兩造之身分地位、經濟能力、原告之
          痛苦程度及被告事後之態度等一切情狀，認本件原告請求之慰撫金額以一
          十五萬元，始為允洽。
    （四）綜上所述，原告得請求之賠償金額，合計為一十六萬六千四百三十九元。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付一十六萬六千四百三十九元及
    自八十九年五月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。原告逾此範圍之請求，洵屬無據，為無理由，應予駁回。
五、本件原告勝訴部分，兩造陳明願供擔保，聲請為宣告假執行及免為假執行之宣告
    ，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，併予准許之。至原告敗訴部分，
    其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
~B法院書記官  田秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
