【裁判字號】    89,易,3740
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六一八０號）本
院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，累犯
，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前犯麻醉藥品管理條例，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑柒月，於
    八十八年一月二十八日執行完畢，於八十九年五月犯傷害罪（家庭暴力之傷害）
    亦經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑四月，仍不知悔改，甲○○係丙○○之
    夫、乙○○之父，三人間具有家庭暴力防治法第三條第一款及第三款所定之家庭
    成員關係。甲○○於民國八十九年六月五日經臺灣臺中地方法院依家庭暴力法第
    十五條規定，以八十九年度暫家護字第八十七號民事暫時保護令裁定令其不得對
    乙○○實施身體或精神上不法之侵害行為、不得為騷擾、通話通信之聯絡行為、
    且至少應遠離台中縣后里鄉○村路三九九號、台中縣后里鄉內埔國小、台中縣后
    里鄉○○路五五號及五七號一百公尺。詎志清竟於八十九年七月十日十九時四十
    分許，於丙○○以機車載乙○○由后里鄉○村路三九九號往三光路五五號之途中
    ，向丙○○振示有事要談，而乘機強行將乙○○抱離，剝奪乙○○之行動自由，
    丙○○亦不敢自行離開，而由甲○○載往豐原市○○路真正好飯店住宿，至翌日
    中午始讓乙○○離開，違反法院所為前述裁定。
二、案經丙○○、乙○○訴由台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承於八十九年七月十日與丙○○及乙○○至真正好飯店等情不
    諱，但否認有何妨害自由或違反保護令，騷擾被害人等情事，因女兒想與伊見面
    ，且經丙○○同意，始前往飯店云云，惟前開犯罪事實，業據告訴人丙○○及乙
    ○○指訴綦詳，復有電話錄音帶及通聯紀錄附卷可稽，亦有法院保護令影本在卷
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪及刑法
    第三百零四條第一項之罪。被告一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一重罪
    之違反保護令罪處斷，被告前犯麻醉藥品管理條例，經判處有期徒刑七月，於八
    十八年一月二十八日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，被
    告五年以內再犯本罪，依法為累犯加重其刑，爰審酌被告一再騷擾被害人等情量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，用資薄懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條前段、家庭暴力防治法第五十條第二款，
刑法第三百零四條第一項、第五十五條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
