【裁判字號】    90,附民,19
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第八九五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
    (1)求為判決被告應給付原告新台幣（下同）七十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；(2)原告願提供擔保，請准宣告假
      執行。
（二）陳述略稱：
      被告甲○○於民國八十八年五月十九日向原告施以詐術，佯稱擁有未上市之長
      生發電廠股票，可按票面值七萬股售予原告，致原告陷於錯誤，而交付七十萬
      元予被告，並於八十八年十二月十六日簽立買賣契約書，嗣被告屆期未依約履
      行，爰依法請求賠償。
二、被告方面：
    未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      一    月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
