【裁判字號】    89,破,24
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    破產和解
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                            八十九年度訴字第二四號
    聲  請  人  乙  ○
    送達代收人  甲○○
右聲請人請求許可破產和解事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事
項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲請裁判費新台幣壹仟貳佰元。
二、債權人清冊編號一、二、三、四、六、九、十一、十二、十三、十四、十五、十
    九、二十一、二十二、二十五、二十六、二十九、三十一、三十二、三十三、三
    十五、三十六、三十八、四十二、四十三、五十、五十一、五十三、五十四、五
    十五、五十六、五十八、五十九、六十、六十三、六十五、六十九之債權人住所
    。
三、聲請人之現戶籍謄本一份。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B    書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
