【裁判字號】    89,易,3624
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五八二０號) ，本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月二十四日凌晨三時三十分許
    ，於騎乘機車，途經台中縣太平市○○路十二號前時，因見甲○○所使用之車牌
    號碼Ｈ７－一五０五號自小客車（所有人係滿點科技有限公司），車門未上鎖且
    鑰匙未取下，遂趁無人注意之際，加以竊取，得手後即駕駛該自小客車離去。嗣
    往前行經台中縣太平市○○路三十七號處時，因見警方人員駕車巡邏，為免遭查
    獲，即將該自小客車停下，後為警發現行跡可疑，而加以上前查問，始為警當場
    查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭時地竊盜之犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中均供認不諱，核與被
    害人甲○○指訴之情節大致相符，並有員警職務報告、現場圖、贓物領據及照片
    等附卷可稽，足証被告之自白確與事實相符，其竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑第三百二十條第一項之竊盜罪，查被告前犯施用第一、二級
    毒品罪處有期徒刑拾月，尚未執行，而本件經通緝而緝獲及其他一切犯罪情狀、
    目的、動機及對社會之危害等情，量處如主文所示之刑，用資薄懲。
據上論結，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、罰
金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
中    華    民    國     九十       年      一         月     十九      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國     九十       年      一         月     十九      日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
