【裁判字號】    90,重訴,20
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第二０號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    銓薪企業有限公司
                          設台.
    兼法定代理人  丙○○  住台北市○○區○○路二段一六一巷二弄五號
    被      告    甲○○  住台北市松山區○○○路○段一００巷七弄一八號三樓
                  戊○○  住同.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾伍萬壹仟貳佰肆拾伍元，及自民國八十九年十一
月三日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年十二月四日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告銓薪企業有限公司（下稱銓薪公司）以其餘被告為連帶保證人，於
      民國八十九年六月三日向原告借用新台幣（下同）捌佰萬元，約定利息按基本
      放款利率百分之八點二八加碼百分之零點七二計算，採機動利率，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，清償期為民國九十六年六月三日。詎被告自八十九年十一月
      三日起即未依約定繳付利息，尚積欠如主文第一項所示金額，依據兩造約定，
      被告應按月給付本息，如有一期未付，視為全部到期。原告屢向被告催討，均
      置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據為證，被告經合法通知，均未於言詞
    辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之上開事
    實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸前揭說明
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百六十五萬一千
    二百四十五元，及自八十九年十一月三日起至清償日止，按年息百分之九計算之
    利息，並自八十九年十二月四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
