【裁判字號】    90,重訴,82
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年重訴字第八二號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    林彭郎
                              .
                              .
    訴訟代理人    黃崇亮      .
    被      告    顏堉榮實業股份有限公司  設台中縣大甲鎮○○路十二號
    兼法定代理人  顏玉蓉      .
    被      告    乙○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告曾對於被告顏堉榮實業股份有限公司、顏玉蓉、乙○○、甲○○等人聲
    請發支付命令，被告均於法定期間內聲明異議，應以原告之聲請視為起訴，原告
    起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十二月一日裁定限期命其於收受
    送達後五日內補繳第一審裁判費新台幣壹拾萬貳仟柒佰壹拾肆元，此項裁定已於
    八十九年十二月十一日送達原告，有送達證書附卷可稽；茲原告於受收該裁定後
    逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                    臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
