【裁判字號】    89,交易,706
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八四九一號)本
院判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十九年十一月十五日下午十時許，明知飲酒後酒精濃度
    達特定程度（吐氣所含酒精成份為每公升○、五五毫克），即不能安全駕駛動力
    交通工具，詎於飲酒後已酒醉不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼ＮＪ
    ─５１４７號自小客車，沿台中縣大雅鄉中清由大雅往台中市方向行駛，途經台
    中縣大雅鄉○○路○段四十五號前，撞及由甲○○所駕駛車牌號碼Ｍ３─３４９
    ７號自小客車後，再撞及丙○○所駕駛車牌號碼ＩＢ─９７８３號自小客車，而
    甲○○所駕駛車牌號碼Ｍ３─３４９７號自小客車則再撞及乙○○所駕駛車牌號
    碼ＭＯ─０５１２號自小客車。經前往處理警員發現查獲，並測試其吐氣所含酒
    精成份為每公升○、九一毫克。
二、案經甲○○、丙○○、乙○○告發由台中縣警察局豐原分局報告檢之察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，已据被告丁○○於偵審中坦白承認，核與告發人甲○○、丙○○、乙
    ○○之指証情節相符，並有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路
    交通事故調查報告表、照片及酒精測試結果單在卷可資佐證。被告駕車前即已飲
    用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點九
    一毫克，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯
    已不能安全駕駛動力交通工具，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險之罪。審酌被告於犯後坦承錯
    誤，已知悔悟，而本次犯行所生危害輕微，惡性非重，且亦已於事後與被害人（
    甲○○尚未和解）丙○○、乙○○達成和解賠償被害人所受損失，此有其雙方和
    解書一份在卷可稽等情狀，從輕量處如主文所示之刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九    日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑  、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
