【裁判字號】    89,訴,2629
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二六二九號
    原      告  泰翔貿易有限公司
    法定代理人  乙○○
    追加  原告  李  閔
    共      同
    訴訟代理人  張秀瑜  律師
                陳大俊  律師
                郭登富  律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但有下列各款情形之一者，不
    在此限：（一）被告同意者，（二）請求之基礎事實同一者，（三）擴張或減縮
    應受判決事項之聲明者，（四）因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者，（五
    ）該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，（
    六）訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為
    據，並求對於被告確定其法律關係之判決者，（七）不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。
二、經查：本件據原告起訴狀所載，係本於抵押權設定契約之法律關係，提起塗銷抵
    押權登記之訴，嗣經本院送達起訴狀繕本後，於第一次審理期日開庭審理中，被
    告抗辯原告並非抵押物之現登記所有權人，原告乃追加原告李閔，並以民法第七
    百六十七條之物上請求權為訴訟標的，請求塗銷抵押權登記，則原告原起訴請求
    之訴訟標的為本於抵押權設定契約之法律關係請求塗銷登記，而追加原告李閔部
    分，則係本於物上請求權之法律關係請求塗銷登記，二者間之基礎事實顯非同一
    ，且被告亦經表明不同意原告為訴之追加，再者，關於原告追加之新訴部分，與
    原訴係屬不同之訴訟標的，原訴無可利用，本院認有妨礙被告之防禦及訴訟之終
    結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十四     日
~B法院書記官  田秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
