【裁判字號】    89,訴,4005
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○○五號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    黃晉徹
    被      告    新聚祥股份有限公司
                            設.
    兼法定代理人  乙○○    住.
    被      告    甲○○    住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十九年七月六日起至清償日止，按
年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年八月七日起至清償日止，在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告新聚祥股份有限公司（下稱新聚祥公司）以其餘被告為連帶保證人
      ，於民國八十八年六月十日向原告借用新台幣（下同）一百四十萬元。清償期
      為八十九年六月十日。詎被告屆期無法依約償還尚積欠之本金九十萬元，依約
      喪失期限利益，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書及保證書影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告新聚祥公司自認有向被告借用系爭借款，被告乙○○、甲○○亦自
      認為系爭借款之連帶保證人。
    理      由
一、本件原告主張被告新聚祥公司以其餘被告為連帶保證人，於八十八年六月十日向
    原告借用一百四十萬元，清償期為八十九年六月十日，詎被告屆期無法依約償還
    尚積欠之本金九十萬元等事實，已據其提出借據、約定書及保證書等件為證，復
    為被告所自認，應認為原告主張之事實為真正。
二、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。揆諸前揭說明，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款
    九十萬元，及自八十九年七月六日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，
    並自八十九年八月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
