【裁判字號】    89,重訴,772
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七七二號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    全旺建設開發股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    乙○○○    .
    右二人共同
    訴訟代理人    丁○○      住台北市○○街一五九號十樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾肆萬肆仟陸佰玖拾柒元，及自民國八十八年八月
十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十八年九月十一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告全旺建設開發股份有限公司（下簡稱全旺公司）於民國（下同）八十
    三年十一月二十九日，邀同被告甲○○、乙○○○為連帶保證人，向原告借用新
    台幣（下同）壹仟肆佰柒拾肆萬元，約定借款期間至八十五年十一月二十九日，
    利息按年息百分之十計付，應按月繳付本息，如有違約，其違約金自逾期日起，
    如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告全旺公司屆期未為清償，屢向其催討，均置之不
    理，原告爰依強制執行法聲請裁定拍賣抵押物，鈞院受理在案，並於八十八年十
    一月十四日實行分配，分配後本金尚有不足受償金額壹仟零參萬零陸佰玖拾柒元
    ，及自八十八年八月十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨自八十
    八年九月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未付，其後
    被告乙○○○復清償參佰壹拾捌萬陸仟元本金，是本件本金尚有陸佰捌拾肆萬肆
    仟陸佰玖拾柒元；另被告甲○○、乙○○○為連帶保證人，依法自應負連帶清償
    責任，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金
    。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書三份、台灣台中地方法院八十七年執字第七四
    六二號強制執行分配表一份、變更登記事項卡一份、支票一張、計算表一份為證
    （以上均為影本）。
乙、被告全旺公司未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告甲○○、乙○○○二人未於最後言詞辯期日到場。惟其訴訟代理人黃壁川曾
    到庭聲明：駁回原告之訴，並陳稱原告有對全旺公司執行，這案子有處理等語。
    理由
一、本件被告三人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告全旺公司以被告為甲○○、乙○○○為連帶保證人，向原
    告借款未還之事實，業據其提出借據一紙、授信約定書三份、台灣台中地方法院
    八十七年執字第七四六二號強制執行分配表一份、變更登記事項卡一份、支票一
    張為證，又本件借款原告確有對全旺公司為強制執行，惟全旺公司僅清償一部分
    ，並有壹仟零參萬零陸佰玖拾柒元本金未清償，有上述分配表一份在卷可參，且
    上述積欠未還之本金，因乙○○○再予清償參佰壹拾捌萬陸仟元，是本金尚餘陸
    佰捌拾肆萬肆仟陸佰玖拾柒元未償，亦有原告所提之支票一紙、計算表一份可參
    ，是原告主張被告全旺公司之借款尚未清償完畢，應屬可採。被告甲○○、乙○
    ○○二人之訴訟代理人雖抗辯：債務已有處理，惟其就系爭借款業已完全清償之
    事實，未能舉證以實其說，是被告甲○○、乙○○○二人辯稱：借款債務業已處
    理完畢，實不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告陸
    佰捌拾肆萬肆仟陸佰玖拾柒元，及自八十八年八月十日起至清償日止，按年息百
    分之十計算之利息，並自民國八十八年九月十一日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九  日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
