【裁判字號】    89,易,1054
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第二二六六五號
)本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案機車錀匙一支
，沒收。
    事  實
一、乙○○曾有多次犯罪前科，其中於民國（下同）八十六年間所犯妨害風化罪，經
    本院判處有期徒刑一年四月，緩刑四年確定，仍在緩刑中，詎仍不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，於八十八年十一月九日二十三時十分許，在台中市○○○
    路靠崇德路附近，以其所有之機車鑰匙，啟動機車竊取原屬甲○○所有之車牌號
    碼ＴＦＪ－三三一號機車乙輛（該機車係於八十八年十月十四日零時三十分，在
    台中市○○路八十三號為不詳姓名人所竊取後，改懸掛ＪＧＫ－四七三號車牌放
    置於上址），得手後供己騎用，迨同年月十日二十二時十分許，騎該竊得之機車
    途經台中市○○○路與精誠路口，為警查獲，扣得上開機車、車牌及乙○○所有
    供行竊用之鑰匙乙支等物。
二、案經台中市警察局第四分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人指述失竊情
    節相符，並有機車鑰匙一支扣案及贓物領據附卷可證。事証明確，犯行可以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，爰審酌被告緩刑中仍不知悔改
    ，本件所犯情節尚非重大及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之機車錀匙一支為被告所有且係供犯罪所用之物
    ，併予宣告沒收。又被告犯罪後刑法第四十一條關於得易科罰金之案件，由犯最
    重本刑三年以下有期徒刑以下之罪，修正為五年以下有期徒刑以下之罪，並已於
    九十年一月十二日生效，被告所犯本件之罪，而受六月以下有期徒刑之宣告，依
    法得易科罰金自屬對被告有利，依刑法第二條第一項前段自應適用修正後刑法第
    四十一條之規定，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第二
條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第五庭
         法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      九十      年      一        月    二十      日
附論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
