【裁判字號】    89,交易,676
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七二三七號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知其於民國八十九年十月五日廿一時許起迄廿二時許止，在台中縣東勢
    鎮飲酒，已因飲酒過量而無法正常駕車，且其並無駕駛執照，仍於酒後駕駛車號
    ＰＥ─九五四二號自用小客車，沿台中縣東勢鎮市區往中科里之方向行駛，行經
    台中縣東勢鎮○○里○○街二四一號前時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時情形亦無不能注意之情事，適乙○○騎乘車號ＴＩＱ─五
    八五號輕型機車，亦沿東崎街同向而在前行駛，而遭甲○○自後追撞，導致乙○
    ○人車倒地，因而受有頭部外傷、左前額挫傷、右背部撞傷、左小腿撞傷合併腓
    骨骨折等傷害（傷害部分於審理中撤回告訴）而經測試甲○○之呼氣酒精濃度則
    達每公升０‧三八毫克。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局東勢分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊時供承不諱，核與告訴人乙○○所述相符
    ，復有道路交通事故調查報告表一件、查獲有關涉刑法第一百八十五條之三罪嫌
    測試觀察職務報告書一件、診斷證明書一件、舉發違反道路交通管理事件通知單
    一件、照片五幀、呼氣酒精濃度測試表等附卷可稽，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五條之三，將服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範疇，該條規定並自
    同年月二十三日正式施行。條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確
    定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外
    ，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵
    守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。否則，個
    人酒量殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有，欲以劃一標準遽
    為能否安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能。是駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升
    零點五五毫克以上者，固得認為不能安全駕駛，然在此標準以下之行為，如輔以
    其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法務部八十八年五月十八
    日法八八檢字第００一六六九號函即同此旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛
    車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點三八毫克，揆之前
    揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯
    已不能安全駕駛動力交通工具，猶執意駕車，核其所為係犯刑法第一百八十五條
    之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯
    行，犯罪後與告訴人達成和解，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼ＰＥ─九五四二號自用小客車
    ，沿台中縣東勢鎮市區往中科里之方向行駛，行經台中縣東勢鎮○○里○○街二
    四一號前時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形亦
    無不能注意之情事，適乙○○騎乘車號ＴＩＱ─五八五號輕型機車，亦沿東崎街
    同向而在前行駛，而遭甲○○自後追撞，導致乙○○人車倒地，因而受有頭部外
    傷、左前額挫傷、右背部撞傷、左小腿撞傷合併腓骨骨折等傷害，因認被告犯有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人乙○○於辯論終結前當庭撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可按，依
    前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
