【裁判字號】    89,訴,3249
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二四九號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            不.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬貳仟佰捌拾柒元，及自民國八十九年一月七日起至
清償日止，按年息百分之十點零七計算之利息，並自民國八十九年二月八日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年四月十二日向原告借用新台幣（下同）三百五十萬
      元，並提供不動產作為系爭借款之抵押物，借款期限為十五年，自八十三年四
      月十二日起至九十八年四月十二日止，按年息百分之十計算之利息，而採機動
      利率，目前利率為年息百分之十點零七。詎被告未按期清償，經原告依法拍賣
      抵押物後，尚積欠八十六萬二千三百八十七元，及自八十九年一月七日起至清
      償日止之遲延利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理。
  三、證據：提出借據、分配表影本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表為證，核屬相符，而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原
    告主張之事實為真正，自堪信為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。揆諸前揭說明，原告依消費借貸契約請求被告給付借款八十六萬二千三百八
    十七元，及自八十九年一月七日起至清償日止，按年息百分之十點零七計算之利
    息，並自八十九年二月八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
