【裁判字號】    89,賠,163
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一六三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於依再審程序判決無罪確定前，曾受刑之執行，准予賠償新台幣壹佰零陸萬伍
仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因竊盜案件，於台北士林看守所為刑之執行七個月，計
    自民國八十八年八月二日起，至八十九年三月一日止，共二百十三日，有台灣台
    中地方法院八十八年度易字第二二七號（誤載為二五０二０號）卷宗可稽，然聲
    請人現已經洗刷罪嫌而台灣高等法院台中分院八十九年九月二十九日以八十九年
    度再字第一號判決無罪確定在案。按無罪判決確定前曾受刑之執行者，得請求國
    家賠償，為冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。為此爰依冤獄賠償法第一
    條第一項第二款、第三條第一項規定，以新台幣（下同）三千元以上、五千元以
    下折算一日，二百十三日計算合計六十三萬九千元等語。
二、本院依職權調取台灣高等法院台中分院八十九年度再字第一號刑事卷宗全卷（含
    台灣高等法院台中分院八十九年度聲再字第一三七號卷宗、台灣台中地方法院檢
    察署八十九年度執他字第七五八一號執行卷宗）及八十八年度上易字第一０九六
    號刑事卷宗全卷（含台灣台中地方法院八十八年度易字第二二七號卷宗、台灣板
    橋地方法院檢察署八十八年度偵字第七六九號卷宗、台灣台中地方法院檢察署八
    十八年度偵字第二六八九號、八十七年度偵字第二五０二０號偵查卷宗及八十八
    年度執字第三五一五號執行卷宗）審閱，經核：聲請人係於八十七年間，因竊盜
    案件，經台灣台中地方法院於八十八年三月十九日以八十八年度易字第二二七號
    判處有期徒刑七月，聲請人不服提起上訴，再經台灣高等法院台中分院於八十八
    年五月三十一日以八十八年度上易字第一０九六號駁回上訴，因該案係不得上訴
    第三審之案件而確定，聲請人並依該有罪確定判決於八十八年八月二日入監服刑
    ，嗣於八十九年三月一日執行完畢。但因上揭台灣高等法院台中分院有罪確定判
    決，其審判顯與事有違，聲請人為此提起再審，經台灣高等法院台中分院審理後
    ，於八十九年六月二十日以八十九年度聲再字第一三七號裁定開始再審，並於同
    年九月二十九日以八十九年度再字第一號將原確定判決撤銷，並判決聲請人無罪
    確定。核與聲請人上揭聲請意旨相符。是本件聲請人以其於再審程序判決無罪確
    定前，曾受刑之執行而聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求
    賠償之情形，復未逾同法第十一條前段規定之二年聲請期間，應認其聲請為有理
    由。本院審酌聲請人之教育、身分、地位、職業及精神上所受之損害等一切情狀
    ，認聲請人聲請以每日賠償最高額三千元，核計共六十三萬九千元，應予准許。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第二款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
   法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出書狀，聲請司法院冤獄賠償覆議委員
會覆議。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
