【裁判字號】    90,聲,422
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六七號、八十九年度毒偵字第
七七八三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因毛重壹點伍公克及第二級毒品安非他命毛重肆點肆公克沒收銷
燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，為警查獲
    ，並扣得海洛因一點五公克及安非他命四點四公克，因持有人即被告經觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，業經檢察官為不起訴處分，本件扣案之海洛因一點
    五公克及安非他命毛重０點五公克，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告施用毒品案件，業經檢察官以八十九年毒偵字第七
    七八三號為不起訴處分，而本件扣案之第一級毒品海洛因一點五公克及第二級毒
    品安非他命毛重四點四公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二
    款規定之第一級毒品及第二級毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，
    不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係屬違禁物；是依前揭之說明，就扣案之
    海洛因及安非他命應予沒收銷燬。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                            臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
