【裁判字號】    89,易,4329
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名張玉婷）曾因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒，認無
    繼續施用毒品傾向，而於民國八十七年七月二十七日，以八十七年度易字第二八
    九七號判決免刑確定，又因施用第二級毒品案件，依本院八十八年度毒聲字第二
    四四三號裁定送觀察勒戒，亦認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於八十八年五月四日，以八十八年度偵字第一０一九三號處分不起訴，
    仍不知悔改。復基於概括之犯意，自八十八年七月間起至八十八年十月十四日止
    ，連續在台中縣豐原市○○里市○街一三０號住處，利用吸食器施用第二級毒品
    安非他命，約每日施用一次。嗣於八十八年十月十四日十六時五十分許，經台中
    縣警察局豐原分局通知定期採尿送驗結果，安非他命及甲基安非他命反應均為陽
    性而查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，且其尿液經檢驗結果，安非他命及甲
    基安非他命反應均為陽性，亦有私立中山醫院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用
    檢測中心出具之檢驗報告附卷可稽，事證明確。又被告曾因施用第二級毒品案件
    ，經本院裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，而於八十七年七月二十七日
    ，以八十七年度易字第二八九七號判決免刑確定，又因施用第二級毒品案件，依
    本院八十八年度毒聲字第二四四三號裁定送觀察勒戒，亦認無繼續施用毒品傾向
    ，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年五月四日，以八十八年度偵字第
    一０一九三號處分不起訴，有本院刑事判決、台灣台中地方法院檢察署檢察官不
    起訴處分書正本及刑案資料查註紀錄表在卷足憑，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用犯行，時
    間緊接，罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重
    其刑。爰審酌被告曾經觀察勒戒，仍不知悔悟，事後已坦承上情，態度尚佳及其
    犯罪手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告行為後，刑法第四十一條業經立法院通過修正為犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限（另增訂第二項，併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同），並經總統於九十年一月十日公布，同年月十二日生
    效，本件自應適用修正公布生效之新法，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
    四  非法施打吸用者，處三年以下有期徒刑拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
