【裁判字號】    89,交易,736
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一七三
八號)本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知酒後不得駕駛動力交通工具於道路行駛，而於民國（以下同）八十九
    年九月二十七日下午四時許起，至同日下午七時許止，在彰化縣和美鎮某路邊小
    吃部飲用酒類後（經警查獲後實測其身體內酒精殘留成份達Ｏ．五ＯＭＧ＼Ｌ）
    ，竟仍隨即駕駛車牌號碼ＳＺ─四三六六號自用小客車，沿彰化縣和美鎮○道○
    路，行經彰化縣彰新路、中彰快速道路、臺中市○○路、臺中市○○路，至臺中
    市○○區○○路與大英街口處前時，因酒後駕駛動力交通工具及疏未注意車前狀
    況，而沿大英街由向上南路往不大墩十一街由乙○○所駕駛車牌號碼ＯＮ─八九
    三八號自用小客車發生碰撞，而為肇事。
二、案經臺中市警察局第四分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實自白不諱，核與被害人乙○○於警訊中所指訴之情
    節相符，並有酒精測試報告表、臺中市警察局編號中市警交字第ＧＡ00000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知書、刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄職務報告表、臺中市○○○道路交通事故調查報告表各一份、現場相片四
    彰等在卷可資佐證。按刑法於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十
    五條之三，將服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之
    範疇，該條規定並自同年月二十三日正式施行。條文中所稱「不能安全駕駛動力
    交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液
    中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於
    交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之
    唯一標準。否則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多
    有，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能。是駕駛人於呼氣
    中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，參照世界各國標準固得認為不能安全
    駕駛，然在此標準以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷
    時，亦屬之，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此
    旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精
    成分已達每公升零點五○毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒
    而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險之罪。審酌被告於犯後坦承錯
    誤，已知悔悟，而本次犯行所生危害輕微，惡性不重，且亦已於事後與被害人達
    成和解賠償被害人所受損失（此有其雙方和解書一份在卷可稽）等情狀，從輕量
    處拘役三十日，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑  、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
