【裁判字號】    89,訴,3465
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四六五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  林錦隆律師
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬零壹仟陸佰拾玖元及自民國八十九年十二月二十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告係被告之妻舅，被告曾向訴外人台中縣龍井鄉農會借款新台幣（下同）一
      百萬元，期間自八十二年七月二十六日起至八十四年七月二十六日止，嗣借款
      期間屆滿，被告因無力清償，為避免抵押物遭查封拍賣，乃向原告借款，由原
      告簽發以臺中市第三信用合作社為付款人，票號分別為EA0000000、EA0000000
      ，發票日均為八十四年九月二十九日，面額分別為一百萬元、一千六百三十九
      元之支票二紙，交付台中縣龍井鄉農會，以清償被告借款之本金及利息。
    (二)被告允諾三個月後清償上開借款，詎屆期竟拒絕清償，且避不見面，爰訴請被
      告給付如聲明所示。
  三、證據：提出台中縣龍井鄉農會統一農貸放款借據、代收票據明細表及支票存款
      往來簿各一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張之事實，已據其提出台中縣龍井鄉農會統一農貸
    放款借據、代收票據明細表及支票存款往來簿各一份為證，核屬相符，而被告受
    本院相當時期合法之通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，應
    視同自認，故原告主張之上開事實應堪採信。
三、從而，原告本於消費借貸關係，請求被告給付一百萬一千六百三十九元，及自起
    訴狀繕本送達翌日（即八十九年十二月二十二日）起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
