【裁判字號】    89,簡上,371
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三七一號
    上  訴  人  德佶紡織廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被  上訴人  丙○○
                             .
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月三十日本院沙鹿簡
易庭八十九年度沙簡字第九三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新臺幣（下同）二十二萬八千一百零三元
    ，及自八十九年五月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：被上訴人從未到庭，未主張
    折舊。
三、證據：援用第一審所提証據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，准依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張：被上訴人於八十七年一月二十三日下午四時許，駕駛ＮＷ
    －7006號自小客車，在台中縣大肚鄉○○路追分派出所前，違規行駛撞損原告所
    有由吳國欽駕駛之ＡＸ－6888號自小客車，修理費用計三十四萬八千五百八十九
    元，因而請求被上訴人如數給付之判決。提出估價單、行車執照為証。依道路交
    通事故肇事現場圖及調查報告表記載，吳國欽駕駛ＡＸ－6888號自小客車由大肚
    鄉○○村○○路○段三八八巷口駛出往王田路段行駛，當時，號誌呈綠狀態，
    被丙○○所駕駛之ＮＷ－7006號自小客車由王田往大肚方向行經該地，因煞車不
    及而衝撞吳車，致該車左車頭嚴重損壞。顯見被上訴人丙○○駛車至三三八巷口
    ，未減速慢行，注意車前狀況，且闖紅致肇事，其違反道路交通安全規則堪以
    認定。
三、按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第一
    百九十六條定有明文。最高法院七十七年五月十七日民庭會議決議：「物被毀損
    時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法第二百十三條
    至第二百十五條之適用，依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額
    ，得以修復費用為估定標準。但以必要者為限（例如修理材料以新品換舊品應予
    折舊）。．．．」。按小客車之耐用年限為五年，其零件之使用定會磨損，既然
    法律規定四復損害發生前之原狀，則其零件材料以新品換舊品自應予以折舊，否
    則，被害人將得不當利益，自非允當，是上訴人主張應依其請求不予折舊之辯詞
    難採納。本件上訴人所有ＡＸ－6888號自小客車於八十年九月十一日領照使用
    ，迄八十七年一月二十五日肇事，己使用六年四月又十五日，上訴人所有受損車
    輛，經估價以三十二萬六千六百元修復，其中工資為十萬八千八百五十五元，材
    料為二十一萬七千七百四十五元，而材料修理部分係以新零件更換舊零件，折舊
    部分，自應予以扣除。依行政院所頒布之「固定資產耐用年數表」及「固定資產
    折舊率表」之規定，小客車之耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千分之三
    六九，原審依此計算系爭車輛使用六年五個月（參照營利事業所得稅結算申報查
    核準則第九十五條第六款規定，不滿一月以一月計算）後零件之折舊餘額為一萬
    一千六百三十一元，加上工資十萬八千八百五十五元，共十二萬零四百八十六元
    及自起訴狀繕本送達翌日（八十九年五月十九日）起至清償日止之法定遲延利息
    ，判由被上訴人賠償，駁回其餘請求及該部分假執行聲請並無違誤。上訴意旨指
    摘原判決，除確定部分外對其不利部分之判決為不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  王世華
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
