【裁判字號】    89,訴,2954
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九五四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六八０
七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十五年間，因竊盜罪經本院判處有期徒刑七月確定，於
    八十六年一月二十一日縮短刑期而執行完畢；又於八十六年十一月十五日，因竊
    盜罪及違反麻醉藥品條例案件，經本院分別判處有期徒刑七月、四月，合併定應
    執行刑八月確定，於八十七年三月三十一日執行完畢。復二次因施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，分別於八十八年五月二十七日及同年十一月十五日
    經台灣台中地方法院檢察署檢察官以無繼續施用傾向，分別為不起訴處分確定。
    詎乙○○又基於概括之犯意，自八十九年二月底起至八十九年三月二十六日止，
    連續在臺中縣大雅鄉○○路○段一三六巷一Ｏ五弄十二號等處施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒
    偵字第二三三九號案件聲請強制戒治並提起公訴，經臺灣臺中地方法院裁定令入
    強制戒治處所強制戒治並於八十九年五月二十五日判處有期徒刑一年確定，而強
    制戒治部分經臺灣臺中地方法院裁定停止戒治，於八十九年七月十五日出所並交
    付保護管束，詎乙○○竟於上開判決確定後之八十九年十月二日，在台中縣大雅
    鄉○○路○段一三六巷一０五弄十二號其住處，非法施用第一級毒品海洛因一次
    ，嗣於八十九年十月二日，至台灣台中地方法院檢察署觀護人室報到時，經採集
    乙○○尿液送檢結果，呈嗎啡陽性反應。
二、案經台灣台中地方法院檢察署觀護人告發由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，且其於八十九年十月二日至
    台灣台中地方法院檢察署觀護人室報到時，經採集尿液送檢結果，海洛因呈陽性
    反應，此有該署受保護管束人尿液檢體監管記錄表及臺灣尖端先進生技醫藥股份
    有限公司濫用藥物檢驗中心檢測報告在卷足憑。又被告乙○○前因二次施用毒品
    案件，業經二次不起訴處分確定後，復因施用第一、二級毒品，經強制戒治並經
    判處有期徒刑一年確定，復於判決確定後之停止強制戒治期間內再度施用毒品，
    亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註表在卷足憑，本件事證明確，其四犯
    施用毒品之罪，堪予認定。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用前持有
    毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告乙○○
    於八十五年間，因竊盜罪經本院判處有期徒刑七月確定，於八十六年一月二十一
    日縮短刑期而執行完畢；又於八十六年十一月十五日，因竊盜罪及違反麻醉藥品
    條例案件，經本院分別判處有期徒刑七月、四月，合併定應執行刑八月確定，於
    八十七年三月三十一日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，其於五年之內，再犯本
    案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之
    動機、手段、坦承犯行之犯後態度，其因施用毒品之犯行，甫經判刑猶故態復萌
    ，再行施用毒品海洛因不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒
    品犯罪之禁令，惡性非輕，雖被告業經令入戒治處所施以強制戒治，惟此乃為矯
    正治療其施用毒品惡習，並預防再犯之特別措施，核屬保安處分之一種，與其所
    應受之刑罰，性質並非相同，惟尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二十條第三項，刑法十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    一    月      十九      日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    一    月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
