【裁判字號】    90,聲,427
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因懲治盜匪條例案件（八十九年度訴字第一二四八號），聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因案羈押於台中看守所已有九個多月，聲請
    人之母親因聲請人之案件已累倒生病，聲請人之父親也已經五十多歲，仍要外出
    從事貨運工作，聲請人家中僅聲請人一個男孩子，請准予交保，以便對父母親盡
    孝心，及安撫家中大小事情云云。
二、查聲請人因懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第二款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年五月二十六日
    執行羈押，且分別於八十九年十月二十六日、八十九年十二月二十六日各延長羈
    押二月。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止
    羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國        九十      年      一        月      十九    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國        九十      年      一        月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
