【裁判字號】    89,訴,3020
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第三二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  阮春龍
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二五０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾壹月，緩刑伍年。偽造之
發票人丙○○、付款人台中區中小企業銀行后里分行、帳號六三五－二號、支票號碼
ＨＬＴＡ0000000號、發票日八十九年三月廿六日、面額新台幣壹拾伍萬元之
之支票壹紙沒收。
    事  實
一、乙○○為甲○○之子，緣於乙○○積欠丁○○新台幣（下同）三萬五千元，竟意
    圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月十五日，在其台中縣后里鄉○○路四
    四三號住處之辦公室徒手竊取其前妻丙○○所有而交其父甲○○保管使用置於抽
    屜內之付款人為台中區中小企業銀行后里分行、帳號六三五－二號、支票號碼Ｈ
    ＬＴＡ0000000號之空白支票一紙（親屬間之竊盜部分，未據告訴），並
    意圖供行使之用，持置於同處之丙○○之印鑑章盜用於該空白支票上，復在上址
    自行填載發票日八十九年三月廿六日，面額十五萬元，而偽造以丙○○為發票人
    之支票一紙。並於八十九年三月十七日持該偽造之支票，至台中縣后里鄉○○路
    一二八號向不知情之丁○○提出行使，以償還前揭積欠丁○○之債務及騙取丁○
    ○找回八萬元現款花用。嗣支票到期經丁○○提示付款，不獲兌現，丁○○始知
    受騙。
二、案經丁○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，其中該偽造支票向被害人行使部分
    ，核與被害人丁○○指述情節相符，且證人丙○○、甲○○亦均證述確未授權供
    乙○○使用該支票等語，此外，復有台中市票據交換所退票理由單及支票影本各
    一件在卷可憑，被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證已經明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪。被告行使本件偽造
    之支票抵付欠款及找回八萬元現款使用，其行使偽造有價證券原即具有詐欺之性
    質，應不另論詐欺罪；又其盜用印章之行為，為偽造有價證券之階段行為，及被
    告偽造支票後，復持以行使，其行使行為吸收於偽造行為之中，均不另論罪（最
    高法院三十一年上字第八八號判例參照）。爰審酌被告犯罪之動機、且被告與甲
    ○○係父子關係，犯罪意識較薄弱，手段亦稱平和，犯罪所生之損害不詎，及被
    害人丁○○亦表示不願追究之意，本院因以為縱以宣告法定之最低度刑，仍嫌過
    重，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑後，並審酌被告坦承犯罪之犯後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣台中地方法院檢察署刑案查註資料紀錄表及本院被告全國前案
    紀錄表各一件可稽，其因一時失於思慮而致罹律法，經此偵審程序之教訓，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院以為所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    五年。末查，偽造之發票人丙○○、付款人台中區中小企業銀行后里分行、帳號
    六三五－二號、支票號碼ＨＬＴＡ0000000號、發票日八十九年三月廿六
    日、面額新台幣壹拾伍萬元之之支票壹紙，應依刑法第二百零五條規定，不問屬
    於被告與否，諭知沒收之。
三、公訴意意另以被告乙○○於前揭時地，竊取丙○○所有而由甲○○保管使用之前
    揭支票一紙，另涉有犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪（公訴人誤載為三百二
    十一條第一項）等語，惟查：按於直系血親之間，犯竊盜罪章之罪，須告訴乃論
    ，刑法第三百廿四條第二項定有明文，且刑法上竊盜罪之直接被害人，乃指物之
    持有者而言，是以前揭之身分關係自應就持有或占有者定之，本件被竊之支票係
    丙○○所有而交由甲○○保管使用，業據證人丙○○及甲○○證述在卷，而甲○
    ○與乙○○為父子關係，屬直系血親，揆諸前揭說明，自應告訴乃論，而本件竊
    盜支票並未據甲○○告訴，是以此部自屬未據告訴之情形，本應另為不受理之諭
    知，惟公訴人認此部分與前揭起訴部分具有裁判上一罪之關係，爰不另為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條、第五十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
