【裁判字號】    89,上更(一),320
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第三二０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  宋永祥
    選任辯護人  陳芝荃
右上訴人因殺人案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度重訴字第一八六一號中華民
國八十九年三月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵
字第一九一六三號），提起上訴，本院判決後經最高法院發回更審，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月十一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人羈嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年九月十一日執行羈押，
    至民國八十九年十二月十日，三個月羈押期間即將屆滿。嗣經第一次延長羈押，
    至民國九十年二月十日延長羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月十一日
    起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十九   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  劉  榮  服
                                                法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林  世  傑
中      華      民      國      九十     年       一      月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
