【裁判字號】    90,毒抗,115
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度毒抗字第一一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年一月十九日裁
定（九十年度毒聲字第三七九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。又抗告法院認抗告不應
准許者，應以裁定駁回。刑事訴訟法第四百零六條、第四百十一條前段分別定有明文
。經查抗告人收到原審裁定之時間為九十年一月廿日，此有送達證書附卷可證，其抗
告時間為五日，且年假結束後，於九十年一月廿九日已全日上班，乃抗告人竟於九十
年一月三十日始提起抗告，且其在台中看守所遞狀，無在途期間，其抗告自已逾期，
不應准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十九    日
                        臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國    九  十      年     二       月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
