【裁判字號】    90,上易,614
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第六一四號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    被      告  丙○○
    右一  被告
    選任辯護人  高志明
右上訴人，因被告等違反勞動基準法案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第
八六一號，中華民國九十年一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢
察署八十九年度偵字第三０一七、三六二０號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告等無罪，並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨雖謂被告公司未提供完善安全生設施，故不能依勞動
    基準法第三十條之一，使婦女於夜間工作而免責，且所謂雇主應提供完善安全
    生設施，係指該設施應經勞動檢查機關檢查合格而言，而指摘被告違反該法第四
    十九條規定，原審未予論處，核有違誤云云。
三、第查，勞動基準法第三十條之一第一項第四款但書，僅規定雇主應提供完善安全
    生設施，並未指明該項設施應經勞動檢查機關檢查合格而言，故上訴人此項主
    張，殊乏依據。故在無任何證據足以證明被告公司未提供完善安全生設施之前
    ，即不能認定被告公司所為不合勞動基準法第三十條之一第一項第四款之規定，
    而應受該法第四十九條之限制，並予依該法第七十七條規定論處。故上訴並無理
    由，應予駁回。
四、被告公司代表人經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       四      月     三十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
   審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       五      月      一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
