【裁判字號】    90,上易,619
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第六一九號
      上  訴  人
      即  被  告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年一月十九日第一審判決
（民國八十九年度易字第三六二四號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國八十
九年度偵字第一五八二０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國(下同)八十九年九月二十四日凌晨三時三
    十分許，於騎乘機車，途經台中縣太平市○○路十二號前時，因見乙○○所使用
    之車牌號碼Ｈ７－一五０五號自小客車（所有人係滿點科技有限公司），車門未
    上鎖且鑰匙未取下，遂趁無人注意之際，予以竊取，得手後即駕駛該自小客車離
    去。嗣往前行經台中縣太平市○○路三十七號處時，因見警方人員駕車巡邏，為
    免遭查獲，即將該自小客車停下，後為警發現行跡可疑，而加以上前查問，始為
    警當場查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告（下稱被告）丙○○於警訊、原審偵審及本院
    審理時供認不諱，核與被害人乙○○指訴之情節大致相符，並有員警職務報告、
    現場圖、贓物領據及照片等附卷可稽，足証被告之自白確與事實相符，其竊盜犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，原審適用刑法第三百二十
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段(原判決漏載前段)之規定，審酌被
    告前曾犯施用第一、二級毒品罪被判處有期徒刑拾月，尚未執行，而本件係經通
    緝而緝獲、其犯罪之目的、動機、對社會之危害以及其他犯罪之一切情狀，量處
    有期徒刑拾月，其認事用法及量刑，並無不當，被告上訴意旨認原審量刑太重，
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月       十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  育  德
中      華      民      國    九十    年      四     月      十      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
