【裁判字號】    89,附民上,525
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第五二五號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件（八十九年度上易字第二八四二號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度附民字第一九九號，中華民國
八十九年十月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人上訴聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)如原審附帶民事請求損害賠償起訴
    狀所載。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，原審判決原告之訴駁回，核無不合，本件上訴為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第四百九十條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月   十九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
