【裁判字號】    89,上訴,2096
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二九六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人未遂上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年二月七日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人未遂之犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款之情形，非予以羈押，顯難進行追訴、審判或執行。而
    於民國八十九年十一月七日執行羈押，至民國九十年二月六日，三個月羈押期間
    即將屆滿。
二、本案雖經本院判決，惟公訴人之上訴期間尚未屆滿，本院認前項原因依然存在，
    認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月七日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴
    訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十九   日
                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                            審判長法  官  方  艤  駐
                                                  法  官  胡  忠  文
                                                  法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十     年       一      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
