【裁判字號】    88,訴,183
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度訴字第一八三號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
      被      告  丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國九十年一月二日所宣示之判決，
應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本判決理由欄第一行所載民國八十九年，應更正為民國八十七年。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或有類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本判決理由欄第一行所載民國八十九年係民國八十七年之誤載應予更正。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
？？？
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
