【裁判字號】    90,聲,210
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲字第二一號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人，因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因妨害兵役罪，所處有期徒刑貳月。又因偽造有價證券罪，所處有期徒刑參年
陸月。又因常業詐欺罪，所處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑肆年陸月。
      理  由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因妨害兵役等罪，經本院及台灣臺中地方法院先後判
    處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十九      日
      臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
