【裁判字號】    90,毒抗,100
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年一月十九日裁定（
九十年度毒聲字第八三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、原審以抗告人甲○○連續自八十四年某日起，至八十九年十一月二十二日止，施
    用第二級毒品安非他命，為警查獲，有尿液檢驗報告附卷可參，而准檢察官之聲
    請依首開規定裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，經核於法並無違誤。抗告人未
    提出任何有利之答辯及證據，其抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月     十三   日
    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年       二      月     十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
