【裁判字號】    89,上易,215
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上易字第二一五號
上  訴  人  飛發營造有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  許景鐿律師
複  代理人  丁○○            住臺中市○區○○路四十三號三樓之一
被  上訴人  廣億營造有限公司  設臺中市西屯區○○○○街四十六號
法定代理人  甲○○            住同右
訴訟代理人  李秋瑩律師
複  代理人  丙○○            住臺中市○區○○路一段一○六號六樓之二
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十二日臺灣臺中地方
法院八十八年度訴字第一九五○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣
    （下同）壹百萬元及自起訴狀繕本送達翌日即民國（下同）八十八年七月八日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)上訴人願供擔供擔保，請准宣告假
    執行。(四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)原判決認『上訴人在被上訴人未依約償還上訴人壹佰萬元債務情況下，仍繼續匯
    款至甲○○或其妻張月英帳戶，顯有可疑，而謂上訴人與甲○○間存有如甲○○
    所辯稱之轉包工程乙節』，其認事用法，違背法令及經驗法則。
  (二)上訴人在原審訴求之當事人為『廣億營造有限公司』（以下簡稱廣億公司）甲○
    ○僅為廣億公司之負責人而已。法人與自然人兩者在法律上係不同之法律主體、
    二者豈能混為一談？
  (三)上訴人係提出華南商業銀行東勢分行之壹佰萬元匯款單乙件、收款人係廣億公司
    ，並非匯給甲○○個人！原審認定事實與卷附証據不符，此其一。
  (四)甲○○係以「個人身分」擔任上訴人得標自中華電信公司之工程名稱卓蘭局配
    合台三線埋設管道工程卓蘭局西坪里等埋設管道工程鹿港局臨海路埋設管理
    工程（台十七線）之工地負責人。關此事實，有上訴人與中華電信股份有限公司
    台灣中區電信分公司第一工程處所簽訂之電信土木工程合約影本二件及工程結算
    驗收証明書影本四件可稽及台灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵字第四三四二
    、一０五三六號不起訴處分書影本。此歷歷在目之事實，原審竟視而未見，深感
    遺憾！
  (五)甲○○當初以廣億公司積欠債務，向上訴人借款時，提供其個人所有之土地建物
    所有權狀正本質押在上訴人處，此有影本可稽，是以上訴人並非在毫無債務清償
    保証之情況下，借款給廣億公司。
  (六)上訴人絕未轉包任何得自中華電信管線工程予被上訴人：倘被上訴人果真確實支
    出工程款二千八百餘萬元，而上訴人僅代其一千三百三十三萬四千零六元，何以
    其至今未向上訴人請求差額？故被上訴人所言轉包乙節，純粹不實之言。
  (七)即今依被上訴人八十九年十月十一日答辯狀內所撰之支付工程費用明細表與其附
    件之二張估價單、二張運費申請明細表、十四張聖全企業社挖土機出租工程單、
    十二張驗收單等資料，綜合觀察，計有下列疑義：(1)二張估價單合計為六一二八
    七九‧五元(2)二張運費申請合計為一四七七五○元(3)十四張挖土機工程單未載金
    額(4)十二張驗收單亦未載金額，如何能證明支出二千八百餘萬元，且亦不符商業
    會計之作法。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：土地所有權狀及建築改良物所有權狀影本
        一份、申請書影本一份、和解書影本一份、估價單、請款單影本一份、調解
        書及支票等影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)如受不利判決，被上訴人願供擔保請准免予假
    執行。(三)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人起訴稱，上訴人於八十七年三月借款予被上訴人廣億公司，雙方言明一個
    月後償還，被上訴人至今分文未還。被上訴人除系爭一百萬元外，另向上訴人借
    款一千多萬元，上訴人基於同業關係，借款予被上訴人亦未要求提供任何擔保，
    被上訴人則至今均未清償。而被上訴人之法定代理人甲○○則為上訴人承包中華
    電信公司工程之工地現場負責人，屬上訴人僱用於工地現場擔任監督工程施作之
    員工，上訴人與被上訴人間並無轉包中華電信公司工程之情事。上訴人上訴理由
    則謂，上訴人因被上訴人負責人甲○○擔任其承包中華電信公司工程之工地負責
    人之故，基於同業情誼借款予被上訴人，上訴人並未將得標自中華電信公司之工
    程轉包予被上訴人，而係甲○○個人對外表示被上訴人承包中華電信公司工程，
    以之為手段招搖撞騙。且上訴人借款予被上訴人時，曾要求提供擔保，被上訴人
    亦提供甲○○所有之土地建物所有權狀正本予上訴人，故上訴人並非在毫無債務
    清償保證之情況下，借款予被上訴人云云。
  (二)惟查上訴人與被上訴人確有轉包工程之承攬關係存在：
  (1)被上訴人與上訴人於承攬本件工程前從未有任何接觸，甲○○與上訴人負責人更
    未曾謀面，雙方係因共同認識之人葉振昌（已死亡）即被上訴人原審聲請傳喚之
    證人陳麗雪之夫，居中介紹被上訴人向上訴人轉包中華電信公司工程之故而認識
    ，惟上訴人於原審一再陳稱借款一千多萬元予被上訴人係基於同業情誼，然事實
    上雙方並無任何同業情誼可言，此亦可由上訴人於鈞院表示，「甲○○是我工地
    負責人，卻用廣億公司名義在外招搖撞騙，表示該工程是廣億做的。甲○○要面
    子，要我讓他用他的名義付錢，實際上錢是我付的。」等語，足證上訴人與被上
    訴人毫無情誼可言，故被上訴人所謂基於同業情誼因而借款一千多萬元予被上訴
    人，誠屬無稽。
  (2)上訴人與中華電信公司間契約約定，上訴人得自開工後每十五日按實做數量送請
    中華電信監工員驗證認可而請款。而上訴人與被上訴人間，因礙於中華電信公司
    工程不得轉包之規定，僅以口頭約定轉包契約事宜。對於工程款之支付方式，雙
    方原約定由被上訴人按月將實際施作之進度概算應支付之材料費及工程款，檢附
    單據向上訴人請款，由上訴人審核後，於上訴人向中華電信公司領取之工程款中
    撥付，惟上開約定雖僅以口頭為之，而無書面證明，然上訴人所承包中華電信公
    司之工程，早已完工並經驗收合格，有上訴人卷附之驗收證明書可稽，故縱使被
    上訴人無法證明雙方有前揭付款辦法之約定，該工程既已完工，上訴人依法亦應
    給付工程款無誤。
  (3)被上訴人於原審所傳訊之證人陳進旺、陳銀財、陳孟夏等人，皆證稱係被上訴人
    僱用渠等施作中華電信公司發包之工程。又被上訴人因上訴人嗣後拒絕支付工程
    款，致被上訴人無力支付陳進旺、陳銀財、張安正、蔡福丁等人工資時，上述四
    人向彰化縣二水鄉調解委員會聲請調解時，將被上訴人與上訴人同列為對造人，
    至調解不成陳進旺等人再向中華電信公司彰化營運處陳情，上訴人乃將調解書及
    中華電信公司函文寄交被上訴人並要求儘速處理該事宜，有原審卷附之聲請調解
    書及中華電信公司彰線字第88B0000000函可證。且工人黃松柏、黃仲凱、黃忠、
    黃天鈴及陳福灶等人因未領得工資，於八十八年四月十三日寄發存證信函催告被
    上訴人給付，未獲置理後即向彰化地方法院檢察署對甲○○提出詐欺告訴，經檢
    察官查明被上訴人係因上訴人非但未給付工程款，竟又以借款予被上訴人為由請
    求將已給付之工程款返還，及被上訴人嗣後與黃松柏等人達成和解，將工資給付
    完畢，而給予甲○○不起訴處分，有和解書、卷附存證信函及該署不起訴處分通
    知函足稽。另介紹被上訴人向上訴人承包之葉振昌，亦由被上訴人僱用施作中華
    電信公司之工程，有其以振榮工程行所開立予被上訴人之估價單等足證，被上訴
    人於上訴人違約未給付工程款後，積欠其七十餘萬元工程款，葉振昌之妻陳麗雪
    據而聲請調解，甲○○之妻張月英乃與其達成協議，並將張月英簽發之支票返還
    ，有調解書函等可稽。又被上訴人於原審及鈞院審理中所提出之簽收單，其上抬
    頭均記載被上訴人之名義，其中簽收之人除甲○○外，另有甲○○之妻張月英及
    甲○○之子沈建忠，若僅甲○○個人受僱於上訴人為工地負責人，甲○○之妻及
    其子又為何至工地工作？上訴人質疑被上訴人僅提出少許簽收單及估價單等單據
    ，不足以證明被上訴人支付二千多萬元之工款，惟該簽收單及估價單僅為部分單
    據，餘者已遺失或已送上訴人處請款，故無法提出全部工程單據，然被上訴人若
    非曾支付工資及材料費用，如何可能持有該單據？況且由被上訴人於原審所提出
    之支票存根影本及證人陳進旺、陳銀財、陳孟夏等人之證詞亦足證，被上訴人確
    支付施作中華電信公司工程之工資及材料費無誤。故上述事實皆可證，上訴人與
    被上訴人間確有轉包工程之情事甚明，否則被上訴人即不可能代上訴人支付工程
    款工資及材料費用。
  (4)被上訴人若未轉包工程，上訴人斷無可能連續匯款一千三百多萬元鉅款予被上訴
    人，且八十六年十二月二十二日匯款金額一百零三萬八千六百零六元，若為借款
    為何竟有六百零六元之尾數？上訴人對於一千多萬鉅額借款竟未要求被上訴人提
    供任何擔保？上訴人上訴固提出要求被上訴人提供甲○○所有土地及房屋權狀質
    押，惟上訴人一再強調係借款予被上訴人而非甲○○，於原審更陳稱未要求任何
    擔保，況且以所有權狀質押亦無任何法律上權利，再者甲○○個人與被上訴人為
    二不同法人格，被上訴人所負債務與甲○○無關，甲○○不負清償之責。故上訴
    人表示對於一千多萬元借款曾要求擔保，非但與原審所述互有杆格，亦與其上訴
    所稱應將甲○○個人與被上訴人責任明確區分顯然矛盾。又雙方若有借貸關係，
    上訴人在被上訴人系爭一百萬元借款前，已累積近五百萬元債務而分文未償，系
    爭借款一個月借期後亦未清償，竟仍繼續借款七百餘萬元予被上訴人顯與常情有
    違，縱如上訴人所述，係因被上訴人質押甲○○不動產權狀之故而繼續借款予被
    上訴人，惟甲○○所有不動產根本無一千三百多萬元價值，上訴人債權顯然無法
    完全受償，上訴人為何願再借款七百餘萬元予被上訴人？由上述各情益證雙方間
    確有轉包工程之情事，上訴人所匯款項包括系爭一百萬元，皆在支付工程款。
  (5)上訴人稱甲○○為其僱用之工地負責人，則上訴人何以未曾按規定為甲○○辦理
    投保勞、健保？亦未曾支付甲○○任何薪資？顯見上訴人所述與事實不符，且與
    原審所述互有諸多矛盾，委無足採。
  (三)上訴人於鈞院八十九年十一月二十二日審理時，除表示甲○○為其工地負責人，
    卻以廣億公司名義在外招搖撞騙，表示該工程是廣億做的。甲○○要面子，要我
    讓他用他的名義付錢，實際上錢是我付的外，另謂其匯款一千三百多萬元，是雇
    工及物料的錢云云。惟甲○○並無任何招搖撞騙之舉，且甲○○若為上訴人所僱
    用之工地負責人，同時負責為上訴人僱用工人、代訂原料，則其必以上訴人名義
    為之，而自行居於代理之地位，怎可能因「要面子」而以被上訴人名義僱用工人
    並購買原料？蓋如此一來各該廠商及工人均誤以為其係與被上訴人成立買賣或僱
    傭關係，將對被上訴人追索貨款及工資，被上訴人豈非自陷於被追討費用之不利
    地位？再由工人陳銀財、陳進旺、陳孟夏等人之證詞亦足證渠等均以被上訴人為
    債務人追討工資，甚且黃松柏等工人更以甲○○為被告向彰化地檢署告訴甲○○
    詐欺，則甲○○怎可能因「要面子」而自願為上訴人負債數千萬元工程款？又上
    訴人既知甲○○對外以廣億公司名義在外招搖撞騙，並騙稱該工程為其所承包，
    上訴人何以全無異議，亦不對外澄清或解僱甲○○，竟仍匯款予被上訴人，任令
    甲○○繼續招搖撞騙？上訴人所述顯違反常情，不足採信。再者，上訴人起訴稱
    被上訴人向其借款系爭一百萬元，於訴訟中更稱匯款予被上訴人包括系爭一百萬
    元總計一千三百萬元皆屬借款，然於鈞院審理中卻表示該一千三百萬元係僱工及
    物料的錢，與其所謂借款之說互核顯然不符。且若為雇工及物料的錢，則上訴人
    所匯款項亦係委請甲○○代發工資及物料之款並非借款。再者，上訴人若委請甲
    ○○代發工資及貨款，何以係將款項匯至被上訴人帳戶而非甲○○帳戶？足見雙
    方間有轉包工程一事，縱無轉包工程情事，惟上訴人既係匯款支付雇工及物料之
    款，雙方亦無借貸關係，則上訴人請求被上訴人返還借款顯無理由。
  (四)綜右所述，被上訴人並未向上訴人借貸任何款項，上訴人之上訴顯無理由，狀請
    鈞院鑒核，駁回上訴人之上訴，實感德便。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：被上訴人轉包工程款及支付工程費用明細
        一份、廠商請款或送貨單據影本一份
   理      由
一、上訴人主張被上訴人於八十七年三月三十日向其借貸一百萬元，言明一個月後償
    還本息，然被上訴人迄今分文未償，經上訴人於八十八年五月六日以存證信函定
    一個月期限催告被上訴人返還，被上訴人亦不置理，因本於消費借貸法律關係，
    求為命被上訴人給付一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年七月八日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決。被上訴人則以上訴人曾先後於八
    十六年間、同年十二月間、八十七年間，分別向中華電信公司承包台三線工程、
    西平里工程及台十七線工程，工程總價各為一千五百六十六萬元、四百八十六萬
    元及二千零八十萬元。嗣再先後於八十六年十月間、同年十二月左右及八十七年
    一月間，分別以一千三百三十一萬一千元、四百三十六萬元及一千九百八十萬元
    之價格，將上開工程轉包予被上訴人。雙方並約定被上訴人得於前述三項工程完
    成前向上訴人預支工程款，預支金額以被上訴人概算當月應付工程原料及工資數
    額，經簽請上訴人同意後，由上訴人將款項匯至被上訴人或被上訴人負責人甲○
    ○之妻張月英帳戶，以利被上訴人支付各項工程開支，順利進行工程。迨工程完
    工後，經雙方會算總工程款，並扣除上訴人已付之工程款後，上訴人再支付剩餘
    工程款予被上訴人。被上訴人於八十七年三月間同時進行台三線及台十七線工程
    ，工程款總計逾二百五十九萬八千七百九十一元，故訟爭一百萬元，係上訴人給
    付被上訴人預支之工程款，被上訴人並未向上訴人借貸任何款項。且被上訴人向
    上訴人承包之前開工程已全部完工並驗收，工程款總計三千七百四十七萬一千元
    ，扣除被上訴人已向上訴人預支工程款合計一千三百三十三萬四千零六元，上訴
    人尚有工程款二千四百十三萬六千九百九十四元未給付被上訴人，故若認被上訴
    人對上訴人負有訟爭一百萬元之借款債務，則被上訴人主張以之與上訴人積欠被
    上訴人之上開工程款債務互相抵銷。又縱認上訴人並未將前揭工程轉包予被上訴
    人，其匯予被上訴人之款項皆為借款，則被上訴人代上訴人支付工人工資，對於
    上訴人取得債權，被上訴人亦得以之與上訴人之借款債權抵銷等語，資為抗辯。
二、本件上訴人主張其於八十七年三月三十日曾交付被上訴人一百萬元之事實，為被
    上訴人所是認，並有卷附上訴人提出之華南商業銀行全行通收存款憑條副根影本
    一紙為證，自堪信為真實。惟被上訴人否認兩造間有上訴人所指金錢借貸關係存
    在情事，並辯稱：伊並未向上訴人借貸任何款項，訟爭一百萬元，係上訴人給付
    伊所預支之工程款等語。按民事訴訟如係由上訴人主張權利者，應先由上訴人負
    舉證之責，若上訴人先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被上訴人就
    其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回上訴人之請求（最
    高法院十七年上字第九一七號判例參照）；復按當事人主張有金錢借貸關係存在
    ，須就其發生所具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之
    責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認為有
    金錢借貸關係存在（最高法院八十一年台上字第二三七二號判決參照）。是本件
    厥應審究者，乃兩造就上訴人所交付之訟爭一百萬元有無借貸意思表示合致，此
    亦為兩造爭執重點所在，經查：
  (一)據卷附被上訴人提出之華南商業銀行儲金簿其上所載存提款資料觀之，上訴人曾
    先後於八十六年十二月二十二日、八十七年一月二十六日、同年二月十九日、同
    年三月二日、同年月三日、同年月三十日、同年四月十日、同年五月十五日及同
    年六月一日分別匯款一百零三萬八千六百零六元、二百三十萬元、十萬元、一百
    四十四萬八千四百元、一百萬元（即訟爭款項）、二百萬元、三百四十四萬七千
    元、二百萬元予被上訴人之事實，為兩造所不爭，上訴人雖主張該等款項均為借
    款，其所以陸續借款予被上訴人，並非如被上訴人所言係將其向中華電信公司承
    攬之前開工程轉包予被上訴人，而支付被上訴人所預支之工程款，實因被上訴人
    之負責人甲○○利用受上訴人委任，擔任上訴人所承攬中華電信公司上揭工程之
    工地負責人之機會，向上訴人表示伊經營之被上訴人公司在外負債甚多，央求上
    訴人借款舒困，上訴人基於同業間互相周轉幫忙之立場，即應允借款並為交付云
    云。惟依上訴人所稱，訴外人即被上訴人之負責人甲○○既僅係受其委任，擔任
    前開工程之工地負責人，負責找工人來施工，監督工地進行進度之一介領取薪資
    之普通員工，則在訴外人甲○○與上訴人並無至親關係，亦無深厚或特殊情誼之
    情況下，上訴人竟從未要求提供任何擔保，即因同業週轉緣故，應允訴外人甲○
    ○之要求，而自八十六年十二月二十二日至八十七年六月一日止，先後貸與上開
    款項予訴外人甲○○所經營之被上訴人公司，且貸與之款項合計又高達一千三百
    三十三萬四千零六元，此實與一般人之日常經驗法則有違，而有可疑。
  (二)參酌上訴人既主張其於八十七年三月三十日貸與被上訴人之訟爭一百萬元，雙方
    係言明一個月後償還本息，則在被上訴人前債分文未償之情形下，上訴人不僅於
    其後之八十七年四月十日又匯款二百萬元予被上訴人，甚且於訟爭一百萬元之清
    償期屆至後，在被上訴人未依約償還訟爭債務，上訴人之債權已有將來未能滿足
    受償之深切疑慮下，上訴人竟又分別於八十七年五月十五日及同年六月一日，再
    先後貸與三百四十四萬七千元及二百萬元予被上訴人，而容令自己立於更不利之
    境地，此亦與常情有悖。因此，上訴人一再主張訟爭一百萬元係被上訴人向其借
    用，並非預支之工程款云云，誠啟人疑竇。
  (三)證人陳進旺已到場結證稱：伊係受甲○○僱用做搬土工作，八十六年九月間做台
    三線工程，八十七年三月間則做台十七線工程，薪水係甲○○付的，因後來領不
    到錢，而工地現場又標示有得標公司係上訴人字樣，伊即向上訴人催討，故八十
    七年四月份之薪水係由上訴人之負責人寄票給伊等語，而證人陳銀財亦證述：伊
    於八十七年三月間受甲○○僱用，甲○○係老闆，伊在台十七線工程工地負責載
    運傾倒管道挖起來之廢土，後因領不到薪水，而伊又發現工地現場標示得標公司
    係上訴人，伊乃向上訴人催討，故八十七年四月份之薪水係上訴人寄給伊的等情
    ，另證人陳孟夏亦證稱：伊於八十七年一月至六月間幫甲○○做卓蘭、鹿港部分
    之柏油工程，薪水是甲○○付的，上訴人並未付伊錢等語，是依上開證人之證詞
    ，可知證人陳進旺、陳銀財及陳孟夏三人均係受訴外人甲○○僱用，始至上訴人
    向中華電信公司所承攬前開工程之工地施工，且工資亦均由訴外人甲○○給付，
    而非上訴人支付，再參以證人陳進旺及陳銀財等人因未領取得工資，而聲請對上
    訴人及被上訴人調解不成立，上訴人經中華電信臺灣中區電信分公司彰化營運處
    發函告知，即於卷附該處八十八年一月二十八日彰線字第八八Ｂ六三○○○五五
    號函上批示「沈兄，請速處理，免節外生枝」等語，且證人陳進旺亦證述被上訴
    人提出抬頭為被上訴人名義，而經證人陳進旺簽收之卷附驗收單，其上所示被上
    訴人買受之砂石係供台十七線工程做掩埋管線之用等情，是以上述情事彼此互證
    ，如上訴人所稱訴外人甲○○僅係工地負責人一節，並非虛妄，則前開證人即應
    係受上訴人僱用，工資亦應由上訴人負擔，乃訴外人甲○○不僅須負擔支付上開
    證人之工資問題，又須以其經營之被上訴人公司名義購買上訴人承攬前開工程所
    需之砂石？顯與常理有違。
  (四)上訴人另稱：甲○○係以「個人身分」擔任上訴人得標自中華電信公司之工程名
    稱卓蘭局配合台三線埋設管道工程卓蘭局西坪里等埋設管道工程鹿港局臨
    海路埋設管理工程（台十七線）之工地負責人。關此事實，有上訴人與中華電信
    股份有限公司台灣中區電信分公司第一工程處所簽訂之電信土木工程合約影本二
    件及工程結算驗收証明書影本四件可稽及台灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵
    字第四三四二、一０五三六號不起訴處分書影本云云，經查：上訴人與中華電信
    公司間契約約定，上訴人得自開工後每十五日按實做數量送請中華電信監工員驗
    證認可而請款。而上訴人與中華電信公司工程間，其契約有不得轉包之規定，則
    被上訴人辯稱其與上訴人間僅以口頭約定轉包契約事宜。對於工程款之支付方式
    ，雙方原約定由被上訴人按月將實際施作之進度概算應支付之材料費及工程款，
    檢附單據向上訴人請款，由上訴人審核後，於上訴人向中華電信公司領取之工程
    款中撥付，依前開說明，應足採信，則上訴人所稱訴外人甲○○僅係受其委任，
    擔任工地之負責人云云，並非事實，如此益徵上訴人主張因訴外人甲○○為其工
    地負責人，其係應甲○○要求，始貸與被上訴人訟爭一百萬元等情，實難使人置
    信。是被上訴人既否認曾向上訴人借款，而上訴人又未能舉證明兩造間就其交付
    之訟爭一百萬元確有借貸關係之合意，則上訴人主張訟爭一百萬元係屬借款云云
    ，即難遽為憑採。
  (五)又上訴人主張甲○○當初以廣億公司積欠債務，向上訴人借款時，提供其個人所
    有之土地建物所有權狀正本質押在上訴人處，此有影本可稽，是以上訴人並非在
    毫無債務清償保証之情況下借款給廣億公司云云，惟查：被上訴人若未轉包工程
    ，上訴人斷無可能連續匯款一千三百多萬元鉅款予被上訴人，且八十六年十二月
    二十二日匯款金額一百零三萬八千六百零六元，若為借款為何竟有六百零六元之
    尾數？上訴人對於一千多萬鉅額借款竟未要求被上訴人提供任何擔保？上訴人固
    提出要求被上訴人提供甲○○所有土地及房屋權狀質押，惟上訴人一再強調係借
    款予被上訴人而非甲○○，於原審更陳稱未要求任何擔保，況且以所有權狀質押
    亦無任何法律上權利，再者甲○○個人與被上訴人為二不同之人格，被上訴人所
    負債務與甲○○無關，甲○○不負清償之責。故上訴人表示對於一千多萬元借款
    曾要求擔保，非但與原審所述互有杆格，亦與其上訴所稱應將甲○○個人與被上
    訴人責任明確區分顯然矛盾。
三、綜上所述，上訴人雖於八十七年三月三十日曾匯款訟爭一百萬元予被上訴人，然
    因金錢交付之原因，情狀千殊，上訴人既未能舉證證明兩造間就該筆款項有借貸
    意思表示之合意，自尚不能認有金錢借貸關係存在。從而，上訴人依消費借貸法
    律關係，起訴請求被上訴人給付一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年七
    月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，原審駁回上訴人
    之請求及其假執行之聲請，並無違誤，本件上訴為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本件判決結果並無影響，
    爰不一一論述，附此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    八十九     年     一      月     二十九   日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
