【裁判字號】    90,毒抗,36
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第三六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十二月十
二日裁定（八十九年度毒聲字第七三一六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○（以下簡稱抗告人）因患有急性肝炎，有行政院衛
    生署臺中醫院診斷證明書可稽，因此，抗告人在台灣臺中看守所附設勒戒處所期
    間，亦在服用肝炎藥品，故該藥品是否含有與安非他命類似之成分，原審未於詳
    查，僅憑台灣臺中看守所函送之證明書，認為抗告人有繼續施用毒品之傾向，而
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，殊欠允當。尤以抗告人患有肝炎，更不宜
    進入戒治處所，以免病情惡化云云。
二、經查：原審裁定以抗告人因施用第二級毒品安非他命，經該院八十九年度毒聲字
    第六八六二號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，有該所八十九年十二月四日中所正總字第二四三二號函送之證明書
    一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，裁定抗告人入戒治
    所施以強制戒治壹年。經核並無不合，抗告人雖稱其在台灣臺中看守所期間有因
    肝病服用肝炎藥品等語，惟查，本件抗告人有於八十八年十月間起至八十九年十
    一月六日止在家中以放入塑膠奶瓶方式施用第二級毒品安非他命，為其於警訊及
    檢察官偵查訊問時所自承，並有抗告人施用毒品工具吸食器乙組扣案及臺中縣衛
    生局檢驗尿水報告書一份附卷可稽，是抗告人有長期施用第二級毒品安非他命甚
    明，其於臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，經該所綜合判斷認有繼續
    施用毒品之傾向，自屬有據。況抗告人抗告意旨所提之行政院衛生署臺中醫院診
    斷證明書之開具時間為八十九年十二月二十六日，其中之醫師囑言欄內記載：「
    病人因上述疾病於民國八十九年十二月十三日來從事超音波檢查，於民國八十九
    年十二月二十六日來門診複診」，其就醫時間均在上開臺灣臺中看守所附設勒戒
    處所對抗告人為觀察、勒戒，判斷其有繼續施用毒品傾向（判斷證明書日期填載
    為八十九年十一月二十九日）之後，自無受抗告人服用肝炎藥品影響之可能。準
    此，抗告人併聲請就其所服用肝炎藥品向行政院衛生署臺中醫院函查及函請檢驗
    云云，洵無必要。本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
