【裁判字號】    89,訴,2024
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
                        應受.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年十二月十五日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年五月底向原告稱有急用，只需幾日即可清償
    ，原告鑒於朋友之誼，乃於同年六月二日以付款人寶島銀行台南分行、票號00
    00000號、面額六十萬元、發票日八十三年六月二日之支票一紙交付被告；
    嗣後幾經催索，被告均藉口無力償還，迄八十四年二月十六日，被告要求將債權
    折減，經與原告達成協議債權折減為五十四萬元，被告應於八十四年六月三十日
    將上開金額匯入原告農民銀行台南開元分行帳號00000000000存戶以
    為清償，詎被告仍未能按時清償，再經多次催索均無著，被告復於八十四年八月
    二十九日與原告協議，要求分期清償，債權額仍為原額六十萬元，除於原借據上
    加註外，被告並當場簽發自八十五年一月二十日起至同年六月二十日止按月返還
    十萬元之本票六紙計六十萬元交付原告收執。未料被告又故態復萌，非但迄今未
    清償分文，更避不見面。為此本於消費借貸及票據之法律關係提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十三年五月底向原告借用六十萬元，原告以付款人寶島銀
    行台南分行、票號0000000號、面額六十萬元、發票日八十三年六月二日
    之支票一紙交付被告持往兌領，嗣幾經催索，被告均表無力償還，迄八十四年二
    月十六日，被告要求折減債權，經與原告達成協議債權折減為五十四萬元，被告
    應於八十四年六月三十日將五十四萬元匯入農民銀行台南開元分行帳號0000
    0000000原告存戶以為清償，詎被告又未能按時清償，再經原告多次催索
    無著，被告復於八十四年八月二十九日與原告協議，要求分期清償，債權額回復
    為六十萬元，除於原借據上加註外，被告並當場簽發自八十五年一月二十日起至
    同年六月二十日止按月返還十萬元之本票六紙計六十萬元交付原告收執。未料被
    告又故態復萌，非但迄今未清償分文，更避不見面。為此本於消費借貸及票據之
    法律關係，求為命被告給付六十萬元及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息暨供擔保假執行之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之支票及借據各一件暨本票六紙為
    證。而被告應合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀及證據
    資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及票據之法律關係，請求被告給付六十萬元及自起訴
    狀送達翌日即八十九年十二月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
