【裁判字號】    89,賠,85
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第八五號
    聲  請  人  楊坊鶯
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後拾日內補正聲請狀之聲請人欄。
    理  由
一、按受害人死亡或受刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；賠償之聲請，違背法律
    上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第
    七條、第十四條分別定有明文。
二、本件聲請人提出本件聲請，於聲請狀上聲請人欄記載聲請人為受害人甲○○，惟
    該甲○○已死亡，業據聲請人提出戶籍謄本一紙在卷足按，依前開規定意旨，本
    件應由繼承人聲請賠償。
三、本件聲請，其聲請之程式顯有違背法律上之程式，爰依冤獄賠償法第十四條、第
    七條之規定，命聲請人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以資辦理，
    特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      一        月       十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十      年      一        月        十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
