【裁判字號】    89,訴,2352
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三五二號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  國產實業建設股份有限公司
    法定代理人  林嘉政
右當事人間請求確認買賣關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查，原告提起本件確認買賣關係不存在之訴，就買賣關係存在或不存在發生爭
    議，乃屬因本件買賣契約所發生之消費訴訟，則依兩造所簽訂之房屋、土地買賣
    契約書第二十五條、車位買賣契約書第十七條約定：因契約發生之消費訴訟，雙
    方合意以台灣台北地方法院為管轄法院，有原告起訴狀所附之買賣契約書可據，
    是原告向本院提起本件訴訟，顯係違誤。
三、本件據被告具狀抗辯本院無管轄權，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  李杭倫
~B法      官  王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
