【裁判字號】    89,訴,2284
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八四號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○
                            身.
                            (.
                乙○○      住.
              即劉順  ）  身.
                            (.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬零柒佰玖拾陸元，及自民國八十九年九月十
日起至清償日止，按年週年利率百分之九點二計算之利息，暨自民國八十九年十月十
日起至民國九十年四月九日止，按上開利率百分之十；自民國九十年四月十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○○於民國八十四年五月九日邀同被告乙○○ (原名劉順  因如名不雅
    於八十五年二月二十七日改名為乙○○）為連帶保證人，向原告借款新台幣 (下
    同) 二百四十一萬萬元，約定自八十四年五月九日起至一０四年五月九日止，分
    二四０期按月清償，利息按週年利率百分之九．五按月計付，機動調整，遲延履
    行時，喪失其期限利益，除仍按上開利率外，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
(二)詎被告至八十九年九月九日未再繳息，尚欠本金二百一十二萬零七百九十六元，
    當時利息為週年利率百分之九點二，迭經催討無效，乃訴請被告連帶給付前揭本
    金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款支出傳票、查詢單各一紙、放款對帳單五紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○○於八十四年五月九日邀同被告乙○○ (原名劉順  因如
    名不雅於八十五年二月二十七日改名為乙○○）為連帶保證人，向原告借款二百
    四十一萬萬元，約定自八十四年五月九日起至一０四年五月九日止，分二四０期
    按月清償，利息按週年利率百分之九．五按月計付，機動調整，遲延履行時，喪
    失其期限利益，除仍按上開利率外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告至八
    十九年九月九日未再繳息，尚欠本金二百一十二萬零七百九十六元，當時利息為
    週年利率百分之九點二，迭經催討無效等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述
    相符之借據、放款支出傳票、查詢單各一紙、放款對帳單五紙為證。被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原
    告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付貳佰壹拾貳萬
    零柒佰玖拾陸元，及自八十九年九月十日起至清償日止，按年週年利率百分之九
    點二計算之利息，暨自八十九年十月十日起至九十年四月九日止，按上開利率百
    分之十；自九十年四月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金
    ，依法尚無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
