【裁判字號】    89,訴,2410
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二四一○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新化分公司
    法定代理人  丁 ○ ○
    訴訟代理人  丙 ○ ○
    被      告  乙○○○
                          身分.
                甲 ○ ○  住.
                          身分.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬壹仟柒佰陸拾元，及自民國八十九年四月
四日起至清償日止，按年息百分之九點四八計算之利息，暨自民國八十九年五月五日
起至民國八十九年十一月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年七
    月四日向原告借款新台幣（下同）二百八十九萬元，約定借款期間至一０五年七
    月四日止，以每月為一期，分二四０期攤還本息，利息則依原告基本放款利率（
    貸放時為百分之十點二）減年息百分之零點六按期計付，如遇原告基本放款利率
    及加碼標準調整時，得於該期原訂應攤還額繳納後隨同調整之，如未按期清償債
    務，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應償還所積欠之本金及按原約定利
    率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○○自八十九年四月
    四日起即未再依約繳納本息，核尚積欠本金二百六十七萬一千七百六十三元，迭
    經原告催討，被告均未清償，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償所積
    欠之本金，並應依約給付遲延利息及違約金（利率則按遲延給付時之年息百分之
    九點四八計算），而被告甲○○為連帶保證人，自應負連帶給付責任，原告為此
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所
    示。
三、證據：提出借據影本一件、一般授信約定書影本二件、轉帳收入傳票影本一件、
    分期償還放款帳影本一件、放款撥款傳票影本一件、催收款項（分期償還帳）影
    本一件、牌告利率異動表影本二件、放款單筆利率明細查詢表一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告乙○○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告乙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十五年七月四日
    向原告借款二百八十九萬元，約定借款期間至一０五年七月四日止，以每月為一
    期，分二四０期攤還本息，利息則依原告基本放款利率（貸放時為百分之十點二
    ）減年息百分之零點六按期計付，嗣後隨原告基本放款利率及加碼標準調整而調
    整，如未按期清償債務，全部債務視為到期，除應償還所積欠之本金外，並應依
    約給付遲延利息及違約金，詎被告乙○○○自八十九年四月四日起即未再依約繳
    納本息，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償所積欠之本金二百六十七
    萬一千七百六十三元，並應給付遲延利息及違約金（利率按調整後之年息百分之
    九點四八計算），而被告甲○○為連帶保證人，自應負連帶給付責任之事實，業
    據原告提出借據影本一件、一般授信約定書影本二件、轉帳收入傳票影本一件、
    分期償還放款帳影本一件、放款撥款傳票影本一件、催收款項（分期償還帳）影
    本一件、牌告利率異動表影本二件、放款單筆利率明細查詢表一件為證，被告乙
    ○○○、甲○○對於原告主張之事實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提出
    書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百六十七萬一千七
    百六十三元，及自八十九年四月四日起至清償日止，按年息百分之九點四八計算
    之利息，暨自八十九年五月五日起至八十九年十一月四日止，按上開利率百分之
    十，自八十九年十一月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十九      日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      九十      年      一      月        十九      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
