【裁判字號】    89,訴,2127
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一二七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬玖仟柒佰貳拾玖元，及自民國八十九年八月十一日
起至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，並自民國八十九年九月十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人謝惠於民國八十四年三月二十四日邀同被告為連帶保證人，並提
      供坐落於台南市○區○○段五二地號土地及其上第一七三四建號房屋（門牌號
      碼為台南市○○路○段八七巷三二弄十二號八樓之一）供擔保，向原告借款新
      台幣︵下同︶三百五十一萬元，約定借款期限自八十四年三月二十四日起至一
      百零四年三月二十四日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為百分之八點
      一五）加年息百分之一點三五，按月計付，如遇基本放款利率調整時，願比照
      調整，並同意原告每屆滿三個月得檢討加減碼標準。及如未按期繳納利息或本
      金時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎謝惠借得上開款項後，僅繳息至八十八年八
      月二十三日，自翌日起即未繳付任何本息，依約謝惠及被告均已喪失期限利益
      ，全部債務視為到期，原告乃就謝惠上開提供擔保之不動產予以強制執行，並
      經本院以八十九年度執字第三九三六號執行完畢在案，原告經分配後受償一百
      七十八萬三千二百七十一元，尚餘一百七十萬九千七百二十九元之本金未獲清
      償，屢經原告催討，被告均置之不理，且已行蹤不明，爰依據消費借貸及連帶
      保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、本院執行處通知影本一紙、繳款歷史交易查詢三紙
      、存款系統歷史交易查詢報表一紙及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度執字第三九三六號卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人謝惠於八十四年三月二十四日邀同被告為連帶保證人，並
    提供坐落於台南市○區○○段五二地號土地及其上第一七三四建號房屋（門牌號
    碼為台南市○○路○段八七巷三二弄十二號八樓之一）供擔保，向原告借款三百
    五十一萬元，約定借款期限自八十四年三月二十四日起至一百零四年三月二十四
    日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為百分之八點一五）加年息百分之一
    點三五，按月計付，如遇基本放款利率調整時，願比照調整，並同意原告每屆滿
    三個月得檢討加減碼標準。及如未按期繳納利息或本金時，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎謝惠借得上開款項後，僅繳息至八十八年八月二十三日，自翌日起即未繳付
    任何本息，依約謝惠及被告均已喪失期限利益，全部債務視為到期，原告乃就謝
    惠上開提供擔保之不動產予以強制執行，並經本院以八十九年度執字第三九三六
    號執行完畢在案，原告經分配後受償一百七十八萬三千二百七十一元，尚餘一百
    七十萬九千七百二十九元之本金未獲清償，屢經原告催討，被告均置之不理，且
    已行蹤不明，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等情，業據
    其提出所述相符之借據、本院執行處通知、繳款歷史交易查詢、存款系統歷史交
    易查詢報表及戶籍謄本等物件為證，且經本院依職權調閱八十九年度執字第三九
    三六號卷宗，核閱相符。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述供本院斟酌，堪信原告主張為真實可採。從而，原告依據消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告應給付原告一百七十萬九千七百二十九元，及自八十
    九年八月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，並自八
    十九年九月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
