【裁判字號】    89,訴,2394
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三九四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新化分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬仟捌佰肆拾壹元，及自民國八十九年四月一日起至
清償日止，按週年利率百分之十點零一五計算之利息，並自民國八十九年五月二日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十四年四月一日向原告借款新台幣︵下同︶一百萬
      元，約定借款期間自八十四年四月一日起至九十九年四月一日止，共十五年，
      以每月為一期，共分一百八十期，按期攤還本息。利息則按原告基本放款利率
      （貸放時為百分之十點二）減年息百分之零點七五按月計付，嗣後並隨原告基
      本放款利率變動而機動調整。如有未按期支付利息或到期不履行時，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎被告丙○○取得該筆借款後，自八十九年四月一日起即未繼
      續繳付任何本息，依約業已喪失期限利益，全部債務視為到期，尚餘本金八十
      一萬三千八百四十一元，暨按約定利率計算之利息及違約金迄未清償，屢經原
      告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、一般授信約定書影本一紙、催收款項分期償還帳卡
      一件、放款撥款傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十四年四月一日向原告借款一百萬元，約定借款期間自
    八十四年四月一日起至九十九年四月一日止，共十五年，以每月為一期，共分一
    百八十期，按期攤還本息。利息則按原告基本放款利率（貸放時為百分之十點二
    ）減年息百分之零點七五按月計付，嗣後並隨原告基本放款利率變動而機動調整
    。如有未按期支付利息或到期不履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○取
    得該筆借款後，自八十九年四月一日起即未繼續繳付任何本息，依約業已喪失期
    限利益，全部債務視為到期，尚餘本金八十一萬三千八百四十一元，暨按約定利
    率計算之利息及違約金迄未清償，屢經原告催討，均置之不理，為此提起本件訴
    訟等情，業據其提出所述相符之借據、一般授信約定書、催收款項分期償還帳卡
    、放款撥款傳票、轉帳收入傳票及戶籍謄本等物件為證。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
    從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付原告八十一萬三千八百四十
    一元，及自八十九年四月一日起至清償日止，按週年利率百分之十點零一五計算
    之利息，並自八十九年五月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
