【裁判字號】    89,緩更,1
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度緩更字第一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，經台灣台南地方法院於民國（下同）八
    十六年十二月八日以八十六年度易字第四六五三號（八十六年度偵字第一一七八
    九號）判處有期徒刑十月，緩刑二年，緩刑期間付保護管束，於八十七年一月八
    日確定在案。乃於緩刑期內即八十八年十月初旬犯竊盜等罪，違反保安處分執行
    法第七十四條之二第一款等規定且情節重大。爰依刑事訴訟法第四百七十六條之
    規定聲請撤銷其緩刑之宣告。
二、經查，被告甲○○雖否認伊於緩刑期間有涉犯聲請人所述之罪行，惟查，被告甲
    ○○確於緩刑期內，即八十八年十月間，與共同被告林政男（曾於八十三年間，
    因犯傷害罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，並於八十四年九月十
    二日易科罰金執行完畢）、王瑞龍等人基於犯意聯絡，先將被害人黃林玉英汽車
    之車身號碼磨去，再打上新的車身號碼，而據以偽造汽車車身號碼等事實，業據
    共同被告王瑞龍供述明確，核與被害人黃林玉英之女黃馨慧、該車使用人洪崇傑
    之證述情節相符，並有該變更之車身號碼部份之特寫照片三張、贓物領據乙紙可
    證，況被告甲○○尚且自承伊有於八十八年十月十四日與共同被告王瑞龍一起更
    換被害人黃林玉英所有汽車之玻璃等零件等語，故被告甲○○前揭犯行已臻明確
    等情，有本院八十八年度訴字第一四六四號刑事判決乙份在卷可參。是此，被告
    上述所為，已顯然違反保安處分執行法第七十四條之二第一款所示「保持善良品
    行，不得與素行不良之人往還」之情形，且違犯情節重大，自合於同法第七十四
    條之三所定撤銷緩刑宣告之原因，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
