【裁判字號】    89,訴,1883
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一八八三號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
                甲○○  住台南.
                        應受.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬零肆佰肆拾元，及自民國八十九年一月二十
一日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，暨自民國八十九年二月二十二
日起至民國八十九年八月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月二
十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十二年十月
    二十一日向原告借款新台幣（下同）一百四十萬元，約定借款期間至九十七年十
    月二十一日止，以每月為一期，按期平均攤還本息，利息按原告基本放款利率百
    分之九點二加加碼利率五點二碼（每碼百分之零點二五）計為年息百分之十點五
    ，並同意於原告基本放款利率調整時，改按調整後之基本放款利率及按原告「放
    款利率加碼標準」重新核算加碼利率後機動調整計付利息，未按期給付本息或到
    期未履行債務時，即喪失期限利益，借款應視為全部到期，除應按前開約定給付
    遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○僅繳付本息至八十九年一
    月二十日止，自八十九年一月二十一日起即未再繳款，核尚積欠本金一百十三萬
    零四百四十元，迭經原告催討，被告均置之不理，依約本件債務已視為全部到期
    ，被告應即清償前開本金，並給付遲延利息及違約金（遲延利息及違約金之利率
    依被告遲延給付時之利率年息百分之九點二計算），而被告甲○○為連帶保證人
    ，自應負連帶給付責任，原告為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件
    訴訟，請求被告連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出借據影本一件、共用查詢單一件、放款利率異動表一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十二年十月二十一
    日向原告借款一百四十萬元，約定借款期間至九十七年十月二十一日止，以每月
    為一期，按期平均攤還本息，利息按年息百分之十點五計付，嗣後隨原告基本放
    款利率及加碼年息調整而調整，逾期清償債務時，借款應視為全部到期，並應依
    約定給付遲延利息及違約金，詎被告乙○○自八十九年一月二十一日起即未再繳
    付本息，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償所積欠之本金一百十三萬
    零四百四十元，並給付遲延利息及違約金（利率依被告遲延給付時之利率年息百
    分之九點二計算），而被告甲○○為連帶保證人，自應負連帶給付責任之事實，
    業據原告提出借據影本一件、共用查詢單一件、放款利率異動表一件為證，被告
    二人對於原告主張之事實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲
    明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百十三萬零四百四
    十元，及自八十九年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利
    息，暨自八十九年二月二十二日起至八十九年八月二十一日止，按上開利率百分
    之十，自八十九年八月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十九      日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      九十      年      一      月        十九      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
