【裁判字號】    89,訴,2254
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    給付代墊款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二五四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
                        現應.
右當事人間請求給付代墊款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬玖仟陸佰壹拾伍元，及自民國十二月二十六日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告於民國八十九年三月九日與訴外人德信綜合證券股份有限公司（下
      簡稱德信公司）簽訂委託買賣證券受託契約，委託德信公司買賣有價證券，嗣
      被告於八十九年三月二十一日及二十三日委託德信公司購買股票，卻未依約履
      行交割義務，經德信公司於同年三月二十七日向台灣證券交易所申報違約，經
      核算結果，被告應給付六十七萬九千六百十五元之違約交割款項予德信公司，
      而因原告係德信公司之營業員，就被告上開債務之履行有利害關係，故由原告
      先代被告清償上開債務，已於八十九年五月九日清償完畢，德信公司並將其對
      被告之上開債權讓與原告，爰以起訴狀繕本之送達作為轉讓之通知，並依債權
      轉讓之法律關係，訴請被告給付原告六十七萬九千六百十五元，及法定遲延利
      息。
  三、證據：提出委託買賣證券受託契約書、交割憑單、德信公司八十九年三月二十
      七日德信證字第一０二號函、買賣金額結算明細表、原告活期儲蓄存款存摺、
      債權讓與契約書各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年三月九日與德信公司簽訂委託買賣證券受託契約，委託
    德信公司買賣有價證券，嗣被告於八十九年三月二十一日及二十三日委託德信公
    司購買股票，卻未依約履行交割義務，經德信公司於同年三月二十七日向台灣證
    券交易所申報違約，經核算結果，被告應給付六十七萬九千六百十五元之違約交
    割款項予德信公司，而因原告係德信公司之營業員，就被告上開債務之履行有利
    害關係，故由原告先代被告清償上開債務，已於八十九年五月九日清償完畢，德
    信公司並將其對被告之上開債權讓與原告之事實，已據其提出與所述相符之委託
    買賣證券受託契約書、交割憑單、德信公司八十九年三月二十七日德信證字第一
    ０二號函、買賣金額結算明細表、原告活期儲蓄存款存摺、債權讓與契約書各一
    份為證，被告未於言詞辯論期日到場辯論，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述供
    本院審酌，本院依上開證據為調查結果，堪信原告之主張為真。從而原告依債權
    讓與之法律關係，請求被告給付原告六十七萬九千六百十五元，及自起訴狀繕本
    送達翌日即八十九年十二月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
