【裁判字號】    90,交簡,9
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第七九九
二號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十八年十二月十八日中午，駕駛車牌號碼ＵＡ—八０
    七一號自用小貨車，沿台南市○○路○段，由東往西方向行駛，嗣於同日中午十
    二時許，途經該路段與東成街交岔路口時，本應注意車前狀況，及車輛行抵道路
    交岔口應減速慢行，並隨時採取有效避剎措施，而依當時日間自然光線、路面乾
    燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能
    注意之情事，其竟疏於注意，貿然通過該交岔路口。適有蘇亮月所駕駛，搭載其
    二子女，車牌號碼ＭＺＨ—九二三號重型機車，沿東成街由北往南方向行抵該路
    口，而欲穿越東門路三段，甲○○因有上開過失，以致剎車不及，而撞及蘇亮月
    所騎之機車，蘇亮月隨之因腦挫傷合併蜘蛛網膜下腔出血，經送醫急救後仍不治
    死亡。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南市
    警察局第四分局警員自首，進而接受裁判。案經蘇亮月之夫乙○○訴請臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於本院審理時之自白、（二）台南市警察局
    交通隊道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十四張、（三）台南市立醫
    院八十八年十二月二十一日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗
    斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）八十九年十月二十四日電話通話記錄單、
    台南市東區調解委員會調解筆錄各一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國       九十        年      一      月      十九     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    林  同  啟
中    華    民    國       九十       年      一      月      十九    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
