【裁判字號】    89,附民,308
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三八號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因八十九年度自字第一八三號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
        １、被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新臺幣（下同）五百萬元，並自民
            國（下同）八十二年八月十六日起至清償日止按年息百分之二十計算之
            利息。
        ２、被告丙○○、丁○○應連帶給付原告三百萬元，及自八十五年七月十日
            起至清償日止按年息百分之二十計算之利息。
        ３、原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告丙○○、丁○○係夫妻關係，其中被告丁○○與自訴人乙○○之
        夫黃義忠乃結拜兄弟，至被告甲○○則係任職於台南區中小企業銀行股份有
        限公司（下簡稱台南中小企銀）副理並與被告丙○○熟識。詎被告丙○○、
        甲○○二人竟共同意圖為自己不法之所有，由被告丙○○於八十二年八月間
        向自訴人詐稱：伊有一位好友甲○○現任職於台南中小企銀，她可以用金融
        操作的手法賺取很多錢，伊就有八十萬元交給她去操作，變成為一、二千萬
        元，可是拜託她操作還必須看交情夠不夠，因為她並不是隨便就會幫人操作
        的等語，自訴人聞言不禁心動，且被告丙○○甚且介紹被告甲○○與之認識
        ，致自訴人心防漸撤，其後被告丙○○乃進一步詐稱：因為自訴人經常低利
        借貸資金供其夫妻二人生意週轉，為了報答自訴人，故伊向甲○○拜託後，
        甲○○已同意幫自訴人操作，故自訴人可以將資金五百萬元借予甲○○，保
        證每月可以獲取月息一．八分之利潤，至多出來的利潤則由伊與甲○○均分
        ，但甲○○不能開立借據給自訴人，且每月利息也不能直接由甲○○交給自
        訴人而必須透過伊轉交，蓋甲○○係銀行行員不能被人查獲在從事金融操作
        云云，自訴人當時心想被告甲○○既有上開顧慮，為了日後能有相當憑證起
        見，自訴人乃思以匯款方式將資金直接匯入被告甲○○帳戶內，於是自訴人
        便將此種想法告知被告丙○○，被告丙○○即毫不猶豫的同意自訴人之建議
        並告知自訴人關於被告甲○○之帳戶，自訴人至此心防盡撤並因其詐術致陷
        於錯誤而將借款五百萬元逕匯入被告甲○○位於台南中小企銀中華分行之帳
        戶內。嗣被告丙○○復承前揭概括犯意，與其夫即被告丁○○共同基於犯意
        之連絡，推由被告丙○○於八十五年七月十日向自訴人詐稱：伊另外還有一
        位叫小美的好朋友，她是某家證券公司的甲級營業員，如自訴人借貸三百萬
        元予小美從事丙種墊款的話，保證可以賺取月息一．五分之利潤，至多出來
        的利潤則由伊與小美均分，但此一事實不可以讓任何人知悉，否則將造成小
        美之困擾云云，自訴人即信以為真，加以先前被告丙○○所介紹為自訴人金
        融操作之甲○○部分均繳息正常，遂交付由台灣省合作金庫台南支庫（下簡
        稱合庫台南支庫）所簽發、發票日期為八十五年七月十日、票據面額為三百
        萬元之支票乙紙予被告丙○○，由其轉交予小美。迄八十八年十二月間，自
        訴人以前開借款係向銀行貸款的，想要收回以返還銀行，而向被告丙○○索
        討時，被告丙○○則以被告甲○○已倒債，無法清償云云，然待自訴人質之
        被告甲○○，則矢口否認有向自訴人借貸情事，嗣經自訴人再追查前揭三百
        萬元支票流向，又發現被告丙○○不曾將該筆款項轉交給小美，反而將該三
        百萬元存入被告丁○○位於第一商業銀行股份有限公司北台南分行（下簡稱
        第一銀行北台南分行）之帳戶內予以侵占，至此自訴人始知受騙，為此爰依
        民法第一百八十四條第一項前段之規定，求為判決如聲明所示之內容。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告丙○○
    、丁○○、甲○○被訴詐欺等案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規
    定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所附麗，應併予駁
    回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
