【裁判字號】    89,易,3081
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事判決                      八十九年度易字第三Ｏ八一號
    公訴人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一二七八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參百元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月十八日下午八時四十分許，在台南縣白河鎮○○路二
    九九號龍貓ＫＴＶ前，與乙○○相約談判有關清償積欠工資新台幣（下同）三萬
    二千元的問題，談判過程中二人發生口角，甲○○竟基於傷害故意而徒手毆打乙
    ○○臉部，造成乙○○左眼框淤腫淺裂傷、左眼結膜下出血等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台南縣警察局白河分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中對於其在右揭時、地徒手毆傷乙○○等情坦承不諱
    ，核與告訴人乙○○之指述相符，並有台灣省立新營醫院於八十九年二月十八日
    開立之驗傷診斷書乙份在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告為工資積欠問
    題出手打人，造成被害人眼框瘀腫等傷害，尚非嚴重、犯後坦承犯行，惟未與被
    害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中        華        民        國      九十    年    一    月    十九日
                                  台灣台南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書記官  何小玉
中        華        民        國      九十    年    一    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
