【裁判字號】    89,易,3103
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三九八號），本院
判決如左：
    主  文
庚○○連續以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、庚○○與戊○○係表兄弟關係，庚○○因自覺其祖父丁○○分配之財產由戊○○
    分得較多，遂心生不滿而對戊○○懷恨在心。庚○○於民國八十九年九月二十二
    日晚上二十時二十五分許，前往丁○○位在台南縣新市鄉大營村大營一一０住處
    前，擺放丁○○配偶遺照、撒冥紙及點燃鞭炮抗議。丁○○遂請戊○○騎車載往
    派出所備案時，庚○○一見到戊○○，乃基於恐嚇他人生命安全之概括犯意，當
    場對戊○○出言恐嚇稱：「你要告我，我就要讓你死」等語，致戊○○心生畏懼
    。當晚二十時三十分許，在臺南縣警察局善化分局潭頂派出所警員己○○正對戊
    ○○製作筆錄之際，庚○○又連續出言恐嚇戊○○稱：「要用二顆子彈，一顆給
    你死，一顆用來自殺」之語，致戊○○心生畏懼。庚○○又於同年十一月四日下
    午十六時許，因毀損丁○○紗窗一案，潭頂派出所警員甲○○正製作戊○○配偶
    乙○○筆錄之際，因不滿乙○○說出對其不利之證詞，庚○○再度對戊○○、乙
    ○○夫妻揚言：「妳要作證沒關係，我要讓妳們死得很難看」等語，致戊○○、
    乙○○二人均心生畏懼。
二、案經戊○○訴由臺南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告庚○○對於右揭犯罪坦白承認，核與告訴人戊○○到場所陳及乙○○於
    偵查中具狀指陳內容相合，並經臺南縣警察局善化分局潭頂派出所主管丙○○及
    警員己○○、甲○○於偵查中結證綦詳。被告之恐嚇言詞造成戊○○夫婦心生畏
    懼，業經其二人陳明在，事證明確，被告犯行，實可認定。
二、核被告以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，所為係犯刑法第三百零五條
    之恐嚇危害安全罪。其基於概括犯意，先後多次犯行，時間緊密，手法相近，所
    犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告因財產分配問題，對於自己的表兄弟多次出言恐嚇，造
    成被害人多時的困擾及犯罪後坦承犯行等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      一      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      一      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
