【裁判字號】    89,重訴,508
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五○八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
                丁○○        .
                              .
                己○○        .
                             .
                              .
                戊○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十九年三月二十二日起至清償日止
，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十九年四月二十三日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十七年四月二十二日，邀同被告丁○○及己○○為
      連帶債務人，並以被告戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣︵下同︶六百
      萬元，約定借款期限為三年，自八十七年四月二十二日起至九十年四月二十二
      日止，每月一期，共分三十六期，按期付息一次，到期還清本金，利息則按原
      告基本放款利率（貸放時為百分之七點八五）加八碼即年息百分之九點八五計
      算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依原告放款利率
      加減碼標準檢討調整加減碼數後，按調整之年利率重新計算利率。如有遲延還
      本或付息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○取得上開款項後，自八十
      九年三月二十一日起即未繼續繳付任何本息，依約業已喪失期限利益，全部債
      務視為到期，尚餘本金六百萬元暨按約定利率計算之利息及違約金迄未清償，
      屢經原告催討，被告等均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本一紙、放款付出傳票影本一紙、分行轉帳收
      入傳票影本一紙、放款帳卡影本一紙、利率檔查詢單一紙、申請書影本一紙及
      戶籍謄本四件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於八十七年四月二十二日，邀同被告丁○○及己○○
    為連帶債務人，並以被告戊○○為連帶保證人，向原告借款六百萬元，約定借款
    期限為三年，自八十七年四月二十二日起至九十年四月二十二日止，每月一期，
    共分三十六期，按期付息一次，到期還清本金，利息則按原告基本放款利率（貸
    放時為百分之七點八五）加八碼即年息百分之九點八五計算，嗣後隨原告基本放
    款利率調整而調整，原告並得每三個月依原告放款利率加減碼標準檢討調整加減
    碼數後，按調整之年利率重新計算利率。如有遲延還本或付息時，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告丙○○取得上開款項後，自八十九年三月二十一日起即未繼續繳
    付任何本息，依約業已喪失期限利益，全部債務視為到期，尚餘本金六百萬元暨
    按約定利率計算之利息及違約金迄未清償，屢經原告催討，被告等均置之不理，
    為此提起本件訴訟等情，業據其提出所述相符之借據、授信約定書、放款付出傳
    票、分行轉帳收入傳票、放款帳卡、利率檔查詢單、申請書及戶籍謄本等物件為
    證。被告等四人則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本
    院斟酌，自堪信原告主張為真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告應連帶給付原告六百萬及自八十九年三月二十二日起至清償日止，
    按週年利率百分之九計算之利息，並自八十九年四月二十三日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
