【裁判字號】    89,婚,519
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第五一九號
    原      告  甲○○
                            身.
    訴訟代理人  鄭世賢律師
    被      告  乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國七十六年一月九日結婚，並共同育有長女黃姵瑛（民國七十八
          年九月三日生）長子黃允霆（民國八十年七月十六日生）及次子黃允毅（
          民國八十四年二月三日生）等三人，現婚姻關係仍存在。婚後初期，夫妻
          感情尚可，其後被告即時常外出，迨八十六年五月二十二日被告無故離家
          出走，不願返家與原告同居，原告多方請被告返家，均無效果，原告乃於
          八十六年七月十七日聲請鹽水鎮調解委員會調解，亦無效果，有調解會通
          知可證，被告仍迄未返家，原告乃於八十八年六月一日向菁寮派出所報案
          協尋，惟被告仍不見蹤影。
    （二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件被告無故離家
          出走四年餘，經原告多方找尋及調解均無效果，顯屬違背同居之義務，爰
          提起本件訴訟。
    （三）又兩造前已向鹽水鎮調解委員會聲請調解，並經菁寮派出所協尋，是依民
          事訴訟法第四百零六條第一項第一款、第二款之規定，毋庸再行調解，逕
          行起訴，併此陳明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、台南縣鹽水鎮調解委員會通知影本一件、受理查尋
      人口案件登記表影本一件，並聲請訊問證人黃姵瑛及黃允霆。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決：駁回原告之訴。
  二、陳述
    （一）伊對於兩造婚姻關係現存續中，婚後並共同居住於原告現址之事實均不爭
          執。然伊所以離家不與原告同居，是因為原告毆打伊，且伊於八十六年五
          月二十二日離家搬回娘家居住後，每個月都會回後壁看小孩。向台南縣鹽
          水鎮調解委員會主動提出調解的人是伊，顯見並非故意不回家。
    （二）婚後原告毆打伊多次，小孩及原告母親有看到，但是並沒有驗傷，也沒有
          告訴其他人，所以知道的人很少，但是原告於八十六年九月間毆打伊時，
          曾經向菁寮派出所報過案，並做過筆錄。
  三、證據：提出驗傷診斷書影本一件。
丙、本院依職權向台南縣警察局白河分局調閱報案記錄。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於七十六年一月九日結婚，並共同育有長女黃姵瑛、長
    子黃允霆及次子黃允毅等三人，現婚姻關係仍存在。婚後初期，夫妻感情尚可，
    其後被告即時常外出，迨八十五年五月二十二日被告即無故離家出走，不願返家
    與原告同居，原告多方請被告返家，均無效果，經台南縣鹽水鎮調解委員會調解
    ，亦無效果，原告乃於八十八年六月一日向菁寮派出所報案協尋，並提起本件訴
    訟等情。被告對於兩造婚姻關係現存續中，婚後並共同居住於原告現址之事實均
    不爭執。惟否認係無故離家出走，並辯稱：因為原告多次毆打伊。伊無法忍受才
    會搬回娘家居住等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，婚後並共同居住於台南縣後壁鄉
    現址，然被告於八十六年五月二十二日即離家，迄今未曾返家之事實，業據其提
    出戶籍謄本一件為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。
四、被告辯稱：因為婚後遭原告多次毆打，不堪忍受才離家，原告毆打伊時小孩子有
    看到等語，並提出驗傷診斷書一紙為證。原告雖不否認驗傷診斷書之真正，然否
    認有毆打被告之事實。且兩造長女黃姵瑛及長子黃允霆到庭證稱：爸爸媽媽大約
    在我念國小四年級時（八十六年間）感情開始不好，我們看過幾次他們吵架，但
    是沒有看到爸爸打媽媽，我們希望媽媽能夠回家等語。是以，該紙驗傷證明書僅
    能為被告受傷之認定，尚不足認定傷害係原告所造成。又被告另辯稱：原告於八
    十六年九月間毆打伊時，有向菁寮派出所報案並做筆錄云云。經本院依職權向台
    南縣警察局白河分局調閱上開時間被告之報案記錄及相關筆錄，該分局回覆該段
    期間並無兩造向菁寮派出所報案之紀錄等語，有該分局八十九年十二月七日（八
    九）白警刑字第一二四四八號函附卷可稽。綜上，依上開證人之陳述及白河分局
    回覆函件，均難認原告確實有毆打被告之事實，自難認被告之辯解為真實可採。
五、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。及夫妻之住所
    ，由共同協議，民法第一千零零一條及第一千零零三條第一項前段分別定有明文
    。本件兩造為夫妻關係，婚姻關係仍存續中，且婚後共同居住於原告住所多年之
    事實，為兩造所不爭執，揆諸前揭法條規定，被告自應於原告住所地與原告履行
    同居之義務。然被告竟於八十六年五月二十二日離家出走，拒不與原告同居，又
    未據提出有不能履行同居義務之正當理由。從而，原告依據前開規定，請求被告
    履行同居，依法自無不合，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
