【裁判字號】    89,易,1719
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一七一九號
    具  保  人  張吉廷
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
張吉廷繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人張吉廷因被告甲○○涉嫌違反動產擔保交易法案件，經依法官指定保
    證金新臺幣萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
