【裁判字號】    89,訴,2259
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二五九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬柒仟陸佰元，及自民國八十八年四月二十日起至
清償日止，按週年利率百分之九點五四計算之利息，並自民國八十八年五月二十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十四年十二月二十日邀同訴外人許文財為連帶保證
      人，向原告借款新台幣︵下同︶二百六十萬元，約定借款期間自八十四年十二
      月二十日起至九十九年十二月二十日止，共十五年，以每月為一期，共分一百
      八十期，第一期至第三十六期只付利息不還本金，自第三十七期開始平均攤還
      本息。利息則按原告基本放款利率（貸放時為百分之七點七）加八點二碼計算
      即年息百分之九點七五；嗣後隨原告基本放款利率變動而機動調整，原告並得
      每三個月依原告放款利率加減碼標準，檢討調整加減碼數後，按調整之年利率
      重新計算利率。如有遲延還本或付息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○
      ○取得該筆借款後，自八十八年五月二十日起即未繼續繳付任何本息，依約業
      已喪失期限利益，全部債務視為到期，尚餘本金二百五十二萬七千六百元暨按
      約定利率計算之利息及違約金迄未清償，屢經原告催討，均置之不理，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本一紙、放款付出傳票影本一紙、分行轉帳收
      入傳票影本一紙、放款帳卡影本一紙、利率檔查詢單一紙及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於八十四年十二月二十日邀同訴外人許文財為連帶保
    證人，向原告借款二百六十萬元，約定借款期間自八十四年十二月二十日起至九
    十九年十二月二十日止，共十五年，以每月為一期，共分一百八十期，第一期至
    第三十六期只付利息不還本金，自第三十七期開始平均攤還本息。利息則按原告
    基本放款利率（貸放時為百分之七點七）加八點二碼計算即年息百分之九點七五
    ；嗣後隨原告基本放款利率變動而機動調整，原告並得每三個月依原告放款利率
    加減碼標準，檢討調整加減碼數後，按調整之年利率重新計算利率。如有遲延還
    本或付息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○取得該筆借款後，自八十八年
    五月二十日起即未繼續繳付任何本息，依約業已喪失期限利益，全部債務視為到
    期，尚餘本金二百五十二萬七千六百元暨按約定利率計算之利息及違約金迄未清
    償，屢經原告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟等情，業據其提出所述相符
    之借據、授信約定書、放款付出傳票、分行轉帳收入傳票、放款帳卡、利率檔查
    詢單及戶籍謄本等物件為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告上開主張為真實。從而，原告依據消費借貸
    之法律關係，請求被告給付原告二百五十二萬七千六百元，及自八十八年四月二
    十日起至清償日止，按週年利率百分之九點五四計算之利息，並自八十八年五月
    二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
