【裁判字號】    89,易,2845
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○六四九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續毀越安全設備竊盜未遂，處有期徒刑壹年貳月。扣案機車鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間，因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒
    刑六年確定，於八十六年五月九日假釋出獄，現仍於假釋期間，仍不知悔改，復
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九年九月十五日上午十一時許，在
    臺南市○○街二一號地下室，以自己所有之鑰匙一把，竊取乙○○所有之車號Ｖ
    ＫＬ－五六○號輕型機車一臺，得手後留為己用。又於同日下午一時二十五分許
    ，騎乘上開機車前往臺南市○○路○段八六巷十二號，利用屋旁曾遭火災之鐵皮
    屋所殘留鐵架，攀爬至二樓外牆，毀損用以防閑之窗戶安全設備後，將窗鎖打開
    而逾越窗戶進入住宅內，並毀壞二樓房門喇叭鎖四個，到處物色可行竊物品，迄
    預備下樓至一樓客廳時，為屋主丙○○發覺，報警查獲而未遂，並扣得甲○○所
    有供竊取機車之鑰匙一支。
二、案經臺南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對於右揭時地毀越窗戶安全設備進入丙○○住宅
    內，後又毀壞房門門鎖竊盜未遂之事實供認不諱，經核與被害人乙○○、丙○○
    分別於警、偵訊及本院審理時所陳之情節相符，且有機車鑰匙一支扣案，及車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料，被害人丙○○所提供現
    場照片九幀等附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按窗戶係用以防閑，為安全設備之一種；又喇叭鎖係嵌附於房門內，應屬門扇之
    一部，是被告先毀壞窗戶，打開窗鎖，在逾越進入屋內，嗣於屋內搜尋財物時，
    又毀壞屬門扇一部之喇叭鎖共四個，核其所為，係犯刑法第三百二十條第一項之
    普通竊盜罪，及同法第三百二十一條第二項、第一項第二款之毀越門扇及安全設
    備竊盜未遂罪。被告先後二次竊盜犯行，雖有普通竊盜與加重竊盜未遂之區分，
    惟時間緊接，均犯構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之
    規定從一重論以一加重竊盜未遂行為，並加重其刑。又被告已著手於竊盜行為之
    實施，而尚未取得財物，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑，
    並依同法第七十一條第一項規定先加後減之。爰審酌被告自他人屋旁鐵皮屋殘餘
    鐵架攀爬接近二樓，再打破窗戶進入屋內行竊之犯罪手段，對於他人居住安全、
    財產權均生危害，以及被告犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。扣案機車鑰匙一支，為被告所有供竊取機車所用之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第二項、第一項第二款、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官    吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    馬  愛  君
中      華      民       國     九十      年      一       月   十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
