【裁判字號】    89,訴,1554
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五五四號
    原      告  台南縣新化鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  辛○○
                壬○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
                丁○○  住台北市○○區○○里○鄰○○路一巷五之四號六樓
                        身分證.
                戊○○○  住台.
                          身分.
                己○○  原住台.
                        應受送.
                        身分證.
                庚○○  籍設台.
                        送達處.
                        身分證.
                丙○○  住台南.
                        應受送.
                        身分證.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年一月二十八日起至清償日止
，按週年利率百分之九點一五計算之利息，暨自民國八十九年四月二十五日起至民國
八十九年十月二十四日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年十月二十五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告戊○○○於民國八十四年六月二十八日邀同被告己○○及訴外人孫水發為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於八十九年六月二十八日
    清償本息，利息按週年利率百分之九點一五計算，按月繳付。利息逾期未付，喪
    失期限利益，視為全部到期，除依約定計息外，逾期在六個以上內，另按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十加付違約金。
(二)詎被告自八十九年一月二十四日起即未繳款，本金尚欠一百萬元。又訴外人孫水
    發於八十六年一月二十九日死亡，被告乙○○、丁○○、戊○○○、己○○、庚
    ○○、丙○○為孫水發之繼承人，依民法第一千一百五十三條規定，應繼承孫水
    發之債務，負清償責任，雖經屢催，迄仍置之不理。
三、證據：提出借據、放款往來明細查詢、放款帳卡、繼承系統表各一件、放款交易
    明細查詢表三件（以上均影本）、孫水發除戶戶籍謄本一件、被告戶籍謄本六件
    、土地登記謄本二件。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○、丁○○、戊○○○、己○○、丙○○部分：
    被告乙○○、丁○○、戊○○○、己○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告庚○○部分：被告庚○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳
    述略稱：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：伊有誠意處理本件債務，希望另行給予時間與原告協調債務的處理。
    理      由
壹、程序方面：
    被告乙○○、丁○○、戊○○○、己○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，被告
    庚○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：戊○○○於八十四年六月二十八日邀同被告己○○及訴外人
    孫水發為連帶保證人，向原告借款一百萬元，約定於八十九年六月二十八日清償
    本息，利息按週年利率百分之九點一五計算，按月繳付。利息逾期未付，喪失期
    限利益，視為全部到期，除依約定計息外，逾期在六個以上內，另按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自八
    十九年一月二十四日起即未繳款，本金尚欠一百萬元。又訴外人孫水發於八十六
    年一月二十九日死亡，被告乙○○、丁○○、戊○○○、己○○、庚○○、丙○
    ○為孫水發之繼承人，應繼承孫水發之債務，連帶負清償責任等事實，業據其提
    出與所述相符之借據、放款往來明細查詢、放款帳卡、繼承系統表各一件、放款
    交易明細查詢表三件（以上均影本）、孫水發除戶戶籍謄本一件、被告戶籍謄本
    六件為證。被告乙○○、丁○○、戊○○○、己○○、丙○○未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。另被告庚○○對原告提出之證物不爭
    執，原告之主張應可信為真實。
二、按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最高
    法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。又
    按繼承因被繼承人死亡開始，繼承人自繼承開始時，除民法另有規定外，承受被
    繼承人財產上之一切權利義務，繼承人對於被繼承人之債務負連帶責任，民法第
    一千一百四十七條、第一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條第一項分別
    定有明文。從而，原告依消費借貸契約、連帶保證契約及繼承關係，請求被告連
    帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，於法並無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
