【裁判字號】    90,交聲再,16
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                      九十年度交聲再字第一六號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院八十九年度交上易字第一九四一號中華民國
八十九年十二月十三日確定判決（臺灣台南地方法院八十九年度交易字第三四六號、
臺灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第三七七０號），聲請再審，本院裁定如左
：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一     月      十九     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  黃    聰    明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  周    美    莉
中    華    民    國      九十      年      一     月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
