【裁判字號】    89,上訴,1523
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一五二三號  首股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  黃  文  力
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國九十年一月十九日所宣
示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決理由欄第一項第二款第二目第八行：甲○○在原審證稱之「甲○○」為誤寫，
應將「甲○○」更正為「蔡瑞雄」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決理由欄第一項第二款第二目第八行：甲○○在原審證稱之「甲○○」
    為誤寫，此觀第一行之文字自明，因而應將「甲○○」更正為「蔡瑞雄」，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月     十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳  義  仲
                                            法官  宋  明  蒼
                                            法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      法院書記官  李  育  儒
中    華    民    國      九十      年      二      月     十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
