【裁判字號】    89,上訴,1533
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一五三三號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      輔  佐  人  乙○○○
右列聲請人因殺人未遂案件，對於本院中華民國九十年一月十九日所為第二審判決（
八十九年度上訴字第一五三三號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條定有明文，本件檢察官原依刑法第二百七十一條第二項第一項
殺人未遂罪起訴，經本院變更起訴法條依刑法第二百七十七條第一項傷害罪判處有期
徒刑七月，該刑法第二百七十七條第一項傷害罪，係刑法第六十一條所列各罪之一，
玆對本院就本案所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定（原判決
記載得上訴係就檢察官不服判決而言），爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國      九十      年      二      月        十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      二      月        十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
