【裁判字號】    88,重上,87
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度重上字第八十七號    Ｋ
      上  訴  人  丁○○○
                  乙○○○
                  戊○○○
                  甲○○○
                  丙○○○○
      共      同
      訴訟代理人  癸  ○  ○  律師
      上  訴  人  庚  ○  ○  .
                  長榮運輸股份有限公司
                              .
      法定代理人  己  ○  ○  .
      共      同
      訴訟代理人  辛  ○  ○  .
                  壬  ○  ○  .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國九十年一月九日所宣示之判
決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本判決主文欄第壹項關於「(一)駁回上訴人丁○○○、乙○○○、戊○○○、甲○○○
後開第二項至第三項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之裁判（確定部
分除外）。」之記載，應更正為「(一)駁回上訴人丁○○○、乙○○○、戊○○○、甲
○○○、山田工子後開第二項至第四項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟
費用之裁判（確定部分除外）。」；關於「(二)命上訴人庚○○、長榮運輸股份有限公
司連帶給付上訴人山田工子超過新台幣壹佰陸佰壹萬伍仟玖佰伍拾陸元及庚○○自
民國八十六年十二月十二日起，長榮運輸公司自民國八十六年十二月十四日起均至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用
之裁判（確定部分除外），均廢棄。」之記載，應更正為「(二)命上訴人庚○○、長榮
運輸股份有限公司連帶給付上訴人山田工子超過新台幣壹佰陸佰壹萬伍仟玖佰伍拾
陸元，及其中新台幣壹佰伍拾參萬捌仟柒佰陸拾捌元，庚○○自民國八十六年十二月
十二日起，長榮運輸股份有限公司自民國八十六年十二月十四日起，均至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息；新台幣肆仟陸佰貳拾陸元，均自民國八十七年三月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，及該部分假執行之宣告
，暨訴訟費用之裁判（確定部分除外），均廢棄。」。主文欄第四項應增列為「上訴
人庚○○、長榮運輸股份有限公司應再連帶給付上訴人山田工子以本金新台幣柒萬
貳仟伍佰陸拾貳元為標準，計算庚○○自民國八十六年十二月十二日起，長榮運輸股
份有限公司自民國八十六年十二月十四日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計
算之利息。」。主文欄第五項「上訴人庚○○、長榮運輸股份有限公司、山田工子
之上訴駁回。」之記載，應更正為「上訴人庚○○、長榮運輸股份有限公司、山田工
子之其餘上訴均駁回。」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或有類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百卅二條第一項定有明文。
二、本判決有主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     一     月      十九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  莊    俊    華
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十    年     一     月      二十        日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
