【裁判字號】    90,裁,38
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    土地稅法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第三八號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  謝松芳
右當事人間因土地稅法事件，原告不服財政部中華民國八十八年九月四日台財訴第0
00000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按撤銷訴訟之提起，以行政處分存在為前提，若行政處分已經原處分機關撤銷，則此
項前提要件即不存在，自屬無從受理撤銷訴訟，本院六十年裁字第四十九號判例足資
參照。本件原告於民國八十一年十一月七日立契向林榮姬承買臺北市○○段○○段三
三九地號農地乙筆，於同年十二月七日向被告所屬北投分處申報土地移轉現值，申請
依土地稅法第三十九條之二規定免徵土地增值稅，經該分處核准免徵在案。嗣經臺北
市政府警察局北投分局長安派出所於八十三年十二月五日查獲上開土地未繼續作農業
使用，有違規傾倒廢土之情事，乃將案關資料函知被告所屬北投分處，並移由被告審
理核定原告係自行耕作之農民，取得農業用地後，非依法令變更為非農業用地使用，
按土地稅法第五十五條之二規定，處以原告原免徵土地增值稅額新臺幣（以下同）二
六、七三八、○八五元二倍之罰鍰，計五三、四七六、一○○元（計至百元止），原
告不服申請復查，未獲變更，提起訴願，經臺北市政府以八十五年四月二十二日府
訴字第八四○九○三二九號訴願決定：「原處分撤銷，由本處另為適法之處分。」嗣
經被告重行查核後，以八十五年九月十二日北市稽法（乙）字第二二五三○號復查
決定：維持原處分。」原告再表不服，向臺北市政府提起訴願，復經臺北市政府以八
十六年三月十九日府訴字第八五○七九四七七號訴願決定：「原處分撤銷，由本處
另為處分。」被告繼以八十六年六月十一日北市稽法（乙）字第一一七三九八號復
查決定：「維持原處分。」原告猶表不服，第三次向臺北市政府提起訴願，復經臺北
市政府以八十六年九月十七日府訴字第八六○六一三九五○一號訴願決定：「原處分
撤銷，由本處另為處分。」茲被告復以八十六年十一月十一日北市稽法乙字第一六一
三三七號復查決定：「維持原處分。」原告仍表不服，於八十六年十二月二十二日第
四度向臺北市政府提起訴願，經臺北市政府以八十七年五月二十日府訴字第八七○○
一五三七○一號訴願決定：「訴願駁回。」原告仍不服，乃提起再訴願，經財政部八
十八年九月四日台財訴第000000000號再訴願決定：「再訴願駁回。」原告
猶表不服，乃向本院提起行政訴訟。惟查系爭原處分及復查決定，業經被告依職權撤
銷，有被告民國八十九年三月二十三日北市稽法丙字第八九○○五九一七○○號函附
本院卷可稽，原告猶對之提起撤銷訴訟，揆諸首開說明，本院自屬無從受理，應予駁
回。又本件原處分既經撤銷，則維持原處分之訴願決定及再訴願決定自應失其效力，
併予指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月       十九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十      年      一      月       二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
