【裁判字號】    90,裁,37
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第三七號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年六月十七日八十八
年判字第二五八一號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按對於確定判決提起再審之訴，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五
百零一條第一項第四款（相當於現行行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款）之規
定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據」。所謂表明再審理
由，必須指明確定判決有如何合於修正前行政訴訟法第二十八條所定再審事由之具體
情事始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，
提起再審之訴，即屬不合法。本件再審原告對本院中華民國八十八年六月十七日八十
八年度判字第二五八一號判決提起再審之訴，僅述說本件原處分有如何違法之事由，
並未指明其所再審之本院八十八年度判字第二五八一號判決有如何合於修正前行政訴
訟法第二十八條第一款（相當於現行行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款）所定
再審事由之具體情事，本件再審之訴，即屬不合法，應予駁回。再審原告請求行言詞
辯論，核無必要，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十九       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十      年      一      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
