【裁判字號】    89,訴,1303
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                               八十九年度訴字第一三○三號
    原      告  美商．梅克森電子公司
    訴訟代理人  乙○○律師
                甲○○律師
右原告與被告經濟部智慧財產局間因商標異議事件，不服經濟部中華民國八十九年七
月十九日經（八九）訴字第八九０八七五八六號號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未依行政訴訟法第一百零五條第
    一項第三款、第二項，第五十七條第五款、第六款規定，附具理由（及證據）、
    訴訟代理人未依同法第五十條規定，提出委任書原本以證明其代理權、未依同法
    第一百零七條第一項第四款規定附具法定代理人、代表人或管理人，經本院審判
    長於八十九年十一月六日以八十九年度訴字第一三０三號裁定，命其於裁定送達
    之日起三十日內補正，該裁定已於八十九年十一月十四日送達原告訴訟代理人收
    受，有送達證書附卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
