【裁判字號】    89,訴,26
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                八十九年度訴字第二六號
                              .
    原      告    遠東墊片工業股份有限公司
    代  表  人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○律師
    被      告    台北縣稅捐稽徵處
    代  表  人    處長）乙○.
    訴訟代理人            戊.
                          丙○.
                          己○.
右當事人間因稅捐稽徵法事件，原告不服財政部中華民國八十九年五月四日台財訴第
Ｚ000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、事實概要：緣原告於八十一年一月份至八十二年十月份，向林國泰進貨價款計新
    臺幣（下同）二三、三Ο六、三六Ο元，卻持僑國際有限公司（以下簡稱僑
    公司）開立之發票，作為進項憑證申報扣抵營業稅一、一六五、三一八元，案經
    檢舉由法務部調查局北部地區機動工作組移由被告審理，被告以其違反稅捐稽徵
    機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二十一條及營業稅法第十九條規定，除補
    徵營業稅一、一六五、三一八元外，並依稅捐稽徵法第四十四條裁處罰鍰一、一
    六五、三一八元，原告不服，就科處罰鍰部分申請復查結果未獲准變更，提起訴
    願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  （一）原告聲明：再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷。
  （二）被告聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造爭點：原告補報補繳本件稅捐，是否有合於稅捐稽徵法第四十八條之一『未
    經檢舉』補稅免罰規定之適用？
  （一）原告主張之理由：
      Ａ‧
      １、按「納稅義務人自動向稅捐稽徵機關補報並補繳所漏稅款者，凡屬未經檢
          舉、未經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查之案件，左列之處罰
          一律免除；其涉及刑事責任者，並得免除其刑：一、本法第四十一條至四
          十五條之處罰。各稅法所定關於逃漏稅之處罰。前項補繳之稅款，應自該
          項稅捐原繳納期限截止之次日起，至補繳之日止，就補繳之應納稅捐，依
          原應繳納稅款期間屆滿之日郵政儲金匯業局之一年期定期存款利率按日加
          計利息，一併徵收。」稅捐稽徵法第四十八條之一著有明文。又「主旨：
          函請查復稅捐稽徵法第四十八條之一所謂調查人員一節，復如說明。二、
          稅捐稽徵法第四十八條之一自動補報免罰之規定，以未經檢舉及未經稽徵
          機關或財政部指定之調查人員進行調查為要件。該條文所稱『稽徵機關或
          財政部指定之調查人員』，當指省、市各稅捐稽徵機關或財政部指定之稽
          核人員，並不包含調查局所屬之處站在內。」、「主旨：關於貴組（編者
          註：法務部調查局北部地區機動工作組）查獲涉嫌虛設行號案件所牽連之
          案件，尚未就具體個案正式函請稽徵機關查核前，被牽連營業人自動補報
          並補繳所漏稅款，得否適用稅捐稽徵法第四十八條之一補稅免罰之規定乙
          案，復如說明。說明：二、營業人取具虛設行號開立之不實統一發票作為
          進項憑證申報扣抵稅款，經查獲涉嫌短漏報營業稅者，其調查基準日之認
          定，財政部已於八十年八月十六日以台財稅第八Ｏ一二五三五九八號函規
          定，應以稽徵機關函查日為調查基準日在案。三﹑至貴組於接獲檢舉偵辦
          虛設行號之案件，對涉及下手營業人取得該虛設行號之不實統一發票，作
          為進項憑證虛報進項稅額，貴組如已查獲並取得具體證據，應以貴組查獲
          該具體違章證物之日為調查基準日，如須移請稽徵機關查核始能確定營業
          人是否逃漏稅捐者，其調查基準日，應依前項規定，以稽徵機關函查日為
          準。四﹑涉嫌漏稅之營業人，應以在調查基準日之前，自動補報並補繳所
          漏稅款者，始有稅捐稽徵法第四十八條之一補稅免罰規定之適用。」財政
          部七十年二月十九日台財稅第三一三一八號函及財政部賦稅署八十一年七
          月二十二日台稅二發第八一Ｏ八Ｏ四五三一號函分別明釋在案。
      ２﹑經查原告就進貨取得僑國際有限公司開立之發票違章案應補繳之營業稅
          ，業於八十三年九月二十七日補報並補繳稅款在案。而原處分機關之調查
          基準日（即函查日）為八十六年初，原告自動補繳稅款並補報日期顯在調
          查基準日之前，應有前揭稅捐稽徵法第四十八條之一免罰規定之適用，至
          於調查局所屬之處站，並非稽徵機關或財政部指定之調查人員，不得以其
          函查日為調查基準日，且原告於負責人前往調查局應訊前即已自動補報並
          補繳應納稅款，又移請原處分機關查核時仍未確定原告確有逃漏稅捐，僅
          函請查處而已。是依前揭函示自應以原處分機關函查日為調查基準日，原
          處分依稅捐稽徵法四十四條規定裁處罰鍰，顯有誤會。
      ３﹑訴願決定及再訴願決定均以原告自動補繳稅款日期係在他人提出檢舉及法
          務部調查局函查之後，是無稅捐稽徵法第四十八條之一規定得予免罰之適
          用。惟檢舉函有無指明原告為被檢舉之對象，或僅為受檢舉對象之牽連案
          件實有究明之必要，若非被檢舉之對象即應有前開函釋自動補報補繳免罰
          之適用。且原告並不知被檢舉，即自動補報補繳、並依稅捐稽徵法第四十
          八條之一按日加計利息一併繳納，足見原告確不知被檢舉，否則靜待補稅
          ，即無加計利息問題，反較現在之結果有利。足見原告確為自動補報補繳
          ，自應准予補稅免罰。
      Ｂ‧本件係屬未經檢舉及未經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查之案
          件：
      １、本件屬未經檢舉之案件。
          查本件之發生，係因檢舉人向調查局檢舉僑公司負責人徐再旋先生，涉
          嫌虛設行號販售發票，調查局為釐清本案，特通知原告到組說明，原告自
          始至終未曾遭人檢舉，然訴願決定及再訴願決定卻以原告自動補繳稅款日
          期係在他人提出檢舉之後，而認無稅捐稽徵法第四十八條之一第一項之適
          用，行政機關對此顯有誤會，擬說明如下：
        檢舉人所檢舉對象係僑公司及其負責人並非遠東墊片公司。
          查檢舉人於檢舉函中明確指出「僑國際有限公司負責人徐再旋先生從事
          非法買賣、販售發票．．．」，該函自始至終未曾提及遠東墊片公司，訴
          願決定書及再訴願定書中稱原告之補稅係在他人提出檢舉後，顯與事實不
          符。
        調查局嗣後之調查筆錄非檢舉之範圍。
          按調查局嗣後調查該檢舉案，約談檢舉人所得之調查筆錄，縱有提及原告
          ，其意不過為證明僑公司確有虛設行號販售發票之情事，並無檢舉原告
          之意思，此觀筆錄全文即可知，筆錄中提及原告部分，至多將其視為該檢
          舉案之相牽連案件。
      ２﹑本件亦未經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查。
        財政部七十年二月十九日台財稅字第三一三一八號函。
          按該函說明中二指稱「．．．。該條文所稱「稽徵機關或財政部指定之調
          查人員」，當指省﹑市各稅捐稽徵機關或財政部指定之稽核人員，並不包
          含調查局所屬之處站在內。．．．」即調查局所屬處站既非稽徵機關，亦
          非財政部指定之調查人員。
        調查局所為之調查，非屬經稽徵機關或財政部指定之調查人員所進行之調
          查。
          首先欲強調者，乃原告於本案中並非檢舉對象，充其量不過為協助調查僑
          公司虛開發票案之關係人。縱認其為調查局調查之對象，則依上之說
          明可知，調查局既非稽徵機關或財政部所指定之調查人員，則其所為之調
          查案件，亦非前揭稅捐稽徵法第四十八條之一第一項所指「進行調查之案
          件」，其理甚明，不言可諭。
      Ｃ‧財政部賦稅署八十一年七月二十二日台稅二發第八一Ｏ八Ｏ四五三一號函
          中說明三之違法不當：
          按財政部賦稅署八十一年七月二十二日台稅二發第八一Ｏ八Ｏ四五三一號
          函中指稱「主旨：關於貴組（撰者註：法務部調查局北機組）查獲涉嫌虛
          設行號案件所牽連之案件，尚未就具體個案正式函請稽徵機關查核前，被
          牽連營業人自動補報補繳所漏稅款，得否適用稅捐稽徵法第四十八條之一
          補稅免罰之規定乙案，復如說明。說明：．．．。三﹑至貴組於接獲檢舉
          偵辦虛設行號之案件，對涉及下手營業人取得該虛設行號之不實統一發票
          ，作為進貨憑證虛報進項稅額，貴組如已查獲並取得具體證據，應以貴組
          查獲該具體違章證物之日為調查基準日」，行政機關概以本函說明作為駁
          回原告之理由，實不足採，按該說明不僅違法，甚致有違憲之虞，試從下
          列之論述闡明財政部該函說明之不當：
      １、法律解釋方法中之文義解釋。
          按法律解釋中最基本者為文義解釋，任何法律條文均應以其法律條文的文
          字意義為出發點，解釋上不能背離法律條文的文字意義可能性範圍，若超
          越條文文字意義的可能性範圍，則非法律解釋的問題，而係法律漏洞的問
          題。本件之爭點為原告是否已「遭檢舉」，即財政部之函令是否符合文義
          解釋，抑或已背離法條之文義解釋而屬法律漏洞之問題？
        檢舉之含義：
          按「檢舉」係指他人向稅捐稽徵機關或其他職司調查之機關舉發漏稅逃稅
          之意，不論係向稅捐稽徵機關或有權調查機關所為之檢舉，均得認其含蓋
          於檢舉之範圍內，然檢舉之對象，則應限於檢舉人所檢舉之對象，而不含
          檢舉人所未檢舉之對象，否則即超越條文本身之文義解釋。
        本函令中之說明三顯然違反法律文義解釋。
          ａ檢舉人對「下手營業人」未為檢舉。
            按該說明中謂「至貴組於接獲檢舉偵辦虛設行號之案件，對涉及『下手
            營業人』取得該虛設行號之不實統一發票，貴組如已查獲並取得具體證
            據，應以『查獲該具體違章證物之日』為『調查基準日』」，然查「下
            手營業人」乃調查局因追查涉嫌虛設行號案所牽連之第三人，檢舉人對
            該等人並無為檢舉之意思及行為，如何能將其含蓋於「檢舉」範圍內。
          ｂ依稅捐稽徵法第四十八條之一可知「檢舉」與「進行調查」係兩回事。
            按稅捐稽徵法第四十八條之一第一項後段要件，乃「凡未經檢舉、未經
            稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查之案件」，從條文可知「檢
            舉」與「進行調查」係兩回事，唯有稽徵機關或財政部指定之調查人員
            方有所謂「調查」之問題，亦只有該等機關方有所謂「調查基準日」之
            認定問題，若非該等機關而係其他機關如調查局等，則無所謂「調查」
            、「調查基準日」之認定問題，充其量不過為得接受檢舉之機關。
          ｃ稽徵機關或財政部指定之調查人員得接受檢舉及「進行調查」，非前述
            機關如調查局、警察局等僅接得受檢舉並無「進行調查」之問題。
            按條文之所以為此設計無非係考量到是否漏稅逃稅事涉專業，如非專職
            單位恐不能勝任之故，另須強調者，乃此處所稱之「調查」專指稅捐稽
            徵法第四十八條之一「免罰規定」的調查而言，而非謂調查局於有違法
            逃稅情形仍無調查權限。
          ｄ財政部之說明將「檢舉」與「進行調查」兩者混為一談。
            依該說明謂「應以貴組（北機組）查獲該具體違章證物之日為『調查基
            準日』」，然調查局既非稽徵機關，亦非財政部指定之調查人員，則何
            來調查基準日之認定問題。故該說明將檢舉與調查混為一談，實不足取
            。綜上所言，財政部賦稅署八十一年七月二十二日台稅二發第八一Ｏ四
            五三一號函之說明三，顯然超越法律條文之文義解釋範圍。
      ２、法律保留原則之適用。
        此屬法律漏洞之範疇。
          按上之說明可知財政部該函之說明，顯然超越法條文義之可能解釋範圍，
          行政機關不能為如此擴張的解釋，尤其是屬法律保留之事項，而此等問題
          係屬法律漏洞之範疇。
        行政科罰係屬法律保留事項。
          對人民違反行政法上義務之行為科處罰鍰，涉及人民權利之限制，其處罰
          之構成要件及數額，應由法律定之，此於釋字第三一三號解釋書中著有明
          文。
          對此若立法者認免稅規定過寬而有疏失時，不能逕以行政解釋令加以補充
          限制，而必須以法律明定之。
          故本案行政機關以解釋令來補充法律之不足而對人民科罰（即排除免稅規
          定之適用），顯然違反法律保留原則。
      ３、法律解釋方法中之目的解釋。
          按法律解釋方法中尚有所謂的目的解釋，亦即從立法者透過法律欲達成之
          立法目的所做的解釋。
        本條立法目的乃鼓勵納稅人自動繳稅。
          查本條之立法意旨，係鼓勵納稅人自動補稅，欲達此目的其認定條件自不
          宜過苛，否則即失其當初立法之目的。況該條立法理由中亦謂「如能自動
          向稽徵機關補繳所漏稅捐者，自宜經常加以鼓勵，俾能激勵自新。」
        該函之解釋有違目的解釋。
          故如依該函說明，以調查局辦案過程中發現納稅人涉嫌逃漏事證，稅務機
          關即認定為檢舉行動之開始，則其認定條件未免過苛，亦無法達到當初之
          立法目的，故此函令之解釋亦有違目的解釋。
      ４、行政機關之自覺。
          對於該函令說明之不當，已如上述，而部份行政機關基此體認，對該函令
          亦不加以援用，而回歸法條之適用，試舉兩訴願決定如下：
        府訴字第八七ＯＯ五四六八Ｏ一號決定（台北市政府訴願決定），該決定
          理由中稱：「按調查局北機組依法而論並非財政部指定之調查人員，其於
          八十六年四月十七日發現系爭工程合約書，悉獲違章事實，於本案中僅係
          檢舉人身分，並以八十六年六月十三日函移原處分機關處理，故本案之檢
          舉日期應以原處分機關收受上開函文之日期為準」。
        府訴字第八七Ｏ九後二七七Ｏ一號決定（台北市政府訴願決定），該決定
          理由中稱：「惟查台北市調處非首揭稅捐稽徵法第四十八條之一第一項規
          定所稱稽徵機關或財政部指定之調查人員。縱認該處為『檢舉人』，依首
          揭稅捐稽徵法第四十八條之一第一項規定，亦應以該檢舉之意思到達原處
          分機關，方屬符合該法條意旨。」。
          綜上兩點說明，足證該函令說明之違法不當，致使下屬行政機關亦基於機
          關自覺而未敢援用。
          綜上而論，財政部該函令說明不僅違背法律解釋中之文義解釋、目的解釋
          ，更有違憲法上之法律保留原則。
      Ｄ‧法院對於行政機關違法違憲之解釋函令不應採為判決之參考。
      １、財政部賦稅署八十一年七月二十二日台稅二發第八一Ｏ八Ｏ四五三一號函
          中說明三之不當。
          按該函說明三之違憲違法，已詳如前三所為之陳述。
      ２、大法官釋字一一六號解釋。
          按法官依據法律獨立審判，憲法第八十條載有明文。各機關依其職掌就有
          關法規為釋示之行政命令，法官於審判案件時，固可予以引用，但仍得依
          據法律，表示適當之不同見解，並不受其拘束。此於大法官釋字第一一六
          號解釋著有明文。
      ３、回歸稅捐稽徵法第四十八條之一之適用。
          故對於該違法不當之函令解釋，法院依上開解釋並不受其拘束，而應回歸
          條文本身之適用。
      Ｅ‧縱該函釋令可作為判決之參考依據，則本件之情形亦與該函令所述之情況
          不符。
          查檢舉人係於民國八十二年十一月一日向調查局檢舉僑公司，調查局於
          同年月十日約談檢舉人，其並於八十三年九月二十二日以郵遞方式通知原
          告負責人，甲○○先生於同年月二十三日收到，於同年月二十七日自動報
          稅補稅完成，且於同年十月五日接受調查局之約談。縱令該函可採，則其
          亦須符合該函所稱之「查獲該具體違章證物之日為調查基準日」。故本件
          重點為何日方屬「查獲具體違章證物之日」，試分述如下：
      １、以民國八十二年十一月一日檢舉人向調查局檢舉之日而言。
          查八十二年十一月一日檢舉人向調查局檢舉者乃僑公司並非原告，亦已
          如前說明，於此並無調查具體違章證物之情事，當然亦無調查基準日之問
          題。
      ２、以民國八十二年十一月十日調查局約談檢舉人之日而言。
          查調查局約談檢舉人之日，其雖有提及遠東墊片公司，但並無查獲任何具
          體違章證物，則該日自非調查基準日。縱認檢舉人所附之發票一張（僑
          公司所開予遠東墊片公司之發票）為具體違章證物，亦應限於該發票所載
          之金額始為具體違章證物，而不及於其他無具體證物之部分。
      ３、以民國八十三年九月二十三日調查局通知原告之日而言。
          按調查局於八十三年九月二十三日通知原告之日，除通知原告外並無任何
          表示，當然無所謂之「查獲具體違章證物」之情事。
      ４、以民國八十三年十月五日原告接受調查局約談之日而言。
          按原告於民國八十三年十月五日接受調查局約談，當日除約談原告外，並
          無查獲任何具體違章證物，故該日並非調查基準日，即其不符該函之情形
          ，縱今認為調查局約談之日為調查基準日，原告於八十三年九月二十七日
          已完成報稅補稅手續，仍有稅捐稽徵法第四十八條之一免罰規定之適用。
  （二）被告答辯之理由：
      Ａ‧查本案原告於營業事項發生時，應自他人取得憑證而未取得，違反稅捐稽
          徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二十一條及營業稅法第十九條規
          定，被告機關於八十六年六月三十日製作原告之負責人甲○○與實際銷貨
          人林國泰之談話筆錄，兩人均坦承係原告向林國泰購貨，再行取得僑及
          喜唐公司發票，原告以非實際交易對象開立之發票扣抵應納稅捐之違章足
          堪認定，亦為原告所不否認。另其於八十三年九月二十七日補繳稅款，係
          於八十二年十一月十日經他人提出檢舉及發函調查日（原告之負責人陳榮
          利於八十三年九月二十三日收函）之後，依首揭二則函釋規定，無稅捐稽
          徵法第四十八條之一免罰規定之適用，從而被告機關原核定裁處罰鍰一、
          一六五、三一八元，並無不合。
      Ｂ‧按稅捐稽徵法第四十八之一自動補報免罰之規定，以未經檢舉及未經稽徵
          機關或財政部指定之調查人員進行調查為要件。條文中所稱「經檢舉」一
          語，並未限定檢舉人身分，亦未限定須向稽徵機關或財政部指定之調查人
          員檢舉。故違章漏稅案件，經人向有權處理機關檢舉或經有權處理機關主
          動察覺或查獲者，均屬經檢舉之案件，無稅捐稽徵法第四十八之一補稅免
          罰規定之適用，前經財政部七十年二月十九日台財稅第三一三一八號函釋
          在案。至上開函釋所稱有權處理機關，依財政部八十三年二月二十八日台
          財稅第八三一五八五一五三號函釋，係指對違章漏稅案件有審核、調查、
          處分等權限之機關．因此財政部賦稅署八十一年七月二十二日台稅二發第
          八一ＯＯ八四五三一號函說明三所稱「貴組（法務部調查局北部地區機動
          工作組）如已查獲並取得具體證據，應以貴組查獲該具體違章證物之日為
          調查基準日」，其解釋內容並未違背稅捐稽徵法第四十八條之一規定。
      Ｃ‧按「依稅捐稽徵法第四十八條之一規定，納稅義務人自動向稅捐稽徵機關
          補報並補繳所漏稅款，免按各稅法有關漏報、短報之處罰規定辦理者，係
          以未經檢舉及未經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查之案件為限
          。所稱『未經檢舉』，應指未經他人向稅捐稽徵機關或其他職司調查之機
          關檢舉而言。本案ＸＸ電業有限公司六十七年度營利事業所得稅漏稅額，
          業經他人於六十八年八月二十七日向調查局台北市調查處檢舉，於同年十
          月一日始由該公司向貴局補報並補繳稅款，自與上開法條規定不合。」「
          稅捐稽徵法第四十八條之一自動補報免罰之規定，以未經檢舉及未經稽徵
          機關或財政部指定之調查人員進行調查為要件。該條文所稱『稽徵機關或
          財政部指定之調查人員』，當指省、市各稅捐稽徵機關或財政部指定之稽
          核人員，並不包含調查局所屬之處站在內。惟條文所稱『經檢舉』一語，
          並未限定檢舉人身分，亦未限定須向稽徵機關或財政部指定之調查人員檢
          舉。故違章漏稅案件，經人向有權處理機關檢舉或經有權處理機關主動察
          覺或查獲者，均屬經檢舉之案件，無稅捐稽徵法第四十八條之一補稅免罰
          規定之適用。」「『違章漏稅案件，經人向有權處理機關檢舉或經有權處
          理機關主動察覺或查獲者，均屬經檢舉之案件，無稅捐稽徵法第四十八條
          之一補稅免罰規定之適用。』上開函釋所稱有權處理機關，係指對違章漏
          稅案件有審核、調查、處分等權限之機關。」為財政部六十九年六月三十
          日台財稅第三五一七九號函、七十年二月十九日台財稅第三一三一八號函
          及八十三年二月二十八日台財稅第八三一五八五一五三號函所釋示。原告
          主張依財政部七十年二月十九日台財稅第三一三一八號函釋，調查局所屬
          之處站並未包含於「稽徵機關或財政部指定之調查人員」，故北機組所製
          作之調查筆錄，無法適用稅捐稽徵法第四十八條之一規定乙節。查檢舉函
          雖係民眾向法務部調查局北部地區機動工作組（下稱北機組）檢舉僑公
          司涉嫌販賣發票，惟北機組係依該檢舉函請檢舉人於八十二年十一月十日
          製作談話筆錄，檢舉人於筆錄中說明略以；「僑公司從未從事鋼杯、鋼
          材之銷售，然該公司卻常開立三聯式品名為鋼材、鋼料的發票予達裕工業
          股份有限公司、遠東墊片工業股份有限公司公司，故我懷疑僑公司有從
          事販賣發票之不法行為」，並檢附僑公司虛開與原告之發票影本，業已
          明確指出原告未向僑公司進貨，卻取得該公司發票之違章事實，依首揭
          財政部函釋，本案係經他人向有權處理機關北機組檢舉僑公司違章案件
          後經北機組調閱相關資料查獲之違章案，應屬有權處理機關主動察覺或查
          獲者。
      Ｄ‧又按「本案檢舉人於七十八年二月二日向宜蘭縣稅捐稽徵處檢舉該轄ＸＸ
          建材五金行經營建材買賣，涉嫌違章漏稅，該處於是日下午查獲該行兩本
          未驗印進銷帳冊，經核對後另發現高雄市ＸＸ實業八家公司七十七年、七
          十八年間有漏開票情事，而於七十八年四月八日通報高雄市稅捐稽徵處。
          由於ＸＸ實業八家公司漏開統一發票涉嫌違章案，係檢舉案件之牽連案件
          ，因此其調查基準日應以宜蘭縣稅捐稽徵處查獲違章證物之日為準。」「
          至貴組於接獲檢舉偵辦虛設行號之案件，對涉及下手營業人取得該虛設行
          號之不實統一發票，作為進項憑證虛報進項稅額，貴組如已查獲並取得具
          體證據，應以貴組查獲該具體違章證物之日為調查基準日」為財政部七十
          九年六月五日台財稅第000000000及財政部賦稅署八十一年七月
          二十二日台稅二發第八一Ｏ八Ｏ四五三一號函所釋示。本案原告主張民眾
          僅檢舉僑公司虛開發票，而非檢舉原告，惟查本案係北機組依檢舉函所
          查獲，仍屬檢舉案件之牽連案件，檢舉人於北機組所製作之談話筆錄中不
          僅述明原告無進貨事實取得僑公司發票，並檢附僑公司虛開予原告之
          發票影本，北機組始依調查筆錄自財政部財稅資料中心調得僑公司八十
          一年一月至八十二年十月開予原告之發票清單，據該清單查得原告於前述
          期間向僑公司虛取得發票計Ｘ張, 計二千餘萬元，另北機組亦表示曾以
          電話查證僑公司前經理周漢權與前會計詹美惠，渠等表示期僑公司僅
          從事玩具外銷業務，並無經營鋼材、鋼料之交易。此外北機組八十三年九
          月五日製作謙昇企業有限公司負責人張明男之筆錄，張明男於筆錄中表示
          謙昇公司並未銷售鋼材予僑公司，卻應僑公司要求開立品名為「鋼材
          」之發票予僑公司，是北機組係確認僑公司無銷售鋼材之能力，而原
          告未向僑公司進貨而取得發票扣抵稅款之違章，始於八十三年九月二十
          二日函請原告前去北機組接受調查，依上揭函釋，原告於北機組查獲具體
          違章並發函調查後始於八十三年九月二十七日補報補繳，核係查獲在前，
          補報補繳在後，自無稅捐稽徵法第四十八條之一規定之適用。
    理      由
一、按「依稅捐稽徵法第四十八條之一規定，納稅義務人自動向稅捐稽徵機關補報並
    補繳所漏稅款，免按各稅法有關漏報、短報之處罰規定辦理者，係以未經檢舉及
    未經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查之案件為限。所稱『未經檢舉』
    ，應指未經他人向稅捐稽徵機關或其他職司調查之機關檢舉而言。」；又按「稅
    捐稽徵法第四十八條之一自動補報免罰之規定，以未經檢舉及未經稽徵機關或財
    政部指定之調查人員進行調查為要件。該條文所稱『稽徵機關或財政部指定之調
    查人員』，當指省、市各稅捐稽徵機關或財政部指定之稽核人員，並不包含調查
    局所屬之處站在內。惟條文所稱『經檢舉』一語，並未限定須向稽徵機關或財政
    部指定之調查人員檢舉。故違章漏稅案件，經人向有權處理機關檢舉或經有權處
    理機關主動察覺或查獲者，均屬經檢舉之案件，無稅捐稽徵法第四十八條之一補
    稅免罰規定之適用。」亦經財政部六十九年六月三十日臺財稅第三五一七九號及
    七十年二月十九日臺財稅第三一三一八號分別函釋在案。
二、本件原告於八十一年一月份至八十二年十月份，向林國泰進貨價款計二三、三Ο
    六、三六Ο元，卻持僑公司開立之發票，作為進項憑證申報扣抵營業稅一、一
    六五、三一八元之事實，有台北縣營業人銷售額與稅額申報書、統一發票查核清
    單等影本、台灣地區營利事業及扣繳單位稅籍查詢等附於原處分卷可稽，並為原
    告所不否認，自堪認為真正。原告雖主張其自動補繳稅款，且其補報日期係在調
    查基準日之前，有稅捐稽徵法第四十八條之一免罰規定之適用等語。惟查本件係
    民眾向法務部調查局北部地區機動工作組（以下簡稱北機組）檢舉僑公司涉嫌
    販賣發票事件而查獲，第以檢舉人於八十二年十一月十日於北機組訊問時，陳稱
    僑公司從未從事鋼杯、鋼材之銷售，然該公司卻常開立三聯式品名為鋼材、鋼
    料的發票予達裕工業股份有限公司、遠東墊片工業股份有限公司，故懷疑僑公
    司有從事販賣發票之不法行為等語明確，並檢附僑公司虛開與原告之發票影本
    為證，有談話筆錄影本足憑，是檢舉人已明白指出原告有未向僑公司進貨，卻
    取得該公司發票之行為，則本件於受理檢舉之八十二年十一月十日，已然知悉原
    告有漏稅違章之可能性，其有「經檢舉」之事實，至為顯然。又僑公司既經人
    檢舉涉有販賣發票情形，則凡與該公司業務上有所牽涉、相關的公司法人及個人
    等，皆在調查範圍內，遑論原告係經具體指明涉案並附有發票影本，本非屬循線
    而查獲情形，其於遭檢舉之際，即為調查對象，自不以有關單位向外宣示調查（
    調查局約談原告）或查獲具體違章證物為準。況原告既持有僑公司之統一發票
    ，且同遭檢舉之達裕工業股份有限公司與原告負責人均為甲○○，有營利事業統
    一發證變更登記申請書及股份有限公司董事、監察人名單等影本各二份在卷可佐
    ，渠等公司深知僑公司所開立之發票有違章情事，本身復為違章者，則僑公
    司經檢舉一事，衡情當無不知之理，本對渠等必為違章科處對象至為明暸，更無
    庸論及業已經人檢舉，身為「檢舉」之對象，自無免罰規定之適用。再北機組為
    合法之調查單位，乃職司調查之機關，其於受理檢舉之日即八十二年十一月十日
    ，已獲悉原告有漏稅違章之可能性，是本件係屬於調查機關受理檢舉並已著手進
    行調查之案件，毋庸置疑，從而被告以原告既經人於八十二年十一月十日檢舉在
    先，嗣於八十三年九月二十七日始補報補繳系爭稅款，並無稅捐稽徵法第四十八
    條之一規定之適用，揆之首揭函釋，洵無違誤，一再訴願決定遞予維持，亦無不
    合，原告起訴意旨難認為有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林金本
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
