【裁判字號】    89,訴,974
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                               八十九年度訴字第九七四號
    原      告  自立晚報社股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告與被告台北市政府間因兒童及少年性交易防制條例事件，原告不服行政院新聞
局中華民國八十九年六月二十三日八十九聞訴字第０九七一六號訴願決定，提起行政
訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政訴
  訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年六月三十日收受訴願
  決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十九年七
  月一日起算，原告設於台北市，無庸扣除在途期間，至八十九年八月三十一日（週
  四）即已屆滿。原告遲至八十九年九月四日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋
  於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條
  規定，顯非合法，應予駁回。
二依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
