【裁判字號】    89,訴,2091
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二○九一號
    原          告  虢成企業有限公司
    代    表    人  甲○○
右原告與被告財政部臺北市國稅局間因營利事業所得稅事件，不服財政部中華民國八
十九年所為之台財訴字第０八九００三一四九一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法第
  一百零五條第一項定有明文。
二本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關（及其代表人）、
  未依行政訴訟法第一百零五條第一項第三款、第二項，第五十七條第五款、第六款
  規定，附具理由（及證據），經本院審判長於八十九年十一月二十一日以八十九年
  度訴字第二０九一號裁定，命其依法裁定送達後五日內補正。該裁定已於八十九年
  十一月二十七日送達原告收受，有送達證書附卷可稽。原告迄未補正，其起訴程式
  即屬於法不合，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
