【裁判字號】    89,重訴,2171
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一七一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰玖拾萬壹仟陸佰捌拾捌元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十二月二十九日向
    原告借款三筆，金額分別為新台幣（下同）壹仟貳佰萬元、佰壹拾玖萬元、貳
    佰萬，約定利息分別按原告基本放款利率加碼年息百分之零點三一、零點五一、
    零點五一計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期均為民國八十八年十一月十六日。
    詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，尚欠如附表所示之本息及違約金，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、繳息明細（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○方面：同意原告之請求，但希望能先繳利息。
二、被告戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、繳息明細為證，核屬相符
    ，復為被告丙○○所不爭執，被告戊○○、乙○○則未到場或以書狀作何抗辯，
    自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟陸佰玖拾萬壹
    仟陸佰捌拾捌元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
