【裁判字號】    90,簡,298
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三二七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○於不起訴處分確定後未滿五年，復另起意，
    基於施用第二級毒品之概括犯意，自民國八十九年一月初某日起至同年八月十四
    日止，連續多次在台北市○○區○○路二段三二０巷六十一號，非法施用第二級
    毒品安非他命，嗣於八十九年八月十四日晚上九時許，為警在台北縣三重市○○
    街一０八號前查獲，並扣得非屬甲○○所有之安非他命淨重一‧三公克，經本院
    於八十九年十二月十四日，以八十九年度毒聲字第三０六一號裁定送臺灣臺北看
    守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經台灣台北地方法
    院檢察署檢察官聲請施以強制戒治，應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、至於本件應適用之法條，除審酌被告曾於八十七年三月間，因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院以八十七年度易字第五九四號判處有期徒刑五月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定，因未繳納得易科之罰金，送監執行，並於八十七年十
    一月四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於五
    年內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定，遞加重其刑，應予補充外。另扣案之安非他命淨重一‧三公克，業據被告
    於偵查中否認為其所有，且又查無證據證明係屬被告供本案犯罪施用之物，爰不
    為沒收之諭知，聲請意旨認應沒收，容有誤會，餘亦均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十
    六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決如主文。如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國          九十        年      一        月    十九  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國          九十        年      二        月    一    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
