【裁判字號】    90,訴緝,5
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第九五四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十三年九月間，吸用海洛因毒品，迄八十三
    年九月七日晚間十一時四十分許，在台北市○○街一九○號八樓八○五室為警查
    獲吸食安非他命，並採尿化驗循線查獲上情，因認其涉有修正前之肅清煙毒條例
    第九條第一項之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於八十六年三月八日死亡，此有甲○○之個人除戶資料及全
    戶戶籍謄本影本各一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  吳  淑  惠
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十    年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
