【裁判字號】    89,訴,5593
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度訴字第五五九三號
    原      告  中國農民銀行
                股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
     （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰參拾柒萬貳仟陸佰陸拾捌元，應繳
           裁判費銀元肆仟伍佰柒拾陸元，折合新台幣壹萬參仟柒佰貳拾捌元，扣
           除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟陸
           佰捌拾元。
     （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
     （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                 臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                     法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十一 日
                                    書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
