【裁判字號】    89,易,2820
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八二０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四三八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新台幣肆萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新臺幣萬元，如
易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於台北市○○區○○路十號「冇有餐廳」之負責人，其明知就業服
    務法業於民國八十一年五月八日公佈，同月十日施行，依該法第五十三條第三款
    規定，雇主不得聘僱他人所申請聘僱之外國人，竟自民國八十九年九月一日起，
    未經許可，經居住於台北市○○街六七號三樓之乙○○之媒介，以每月薪資新台
    幣一萬五千元之代價，聘僱由乙○○所聘僱於八十九年七月二十六日申請許可入
    境來台擔任家庭監護工之印尼籍外國人WIDDIANTI ITTA一人，在前開餐廳從事洗
    碗及清潔之工作。嗣於八十九年九月十二日十時三十分，因WIDDIANTI ITTA在台
    北市○○區○○路及南京東路四段口為警查獲，依其供述始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○及乙○○於本院審理中坦承不諱，核與證人即受
    其聘僱之印尼籍人WIDDIANTI ITTA於警訊中所供述之情節相符，並有該印尼籍人
    之外僑居留證影本、居留外僑作業外勞詳細資料、餐廳打卡單及內政部警政署入
    出境管理局八十九年十二月十二日（八九）境信昌字第八六四０九號函所附之旅
    客入出境紀錄表在卷可稽，足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，渠等犯
    行均堪認定，應予依法論科。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作；雇主未經許可不得聘僱
    或留用他人所申請聘僱之外國人；任何人不得媒介外國人非法為他人工作，就業
    服務法第四十二條、第五十三條第三款及第五十六條定有明文。又被告甲○○所
    僱用之上開印尼籍人，係由行政院勞工委員會八十九年八月九日台八九勞職外字
    第０六六九七三三號函許可雇主乙○○聘僱之家庭監護工，聘僱許可期間自八十
    九年七月二十六日至九十一年七月二十六日，迄至目前均未撤銷該外國人之聘僱
    許可，此有行政院勞工委員會八十九年十二月十四日臺八十九勞職外字第０二二
    二八一一號函附卷可稽，自屬他人所聘僱之外國人，其違反上開第五十三條第三
    款規定，聘僱他人所聘僱之外國人工作，人數為一人，應依同法第五十八條第一
    項前段論科。又被告乙○○媒介其所聘僱之上開印尼籍人非法為被告甲○○工作
    ，違反就業服務法第五十六條之規定，應依就業服務法第五十九條第一項之規定
    處斷。爰審酌被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其因工作繁忙，急需人手協助始非法聘僱外國人
    ，被告乙○○係因一時失慮而罹刑典，且未因媒介行為獲利，及其品行、犯罪動
    機、目的、手段、犯罪情節、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段、第五十九條第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李韋昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      一      月        十九  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳怡如
中    華    民    國      九十    年      一      月        十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十九條：
違反第五十六條規定者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元
  以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元
  以下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十
  萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人，受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
