【裁判字號】    89,訴,4757
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七五七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                          送.
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬伍仟柒佰壹拾柒元，及自民國八十七年五月二十
三日起至清償日止，按年利率百分之八點一五計算之利息，並自民國八十七年六月二
十四日起至民國八十七年十二月二十三日止，按上開利率百分之十計付違約金，及自
民國八十七年十二月二十四日起至清償日止按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年四月二十二日
    向原告借用新台幣（下同）三百四十萬元，約定利息按年利率百分之八點一五計
    算，由被告分期清償本息，若被告未按期清償本息即喪失期限利益，視為全部債
    務均已到期，且若被告違約，違約逾期未逾六個月應另按前開利率百分之十計付
    違約金，違約逾期超過六個月應再按上開利率百分之二十計付之違約金，詎被告
    自八十七年五月二十二日起即未依約清償，尚欠原告五十三萬五千七百十七元，
    屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、繳款歷史交易查詢紀錄一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙及繳款歷史交易查詢紀錄一份為
    證，核屬相符，被告復未提出任何證據可供本院審認，應認原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十三萬五千七百十
    七元，並自八十七年五月二十三日起至清償日止，按年利率百分之八點一五計算
    之利息，及自八十七年年六月二十四日起至八十七年十二月二十三日止，按上開
    利率百分之十計付違約金，並自八十七年十二月二十四日起至清償日止按上開利
    率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九    日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九    日
                                               法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
