【裁判字號】    90,重訴,137
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度重訴字第一三七號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
                              .
    法定代理人  簡從德      住.
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰拾肆萬肆仟元，應繳裁判費銀元貳
          萬肆仟肆佰捌拾元，折合新台幣柒萬參仟肆佰肆拾元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣元肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬仟佰玖拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                                法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十一   日
                                                書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
