【裁判字號】    89,訴,5153
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五一五三號
    原      告  壬○○
                癸○○
                甲○○
                庚○○
                己○○
                辛○○
                子○○
    右七人訴訟代理人  沈明達  律師
    被      告  丙○○○    住.
右原告請求被告丁○○、乙○○、戊○○、丑○○及丙○○○塗銷抵押權登記事件，
本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告之聲明及理由如附件之起訴狀所載。
二、查被告施丙○○○於民國（下同）八十九年六月二日死亡，有原告提出之戶籍謄
    本附卷可稽。是被告丙○○○並無當事人能力（民事訴訟法第四十條第一項、民
    法第六條參照），原告列其為被告而提起本件之訴，依民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第三款之規定，自非合法，應予駁回。
三、按起訴，應以訴狀表明當事人，民事訴訟第二百四十四條第一項第一款定有明文
    。又當事人之住居所為當事人書狀應記載之事項，如有欠缺者，審判長應定期間
    命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一條第一項分別定有明
    文。本件原告起訴狀雖載明被告丁○○住桃園縣中壢市內壢里十三鄰上內壢四九
    號，被告乙○○住桃園縣桃園市○○路○段四一號，被告戊○○住台北市○○○
    路○段三十四號，被告丑○○住基隆市中正區東義里七鄰三十巷九號。惟按址送
    達後，被告丁○○、戊○○部分無此地址，被告乙○○部分未合法送達，被告丑
    ○○部分地址欠詳，有通知書附卷可稽，故對之無法送達。經本院於八十九年十
    二月二十二日當庭裁定命原告於五日內，具狀補正被告之住居所，該項裁定已於
    八十九年十二月三十日送達，經原告於九十年一月八日補正，惟丁○○、丑○○
    部分原告並未查報其地址，被告乙○○部分，原告陳報其地址為桃園市○○路○
    段一○五號二樓，然原告起訴狀所附建物登記謄本中，被告乙○○之身份證字號
    為Ｚ000000000，而原告陳報乙○○之身份證號碼為Ｚ0000000
    00。又建物登記謄本中，被告戊○○身份證Ｚ000000000，而原告陳
    報被告戊○○之身份證字號為Ｚ000000000，足見原告陳報之乙○○、
    戊○○非本件被告。又本院依職權調閱所有被告之戶籍資料，除被告丙○○○外
    ，其餘被告均查無資料，有被告丙○○○之法務部戶役政連結作業系統查詢資料
    在卷可稽。是除被告丙○○○外，其餘被告是否仍生存及住所地均不詳，原告對
    於被告丁○○、乙○○、戊○○、丑○○亦未合法補正，此部分其訴為不合法，
    應予駁回。
三、並依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條，第七十八條裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九    日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
