【裁判字號】    89,重訴,2457
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二四五七號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    高清愿
    訴訟代理人    解樹德
    被      告    國隆投資股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人    乙○○      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以原告總行所在地之法院為第一審管轄法院，有原告所提之授信約
    定書在卷可憑，依民事訴訟第二十四條第一項規定，自應由臺灣士林地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一   日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
