【裁判字號】    89,訴,4353
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三五三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○      原住台北縣樹林市○○路○段一○三號三樓之一
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬伍仟伍佰肆拾玖元，及自民國八十九年九月三日起至
清償日止按年息百分之六計算之利息，並自民國八十九年十月四日起至民國九十年四
月三日止，按上開利率之百分之十，民國九十年四月四日起至清償日止，按上開利率
之百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十七年八月三十日邀同訴外人簡志仲、蕭麗玉為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，借款期間約定自八十七年
      七月二日起至九十四年七月二日止，利息按年利率百分之六計算，如嗣後原告
      銀行基本放款利率調整時，自通告日起改按新通告基本放款利率機動調整（目
      前其利率為百分之六），本金及利息自八十七年八月二日起分八十四期按月攤
      還，逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六
      個月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二
      十加付違約金。今被告自八十九年九月三日起即未再依約繳納本息，依約已喪
      失期限利益，應立即清償如訴之聲明所示之本息及違約金，屢經催討，迄未清
      償。
（二）查依授信約定書第十二條之規定，被告同意以台灣台北地方法院為第一審合意
      管轄法院。
三、證據：提出借據及授信契約書、電腦繳款明細單、原告辦理行員貸款作業要點等
    影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依本件約定書第
    十二條約定，兩造就該借款契約所生之一切訴訟，已合意由本院為第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、另按訴狀送達後，原告仍得擴張或減縮應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款著有明文。本件原告起訴有關違約金之請求時間，原係主
    張自八十九年十月三日起算，嗣於八十九年十一月十三日言詞辯論期日當庭聲明
    違約金之請求改為自八十九年十月四日起算，查原告嗣後所為之聲明之變更僅係
    減縮原應受判決事項之聲明，核與上開規定尚無不合，自無庸得被告之同意，合
    先敘明。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據及授信契約書、電腦繳款明細單、原告辦
    理行員貸款作業要點等件為證，核屬相符，復未據被告到場或提出書狀作何答辯
    ，自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期間內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。本件被告乙○○既未依約償還借款，又已
    喪失期限利益，依上開規定，自應負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告五十五萬五千五百四十九元
    ，及自八十九年九月三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並自八十
    九年十月四日起至九十年四月三日止，按上開利率之百分之十，自九十年四月四
    日起至清償日止，按上開利率之百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年        一      月    十九    日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
