【裁判字號】    89,附民,100
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    因竊佔案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第一號
    原      告  交通部民用航空局  設台北市○○○路三四０號
    法定代理人  張有恆
    原      告  台北市公農田水利會  設台北市○○○路○段一０七巷六號
    法定代理人  陳瑞卿
    共      同
    訴訟代理人  楊山池
    複  代理人  李建賢
    被      告  乙○○
右被告因民國八十九年度易字第一五七號竊佔等案件，經原告等提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
甲、原告方面
壹、聲明
一、被告乙○○應將坐落於台北市○○區○○段四小段一四一、一四二地號土地如附
    圖所示Ａ部分木屋，面積二三平方公尺；Ｂ部分二層鐵皮屋，面積一七○平方公
    尺；Ｃ部分二層鐵皮屋，面積五九平方公尺；Ｅ部分之一層鐵皮屋，面積四六平
    方公尺；Ｈ部分之空鐵架，面積一平方公尺之建物拆除，並將該基地返還原告。
二、被告甲○○應將坐落於台北市○○區○○段四小段一四一、一四二地號土地如附
    圖所示Ｄ部分貨櫃屋，面積三七平方公尺；Ｇ部分貨櫃屋，面積一六平方公尺之
    建物拆除，並將該基地返還原告。
三、三、被告應連帶給付原告交通部民用航空局新台幣（下同）一百十二萬八千元，
    並自民國八十九年二月一日起至前開土地返還之日止，按月連帶給付原告四萬七
    千元。
四、被告應連帶給付原告台北市公農田水利會新台幣（下同）二百十萬四千四百八
    十六元，並自民國八十九年二月一日起至前開土地返還之日止，按年連帶給付原
    告一百零五萬元。
五、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告乙○○與甲○○二人均明知坐落臺北市○○區○○段四小段一四一及一四二
    地號土地，分別為交通部民用航空局及臺北市公農田水利會所有，其並無任何
    所有權或使用權，且土地上未興建有任何供人居住之建築物，竟意圖為自己不法
    之利益，於民國八十六年間及八十七年間，乙○○在如附圖所示ＡＢＣＥＨ位置
    ，興建一層樓或二層樓之鐵皮屋及放置鐵架屋，由甲○○在Ｄ、Ｇ位置放置貨櫃
    屋，其面積分別如附表所示。乙○○再將鐵皮屋出租予徐堯瑞、許峰陽各收取月
    租金二萬二千元及二萬五千元，故被告二人除應負共同侵權行為損害賠償責任外
    ，亦受有相當於租金之利益。
二、依土地法第一百十一條地租不得超過地價百分之八規定，臺北市公農田水利會
    所有土第八十七年申報地價為每平方公尺九千六百八十五點六元，總面積一三五
    八平方公尺，總地價為一千三百十五萬三千四十四元，則地租不得超過一百零五
    萬二千二百四十元，且所受租金利益即民航局土地部分為上開出租租金總額四萬
    七千元，以其出租二年時間計算，共一百十二萬八千元。
乙、被告方面：未為任何聲明及陳述亦未提出任何書狀。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴竊佔附圖所示ＡＢＣＥＨ部分及被告甲○○竊佔罪嫌，分經
    本院不另為無罪之諭知及臺灣高等法院八十八年度上易字第五○九七號判決無罪
    確定，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     一       月       十九    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
