【裁判字號】    89,重訴,2027
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第二○二七號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丁○○
    被      告    保真企業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
                              .
    被      告    戊○○      .
                              .
                  丙○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟柒佰玖拾貳萬柒仟陸佰拾貳元，及如附表一所示之
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰拾壹萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)被告保真企業股份有限公司（以下簡稱保真公司）以其餘被告為連帶保證人，
      於民國八十五年十月五日向原告借款二筆：
      1.金額新台幣（下同）四千一百萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息
        百分之一點四計算，依年金法計算月付金，每月計付一次，月付金得由原告
        於每屆滿半年之次日按當時基本放款利率加碼重新計算，到期日為一百年十
        月九日。
      2.金額九百萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點五五計算
        ，自借款日起按月計付，嗣原告調整基本放款利率時，應自調整之日起，按
        新利率加碼計息。
    (二)被告保真公司又於同日與原告簽訂外銷貸款借據二紙，各約定被告保真公司得
      在五百四十萬元、六十萬元之額度內，自立據日起至八十六年八月二十日止，
      檢具該借據所規定之信用狀，在上開金額內出具外銷貸款撥款通知書，按撥款
      當日原告牌告即期買入匯率折合新台幣撥款，本借款已撥款項之償還期限，各
      以其撥款時所提供信用狀之最後有效期限日為準，但最長不得超過一百八十日
      ，其利息均按撥款日原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一點二五計算，自
      借款初次撥付日起按月支付，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整日
      起，按調整後之基本放款利率加原加碼利息，本借款限為被告保真公司外銷週
      轉之用，借款人應按照國外銀行開來信用狀所載條款及限期輸出，如已屆清償
      期，仍不能以其外銷所得外匯償還，而以其他所得償還時，自撥款日起改按上
      開約定之貸款利率與中央銀行短期融通利率孰高計息，嗣後保真公司依約檢具
      外銷貸款撥款通知書及相關文件向原告申請借款，其借款金額、日期、到期日
      均如附表二所示。
    (三)上開各筆借款均約定利息及違約金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告保真公司如
      有停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益。
    (四)詎如附表二編號一、二所示借款於八十六年五月十日到期後，被告保真公司即
      未清償，依約其所負前開債務，當時即全部到期，屢經原告催討，除清償部分
      債務外，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償，仍有二千七百九十二萬七千
      六百三十二元及如附表一所示之利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、外銷貸款借據、約定書、外銷貸款撥款通知書、帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出借據、外銷貸款借據、約定書、外銷貸款撥款通
      知書、帳卡為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書
      狀答辯以供本院斟酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二千七百九十二
      萬七千六百三十二元，及如附表一所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
