【裁判字號】    89,易,2930
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二九六六號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○、丙○○、甲○○連續結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑壹年。均緩刑肆年。
    事      實
一、乙○○、丙○○、甲○○均係在學學生，因缺錢花用，竟不思正途，基於共同意
    圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，結夥於八十九年十一月二十日凌晨一時三十
    分許起，至同日三時許，連續在台北市○○○路○段二二三號地下一樓「ＴＷＩ
    ＮＳ  ＰＵＢ」，趁於該處消費之客人離開座位之際，先後六次輪流徒手竊取客
    人放置在座位上之皮包，三人每得手後旋即拿至店內廁所取出皮包中之財物，而
    將皮包丟棄於廁所內，其所竊取之物品、被害人詳如附表所示。嗣經該店清潔人
    員張採金發現其形跡可疑而報警，於同日四時四十分許，經警在上址當場查獲。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○、丙○○、甲○○迭於警訊、偵審中坦承不諱，供詞
    互核相符，並經證人張採金於警局中供證發覺被告等形跡可疑等情在卷，並與被
    害人王淑麗等人於警訊中供述如何被竊物品情節一致；此外，復有贓物認領保管
    單六紙附卷可稽。事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告三人結夥竊盜，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上
    竊盜罪。彼三人有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其先後六次竊取他人物品
    之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌其品行、犯罪之動機、目的、手段
    ，所竊取之財物價值、金額，於公共場所連續竊取他人財物所生之危害，暨犯罪
    後之態度等一切情狀，茲各量處如主文所示之刑。查被告三人均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，且均係在學學生，經此刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，且檢察官亦當庭聲請予以緩刑宣告，均併予
    宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第四款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      一       月     十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年      一       月     十九      日
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
