【裁判字號】    90,訴,102
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    給付消費借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第一○二號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    蕭介仁
    訴訟代理人    陳思樺
    被      告    樺築設計有限公司
                              設台北市○○○路四四二之一號
    兼右一人
    法定代理人    甲○○      住台北縣淡水鎮○○街三二二巷十一弄五號八樓
    被      告    戊○○      .
                  乙○○      .
                  己○○      .
    被      告    宇盛豐企業有限公司
                              .
    法定代理人    陳健宗      .
    被      告    元晶企業股份有限公司
                              .
    法定代理人    曹志榮      .
    被      告    佳壕實業有限公司
                              設台北市○○區○○街三巷二號十樓之七
    法定代理人    蕭湑楷      .
    被      告    丙○○      住台北縣三重市○○路○段一六０號二樓
                  王春香      住台北縣新店市○○路一一０巷二號十一樓
                  丁○○      .
                              .
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造間請求清償債務事件，依兩造週轉金貸款契約、進口物資融資契約所載
    ，合意以原告所在地之法院為第一審管轄法院，而原告所在地係設在台北市○○
    區○○街三十號，依民事訴訟法第二十四條第一項規定，自應由台灣士林地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首揭法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一   日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
