【裁判字號】    89,訴,5202
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第五二○二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二
                            樓.
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段十三號
    被      告  丁○○      住台北市內湖區○○○路○段五十六巷五弄三號二樓
                戊○○      住台北市○○街一七四巷三弄二三號
                丙○○      住台北縣板橋市○○街二十五巷十四號二樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬零壹仟捌佰肆拾捌元，及自民國八十九年五月十日
起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年五月十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年二月六日向原告借
    款二筆，分別為新台幣（下同）肆佰伍拾陸萬元及拾肆萬，同日並動支金融卡
    融資佰陸拾萬元（用以償還前開肆佰伍拾陸萬元之部分借款）約定清償期分別
    為一百零七年二月六日及九十四年二月六日，利息分別按年息百分之九點四八、
    九點二五計算，按月平均攤還本息；另就金融卡融資部分約定於每年二月六日將
    所借款項全數清償，利息則按年息百分之九點二五計算，均約定如任一期債務未
    按期清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告丁○○對前開二筆借款之本息僅繳至八十七年十二月五日，另金融卡融資部
    分利息亦僅繳至八十七年六月二十日，復未依約於八十八年二月六日清償，依約
    債務全部到期，經原告聲請就抵押物強制執行，僅受償肆佰捌拾柒萬玖仟元，尚
    欠本金玖拾萬零壹仟捌佰肆拾捌元及如聲明所示之利息、違約金，屢向被告催討
    ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出理財家房貸契約書、本院民事執行處八十九年九月二十五日八十八民
    執乙字第二０一五八號通知暨分配表（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出理財家房貸契約書、本院民事執行處八十九年九月
    二十五日八十八民執乙字第二０一五八號通知暨分配表為證，核屬相符，被告則
    未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾萬零壹仟捌佰
    肆拾捌元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
