【裁判字號】    89,訴,5463
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五四六三號
    原      告  財將企業股份有限公司
    法定代理人  陳武輝
    訴訟代理人  蘇千祿律師
                                      （送達代收人  張璧蘭  住台北市中正區
                              .
    被      告  宏永通運有限公司      設基隆市○○區○○路四十之三號四樓
    法定代理人  黃秀玲        .
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件被告住所地係在基隆市○○區○○路四十之三號四樓，且遍查原告所提相
    關證據資料無法證明「契約履行地」在本院轄區，則依民事訴訟第一條第一項之
    規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
