【裁判字號】    89,訴,5492
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四九二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                              .
                丙○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾貳萬貳仟玖佰柒拾肆元，及自民國八十七年六月
十七日起至清償日止按年息百分之九點七七計算之利息，及按上開利率百分之二十加
計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、被告丁○○於民國八十三年三月三十日邀同另一被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款肆佰參拾壹萬元，到期日為九十年三月三十日，利息依原告所定基本放款
    利率加碼年息百分之二．○二（即年息百分之九．七七）計算，按月平均攤還本
    息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還。逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分則加倍計付違約金。
二、詎上述借款，被告除攤還本金二十三萬八千零一十四元及繳付至八十四年十二月
    二十九日止之利息外，尚欠本金四百零七萬一千九百八十六元及利息、違約金。
    經原告聲請桃園地方法院拍賣被告供擔保之不動產，獲分配二、八九九、三四九
    元，經依約定書第四條約定抵沖本金一、七三九、一一二元，利息九八○、九五
    八元、違約金一六九、三七九元及執行費用六五、七九○元，尚欠本金二百三十
    二萬二千九百七十四元及自八十七年六月十七日起至清償日止按年息百分之九點
    七七計算之利息及按上開利率百分之二十加計之違約金。
三、另依約定書第十條所載，雙方當事人因本約定書有關之一切債務而涉訟時，合意
    以台灣台北地方院法院為第一審管轄法院。
參、證據：提出借據一份、約定書二份、台灣桃園地方法院民事執行處強制執行金額
    計算書分配表一份為證（以上均影本）。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
        理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣桃園地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符。按當事人對於他造主張之事實，於
    言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項
    之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。查本件被告已於八
    十九年十二月二十七日收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已於
    相當時期受合法通知，而於九十年一月十日最後言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                  民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十九   日
                                            法院書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
