【裁判字號】    89,易,2452
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第二四五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六八二號
），及移請併辦（同署八十九年度偵字第一九一四六、第一九九三一、第二三三五九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之盜版「葉璦菱專集：七月雪」ＣＤ唱片肆片、如附表一所示之盜版ＣＤ唱片貳
佰伍拾伍片、如附表二所示之盜版ＣＤ唱片伍佰玖拾陸片均沒收。
    事      實
一、甲○○明知綽號「阿勇」之不詳姓名成年男子（年約三十五歲）所交付之「葉璦
    菱專集：七月雪」等ＣＤ唱片均係侵害乾坤影視傳播有限公司（下稱乾坤公司）
    等享有音樂著作權之盜版ＣＤ唱片，因經濟拮据，竟意圖營利，自八十九年八月
    初起，至八十九年十一月三十日止，與「阿勇」基於犯意之聯絡，以每日新台幣
    （下同）一千元之薪資受雇於「阿勇」，連續在台北市○○街龍山國小前、台北
    市○○路一七九巷口前、台北市○○○路○段五十九巷口前，以每片一百元之價
    格，販賣盜版ＣＤ唱片而交付予不特定人。經警分別於八十九年八月十七日二十
    時許、同年九月二十二日十一時許、同年十一月三十日十四時許，分別在上址查
    獲，並扣得「阿勇」所有供甲○○販賣之盜版「葉璦菱專集：七月雪」ＣＤ唱片
    四片、如附表一所示之盜版ＣＤ唱片二百五十五片、如附表二所示之盜版ＣＤ唱
    片五百九十六片。
二、案經乾坤公司訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴並移請併辦。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有扣案如主文第二項所示之盜版ＣＤ唱
    片為證；此外，復有正版ＣＤ唱片封面、詞曲專屬代理合約書等著作權證明在卷
    為憑。事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告違反著作權法第八十七條第二款之規定，以意圖營利而交付之方法侵害他人
    之著作權，所為係犯同法第九十三條第三款之罪。其與綽號「阿勇」之成年男子
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後多次販賣而交付盜版ＣＤ唱片予
    他人之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌其品行、犯罪之動機、目的無
    非意圖營利，所用之手段，所得之利益、所生侵害他人智慧財產權之危害，犯罪
    後之態度，暨為警查獲後，竟不知警惕而再行販賣，而再為警查獲二次，惟被告
    現有正當職業，尚無令其入監服刑之必要等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之盜版「葉璦菱專集：七月雪」ＣＤ唱片四片
    、如附表一所示之盜版ＣＤ唱片二百五十五片、如附表二所示之盜版ＣＤ唱片五
    百九十六片，均係供被告犯罪所用之物，且屬共犯「阿勇」者所有，此經被告供
    陳在卷，併予宣告沒收。
三、公訴人雖未就移送併辦部分，即被告於八十九年八月十七日為警查獲後，至八十
    九年十一月三十日止，仍連續販賣盜版ＣＤ唱片部分起訴，但因併辦部分與起訴
    部分有連續犯之裁判上一罪之關係，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      一       月      十九     日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年      一       月      十九     日
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
