【裁判字號】    90,訴,83
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
．臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十年度訴字第八三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  廖正井
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰伍拾捌萬陸仟伍佰陸拾捌元，應繳裁
          判費銀元壹萬捌仟陸佰貳拾貳元，折合新台幣伍萬伍仟捌佰陸拾陸元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬伍仟捌佰
          貳拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                                法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十一   日
                                                書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
