【裁判字號】    89,簡上,695
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第六九五號
    上  訴  人  六九交通有限公司
    即被上訴人
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人即  甲  ○
    上  訴  人
右當事人間給付租金事件，被上訴人甲○提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由被上訴人甲○（反訴原告）負擔。
    理      由
一、按訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意，不得為之。但第二百五十六條第
    二款至第四款情形，不在此限。民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。上
    開規定依同法第四百三十六條之一第三項於簡易程序裁判之第二審準用之。
二、查本件被上訴人甲○至本訴言詞辯論期日時始行提起反訴，請求上訴人六九交通
    有限公司賠償新台幣一百萬元，經上訴人六九交通有限公司表示不同意，依上開
    規定，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九    日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  張競文
                                              法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                                  書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
