【裁判字號】    89,訴,5582
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五八二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北門分行
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段十八號
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段十八號
    被      告  乙○○      住台北市○○○路二八九號八樓之三
                丁○○      住台北市○○街四七巷三三號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十八年十二月十一日起至清償日止
，按年息百分之九點三四計算之利息，並自民國八十八年十二月十一日起至民國八十
九年六月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月十一日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年二月十一日向原告
    借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼百分之一點五
    計算（目前年息為百分之九點三四），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十
    九年二月十一日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，尚欠如聲明所之
    本利及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出約定書、本票、保證書、繳息明細、撥款傳票（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，核屬相符，被
    告則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
