【裁判字號】    89,重訴,2443
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四四三號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    承鴻營造股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○區○段十八巷五號四樓
    訴訟代理人    戊○○      住台北縣三重市○○○路○段七七號一樓
    被      告    乙○○      住台北市○○區○○路三段十八巷五號四樓
                  丙○○      .
                  甲○○      住台北市○○區○○路七號六樓
右當事人間請求返還墊款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟壹佰柒拾萬零陸仟元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告承鴻營造股份有限公司邀同其餘被告乙○○、丙○○、甲○○為連帶
    保證人，於民國八十六年八月三十日與原告簽訂委任保證契約，金額為新台幣（
    下同）五千九百五十八萬元，動用期限自八十六年八月三十日起至八十九年八月
    三十日止，並約定於上開期限內得由被告自由動用，並於動用時依原告之基本放
    款利率支付利息，而被告若有違約時，即應支付如附表所示計算方式之違約金。
    詎原告依約代被告向交通部台灣區○道○○○路局（下稱高公局）墊付五千九百
    五十八萬元後，被告僅清償部分代墊款，尚餘四千一百七十萬零六千元尚未清償
    ，幾經催討，被告均置之不理，上開欠款本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出委任保證契約一份、履約保證金保證書一份、高公局信函一份、國內
    電匯收據影本四份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○、丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
二、被告承鴻營造股份有限公司：除到庭聲明駁回原告之訴外，並未做其他陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告乙○○、丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出委任保證契約一份、履約保證金保證書一份、
    高公局信函一份、國內電匯收據影本四份為證，核屬相符，而被告又均未提出任
    何有利之證據及陳述可供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依委任保證契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四千一百七十萬
    零六千元，並如附表所示之利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九      日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九      日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
