【裁判字號】    89,訴,4372
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三七二號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○      原住台北縣樹林市○○街一二三巷十一號
                            .
                丁○○      原住台北縣板橋市○○路二五一號二七樓之二
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬陸仟肆佰陸拾玖元，及自民國八十五年三月
十九日起至清償日止，按年利率百分之十‧一五計算之利息，暨按年利率百分之二‧
○三計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告丙○○於民國（下同）八十三年三月七日邀同被告丁○○為連帶保證人，
      分別向原告借貸二筆，各為新台幣（下同）一千一百萬元及一百二十五萬元，
      第一筆借款並簽訂有中長期放款借據，第二筆借款亦簽訂借據。經拍賣被告不
      動產後，原告陳報債權金額為一千三百一十三萬零六百六十四元，分配金額一
      千一百六十六萬四千一百九十五元，迄今尚有一百四十六萬六千四百六十九元
      未獲分配，及自八十五年三月十九日起算之利息及違約金亦未獲清償，又被告
      丁○○為連帶保證人，依法亦應負連帶清償責任。又依契約之約定，按基本放
      款利率加年息百分之一‧八計算利息，目前基本放款利率為百分之八‧三五，
      故利率為年利率百分之十‧一五，違約金依契約按上開利率百分之二十計息，
      因已超過六個月，故違約金利率為百分之二‧○三。
（二）本案之管轄依授信約定書第十三條合意以鈞院為第一審管轄法院。
三、證據：提出中長期放款借據（含授信約定書）、借據、分配表、利率別所有變動
    資料查詢表等影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之約定書第十三條已約定，兩造已合意以本院為本借款涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告，經合法通知均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之中長期放款借據（含授信約定書
    ）、借據、分配表利率別所有變動資料查詢表等件為證，核與所述相符，被告均
    未到場爭執，復皆未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保
    證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丙○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丁○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丙○○、丁○○連帶給付借款一
    百四十六萬六千四百六十九元，及自八十五年三月十九日起至清償日止，按年利
    率百分之十‧一五計算之利息，暨按年利率百分之二‧○三計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      一    月      十  九  日
                                    民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九    十    年      一      月    十  九  日
                                              法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
