【裁判字號】    90,易緝,16
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第二○
一二九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十三年九月間，在台北市○○街一九○號八
    樓八○五室，吸食麻醉藥品「安非他命」，迄同年月七日晚間十一時四十分許，
    在上址為警查獲，並扣得同案被告郝調明所有之安非他命吸食器一只，因認其涉
    有修正前之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於八十六年三月八日死亡，此有甲○○之個人除戶資料及全
    戶戶籍謄本影本各一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
四、又本件既經不受理判決，自與移送併辦部分不生連續犯之裁判上一罪關係，本院
    無從併予審理，應退回檢察官另行處理，爰附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  吳  淑  惠
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十    年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
