【裁判字號】    90,除,23
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度除字第二三號
    聲  請  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十九年度催字第三一八○號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十九年十二月九日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九    日
                                                      法院書記官  林佳蘋
附表
   發行公司     受益憑證名稱       受益憑證號碼      張數   單位數
統一證券投資信  統一經建證券投   一一－Ｄ一○－○    壹     15,000股
託股份有限公司  資信託基金受益   0－000000
                憑證             五－七


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
