【裁判字號】    90,簡,225
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二二五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第三三二九號），本院判決如左：
        主          文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元（即新台幣玖
佰元）折算壹日。扣案安非他命壹小包（毛重零點柒公克，淨重零點伍公克）、吸食
器壹組，均沒收銷毀。
        犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告警訊中自白。
    (2)主文後段所示物品扣案可證。
    (3)黃君於八十九年十一月一日為警查獲時所採取尿液，經送法務部調查局以螢光
      偏極免疫分析法篩驗，再以氣相層析質譜儀分析法確認，均呈安非他命反應（
      此為國內最精密檢驗方法，在物質判斷上有若指紋鑑定，目前美國指定須有氣
      相層析質譜儀之鑑定結果，才能做為法律上判定依據─參見行政院國軍退除役
      官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十三年三月一日（８３）北總內字第０一八
      五五號函），此有該局（八九）陸(一)字第八九０九四五九七號檢驗通知書在卷
      可查（見偵卷第二七頁）。
    (4)黃君雖於檢訊矢口否認犯罪，辯稱強制戒治後即未再吸用，被查獲物品係前次
      吸用所殘留云云（見偵卷第一八頁）。但是黃君不能說明何以警訊時坦承犯罪
      ，其說詞已有可疑；況且黃君遭查獲時所採得尿液確呈安非他命陽性反應，亦
      如右述(3)所載，黃君所辯顯係事後卸責之詞，不足採信。
    綜上說明，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其於強制戒治期
    滿後五年內再犯本罪，依同條例第二十三條第二項規定，應依上述法條論罪科刑
    。其多次施用第二級毒品安非他命之行為，其犯意概括，時間緊接，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯論以一罪，並依法加
    重其刑。爰審酌被告黃君前經強制戒治，現因轉讓毒品罪緩刑中，犯罪後態度反
    覆、施用安非他命次數與時間等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之標準（佰元折算壹日相當於新台幣玖佰元折算壹日）。
四、末查，扣案之安非他命一小包（毛重０．七公克；淨重０．五公克），為違禁物
    ，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。至於扣案吸食具一
    組，係被告所有用於施用安非他命之器具，應依法宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第
    一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  燁  山
右正本證明與原本無異
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
附錄：毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
