【裁判字號】    90,訴,178
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十年度訴字第一七八號
    原      告  丙○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾肆萬元，應繳裁判費銀元仟壹佰
          拾肆元，折合新台幣玖仟肆佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                                法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異本
裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十一  日
                                                書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
