【裁判字號】    90,保險,3
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                                九十年保險字第三號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林昇格律師
    被      告  Mexican.
                            設.
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，具狀補正被告Mexican Line LImited之法定代理權人
。
    理      由
一、原告提出之訴狀，未記載被告Mexican Line LImited之法定代理權人，本院認被
    告Mexican Line LImited欠缺法定代理權而可以補正，爰定期命原告補正。
二、茲依民事訴訟法第四十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                                法   官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                                書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
