【裁判字號】    89,重訴,2007
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○○七號
    原      告    第一商業銀行吉成分行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    得威電子工業有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      住台北市○○區○○路二二巷九號十三樓之一
    被      告    乙○○      住台北市中正區○○○路○段五六巷一二之三號
    被      告    丙○○      住台北市○○區○○街一二八巷三弄十二號二樓
    被      告    己○○      住台北市○○區○○路六巷一二號
    被      告    庚○○      住台北市中正區○○○路○段五六巷一四之二號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰捌拾伍萬仟佰伍拾元，及如附表一所示之利息
、違約金。
被告應連帶給付原告美金貳拾伍萬柒仟貳佰零貳元及如附表二所示之利息、違約金。
上開金額得按給付時原告銀行牌告美金即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告戊○○、乙○○、丙○○、己○○、庚○○分別於民國八十二年八月
    四日及八十二年八月五日間與原告簽立約定書及保證書，聲明保證被告得威電子
    工業有限公司（下稱得威公司）在簽約當時及其將來對原告所負之借款及其他一
    切債務，在新台幣仟萬元之範圍內連帶負全部清償責任。被告得威公司於八十
    九年一月至五月間共向原告借款十三筆，合計新台幣壹仟壹佰捌拾萬元，立有
    借據交與原告收執，除已陸續攤還部分本金新台幣佰玖拾柒萬陸仟陸佰肆拾柒
    元外，尚積欠原告本金新台幣柒佰捌拾伍萬仟佰伍拾元。又被告得威公司
    於八十八年十二月三日向原告立具「進口遠期信用狀借款契約」，約定委請原告
    開發進口遠期信用狀，額度為美金拾萬元或同值外幣，以信用狀項下之匯票金
    額扣除其自備結匯後之差額，為其向原告借款之本金，契約期間自八十八年十二
    月三日起至八十九年十二月三日止，借款期限自原告國外代理銀行付款之日起算
    ，最長不得超過一八０天，利息按原告通知利率支付，到期不履行時，除依照到
    期日當天，原告通知之一般外匯授信利率與新台幣放款基本利率加年息百分之二
    點五之較高利率支付遲延利息外，逾期六個月內，另按遲延利息百分之十，逾期
    超過六個月，另按遲延利息百分之二十加付違約金。嗣被告得威公司自八十九年
    十二月二十三日起陸續向原告開發遠期信用狀扣除規定一成之自備結匯款，原告
    共墊付美金貳拾伍萬柒仟貳佰零貳元。惟前項借款皆已屆期，至今仍未清償，迭
    經催討無效，依法被告等應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出約定書影本六件、保證書影本一件、借據影本十三件、進口遠期信用
    狀借款契約影本一件、進口墊款結匯還款報告書影本四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書影本六件、保證書影本一件、借據影本
    十三件、進口遠期信用狀借款契約影本一件、進口墊款結匯還款報告書影本四件
    為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出任何證據供本院
    查證，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一、二項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
