【裁判字號】    89,訴,3003
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○○三號
    原      告    新祥記工程有限公司
                              .
    法定代理人    黃棋祥      .
    訴訟代理人    徐國勇律師
    複  代理人    黃達元律師
    被      告    達廉企業有限公司    設台北市○○區○○街一段六號七樓
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    張迺良律師
                  謝宗翰律師
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）伍佰壹拾柒萬元整及自民國八十八年六月二十
      三日起至清償日止按月以新台幣（下同）八萬元計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告於八十八年一月二十三日執展盟實業股份有限公司（以下簡稱展盟公司）為
    發票人、華南商業銀行新店分行北新辦事處票號：ＧＢ0000000，面額六
    百五十七萬三千八百五十元之支票，交付予原告作為擔保，並向原告借款五百十
    七萬元整，約定月息為八萬元整，原告於收受前開支票後，隨即於次日將前開款
    項匯入被告指定之台灣中小企業銀行，帳號00000000000被告名下之
    帳戶，且約定八十八年七月三十一日為清償期。惟清償期屆至，被告仍未清償本
    息。又原告因執有被告另交展盟所簽發之支票遭退票，原告即知上開支票亦無從
    兌現。嗣經原告於八十九年六月五日再以台北信維郵局第二四二九號存函催告，
    被告仍相應不理，合先說明。為此，爰依消費借貸法律關係訴請被告給付五百十
    七萬元及如聲明第一項所示利息。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）在「非債清償」之事件中主張不當得利返還請求權之一方固需就「無法律上之
      原因」一事負舉證責任，然此與本件不同。本案件原係依消費借貸關係作請求
      ，嗣因被告否認借貸關係存在，且經鈞院心證公開之結果亦認為兩造並無借貸
      關係存在。則被告受領原告所匯交之款項至此已成為「無法律上之原因」之狀
      態。原告復主張依不當得利返還請求權，被告則以「兩造間有債務承擔契約存
      在」作抗辯，則此時應依「當事人主張有利於己之事實，應負舉證責任」原則
      ，由被告對於「債務承擔契約存在」一事負舉證責任。
（二）原告與訴外人人展盟公司之間並無債務承擔之關係：
  １、被告抗辯其向原告貸得之款項係因承擔展盟公司債務而來，原告對此鄭重否認
      。
  ２、次查，被告所提由其所書立之「切結書」，自始並未交原告收執，原告係於被
      告提出答辯時首見，故此一切結書顯係由被告事後自行書立，與原告無涉，被
      告自不得藉之作為推論原告承擔展盟公司債務之依據。
  ３、進一步言，該「切結書」之內容：「：：：並退回展盟原開立之支票：：：。
      」然查，該支票係屬「禁止背書轉讓」性質，被告若果真係「退回」該支票，
      應係向展盟公司退回，以使該票據債務消滅而非將之交付予原告，其理甚明。
  ４、另查，被告復抗辯展盟公司曾書立「債權讓與切結書」予原告一事，縱若屬實
      ，亦無從證明展盟公司與原告間具有「債務承擔」關係。況且，該「債權讓與
      切結書」之立書日期為「八十八年六月二十五日」，係於原告借款予被告（即
      同年六月二十四日）以後。果真如被告所言，為何此份切結書係於原告匯款予
      被告之後書立？而非如被告辯之先由原告與展盟公司協商承接債權債務，「嗣
      於八十八年六月間原告即與被告協商表示願意承擔展盟公司上開債務：：：」
      。
（二）展盟公司於八十八年五月一日以前之債務係由其自行負責解決，與原告無涉：
      原告於八十八年七月一日與展盟公司所授權之「紐新企業股份有限公司（以下
      簡稱紐新公司）」簽訂「工程合作協議書」，依該協議書第五條規定『發生於
      八十八年五月一日前本協議工程任何款項由甲方（即紐新公司）自行負責支付
      不得因此而造成本協議無法進行，如因甲方未能妥善處理而造成乙方（即原告
      ）之損失由甲方賠償。』可見，原告與展盟公司八十八年七月一日始正式成立
      協議，在此之前，或有口頭磋商，然均未達成協議。被告辯稱有關原告承擔展
      盟公司債務一事，顯屬無稽。
（三）原告係基於借貸關係始將款項匯予被告：
  １、證人羅淑莉女士至鈞院作證時明白表示，其係經老闆指示「達廉公司要借錢」
      而開立傳票，並匯款予被告。此純係證人親自見聞，尚不屬「傳聞證據」，特
      此陳明。
  ２、證人李明竣於鈞院作證時表示，並不清楚原告是否承擔展盟公司之債務，而證
      人鄭元豪亦到庭表示，其只有片斷地聽到「鄭中平」與李政助間的說話，詳細
      內容仍不清楚。更何況，鄭中平、李政助二人均非兩造之法定代理人。故無從
      遽以認定原告有承擔展盟公司債務之情事發生。
  ３、再查，被告交予原告之支票之受款人已明白記載為被告，且該支票為禁止背書
      轉讓，故唯有被告始有權利，向付款人提領該支票金額，如今被告卻將之交予
      原告，其用意顯然在於擔保其對原告所負之債務，且其票面金額略大於被告借
      款，亦符常理。否則，被告為何願意將該支票交付予原告？
（四）原告亦得依不當得利之規定請求被告給付款項：
  １、依八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第二百五十五條之修正說明內容：
      「：：：惟一般當事人於起訴時，如就訴之要素表明不夠周延或有錯誤，而不
      於程序中為訴之變更或追加，勢必另行起訴，與訴訟經濟之原則有違，因此有
      放寬訴之變更追加限制之必要，、、、」。
  ２、本件原告自行起訴時，雖未一併主張不當得利返還請求權，但若鈞院不採原告
      關於借貸關係之主張，原告勢必須就此同一基礎事實另行起訴，此將嚴重違反
      新修正民事訴訟法之規定與訴訟經濟原則。故就本件而言，原告亦得依民法第
      一百七十九條之規定請求被告為如訴之聲明之給付。
  ３、此外，關於本案就「不當得利」部分之主張，係針對「若鈞院不採信原告關於
      借貸關係主張」之情形而來。故若鈞院不採信借貸關係，則就原告於「不當得
      利」主張部分，應由被告負舉證責任，最高法院八十七年度台上字第七三○號
      裁判要旨可資為證。
（五）證人之證詞迄今無法證明兩造間有債務承擔契約存在：
      依被告聲請傳喚之證人鄭元豪到庭表示，其並未參與洽談，僅聽自李政助之口
      ；再依被告公司董事李政助到庭陳稱：「鄭中平說工程款由他們負責，但應先
      扣一百萬」一事，是否屬實？頗值懷疑；縱若屬實，亦無法證明「兩造間債務
      承擔契約，而無消費借貸契約存在」一事。畢竟，「先扣一百萬」之付款方式
      ，亦為消費借貸關係中時常出現之型態，自無從僅憑此證詞而論斷雙方有債務
      承擔契約存在。更何況，原告早已對此鄭重否認，且該證人為被告公司董事，
      其證詞是否可信？亦有疑問。至於本案其餘證人之證詞，並未提及「債務承擔
      」一事，併此陳明。
（七）被告復一再主張兩造並無金錢上之業務往來，進而抗辯消費借貸關係不可能存
      在。則依其推論，雙方更無成立「債務承擔契約」之可能，更何況，被告所交
      付之支票係屬禁止背書轉讓之性質，原告焉何平白承擔展盟公司之債務？被告
      所辯顯不符常理。
四、證據：提出下列證據為證；並聲請訊問證人王富敏、羅淑莉、鄭中平。
    原證一：ＧＢ0000000支票暨退票理由單乙紙；
    原證二：匯款單乙份；
    原證三：存證信函乙份；
    原證四：ＧＢ0000000支票暨退票理由單乙紙；
    原證五：八十八年七月一日工程合作協議書乙份；
    原證六：八十八年七月一日授權書乙份。
乙、被告方面：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）首查本件原告起訴請求被告返還借款，無非以被告於八十八年六月二十三日曾
      執訴外人展盟公司簽發票號為ＧＢ0000000，面額為六百十七萬三千八
      百五十元之支票向其擔保借款五百十七萬元，並約定月息八萬元，八十八年七
      月三十一日為清償期云云，並提出上開支票及匯款單為據。惟查，上開支票及
      匯款單非惟無法證明二造間曾有借貸之情，且原告亦未舉證說明二造究竟如何
      約定月息八萬元及以八十八年七月三十一日為清償期，被告茲鄭重否認之。
（二）實則，本件被告前因承攬展盟公司關於原由得盛營造公司承攬，而由展盟公司
      次承攬之台北市政府捷運局新店線部分工程，因此對展盟公司取得六、一七三
      、八五０元之工程款債權，並經展盟公司開具同額華南商業銀行支票（支票號
      碼GB0000000，到期日為八十八年七月三十一日），以為付款。詎展盟公司自
      八十八年起即因財務狀況不佳，而與原告協商由原告承接施作上開捷運工程及
      處理部分即將到期之債權債務，嗣於八十八年六月間原告即與被告協商表示願
      意承擔展盟公司上開債務，惟要求被告應無條件同意將六百十七萬三千八百五
      十元之債權降為五百十七萬元，並將展盟公司所開立之前開支票交付原告處理
      。經被告考量展盟公司恐無力付款，乃依原告之要求，於八十八年六月二十三
      日出具切結書同意原告以上開條件承擔展盟公司之債務，且同意不再對展盟公
      司所開具之上開支票為任何主張後，原告始於八十八年六月二十四日將五百十
      七萬元匯入被告設於台灣中小企業銀行之帳戶內，是本件兩造間並無任何借貸
      契約存在，上情並經證人李明峻及鄭元豪到庭證述明確，自不容原告曲解否認
      。
（三）詎事隔一年後，原告竟杜撰上開匯款係被告持展盟公司之支票向其擔保借款云
      云，實屬無稽，更顯有訴訟詐欺之嫌。蓋原告於八十八年六月前與被告並無任
      何業務往來，系爭金額亦非小數，原告殊無可能於無書面約定還款日期、利息
      及違約金等權利義務之情形下，遽將五百餘萬元之鉅款借貸予被告。原告雖提
      出支票乙紙謂被告係以之為擔保借款云云，惟查，上開支票係禁止背書轉讓之
      支票，根本不具擔保之功能，以原告多年之商場經驗，如何可能接受此類無法
      提示、復無法令被告背書之支票作為借款之擔保？且為何原告於其所謂「清償
      期」屆至後長達一年之時間內均未曾向被告請求返還借款？尤有進者，展盟公
      司於八十八年間因財務不佳，而於八十八年六月二十五日就前開捷運工程債權
      與原告公司簽訂債權轉讓切結書，是原告於八十八年六月前對於展盟公司之財
      務狀況實已知之甚明，原告斷無於八十八年六月二十三日時仍接受被告持展盟
      公司簽發之支票向其擔保借款之理。遑論被告更不可能同意交付原告面額為六
      百十七萬三千八百五十元之支票卻僅向其借貸五百十七萬元，或於切結書上敘
      明不再對上開票據為任何主張。由上種種可證原告主張全屬虛偽杜撰，毫無實
      憑之詞，洵無足採。
（四）又查，原告以其持有被告另交之展盟公司所簽發之支票遭退票，即知前開票號
      GB0000000之支票無法兌現云云，亦屬不實。查該支票為展盟公司簽發，受款
      人為訴外人威山工業股份有限公司，並非被告，被告殊無將上開原證四號支票
      交付予原告之可能。再者，該支票於八十八年九月三十日即已遭原告提示退票
      ，倘原告所為該支票係被告所交付而其當時已知原證一號之支票無從兌現之主
      張為真，則為何八十八年九月三十日後未見原告向被告主張返還借款？且查，
      被告於八十八年八月二十日向鈞院起訴請求展盟公司給付工程款之民事事件中
      ，被告未將此筆六百十七萬三千八百五十元之債權列入，此有鈞院八十八年重
      訴字第二三三七號判決書可證。苟被告曾持上開受款人為被告之支票向原告擔
      保借款，則被告豈有未於上開民事案件中主張此筆債權之理？由此益足證原告
      提起本件訴訟全屬移花接木，混淆視聽，委無足採。
（五）兩造間並無借貸關係存在，被告並未積欠原告任何款項：
  １、首查原告一再以其匯款記錄作為兩造間存在借貸關係之證明，實屬無稽。蓋匯
      款記錄至多僅能證明雙方曾有金錢往來，無法證明往來原因之法律關係。今兩
      造過往並無任何業務往來，業據證人王富源、羅淑莉、李明峻證明在卷，以原
      告豐富之商場經驗，豈可能於毫無借據，未約定還款期限、利息、違約金及其
      餘特約事項之情況下，率爾將五百餘萬元之大額款項匯入從無業務往來之被告
      帳戶內？又豈可能未要求被告於支票背面背書擔保，反接受一禁止背書轉讓之
      支票作為借款之擔保？且查，展盟公司於八十七年三、四月後因經營不善，而
      將原實際承攬之捷運工程轉讓與原告施作，業據證人王富敏於鈞院庭訊時證述
      屬實，而展盟公司將工程債權轉讓與原告公司之事實，原告亦不否認，故原告
      對於展盟公司之營運狀況及償債能力實知之甚詳。是原告豈可能明知發票人展
      盟公司已無力給付票款，仍接受被告持該公司簽發之支票以為擔保？凡此均足
      證明原告實係捏詞起訴，洵屬無據。
  ２、次查證人王富敏於庭訊時證稱伊對兩造有無借貸之情事不清楚，故其無法證明
      兩造間存有借貸關係。而證人羅淑莉於庭訊時則證稱係原告公司法定代理人黃
      祺祥告訴伊被告公司要借錢，並未談到利息及借期，而原告公司內之借款若有
      擔保係由伊負責處理，本件並無提供任何擔保云云。惟姑先不論羅淑莉係原告
      公司員工，其證詞本有偏頗，且伊係聽從原告法定代理人黃祺祥之轉述，系爭
      事實既非其親見親聞，此傳聞證據殊無證據價值。尤有進者，證人羅淑莉之上
      開證詞非惟多所矛盾而與常情不符，更與原告起訴之事實大相逕庭，蓋倘若兩
      造間確有借貸事實，則為何伊不知借期與利息之約定？又為何伊不知原告所稱
      之「擔保」？由此反足證兩造間確無何借貸關係存在。
（六）原告雖另辯稱被證一號切結書內載「並退回展盟原開立之支票」語意有誤云云
      ，惟查究被告之立場而言，原告既願有條件承擔展盟公司之債務，並表示要自
      行與展盟公司等結算，且要求被告日後不得再對此票據主張權利，則被告自僅
      能表示退回系爭支票，此由被告日號確實未對展盟公司主張系爭支票之權利及
      該部分工程款債權，即可明之。
（七）原告復辯稱展盟公司書立予原告之「債權轉讓切結書」及紐新企業股份有限公
      司與原告簽訂之「工程合作協議書」之立書日期分別為八十八年六月二十五日
      及八十八年七月一日，與本件匯款日期為八十八年六月二十四日無關云云。惟
      查，上開「債權轉讓切結書」及「工程合作協議書」所牽涉之捷運工程款債權
      金額十分龐大，原告與展盟公司或紐新公司間勢必經過多次協商始得出「債權
      轉讓切結書」及「工程合作協議書」所列結論，是可之原告於八十八年六月前
      即已知悉展盟公司財務狀況不佳，自無可能如原告所言於八十八年六月二十四
      日仍同意被告持展盟公司簽發之禁止背書轉讓支票做為借款之擔保，由此益知
      原告辯稱展盟公司與原告間無任何關連云云實係連篇謊言。
三、證據：提出下列證據為證；並聲請訊問證人李政助、李明峻及鄭元豪。
    被證一：八十八年六月二十三日切結書乙份；
    被證二：債權讓與切結書乙份；
    被證三：本院八十八年度重訴字第二三三七號民事判決書乙份。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者或不
    甚礙被告防禦及訴訟之終結者，不在此限。原告起訴係依消費借貸法律關係請求
    被告給付五百十七萬元，及如聲明第一項所示之利息。嗣於訴訟進行中，追加依
    不當得利法律關係對被告為相同請求，原告雖追加訴訟標的，然原告起訴之基礎
    事實均為原告於八十八年六月二十四日匯款五百十七萬元予被告，原告請求被告
    返還上開款項，則原告請求之基礎事實均為同一，被告雖表示不同意，然參酌上
    開規定，應予准許。再者，原告於訴訟程序進行中，復追加聲請「如受勝訴判決
    ，願供擔保請准宣告假執行」，被告對此雖亦表示不同意，然原告於八十九年八
    月一日即以書狀為此追加，且原告此部分所為之追加無礙於本件訴訟之終結，亦
    無礙於被告之防禦，參酌上開說明，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於八十八年一月二十三日執訴外人展盟公司簽發、受款人為被
    告、付款人為華南銀行新店分行、票號ＧＢ0000000、面額為六百十七萬
    三千八百五十元之支票一紙作為擔保，向原告借款五百十七萬元，約定借款利息
    每月八萬元，原告於收受上開支票後隨即於八十八年六月二十四日將五百十七萬
    元匯入被告設於台灣中小企業銀行、帳號00000000帳戶，詎被告迄今仍
    未清償。為此，爰依消費借貸法律關係，請求被告給付原告五百十七萬元，及如
    聲明第一項所示之利息。如法院不認為兩造間有消費借貸法律關係存在，原告則
    依民法第一百七十九條規定，請求被告給付上開款項等語。
二、被告則否認兩造間有消費借貸法律關係存在，原告之所以將五百十七萬元匯入被
    告設於台灣中小企業銀行00000000號帳戶，乃因被告承攬訴外人展盟公
    司次承攬訴外人得盛公司承攬之台北市政府捷運局新店線部分工程，展盟公司乃
    開立上開支票予被告作為給付工程款之用，嗣展盟公司自八十八年起財務狀況不
    佳，遂與原告協商由原告繼續施作上開捷運工程未完成之部分，原告並同意承擔
    展盟公司之債務，惟要求被告應將工程款金額降為五百十七萬元，並將上開展盟
    公司簽發之工程款支票交付予原告。被告同意原告之請求，原告則依約於八十八
    年六月二十四日將工程款五百十七萬元匯予被告，被告受領五百十七萬元之金額
    ，並非不當得利等語資為抗辯。
三、查原告現持有展盟公司擔任發票人、受款人為被告、票載發票日為八十八年七月
    三十一日、付款人為華南銀行新店分行、面額六百十七萬三千八百五十三元之支
    票乙紙。原告於八十八年六月二十四日將五百十七萬元匯入被告設於台灣中小企
    業銀行00000000帳戶，業據原告提出支票、匯款單各乙紙為證，並為被
    告所不爭執，堪信為真實。則本件所應審究者：（一）為兩造間是否有消費借貸
    法律關係存在；（二）被告收受上開五百十七萬元匯款，是否有法律上原因。
四、按請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先就原
    告主張之債務發生原因事實，證明其為真實後，被告就其抗辯之事實，方應負舉
    證責任，最高法院四十三年台上字第三七七號判例可資參照。原告主張兩造間有
    消費借貸法律關係存在，原告自應就此事實負舉證責任。原告雖提出支票、匯款
    單各乙紙，並舉證人鄭中平、王富敏、羅淑莉為證。然查：
（一）原告提出八十八年六月二十四日之匯款單據，其上並未載明匯款原因，我國現
      行實務上匯款單據亦不必載明匯款原因，自無從僅以電匯之事實證明匯款之原
      因，尚難以此即可認定兩造間有消費借貸法律關係存在。原告雖提出展盟公司
      簽發、受款人為被告、票載發票日八十八年七月三十一日、面額六百十七萬三
      千八百五十三元，主張該支票為被告向原告借款之擔保。惟按票據債權人固可
      依票據對票據債務人行使權利，然未能依該票據即可認定票據債權人對票據債
      務人有何原因關係存在。況按執票人應以背書之連續，證明其權利，票據法第
      三十七條定有明文。易言之，背書之連續乃權利人資格之證明，基於票據流通
      性、無因性及交易安全，背書是否連續，祗須依支票背面之記載，形式上得以
      判斷其連續即可，最高法院七十四年臺上字第八一０號判例明揭此旨。而所謂
      「背書之連續」，係指票據上自受款人以至於執票人（即最後之被背書人），
      在形式上依次銜接，不相間斷而言；若有背書不連續情事，對於該不連續部分
      ，不生執票人證明權利之效力。觀之系爭原告所提出面額五百十七萬元之支票
      正面，其上載明受款人為「達廉企業有限公司」即被告公司，而為記名式票據
      ，則依上開說明，系爭支票關於背書是否連續自應由受款人開始在形式上觀察
      是否依次銜接。然被告公司並未在支票背面簽名背書，則上開支票自有背書不
      連續之情形，原告不得執該支票行使權利，自無法執該支票作為其借款予被告
      公司之擔保。原告雖再提出展盟公司簽發、票載發票日八十八年九月三十日、
      票面金額二百五十五萬八千一百七十元、受款人訴外人「威山工業股份有限公
      司」支票乙紙，稱該支票亦為被告交付予原告，支票背面亦無被告之背書。被
      告對此則為否認，原告自應就該支票為被告交付之事實，負舉證責任。然原告
      就此並未舉證以實其說。
（二）原告公司捷運工程主任技師王富敏到庭證述，原告所提出展盟公司簽發之支票
      ，確為展盟公司簽發予被告公司之支票，但不知被告有向原告借款之事等語。
      擔任原告公司財務秘書羅淑莉亦到庭證稱，伊自去年五、六月間起擔任原告公
      司秘書，約於去年六、七月間老闆有請我開傳票，稱要借款給被告公司，金額
      約為五、六百萬元，當時老闆並未提到利息及借款期限，借款原因亦不清楚。
      該筆借款並未提供擔保，當時僅有看到支票影本，沒有收過支票原本，公司對
      外之債權如有擔保均會交給會計即證人羅淑莉（參八十九年九月二十七日言詞
      辯論筆錄）。原告公司董事鄭中平到庭證稱：「當時其擔任原告公司大股東，
      李政助到原告公司找王富敏，李政助經由王富敏介紹向原告公司借錢，李政助
      來借款時還帶了一張支票，現在支票尚在原告公司，由會計小姐保管，本件借
      款是李政助經由王富敏向伊借款，伊當著王富敏的面將借款條件告知李政助，
      當時李政助有一些意見，伊要其回去考慮，如願意借款，可帶支票過來和會計
      小姐羅小姐聯絡，伊亦告知羅淑莉如被告要借款需攜帶支票。李政助帶了一張
      展盟的支票向我們借錢，如果展盟沒有付給我們錢，他會負責還錢，所以就把
      錢借給他了。那張支票在業界是信用，支票是禁止轉讓，支票上也有李政助的
      名字。」「當時借款是以三分利算。當時算出來利息是九十幾萬元，我以一百
      萬元計算，我是計算一整年的利息，一個月算八萬元。」（參八十九年十一月
      二十日言詞辯論筆錄）
（三）原告提出之上開受款人為被告之支票，背書並不連續，原告無法依該支票行使
      票據上之權利，已如前述。鄭中平雖到庭證稱該支票上有李政助之簽名，然據
      原告所提出之支票，並無鄭中平所述之簽名字樣。則如李政助果係執上開支票
      向原告借款，則原告自應要求被告於上開支票背面背書將該支票轉讓予原告，
      如此原告方能執該支票行使權利以達到保證之功能，然原告並未為此要求，自
      與常情不符。原任職於展盟公司、現任職於原告公司之證人王富敏到庭證稱其
      對被告有向原告借款之事均不知情，此與鄭中平所稱其是當著王富敏的面將借
      款條件告知李政助之情節不符。證人羅淑莉雖稱被告公司曾向原告公司借貸，
      但係聽老闆說的，並非其親耳聽聞，其又證稱本件借款並無擔保，僅見過上開
      展盟公司簽發之支票影本，並未見過原本，公司債權如有擔保均會交給伊。然
      鄭中平到庭證稱系爭借款是被告公司股東李政助透過證人王富敏向原告借款，
      伊已告知羅淑莉如被告公司借款，需攜帶系爭面額六百十七萬三千八百五十三
      元之支票前來，然羅淑莉卻稱其未見過該張支票原本。再者，如依證人鄭中平
      所述其是以三分利計算一年利息，而原告實際匯款予被告之金額為五百十七萬
      元，依此計算一年利息應為一百八十六萬一千二百元，一百八十六萬一千二百
      元加上五百十七萬元，金額為七百零三萬一千二百元，此與上開支票之金額六
      百十七萬三千八百五十三元，相差約達九十萬元，亦與鄭中平到庭之證言不符
      。原告自難以證人羅淑莉、鄭中平之證言為有利於原告之認定。
（四）兩造均稱過去無業務往來關係，則原告如何會在沒有任何擔保（上開受款人為
      被告之支票不足以作為擔保）、未立任何書面借據約定借款期限及利率之情況
      下，即將五百十七萬元匯予從無業務往來關係之被告公司。又原告係主張被告
      於八十八年一月二十三日即向原告借款，然據原告提出之匯款單，被告係於八
      十八年六月二十四日方將款項匯予被告，而自八十八年一月二十三日起至同年
      六月二十四日止長達五個月的時間，原告是否願意借款予被告、借款條件為何
      豈會均無改變。會計小姐羅淑莉復到庭證稱其於八十八年五、六月方任職於原
      告公司，則原告所稱八十八年一月二十三日被告借款當時，鄭中平如何告知羅
      淑莉如被告執支票前來借款，可將款項借予被告。
（五）從而，原告就兩造間有消費借貸法律關係存在，尚未盡舉證責任。
五、原告復主張依民法第一百七十九條規定，請求被告返還五百十七萬元及如聲明第
    一項所示之利息。被告則抗辯原告於八十八年一月二十四日匯款之五百十七萬元
    係因原告承擔訴外人展盟公司之債務。經查：
（一）當時擔任得盛公司施工隊副隊長之證人鄭元豪到庭證稱：「當天是我打電話給
      李政助先生，他正好在我家附近，所以找他們吃晚飯，據我所知李政助是達廉
      企業有限公司（即原告公司）股東之一，席間我們公司曾盛雄董事長帶了一群
      人去吃飯，當時我們的工地專案經理杜廉聲先生也在場，我們一起上去寒暄，
      在二樓時我有聽到李政助先生及鄭中平先生在談關於工程款的問題，就我所知
      鄭中平先生是新祥記工程股份有限公司（即原告公司）的老闆，當時我與他們
      坐在同一桌，我聽到他們談到六百多萬元的工程款需如何處理問題，我有聽到
      鄭中平先生告訴李政助先生說六百多萬元的工程款先扣掉一百萬元，其他的錢
      後來再說，這句話講了二分鐘後我就下來一樓，接者李政助先生下來很氣憤的
      說辛辛苦苦的做工程，一下子工程款就被扣掉了一百萬元。但是他又表示說，
      不拿也沒有辦法，如果不拿錢也領不到，很不情願的樣子。」「當時得盛公司
      財務已經發生問題了，大家平時都有在討論小包的工程款及員工權益的問題，
      董事長又已經很久沒有出現，我們都以為他已經跑路了，我們碰到董事長，就
      要趕快問他關於員工權利的問題及小包的問題，要問他如何處理，：：：，當
      時董事長對員工及工程款問題是穿插講。那時我下來杜先生也下來，因我已找
      好新的工作，對於員工資遣費問題就沒有那麼在意。我比較關心的是下包可否
      輕易的請到款，我與李政助作相鄰，所以對李政助先生與鄭中平先生談話內容
      聽的比較清楚。」「就這個工地來講，被告達廉企業有限公司有承包得盛公司
      及展盟公司的。展盟在八十八年四月份進來接手得盛公司工地，展盟還付了我
      二個月的薪水，展盟本來是我們的下包，接手得盛公司，我們聽到的是展盟公
      司與新祥記公司在談要進來接手我們的公司」（參八十八年十月三十日言詞辯
      論筆錄）
（二）被告公司董事李政助到庭證稱：「：：：當時在餐廳的時候是我們先到，我們
      有承攬得盛的工程，好久都找不到老闆，後來看到他，所以我們就上去，約停
      了二十分鐘，我當時有跟得盛公司的老闆說工程票期已到要請款，鄭中平先生
      告訴我說沒有關係，這筆工程款由他們公司負擔，但是要扣掉壹佰萬元，當時
      我沒有答應，先回去商量後才同意，後來是李明峻拿著票去拿工程款，後來就
      匯錢給我們了。」（參八十九年十一月二十日言詞辯論筆錄）擔任被告公司業
      務經理之李明峻到庭證稱：「當初我去原告公司，裡面有三、四位小姐在，並
      且要我簽名，我拿支票出來並簽切結書，：：：只是董事去餐廳回來後告訴我
      ，他們已達成決議，並且同意減價，要我去辦理。」（參八十九年十月十六日
      言詞辯論筆錄）
（三）被告前係承攬得盛、展盟公司捷運新店線部分工程，展盟公司則又次承攬得盛
      公司工程，後來展盟公司接手得盛公司之工地，而展盟公司是上市公司紐新的
      子公司，業據證人王富敏、李政助到庭證述屬實（參八十九年九月二十七日、
      八十九年十月十六日之言詞辯論筆錄）。系爭原告所執有展盟公司簽發、被告
      擔任受款人、面額六百十七萬三千八百五十三元支票乙紙，乃展盟公司開給被
      告以支付工程款，展盟公司之母公司紐新公司有打電話給王富敏，確認該支票
      是否為展盟公司開給被告之工程款票，展盟公司之債務後來由紐新公司處理，
      業據證人王富敏到庭證述屬實（參八十九年九月二十七日言詞辯論筆錄）。證
      人鄭元豪即得盛公司前職員到庭證稱，因當時其已找到工作，故對於員工權益
      的保障較不重視，反較關心公司下包是否可如期取得工程款，且因坐位距離與
      李政助、鄭中平較為接近，因此有聽到在餐廳內鄭中平與李政助討論關於展盟
      公司六百萬元之工程款事情，則證人鄭元豪證稱其知悉當日在餐廳內李政助與
      鄭元豪有討論六百萬元工程款，應屬合理。鄭元豪復證稱鄭中平對李政助稱先
      扣掉一百萬元再說，李政助亦向鄭元豪表示辛辛苦苦賺來的錢，一下子就被扣
      了一百萬元。系爭支票之金額六百十七萬三千八百五十三元，原告匯予被告之
      金額則為五百十七萬元，兩者相差確為一百萬元。鄭元豪非屬兩造公司之職員
      ，其現復已離開得盛公司，則其立場應為公正，應認證人鄭元豪所為上開之證
      言內容為可採。展盟公司是紐新公司的子公司，而展盟公司之債務嗣後亦由紐
      新公司承擔。紐新公司嗣於八十八年七月一日為其本身並代理包括展盟公司等
      三家公司與原告公司簽定工程合作協議，由原告接續承作展盟公司、紐新公司
      等四家公司捷運新店線工程（即台北市政府捷運局南區工程ＣＨ五二一Ａ），
      業據原告提出八十八年七月一日工程合作協議書第一條即為可知。依該工程合
      作協議書第六條約定：「乙方（原告）於本工程實領金額（不含保留款）超過
      新台幣五億五千萬元（不含保留款）之部分，甲、乙雙方依甲方百分之四十，
      乙方百分之六十比例分得，但甲方分得部分，應先清償甲方應償還乙方之借款
      本息。」紐新公司曾向原告周轉，業據證人鄭中平到庭證述屬實，則原告借貸
      予訴外人展盟公司、紐新公司之款項，自可於展盟公司、紐新公司實領之工程
      款中扣除。
（四）原告現執有展盟公司簽發、被告為受款人之上開支票，被告交付原告該支票，
      並非基於借款擔保之用，已如前述。該支票為展盟公司簽發予被告作為支付新
      店捷運線工程款之用。原告與展盟公司、紐新公司有工程上之伙伴關係，紐新
      公司曾向原告周轉，展盟公司為紐新公司之子公司，並由紐新公司處理展盟公
      司之債務，原告依兩造簽定之上開工程合作協議書第六條約定，可於展盟公司
      、紐新公司等四家公司可得之工程款中扣除借貸予展盟公司、紐新公司之金額
      ，應認原告有相當之動機承攬展盟公司之債務。證人鄧元豪在餐廳中有聽到李
      政助、鄭中平談論六百萬元借款，鄭中平並提到先扣掉一百萬元再說。原告於
      八十八年六月二十四日匯款五百十七萬元予被告，該金額約為上開以被告為受
      款人之票面金額扣掉一百萬元之數額。原告則於八十八年七月一日與包括紐新
      公司、展盟公司等四家公司簽定工程合作協議書之前，勢必有所協商。則證人
      李政助關於何時與原告公司鄭中平在餐廳見面，在時間記憶上或有錯誤，然此
      仍無礙於證人證言之真正。應認證人李政助、李明峻所稱原告承攬訴外人展盟
      公司對被告之工程款債務，於被告公司派李明峻將訴外人展盟公司簽發之上開
      以被告為受款人之工程款支票交付予原告後，原告為代訴外人展盟公司清償對
      被告之工程款債務，於八十八年六月二十四日將五百十七萬元匯予被告之證言
      為真正。
（五）至於上開八十八年七月一日之工程合作協議書第五條雖約定，發生在八十八年
      五月一日前本協議工程之任何款項由展盟公司、紐新公司等四家公司自行負擔
      。然此約定僅係針對該工程合作協議書捷運新店線（即台北市政府捷運局南區
      工程處ＣＨ五二一Ａ）及中區工程處ＣＮ五一四標二工程所為之約定，並非排
      除個別約定之債務承擔。且該約定時間係在八十八年六月二十四日原告將五百
      十七萬元匯予被告之後，自不得推翻原告業已同意之債務承擔。
六、綜上所述，原告未能證明兩造間有消費借貸法律關係存在，原告匯款五百十七萬
    元予被告，乃因原告承擔訴外人展盟公司對被告之債務，被告受有原告匯款五百
    十七萬元之利益，有法律上原因，自與不當得利之構成要件不該當。原告請求被
    告給付五百十七萬元及自八十八年六月二十三日起至清償日止按月給付原告八萬
    元，自無理由，不應准許，應予駁回。原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請當
    失所附麗，併駁回之。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十九      日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      一      月     二十九   日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
