【裁判字號】    89,訴,1113
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度訴字第一一一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六四一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為侵害他人著作權之物，以意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常
業，處有期徒刑壹年。
扣案如附表二所示之盜版ＣＤ唱片肆佰伍拾伍片、盜版錄音帶壹佰肆拾伍捲均沒收。
    事      實
一、甲○○因失業，竟意圖營利，基於販賣盜版ＣＤ唱片、錄音帶之常業犯意，向林
    姓成年男子以每片或每捲新台幣（下同）四十五元之價格購入未經如附表一所示
    之著作權人授權而非法重製之盜版ＣＤ唱片、錄音帶後，旋自八十九年六月二十
    日起，先後多次在台北市○○區○○路二段二九九號前「木新夜市」之空地廣場
    設攤，以每片或每卷一百元之價格販賣而交付予不特定顧客，每次營業四小時，
    營業額約五千元，而以此方式恃以維生，以之為常業。嗣於八十九年七月六日二
    十時三十分許，為警在上址查獲，並扣得其所有如附表二所示之盜版ＣＤ唱片四
    百五十五片、盜版錄音帶一百四十五捲。
二、案經如附表一所示之著作權人訴由台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，復有扣案如附表二所示之盜
    版ＣＤ唱片、錄音帶為證，而該等ＣＤ唱片、錄音帶係挑選版權公司新出版之歌
    曲或暢銷單曲在盜拷混合製作成合輯或專集，且由封面登記之唱片公司及住址均
    為不實，此經告訴代理人乙○○於警訊中供述在卷，顯均係盜版之ＣＤ唱片、錄
    音帶無誤。事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告因失業，竟意圖營利，以販售交付侵害他人著作權之盜版ＣＤ唱片、錄音帶
    恃以維生，以犯著作權法第九十三條第三款之罪為常業，應依著作權法第九十四
    條之常業罪論處。爰審酌其品行尚佳，犯罪之動機、目的無非意圖營利，所用之
    手段，所得之利益，所生侵害他人智慧財產權之危害，暨犯罪後當庭深表悔悟等
    一切情狀，茲量處如主文所示法定最低度刑。扣案如附表二所示之盜版ＣＤ唱片
    四百五十五片、盜版錄音帶一百四十五捲，均係供犯罪所用之物，且屬被告所有
    ，此經其供陳在卷，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條，刑法
第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      一       月     十九      日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年      一       月     十九      日
著作權法第九十四條：以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處
一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
