【裁判字號】    89,訴,5232
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    給付消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二三二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾參萬參仟零玖拾陸元，及各如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）本案雙方合意定原告所在地之地方法院為第一審管轄法院，合先敘明。
（二）被告即主債務人戊○○於民國（下同）八十七年五月二十九日邀同被告即從債
      務人丁○○、乙○○等為連帶保證人，於同年七月十日向原告借款二筆，金額
      分別為新台幣（下同）二百六十六萬元及七十萬元，期限十五年，依年金法按
      月平均攤還本息，詎料被告戊○○自八十九年六月十日即未依約還款繳息，依
      契約約定已喪失分期清償之期限利益，起訴求償時尚有三百一十參萬三千零九
      十六元之借款餘額未清償。被告丁○○、乙○○等既為連帶保證人，自應負連
      帶清償之責。
三、證據：提出借據及約定書二件、原告分期付款明細帳卡二件等影本為證。
乙、被告戊○○、乙○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：自認本件借款及擔任連帶保證人等情節，但均稱目前無力清償欠款。
丙、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依本件原告與被
    告於約定書第八條之約定，本件借款保證契約所生之一切訴訟，以原告所在地之
    地方法院為第一審管轄法院，而查依其起訴狀所載原告營業所係設於台北市○○
    路八號即本院轄區之內，則本院就本件自有管轄權。因此原告向本院提起本件清
    償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，此部分由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及約定書、原告分期付款明
    細帳卡等件為證，復經被告戊○○、乙○○二人自認無訛，又被告丁○○既未到
    場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事
    實為真實。被告戊○○、乙○○固均辯稱：目前缺乏資財、無法馬上還錢等語。
    惟縱屬真實，要無解於其應負之清償責任。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    戊○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告乙○○、丁○○迄今亦未清償，己
    如前述，依上開規定，被告三人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告戊○○、丁○○、乙○○
    等人連帶給付借款三百一十三萬三千零九十六元，及各如附表所示之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十九      日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      一      月      十九      日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
