【裁判字號】    90,簡,233
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度簡字第二三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二四六一九
號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月三十日上午七時許，在臺北
    市中正區○○○路一三一之二號前，竊取甲○○所有之ＢＢＬ－Ｏ七三號重機車
    一輛及安全帽兩頂，於同年十二月十一日上午七時許，在台北市○○區○○街與
    松山路口為警查獲。
二、證據：１、被告自白。２、證人甲○○之指述。３車輛車牌失竊作業查獲車輛認
    可資料、贓物認領保管收據各乙紙及照片四幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段及第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月    十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
