【裁判字號】    89,訴,5230
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第五二三○號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾柒萬伍仟伍佰貳拾壹元，及自民國八十九年五月
二十八日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自民國八十九年六月二
十九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬伍仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年四月二十八日向原
    告借用新台幣（下同）貳佰肆拾捌萬元，約定借款期間為二十年，利息前二年按
    原告基本放款利率減碼年息百分之零點五七（目前年息為百分之七點五），自第
    三年起按原告基本放款利率減碼年息百分之零點零五計算，自借款日起按月平均
    攤還本息，如任一期債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期
    ；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年五月二十八日日起，即未依約攤還本
    息，依約債務全部到期，尚欠本金貳佰肆拾柒萬伍仟伍佰貳拾壹元及聲明所示之
    利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出個人購屋貸款契約、保證書、繳息明細（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之陳述略以：有借錢
    ，但要一次還清沒有辦法。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出個人購屋貸款契約、保證書、繳息明細為證，核屬
    相符，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰肆拾柒萬伍仟
    伍佰貳拾壹元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
