【裁判字號】    89,重訴,2246
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二四六號
    原      告  南投縣草屯鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    參  加  人  游穎梧
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰柒拾萬元，及自民國八十九年四月二十日起至清償日止，
按年息百分之九點零五計算之利息，並自民國八十九年五月二十一日起至八十九年十
一月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月二十一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
參加訴訟費用由參加人負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人游穎梧以被告為連帶保證人，於民國八十七年四月二十日向原告借
    用新台幣（下同）柒佰柒拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之
    零點三計算（目前為年息百分之九點零五），逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
    國八十九年四月二十日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，尚欠如聲
    明所示之本利及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繳息明細、撥款傳票（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、參加人方面：
    有在借據上簽名，是名字借我弟弟借錢。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳息明細、撥款傳票為證，核屬相
    符，參加人亦稱確有本件借款，至被告則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信為真
    實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰柒拾萬元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
