【裁判字號】    90,易,254
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七五三三號
），惟本院認不宜以簡易判決處刑（八十九年度店簡字第五六號），而改適用通常
程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月十四日凌晨零時許，在台北縣新
    店市○○路一０七巷四號三樓住處，因其妻甲○○欲離家，竟基於傷害之犯意，
    以拳頭毆打及腳踢之甲○○，並以手抓甲○○之頭髮撞牆，致甲○○受有前額、
    左前額、左臉頰瘀腫及雙臂多處抓瘀痕之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴乙○○傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑書認為係犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人於本院八十九年十二月八日庭訊時以言詞撤回其告訴（本院八十
    九年十二月八日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  李英豪
                                            法  官  黃雅君
                                            法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    賴敏慧
中      華      民      國      九十      年    一    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
