【裁判字號】    89,易,2769
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
三０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年四月間因違反毒品危害防制條例施用第二級毒
    品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官於八十八年四月十二日，以八十八年度偵緝字第四００號處
    分不起訴確定。復因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一七八
    一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，先經本院以八十八年度毒聲
    字第三０七三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並由臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十一月十一日，以八十八年度偵緝字第九０提起公訴，經
    本院以八十八年度北簡字第三二０六號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百
    元折算一日，復於八十九年八月二十一日確定，而甲○○因懷孕七月，無法執行
    前開強制戒治，於八十九年一月五日經台灣台北地方法院檢察署檢察官諭令以新
    台幣三萬元交保後，卻拒不到案執行強制戒治，經該署發佈通緝。詎於通緝期間
    ，仍不知悔改，另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年九月一
    日起至同年月三日止（起訴書誤載為四日），先後三次在台北縣新店市某朋友之
    住處內，非法施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年九月四日中午十二時四十
    分許，為警在台北市○○區○○街六八巷十九號二樓緝獲，並採尿液送驗而查悉
    上情。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，且被告經警於八十九年九月四日
    下午一時許，查獲時所採集之尿液經送鑑定，確有安非他命之陽性反應，有台北
    市立療養院八十九年九月十五日煙毒尿液檢驗報告書正本、廣益醫事檢驗所濫用
    藥物檢驗報告影本各一紙在卷可稽。又被告前因二次違反毒品危害防制條例施用
    第二級毒品安非他命案件，第一次因送觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，為
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定；第二次則因送觀察勒戒後，有
    繼續施用毒品傾向，經臺北地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定准令被告入戒治
    處所施以強制戒治一年，復經本院以八十八年度北簡字第三二０六號判處被告有
    期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定等情，復有本院裁定書影本二
    份、簡易判決書影本一份、刑案資料查註紀錄表一份在卷可按，足見被告前開自
    白內容與事實相符，應可採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    經檢察官為不起訴處分確定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定（由檢察官為不起訴處分）
    ，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。查被告前分別因施用第二級毒品
    安非他命案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，第一次因無繼續施用毒品
    之傾向，為檢察官不起訴處分確定；第二次則因有繼續施用毒品傾向，經本院判
    處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，此次再行施用第二級毒
    品安非他命，屬毒品危害防制條例第二十條第三項後段所稱之三犯，核其所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告持有安非他命
    吸用，其持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品安非他命之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用犯行，均時間緊接，方法相同，
    所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法
    第五十六條條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告已有二次因施用第二
    級毒品經檢察官為不起訴處分或法官判刑之紀錄，此次再違反禁令，非法吸用足
    以導致精神障礙及生命危險之成癮性化學合成藥物惡性非輕，及其犯罪之動機、
    目的、所受之刺激、智識程度，所生危害及犯罪後尚能坦承犯行，知所悔改、態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官朱應翔到庭執行職務
中    華    民    國        九十       年       一     月       十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國        九十       年       一     月       十九    日
論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
