【裁判字號】    89,補,762
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七六二號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  鄭金溪律師
右原告與被告甲○○、乙○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣貳佰壹拾捌萬仟壹佰柒拾柒元折合銀元柒拾貳萬柒仟柒佰
貳拾陸元，應徵第一審裁判費銀元柒仟貳佰柒拾捌元，折合新臺幣貳萬壹仟捌佰拾
肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
