【裁判字號】    89,易,2425
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第二四二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一三○號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金參萬元；有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役以參佰元折算
壹日。
    事      實
一、乙○○基於營利之概括犯意，擔任俗稱「六合彩組頭」，自八十八年七、八月間
    起至八十九年七月二十七日止，先後多次提供台北市○里鄉○○路十九號之五住
    處，作為公眾得出入之場所，經營「六合彩」賭博，聚集不特定多數人簽選號碼
    ，或以電話00000000號供賭客下注，賭客簽賭二星、三星、四星每支各
    新台幣（下同）八十元，嗣核對香港政府發行於每週二、四開獎之六合彩中獎號
    碼賭博財物，其賭博方式為：如所選之二個、三個、四個號碼，與開獎六組號碼
    中任二組、三組、四組相同即屬中獎，即由組頭賠付二星五千元、三星五萬一千
    元、四星六十萬元之彩金予中獎之簽賭者，若未簽中，則賭金悉歸組頭所有。甲
    ○○基於概括之犯意，自八十九年三月間起，連續以上開電話或至上址向乙○○
    簽賭六合彩，於八十七年七月二十七日，甲○○簽中組號，乙○○賠付一百七十
    萬元，因甲○○另涉詐欺案（由檢察官另案偵查），為警於八十九年八月一日查
    獲，由其所有之郵政儲金簿、匯款單，並依甲○○之供述，查知乙○○擔任「六
    合彩組頭」及甲○○簽賭六合彩之上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○、甲○○坦承不諱，供詞互核相符，並有郵政儲金簿
    、匯款單扣案為憑。事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之提供賭博場所罪、第二百六
    十八條後段之聚眾賭博罪，第二百六十六條第一項之普通賭博罪。被告甲○○所
    為係犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。被告乙○○先後多次提供賭博
    場所、聚眾賭博、與簽賭者對賭之行為，被告甲○○先後多次簽賭六合彩之行為
    ，均時間緊接，各觸犯構成要件相同之罪名，顯各皆係基於概括之犯意反覆為之
    ，均為連續犯，應各以一罪論，並加重其刑。被告乙○○所犯上開三罪，係基於
    一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，而一行為觸犯數罪名，為想
    像競合犯，應從一重按聚眾賭博罪論處。被告乙○○經營六合彩賭博之行為，之
    所以為警查獲，乃因被告甲○○另涉詐欺罪嫌，為警查獲，而自所查扣之郵政儲
    金簿、匯款單，及被告甲○○之供述，而查知被告乙○○上開犯行，被告乙○○
    雖於警局即自白犯罪，但不因此即謂符合自首之要件，附此敘明。爰審酌被告二
    人之品行、犯罪之動機、目的、手段，被告乙○○經營六合彩之規模，所經營之
    期間，所生善良風俗之危害，暨犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，並分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十八條前段、
後段、第二百六十六條第一項、第五十六條、第四十一條、第四十二條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      一       月    十九       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年      一       月    十九       日
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
