【裁判字號】    89,訴,4977
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九七七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○    原住.
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬玖仟伍佰壹拾貳元，及自民國八十九年六月十日起至
清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年七月十日起至清償
日止，逾期在六個月以者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年七月九日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元
    ，約定借款到期日為九十五年七月九日，自八十八年八月起按月平均攤還，利息
    按年息百分之八點二五計算，如有任何一期本金未如期清償，其債務視為全部到
    期，借款人喪失期限利益，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，詎被告丙○○僅攤還至八十九年六月八日，其後即未依
    約清償，依約其債務應視同全部到期，爰依消費借貸關係請求被告清償餘欠借款
    本金及其利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造約定書（借據背面）第九條約定合意以原告總行所在地法院為第一審管
    轄法院，原告總行所在地在台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二樓
    ，為本院轄區，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸關係請求被告給付借款柒拾壹萬玖仟伍佰壹拾貳元，及自八十九
    年六月十日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自八十九年七
    月十日起至清償日止，逾期在六個月以者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
