【裁判字號】    90,重訴,208
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二○八號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰陸拾肆萬肆仟柒佰貳拾元，應繳裁判
          費銀元貳萬伍仟肆佰捌拾元，折合新台幣柒萬陸仟肆佰肆拾玖元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬陸仟肆佰零
          肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出原告最新公司變更登記事項卡及法定代理人戶籍謄本、被告最新戶籍
          謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                                  法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
