【裁判字號】    90,重訴,161
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六一號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
                            送.
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰柒拾萬捌仟捌佰柒拾壹元，應繳裁
          判費銀元貳萬玖仟壹佰拾元，折合新台幣捌萬柒仟佰玖拾元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬柒仟佰肆拾
          伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                          民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                                    書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
