【裁判字號】    89,易,2802
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八０二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第二一０九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰
金新台幣肆萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○係台北市松山區○○○路一九九巷二弄五號「九品自助餐店」之負責人，
    明知雇主不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作，竟基於僱用大
    陸地區人民之概括犯意，先後於民國八十九年三月間某日及八十九年十月十九日
    ，分別以每月薪資新台幣（下同）一萬八千元及每日薪資六百元之代價，非法僱
    用先後於八十八年五月十九日及八十八年八月十三日以探親名義入境台灣地區之
    大陸地區人民丙○○及乙○○，在上址從事未經許可之洗碗等工作。迄於八十九
    年十月二十四日十九時三十分許，在上址為警當場查獲該二名大陸地區人民，依
    其供述始悉上情。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人即受其僱用之
    大陸地區人民丙○○及乙○○於警訊中所述情節相符，並有台北市政府警察局松
    山分局臨檢紀錄表、大陸地區人民丙○○、乙○○之中華民國台灣地區旅行證影
    本及國人入出境端末查詢報表附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符。本件事證
    正確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按經許可進入台灣地區之大陸地區人民，不得從事與許可目的不符之活動；又僱
    用大陸地區人民在台灣地區工作，應向主管機關申請許可；又不得僱用大陸地區
    人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作，台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第十條第二項、第十一條第一項、第十五條第四款分別定有明文。又
    被告所僱用之大陸地區人民丙○○及乙○○，分別係於八十八年五月十九日及八
    十八年八月十三日以探親名義入境台灣地區，居留許可期間為三個月，並無許可
    在台工作之資料，此有內政部警政署入出境管理局八十九年十二月十六日（八九
    ）境信昌字第八六八五五號函所附之出入境紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅
    行證申請書及行政院勞工委員會八十九年十二月十五日臺八十九勞職外字第０二
    二二七九０號函各一件附卷可稽，是該二名大陸地區人民以探親名義來台居留，
    自均不得受僱從事勞動工作。核被告甲○○所為，係違反台灣地區與大陸地區人
    民關係條例等十五條第四款不得僱用大陸地區人民從事未經許可工作之規定，應
    依同法第八十三第一項之規定予以處罰。又其先後僱用丙○○及乙○○二人之行
    為，時間緊接，方法相同，觸犯基本構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告係因急需人手協
    助始非法僱用大陸地區人民，且僱用人數為二人，所僱用時間亦僅數日，及其品
    行、犯罪動機、目的、手段、犯罪情節、所生危害及犯後尚能坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其經
    此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、台灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨
幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡佳玲到庭執行職務。
中    華    民    國       九十       年      一      月      十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳怡如
中    華    民    國       九十       年      一      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
