【裁判字號】    90,簡,282
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二八二號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第二四一六○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○於夜間於公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉予引用（如附
    件）。
二、查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十
    二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、執業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同
    ，應認為法律有變更；經比較新舊法結果，舊法並無有利於被告，應依刑法第二
    條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科
    罰金之折算標準，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款（聲請書漏載），刑
    法第二條第一項前段、第十一條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
附錄法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
