【裁判字號】    89,賠,344
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院決定書              八十九年度賠字第三四四號?
    聲請人      甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判決交付感化另以命令行之，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於受感化執行前受羈押，計參佰壹拾柒日
，准予賠償新台幣壹佰貳拾陸萬捌仟元；又於交付感化執行完畢後，未依法釋放，計
參佰陸拾肆日，准予賠償新台幣壹佰肆拾伍萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人簡守義前於戒嚴時期因叛亂案件，於民國三十九年十二月
    二日經前國防部保密局逮捕羈押，四十年三月轉送前臺灣省保安司令部軍法處看
    守所羈押，四十年六月二十八日經該部（四十）安潔字第二七六七號判處交付感
    化另以命令行之，而交付感化一年。自四十年十月十五日起送綠島新生訓導處執
    行感化教育，以前開羈押之三十九年十二月二日始日起算，於執行感化前，計受
    羈押三百十七日，又原應執行至四十一年十二月十四日，詎執行完畢後未依法釋
    放，繼續執行至四十二年十月十三日始獲釋放，於感化教育執行完畢後，遭違法
    執行日數計為三百六十四日，為此依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條準用
    冤獄賠償法相關規定，請求冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年
    二月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。又羈押
    及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
    以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明定。另按司法院大法官第
    四七七號解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受
    羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項
    亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由
    保障之旨，而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條
    例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既
    係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事
    由相同得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法
    第八條、第二十四條之意旨。
三、經查：聲請人因叛亂案件，於三十九年十二月二日遭國防部保密局逮捕之事實，
    此經證人即與被告一同遭逮捕之黃永福結證稱：「三十九年十二月二日，我在台
    北工專機械系，在校門口被逮捕，當時已經有甲○○、簡守義在車內，被帶到延
    平南路一帶」，與聲請人同案遭逮捕之簡守義於另案（本院八十九年度賠字第三
    四五號）亦陳稱：「係於三十九年十二月二日遭國防部保密局逮捕」等情，而台
    北市立成功高級中學成功教字第二○一七號函稱：「聲請人曾列三十九學年度退
    學生學籍簿」，又法務部調查局（八九）參一字第八九一七三七一四號書函亦稱
    ：「僅有紀錄顯示，甲○○先生於三十九年十二月間因叛亂案件，經裁定交付感
    化一年，至四十二年十月間保釋」，故證人黃永福所證應屬可信。雖軍管區司令
    部督察長室八十九年十一月二十三日（八九）志厚字第三六七三號函所檢送之卡
    片資料，該案於四十年二月二十六日始繫屬台灣省保安司令部軍法處，但由另檢
    送之押票回證卻顯示於四十年三月二日始正式簽發押票，顯然國防部保密局並未
    將「人犯隨案移送」，自難期待其遵守二十四小時之提審期間，尚不得以繫屬日
    期作為遭逮捕日期之依據，附此說明。又聲請人執行感化至四十二年十二月十三
    日乙節，有與聲請人一同釋放之簡守義所出據經我國駐西雅圖台北經濟文化辦事
    處認證之聲明書附卷可按，復有簡守義經釋放而於四十二年十月十三日發給之證
    明書在卷為憑，是本院認聲請人於戒嚴時期所犯上開叛亂案件於四十年十月十五
    日執行感化前，自三十九年十二月二日起，計其遭違法羈押之日數為三百十七日
    ；又在四十一年十月十四日感化執行完畢後，於四十二年十月十三日獲釋前，復
    遭違法執行之日數為三百六十四日。且核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求
    賠償之情形，又未逾五年之聲請期間，揆諸首開規定及說明，應認其聲請為有理
    由。爰審酌賠償聲請人之身分地位、受羈押期間之長短與所受財產上之損害及精
    神上之痛苦等一切情事，認以每日賠償新臺幣四千元為相當，准予賠償如主文所
    示。
三、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償
    法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      一      月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十      年    一    月  二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
