【裁判字號】    89,上,931
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第九三一號
    上  訴  人  甲○○
                            指.
                              .
    訴訟代理人  張仁龍律師
    被 上訴 人  乙○○      住台北縣中和市○○街四五之二號
    訴訟代理人  林怡        住.
                            指定送達代收人張璧蘭  住台北市○○路三六號五樓
                蘇千祿律師
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十九日臺灣板橋地方法
院八十九年度訴字第二八九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用除減縮部分外由上訴人負擔。
原判決主文第一項關於自民國八十九年六月起至民國九十六年十月止，於每月末日給
付新台幣萬元，於民國九十六年十一月三十日，給付新台幣壹萬柒仟伍佰拾元部
分，減縮為自民國八十九年六月起至九十六年九月止，於每月末日給付新台幣萬元
，於民國九十六年十月三十一日，給付新台幣陸仟伍佰拾玖元。
原判決關於命上訴人給付新台幣參拾捌萬元及原判決附表之利息暨自民國八十九年六
月起至民國八十九年十二月止各月給付之新台幣參萬元部分於被上訴人以新台幣貳拾
萬元供擔保後，得假執行，上訴人如於假執行程序實施前，以新台幣伍拾玖萬元供擔
保後，得免假執行。又前項自九十年一月起所命分期給付，於清償期屆至時，被上訴
人於各該期分別供擔保新台幣壹萬元亦得假執行，上訴人如於假執行程序實施前，以
新台幣參萬元供擔保後，得免假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決不利於上訴人之部分廢棄。(二)右廢棄部分被上訴人第一審之訴
      駁回。(三)如受不利判決，請准提供擔保免為假執行。
  二、陳述：除與原判決記載相同外，補稱略以：
    (一)被上訴人起訴時係依寄託契約主張，且自承伊訂約時之真意係訂立寄託契約，
      ，則法院應受被上訴人主張之拘束，並採為判決基礎。
    (二)兩造契約書隻字未提及會錢，縱許素貞及被上訴人並未爭執雙方有互助會金錢
      糾紛，然互助會之法律關係之有無及是否發生糾紛乃另一法律關係，並非被上
      訴人原審起訴之範圍，且與本件寄託契約有無成立及其如何履行更屬二事。
    (三)縱認上訴人須負連帶保證責任，被上訴人亦未就其主張上訴人應償還之數額盡
      舉證責任：被上訴人所呈金額合計新臺幣（下同）二百萬元之四紙本票，係訴
      外人吳美慈所簽發，自屬被上訴人與發票人吳美慈之債權債務關係，與許素貞
      之會款糾紛無涉。況上開四張本票簽發日係民國八十四年九月三十日（即第一
      張支票發票及到期日），吳美慈、許素貞當時係受被上訴人之討債人士脅迫而
      簽立。至臺灣板橋地方法院八十八年度執新字第七○九三號債權憑證，係屬票
      款債務，與會款亦不相干。又縱認上訴人應對主債務人許素貞之會款負連帶保
      證責任，然許素貞積欠被上訴人之會款實際上只有八十八萬九千元，被上訴人
      至多僅得請求該金額。
    (四)被上訴人指稱契約書有塗改表示上訴人未受脅迫云云，並無理由。蓋契約書有
      無塗改與脅迫之有無係屬兩事，且無論如何塗改均對原與主債務無關之上訴人
      不利。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人許素貞、楊肅立。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：(一)上訴駁回。(二)減縮起訴聲明為：上訴人應給付被上訴人三十八萬元及
      如原判決附表所示利息，暨自八十九年六月起至九十六年九月止，於每月末日
      給付三萬元於九十六年十月三十一日給付六千五百三十九元。(三)願供擔保，請
      准宣告假執行。
  二、陳述：除與原判決記載相同外，補稱略以：
    (一)兩造簽訂契約書前就雙方之權益、分期清償金額、擔保方式等情事，都經過相
      當談論後始達成協議，而由系爭契約書內容之刪除變更，亦可證無脅迫行為之
      存在。再參當時雙方談論地點是在清水派出所內，警員並在一旁執勤，上訴人
      方面人數又比被上訴人方面人數為多，上訴人不可能有受脅迫之情事。至於雙
      方離開檢察署前往清水派出所途中上訴人亦無妨害自由、脅迫行為，退步言，
      非簽約時間之脅迫，亦不足以否定本事件之契約效力。
    (二)退步言，系爭契約簽訂時間為八十八年三月一日，上訴人並未於一年內撤銷受
      脅迫之意思表示。
    (三)被上訴人於原審八十九年三月六日即陳明係依據契約書請求。又系爭契約書上
      雖稱暫存放，但雙方本意為會款之分期攤還，並有不動產擔保之字句，顯見本
      件確為履約之訴。至於上訴人主張寄託物未交付之事，因許素貞倒會前既已收
      受被上訴人所給付之合會款，即無所謂未交付之問題。
    (四)有關訴外人許素貞欠款本金二百萬元部分，被上訴人已取得臺灣板橋地方法板
      橋簡易庭八十五年度板簡字第七○六號給付票款事件之宣示判決筆錄、確定證
      明書、臺灣板橋地方法院八十八年度執日字第一四九六六號債權憑證；本金九
      十八萬元部分，被上訴人已取得臺灣板橋地方法院八十八年度執新字第七○九
      三號債權憑證。至於契約書上金額之記載乃當初被上訴人女兒與上訴人及證人
      許素貞協議依台灣板橋地方法院臺灣板橋地方法院民事執行處八十五年度民執
      辰字第三六七號通知所書寫三百十三萬七千五百三十元，況系爭契約書簽立時
      間為八十八年三月一日，而該通知書上利息記載時間僅至八十五年四月十一日
      ，因此書寫契約當時總金額早已超過三百十三萬七千五百三十元。
    (五)上訴人簽約時知道係解決互助會糾紛，且同意為本件金額之連帶保證人。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提債權憑證影本二件、宣示判決筆錄影本
      乙件為證。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：訴外人許素貞擔任合會會首，邀其入會，竟於八十三年間盜
    標會款並惡性倒會後，即逃逸無蹤，嗣經通緝到案，八十八年三月一日許素貞簽
    立契約書同意分期償還欠款共計三百十三萬七千五百三十元，並由上訴人擔任連
    帶保證人，詎上訴人事後竟未依約履行，爰依契約書請求上訴人給付三十六萬元
    ，暨自八十九年三月起，按月於每月末日給付原告三萬元，至全部債務三百十三
    萬七千五百三十元清償完畢為止，及自八十八年三月一日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。如未按月攤還本息，則按銀行攤還方式加計違約金至清償
    日止。（原審判命上訴人應給付被上訴人三十八萬元，及如原判決附表所示之利
    息，暨自八十九年六月起至九十六年十月止，於每月末日給付原告三萬元，於九
    十六年十一月三十日，給付原告新台幣一萬七千五百三十元，被上訴人超過此部
    分之請求則遭駁回，因未據其聲明不服而確定，被上訴人復於本院減縮起訴聲明
    如其聲明欄(二)所示）。
二、上訴人則以：被上訴人對許素貞並無寄託物返還請求權，上訴人自無保證責任可
    言，且被上訴人就其主張上訴人應償還之數額迄未盡舉證證明之。再者，本件契
    約書係受被上訴人脅迫才簽名，並非上訴人真意，依法係屬無效；縱認上訴人對
    被上訴人負有保證債務，然被上訴人就系爭契約所生債務迄未對主債務人許素貞
    之財產為強制執行，尚不得逕對上訴人請求。另許素貞已經清償被上訴人七萬元
    部分，上訴人亦得免責等語置辯。
三、按解釋當事人所立書據之真意，以當時之事實及其他一切證據資料為其判斷之標
    準，不能拘泥字面或截取書據中一二語，任意推解致失真意，最高法院十九年度
    上字第二八號判例要旨。查被上訴人主張訴外人許素貞前曾欠其款項，其已取得
    債權憑證，兩造及訴外人許素貞曾於八十八年三月一日深夜至二日凌晨在台北縣
    土城清水派出所訂立分期清償契約書一節，業據其提出契約書、臺灣板橋地方法
    板橋簡易庭八十五年度板簡字第七○六號宣示判決筆錄、確定證明書、臺灣板橋
    地方法院八十八年度執日字第一四九六六號債權憑證、八十八年度執新字第七○
    九三號債權憑證、起訴書影本各一份、刑事判決書二份為證（本院卷第一０六至
    一一二頁、原審卷第十九至二三頁、第一一三頁至一二０頁），復為上訴人所不
    爭執，堪信為真。依據系爭契約書，約定許素貞就被上訴人暫存放於許素貞處之
    金額三百十三萬七千百百三十元應分期償還，每月三萬元，如有一個月償還少於
    此金額，須事先通知被上訴人，但該期償還之金額不得低於二萬元，且此種情形
    一年內不得超過三次，上訴人則簽名擔任連帶保證人。上訴人雖辯稱被上訴人對
    許素貞並無寄託物返還債權，故其亦應無保證責任可言，然查被上訴人自始即主
    張系爭契約書是起因於會錢，因被上訴人參加以許素貞為會首之互助會在八十三
    年已經結束，會首許素貞卻一直沒有把會錢給被上訴人，寫契約書時已經沒有合
    會關係存在，才會主張是寄託關係，這筆錢實際上就是會款，即台灣板橋地方法
    院民事執行處認定之三百十三萬七千五百五十元等原因事實（原審卷第十二、九
    二頁），而證人許素貞亦證述該契約書是為解決會款債務（本院卷第八五頁），
    上訴人則稱兩造簽契約書應是解決三百零九萬餘元的債權等語（即債權憑證表彰
    之債權），再徵諸契約書上寄放金額三百十三萬七千五百三十元，核與台灣桃園
    地方法院民事執行處八十五年六月二十六日八十五年度民執辰字第三六七號分配
    表通知所載被上訴人債權額相符，揆諸前開說明，堪認系爭契約書係在解決被上
    訴人對於許素貞有關上開債權憑證之債權，而非另有寄託物返還請求權，上訴人
    此部分抗辯即不足採信。且被上訴人於原審即主張依據契約書請求，對於契約書
    內容之解釋，亦不涉及訴之變更或追加。
四、次按因被脅迫，而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。前條之撤銷，應於
    脅迫終止後，一年內為之，此為民法第九十二、九十三條所明定，即受脅迫所為
    意思表示並非當然無效，尚須表意人表示撤銷之，故上訴人抗辯系爭契約書係受
    被上訴人脅迫才簽名擔任連帶保證人，實非其真意，依法係屬無效云云，尚有違
    誤。而系爭契約書係兩造於八十八年三月一日所為，上訴人復自認迄今尚未撤銷
    該意思表示（本院卷第八五頁），縱其意思表示係受脅迫所為，因未於一年之除
    斥期間內撤銷意思表示，系爭契約書為有效成立，上訴人應受該契約書之拘束。
五、上訴人另又抗辯縱認上訴人對被上訴人負有保證債務，然被上訴人就系爭契約所
    生債務迄未對主債務人許素貞之財產為強制執行，不得逕對上訴人為本件請求云
    云。惟連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所皆知情形，亦不
    得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年台上字第一
    四二六號判例參照），連帶保證人應與主債務人負同一清償責任，債權人對於主
    債務人就實行擔保物權受清償，或起訴請求保證人清償，得擇一行使（最高法院
    六十九年台上字第一九二四號判例參照），是上訴人此部分抗辯，與前揭最高法
    院判例意旨不符，自不足採。被上訴人自得依據契約書請求上訴人就許素貞所負
    債務負連帶清償責任。
六、被上訴人以前述台灣板橋地方法院執行名義及債權憑證計算對於許素貞之債權額
    為三百零九萬六千五百三十九元（本院卷第一三０頁），此金額為上訴人所不爭
    執，被上訴人之請求亦減縮至該金額，分期按月攤還三萬元至清償完畢為止（即
    應自八十八年三月起至九十六年九月止，每月清償三萬元；最後一期於九十六年
    十月清償六千五百三十九元），應為有理。其次，遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；又應付利息之債務，其利率未
    經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百三十三條第一項前
    段、第二百零三條分別定有明文，此外保證債務，除契約另有訂定外，包含主債
    務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，亦為民法第七百四十
    條所明定。故被上訴人就許素貞遲延清償部分，請求依年利率百分之五計算遲延
    利息，應屬有據。被上訴人於原審中主張以每月末日為清償日，故有關被上訴人
    請求遲延利息部分，應依許素貞就每月到期之分期款三萬元遲延清償之情形，各
    依年息百分之五計算遲延利息至清償日止。則許素貞依約自八十八年三月起至八
    十九年六月五日原審言詞辯論終結時，應給付被上訴人到期之每月分期償還款共
    四十五萬元，扣除被上訴人自認許素貞曾清償七萬元，尚有到期之三十八萬元未
    依約給付被上訴人。故被上訴人依連帶保證之法律關係，請求上訴人清償上開已
    到期之三十八萬元及如原判決附表所示之利息，洵屬正當，應予准許。
七、又按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之，民事訴訟法第
    二百四十六條定有明文，被上訴人主張許素貞未依兩造訂立契約書之約定，按月
    分期償還三萬元，僅於八十八年三月十九日起至八十九年二月二十五日止陸續匯
    款一萬五千元、一萬元及五千元不等，共計七萬元，屢經催討上訴人負連帶給付
    之責，上訴人均置之不理，而於本案審理時，許素貞分文未償，上訴人亦無清償
    積欠款項之意思，足認上訴人就未到期部分，顯有到期不履行之虞，故併就未到
    期部分（即八十九年六月至九十六年九月止，於每月末日給付三萬元，九十六年
    十月三十一日給付六千五百三十九元），提起將來給付之訴，請求上訴人依上開
    契約負連帶給付之責，合於上開提起將來給付之訴之要件，應予准許。
八、從而，被上訴人本於連帶保證法律關係，請求上訴人給付三十八萬元及如原判決
    附表所示之利息，暨自八十九年六月至九十六年九月止，每月末日給付三萬元，
    九十六年十月三十一日給付六千五百三十九元，為有理由，應予准許。是則原審
    判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回其上訴。另兩造於本院均陳明願供擔保請准、免假執行宣
    告，本判決所命之給付，於九十年一月八日言詞辯論終結時已到期之部分雖未逾
    一百萬元，惟連同未到期部分則逾一百萬元，得再上訴第三審，尚未確定，故就
    已到期部分各酌定相當擔保金額准許之，至尚未到期部分，法律未規定不得就將
    來給付之訴之判決於判決確定前為假執行之宣告，則在無損於債務人之利益下，
    自應一併諭知，故亦酌定相當擔保准免假執行之宣告。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及證據，於判決結果尚不生影響，遂毋庸
    一一論列。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  侯  東  昇
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                                        書記官  徐  惠  莉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
