【裁判字號】    90,聲,717
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第七一七號
    聲請人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人侵占罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯侵占罪所處之有期徒刑壹月又拾伍日，如易科罰金，以拾元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準，又罰金罰鍰提高標準條例於八十二年二月五日修正施行，
    有關徒刑易科罰金之折算標準，依新舊法規定比較，以七十二年六月二十四日修
    正之戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例有利於受刑人，本件依法仍適用該舊法。爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第二條第一項但書、、修正刑法第四十一條、
    修正刑法施行法第三條之一、戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，並
    參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    一    月     十九     日
                                    臺灣高等法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  春  秋
                                              法  官  王  麗  莉
                                              法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  葉  國  乾
中    華    民    國     九十     年       一       月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
