【裁判字號】    89,勞上易,37
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度勞上易字第三七號
      上  訴  人  上嫺有限公司
      法定代理人  高慧敏
      訴訟代理人  陳彥任律師
                  羅明通律師
      複代理人    葉柳君律師
      被上訴人    丙○○      住台北市○○路三０巷一四八弄二五號二樓
      被上訴人    乙○○      住台北市○○○路○段一三六巷一五號六樓
      被上訴人    甲○○      住台北縣中和市○○路四六巷三七弄六之三號四樓
右當事人間給付薪資等事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十九日臺灣臺北地方
法院八十九年度勞訴字第二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人之部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人於第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
  (三)第一審廢棄部分及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
  (一)被上訴人丙○○自八十八年十二月八日起無故曠職，並於同年十二月二十日發函
    上訴人終止其與上訴人間之勞動契約，核上訴人並未違法解僱被上訴人，自無庸
    發給被上訴人丙○○資遣費：
    1.被上訴人丙○○於八十八年十二月六、七日之年假後，自同年十二月八日起，
      即無故未至公司上班，且均未辦理離職及移交手續。而考勤表雖為上訴人所持
      有，惟上訴人之員工考勤表一向置於固定處所供員工上、下班打卡用，上訴人
      並未刻意抽取丙○○之考勤卡而妨礙其打卡。又被上訴人自承其於八十八年十
      二月八日曾至勞工局申訴，足徵被上訴人八十八年十二月八日並未至公司上班
      。再者，據上訴人公司之簽到簿所示，丙○○自八十八年十二月八日起即未曾
      簽到，該簽到簿係供上訴人公司全體員工簽到之用，且自系爭簽到簿觀之，八
      十八年十二月八日後仍有其他員工簽到，僅無丙○○之簽到，況丙○○亦自承
      其並未在系爭簽到簿上簽名，丙○○確有自八十八年十二月八日起即無故曠職
      之情事。
    2.上訴人因丙○○等人始終未到公司上班，且已於八十八年十二月二十日發函被
      上訴人表示欲終止勞動契約，故上訴人遂於八十八年十二月二十三日將丙○○
      等人申報勞工保險及健保第一、二類保險對象退保，並非於八十八年十二日七
      日即將之辦理退保。至於丙○○等人之退保原因發生日期之所以載為八十八年
      十二月七日，係上訴人公司辦理勞、健保退保之承辦人員因不清楚丙○○等人
      於何時離職，故僅依考勤卡上所示最後上班日期記載為退保原因發生日期，上
      訴人公司並無任何不法解僱丙○○等人之意圖。
    3.被上訴人乙○○於其出具之辭職申請書上記載「懇請公司慰留楊小姐服務公司
      」字樣，惟所謂「慰留」乃是指丙○○無意繼續僱傭關係，公司懇請丙○○繼
      續服務公司之意。
  (二)被上訴人甲○○自八十八年十二月七日起無故曠職，並於同年十二月二十日發函
    上訴人終止其與上訴人之間勞動契約，核上訴人並未違法解僱被上訴人，自無庸
    發給被上訴人甲○○資遣費：
    1.被上訴人甲○○係上訴人公司駐金華公司百貨收銀組雇員，其自八十八年十二
      月七日起，即無故未至公司上班。而被上訴人甲○○主張上訴人公司總經理高
      慧敏曾於八十八年十二月五日批示「請立即辭職」字樣之簽呈，將甲○○免職
      ，惟，該簽呈尚未經上訴人公司董事長孫俊寅批准，僅係上訴人公司總經理高
      慧敏個人之意見，故總經理高慧敏將簽呈置於自己之辦公桌上，並未將該簽呈
      送達甲○○，況甲○○之職務為收銀小姐，本件被上訴人於公司之收銀組並無
      辦公桌，從而甲○○自不可能於其辦公桌上取得該份簽呈。又依民法第九十五
      條第一項前段「非對話而為意思表示者，其意思表示，以通知達到相對人時，
      發生效力。」之規定，該簽呈上「請立即辭職」之意思表示自尚未發生效力。
    2.被上訴人甲○○另行提出上訴人公司經理林錦造於八十八年十二月六日蓋章之
      業務聯繫單乙紙，主張上訴人公司早已預謀將之解僱，惟，前開業務聯繫單上
      之字跡並非林錦造之字跡，且上訴人公司內部從未發給主管如前揭業務聯繫單
      上所示之小圓印章，上訴人公司內部之文件皆由承辦人自行簽名，並無蓋章之
      情形，是以前揭業務聯繫單並非真正。
  (三)上訴人公司所給付被上訴人丙○○、乙○○等人之獎勵金，均屬恩惠性質，上訴
    人公司自有權決定給付之數額多寡。
乙、被上訴人丙○○方面：
一、聲明：
  (一)上訴人之上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
  (一)被上訴人丙○○自八十一年二月起受雇於上訴人公司，並依規定申請於八十八年
    十二月六、七日休年假，並經核准，有林錦造經理之簽名，然同年月八日上班時
    ，考勤卡遭上訴人抽取，無法打卡上班，被上訴人丙○○遂以便條紙代替出勤卡
    打卡，是被上訴人丙○○願按僱傭契約提供勞務，為被上訴人拒絕，而主張被上
    訴人丙○○曠職並要求被上訴人自行離職。上訴人並自同年月七日起將被上訴人
    自全民健康保險（以下簡稱健保）退保。被上訴人遂於同年月十日申請台北市政
    府勞工局（以下簡稱勞工局）協調。被上訴人再於同年月二十日以存証信函主張
    上訴人無故逼員工離職，及取走考勤卡，上訴人仍未置理。
  (二)依勞工保險條例第十一條及同條例施行細則第十六條第二項之規定：「‧‧‧投
    保單位非於勞工離職、退會、結（退）訓之當日辦理退保者，其保險效力於離職
    、退會、節（退）訓之當日二十四時止」本件上訴人雖於八十八年十二月二十三
    日始將被上訴人辦理退保，然其退保原因發生日期卻係十二月七日，其退保生效
    日應為十二月七日。另中央健保局投保歷史紀錄資料，明確記載被上訴人之退保
    日期為十二月七日，由上可知上訴人公司無故強迫被上訴人離職及違反勞動基準
    法。
丙、被上訴人乙○○方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：與原判決記載相同。
丁、被上訴人甲○○方面：
    被上訴人甲○○未於言詞辯論到場，據其於準備程序到庭陳稱：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：與原判決記載相同。
    理    由
甲、程序方面：
一、被上訴人丙○○、乙○○起訴主張：上訴人無故自薪資中扣除罰鍰，而訴請上訴
    人給付該部分薪資。上訴人雖辯稱：依勞資爭議處理法第五條第二項、第四條第
    二項規定，該爭訟非屬權利事項，而屬調整事項，法院無審判權限，應逕以裁定
    駁回等語。惟按勞資爭議處理法第四條規定：本法所稱勞資爭議，為勞資權利事
    項與調整事項之爭議。權利事項之勞資爭議，係指勞資雙方當事人基於法令、團
    體協約、勞動契約之規定所為權利義務之爭議。調整事項之勞資爭議，係指勞資
    雙方對於勞動條件主張繼續維持或變更之爭議。查被上訴人主張上訴人無故扣款
    ，依僱傭契約應給付遭扣除之薪資，其爭點為上訴人依兩造間原約定之勞動條件
    ，是否負有給付該部分薪資之義務，當屬基於系爭僱傭契約所為權利義務之爭議
    事項，而非為繼續維持或變更勞動條件之爭議事項。故上訴人辯稱被上訴人該部
    分之訴係爭執調整事項，其起訴不合法等語，並無可採。
二、被上訴人甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、被上訴人起訴主張：被上訴人丙○○自八十一年二月起受雇於上訴人，被上訴人
    乙○○自八十三年三月二十八日起受雇於上訴人，均為駐金華百貨美工人員，甲
    ○○自八十二年二月二十六日起受雇於上訴人駐金華百貨收銀組職員。行政院主
    計處於八十五年十二月修訂之「中華民國行業標準分類系統表修正表」，金華百
    貨屬綜合商品零售業，自八十七年三月一日起始開始適用勞基法，之前上訴人與
    員工間並無關於資遣費及預告期間工資等給予之約定。(一)上訴人於八十八年十二
    月八日不法解雇被上訴人丙○○，爰依勞動基準法第十七條規定請求資遣費五萬
    三千四百三十二元五角及自起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息。(二)上訴人
    對被上訴人丙○○、乙○○開立違規告發單，並不法自薪資中扣抵罰金六千二百
    五十元及四千二百五十元，爰依僱傭契約，請求上訴人給付被上訴人丙○○六千
    二百五十元、給付乙○○四千二百五十元，及均自起訴狀繕本送達翌日起算之法
    定遲延利息。(三)上訴人不法解雇被上訴人甲○○，爰依勞基法第十七條規定，請
    求上訴人給付資遣費三萬六千三百八十二元五角及自起訴狀繕本送達翌日起算之
    法定遲延利息。（被上訴人丙○○請求上訴人給付預告期間工資二萬九千八百二
    十一元、資遣費超過五萬三千四百三十二元五角、薪資扣抵罰鍰超過六千二百五
    十元及法定遲延利息部分，被上訴人乙○○請求上訴人給付預告期間工資一萬九
    千四百四十八元、資遣費一十一萬一千八百二十八元、薪資扣抵罰鍰超過四千二
    百五十元及法定遲延利息部分，被上訴人甲○○請求上訴人給付資遣費超過三萬
    六千三百八十二元五角、預告工資一萬九千一百十九元及法定遲延利息部分，均
    經原審判決駁回，被上訴人乙○○、丙○○、甲○○就此部分均未提起上訴）。
二、上訴人辯稱：上訴人並未非法解雇被上訴人甲○○、丙○○，被上訴人等連續曠
    職達三日以上，經伊依法終止勞動契約。上訴人雖自被上訴人丙○○、乙○○之
    八十八年八月份獎勵金中扣抵罰金三千二百五十元及二千二百五十元，惟該獎勵
    金係上訴人之恩惠給付，上訴人自得隨意決定給付數額等語。
三、被上訴人起訴主張：被上訴人丙○○自八十一年二月起受雇於上訴人，被上訴人
    乙○○自八十三年三月二十八日起受雇於上訴人，均為駐金華百貨美工人員，被
    上訴人甲○○自八十二年二月二十六日起受雇於上訴人駐金華百貨收銀組職員。
    依行政院主計處於八十五年十二月修訂之「中華民國行業標準分類系統表修正表
    」，金華百貨屬綜合商品零售業，自八十七年三月一日起始開始適用勞基法，之
    前上訴人與員工間並無關於資遣費及預告期間工資等給予之約定等事實，業據其
    提出簽呈、投保歷史紀錄資料、變更登記事項卡等為證，並有上訴人提出之人事
    管理規則、行政院主計處八十五年十二月第六次修訂發布之中華民國行業標準分
    類系統表修正表等附卷可稽，且為兩造所不爭，堪信為真實。
四、關於被上訴人丙○○請求資遣費部分：
    被上訴人丙○○主張：上訴人於八十八年十二月八日不法解雇伊，爰依勞動基準
    法第十七條規定，請求資遣費五萬三千四百三十二元五角等語。上訴人辯稱：伊
    未非法解雇被上訴人丙○○，係其連續曠職達三日以上經伊依法終止勞動契約等
    語。經查：
    (一)被上訴人丙○○主張：伊於八十八年十二月六、七日休年假，然同年月八日上
      班時，考勤卡遭上訴人抽取，無法打卡上班，人事並表示伊已遭解僱等語。上
      訴人辯稱：被上訴人丙○○未打卡而曠職等語。經查：
      1.被上訴人丙○○提出簽呈，顯示其於同年十一月十九日申請自同年十二月六
        日起至八日休年假，由經理林錦造批示：「尚有三天年假未休」，總經理江
        麗雲批示：「只准12/6、12/7」，再經董事長孫俊寅於同年十一月二十四日
        蓋章批准字樣。上訴人對此並不爭執。
      2.被上訴人乙○○陳稱：同年十二月六日上訴人指示人事將辭職申請書放置伊
        及被上訴人丙○○之辦公桌上，當天被上訴人丙○○休假，伊則於上開伊出
        具之辭職申請書上記載「懇請公司慰留丙○○小姐服務公司」等語。依此陳
        述，被上訴人乙○○之本意係請求上訴人不要解雇被上訴人丙○○，上訴人
        抗辯被上訴人丙○○無意繼續僱傭關係等語，即無採信。
      3.上訴人雖辯稱：被上訴人丙○○未打卡而曠職等語，並提出考勤表影本為證
        。惟上訴人提出之人事管理規則第七章「勤務」第四條規定：本公司所有員
        工均應按照上下班時間親自在指定地方簽到或打卡。顯見上開考勤表係上訴
        人持有，放置辦公處所供員工上下班打卡紀錄出勤時間之用，並非員工持有
        ，按日打卡完成出勤紀錄後再返還上訴人，則員工能否打卡，其控制權在上
        訴人。是上訴人未舉證證明其確實提供該考勤卡供被上訴人丙○○打卡，自
        不能以該考勤卡顯示八十八年十二月八日以後無打卡紀錄，即認被上訴人丙
        ○○未上班。
      4.上訴人迄八十九年七月十一日提出答辯（五）狀前，一再抗辯被上訴人丙○
        ○係因連續曠職三日而遭解雇。並於八十九年七月四日言詞辯論期間陳稱：
        被上訴人丙○○曾要求繼續上班，上訴人表示其已遭解雇等語。上訴人之上
        開抗辯，與被上訴人丙○○主張其於八十八年十二月八日上班時上訴人經由
        人事對其口頭為終止僱傭契約之意思表示等語，係屬相符。上訴人嗣後雖改
        稱其未曾對被上訴人丙○○為解雇之意思表示云云，係屬嗣後所為卸責之詞
        ，並無足採。
      5.被上訴人丙○○提出投保歷史紀錄資料，顯示其於八十八年十二月七日自健
        保退保。上訴人提出之勞工保險局書函、勞工保險退保申報表及健保第一、
        二類保險對象退保（轉出）申報表等影本，亦顯示其登載被上訴人丙○○之
        退保（轉出）原因發生日期為八十八年十二月七日。上訴人雖辯稱：健保退
        保人員因不清楚丙○○於何時離職，故僅依考勤卡上所示最後上班日期記載
        為退保發生日期等語，惟未能就此舉證以實其說，空言主張並無可採。至該
        申報表顯示受理日為八十八年十二月二十三日，係上訴人文書作業問題，無
        礙被上訴人丙○○於八十八年十二月七日自健保退保之事實。上訴人既已核
        准原告丙○○於八十八年十二月七日休年假，如被上訴人丙○○有意離職，
        而於假期結束後連續曠職三日以上，上訴人所登載之退保日期應在同年十二
        月十一日以後，上訴人竟於同年月七日即予以退保，應認被上訴人丙○○主
        張：上訴人非法將伊解雇，並拒絕伊於假期結束後繼續提供勞務等語為真實
        。
    (二)按雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者，勞工得不經預告
      終止契約，並準用第十七條規定，勞工得請求雇主發給資遣費，勞基法第十四
      條第一項第六款、第三項定有明文。本件上訴人違法解雇被上訴人丙○○，並
      拒絕受領被上訴人丙○○提供之勞務，依法不生解雇之效力，且依民法第四百
      八十七條前段規定，原告丙○○無補服勞務之義務，仍得請求上訴人繼續給付
      薪資。惟上訴人之違法解雇及將被上訴人丙○○自健保退保之行為，仍係違反
      勞動契約及勞工法令，致有損害被上訴人丙○○權益之虞，被上訴人丙○○自
      得依勞基法第十四條第一項第六款規定，不經預告終止僱傭契約。查被上訴人
      丙○○於八十八年十二月二十日以永吉郵局第1059號存證信函，表明伊被無故
      解僱，上訴人顯然違反勞工法令及勞工契約，伊依勞基法相關規定終止勞動契
      約意旨，上訴人亦自認收受該信函，堪認系爭僱傭契約關係於該終止之意思表
      示到達上訴人時消滅。則被上訴人丙○○依勞基法第十七條規定，請求被告給
      付資遣費，應予准許。
    (三)關於被上訴人丙○○得請求之資遣費數額，本院認定如下：
      1.被上訴人丙○○於八十八年六、七月各領取本薪二萬八千九百五十二元，於
        同年八至十一月各領取本薪二萬九千八百二十一元，有兩造提出薪資明細表
        、上訴人提出支票影本為證，屬勞動法第二條第三款所謂因工作而獲得，且
        具經常性給與性質之工資，應列入平均工資計算基礎。
      2.被上訴人丙○○於八十八年七月領取加班津貼六百零三元，屬其因工作而獲
        得之報酬，無庸置疑。又按勞基法第二條第三款所謂經常性之給付，衹要在
        一般情形下經常可以領得之給付即屬之。舉凡某種給與係屬工作上之報酬，
        在制度上有經常性者，均得列入平均工資以之計算退休金。查加班費係勞工
        於正常工作時間之外，因特殊情形，有繼續工作之必要，依勞基法第三十二
        條及第三十三條之規定予以延長工作時間，並依同法第二十四條之規定，按
        平日每小時工資額加給三分之一至一倍之工資而言。加班費既係按時給付之
        工資，且在法令及制度上均屬必須且具經常性，自屬經常性給與，應列入平
        均工資計算基礎。
      3.被上訴人丙○○於八十八年六、七、八、十、十一月份各領取全勤獎金一千
        五百元。然該獎金係上訴人為獎勵員工按規定上班，避免請假所為之給付，
        具有勉勵、恩惠性質，非員工因工作而獲得之對價，不得列入平均工資之計
        算基礎。
      4.被上訴人丙○○於八十八年六至十一月按月領取獎勵金四千二百二十元。又
        被上訴人均主張該獎勵金係上訴人將年終獎金之半數分十二個月份，與工資
        一起發放等語。核與上開被上訴人丙○○八十八年六、七、八月份之薪資明
        細表，及被上訴人丙○○另提出八十五年、八十六年一至七月份、九、十月
        份薪資明細表，均顯示「獎勵金」欄位前記載「1/12」字樣。並兩造提出被
        上訴人甲○○、乙○○之八十八年七、八月份薪資明細表，亦有同一記載相
        符。上訴人亦自認該獎勵金係按月定額發給。自堪信被上訴人丙○○之主張
        為真正。則依勞基法施行細則第十條第二款規定，該獎勵金亦不得列入平均
        工資之計算基礎。因此，被上訴人丙○○之每日平均工資為九百七十一元五
        角（（28952×2+29821×4+  603）÷183），依民法第一百二十三條第二項
        規定，其一個月平均工資為二萬九千一百四十五元（971.5×30）。
      5.按勞基法第八十四條之二規定：勞工工作年資自受雇之日起算，適用本法前
        之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時應適用之法令規定計算
        ；當時無法令可資適用者，依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計
        算之。適用本法後之工作年資，其資遣費與退休金給與標準依第十七條及第
        五十五條規定計算。是適用勞基法計算資遣費，其用以計算基數之工作年資
        ，以開始適用該法後之年資為限。至勞基法施行細則第五條規定係勞工全部
        工作年資之計算準則，並非計算法定資遣費之標準。查系爭僱傭契約自八十
        七年三月一日適用勞基法，迄八十八年十二月二十幾日上訴人收受被上訴人
        丙○○之終止契約之意思表示，被上訴人丙○○已繼續工作滿一年九月又二
        十幾日。按勞基法第十七條規定：在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一
        年發給相當於一個月平均工資之資遣費，依此計算之剩餘月數，或工作未滿
        一年者，以比例計給之，未滿一個月者以一個月計。被上訴人丙○○依勞動
        基準法法第十七條規定，請求上訴人給付資遣費五萬三千四百三十二元五角
        （29145+29145×10/12）及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月十一日起
        至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
五、關於被上訴人丙○○、乙○○請求自薪資扣抵罰金部分：
    被上訴人丙○○、乙○○主張：上訴人對被上訴人丙○○、乙○○開立違規告發
    單，並不法自薪資中扣抵罰金六千二百五十元及四千二百五十元，爰依僱傭契約
    ，請求上訴人給付該部分薪資等語。上訴人辯稱：僅自被上訴人丙○○、乙○○
    之八十八年八月份獎勵金中扣抵罰金三千二百五十元及二千二百五十元，且該獎
    勵金係上訴人之恩惠給付，上訴人自得隨意決定給付數額等語。經查：
    (一)上訴人於八十八年八月間對被上訴人丙○○、乙○○開立違規告發單，罰金數
      額各為七千五百元、四千五百元，於同年九月間及十一月間對被上訴人丙○○
      開立違規告發單，罰金數額各為一千元及二千元，於同年十一月間對被上訴人
      乙○○開立違規告發單，罰金數額二千元；上訴人扣抵被上訴人丙○○八十八
      年八月份薪資三千二百五十元、九月份薪資一千元、十一月份薪資二千元，合
      計六千二百五十元；扣抵被上訴人乙○○同年八月份薪資二千二百五十元、十
      一月份薪資二千元，合計四千二百五十元等事實，有被上訴人丙○○、乙○○
      提出簽呈、申訴書、違規告發單、陳列美工製作申請單、估價單、報價單、存
      摺、薪資明細表等影本及上訴人提出之支票、薪資明細表等影本可稽（原審卷
      ）  ，可信為真實。
    (二)上開書證並未顯示僅以獎勵金扣抵罰款，是上訴人抗辯未自其他給付中扣抵云
      云，尚不足採。且查獎勵金係上訴人分期按月定額給付之年終獎金，經本院認
      定如上，則無論年終獎金是否屬恩惠性質之給付，上訴人既已負有給付該獎金
      之義務，其欲以該債務與被上訴人乙○○、丙○○對其所負之債務抵銷，自應
      先舉證證明被上訴人乙○○、丙○○之債務確屬存在。惟上訴人未能提出積極
      證據足證其開立上開罰款係屬合法，其逕行自被上訴人乙○○、丙○○之獎勵
      金或其他薪資中扣抵，均不合法。
    (三)因此，被上訴人乙○○、丙○○本於僱傭契約，請求上訴人給付遭抵扣之薪資
      各六千二百五十元、四千二百五十元，及均自起訴狀繕本送達翌日即八十九年
      一月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息範圍內，為有
      理由，應予准許。
六、被上訴人甲○○請求資遣費部分：
    被上訴人甲○○主張：上訴人不法解雇伊，爰依勞基法第十六條規定，請求預告
    期間工資一萬九千一百一十九元，依同法第十七條規定，請求資遣費三萬六千三
    百八十二元五角等語。上訴人辯稱：伊未不法解雇被上訴人甲○○，係其連續曠
    職達三日以上，經伊依法終止勞動契約等語。經查：
    (一)被上訴人甲○○主張：伊遭上訴人非法解雇之事實，業據其提出其於八十八年
      十二月一日向上訴人提出之簽呈、離職申請書、職員辦理離職交代手續清單等
      影本為證，上訴人對於上開證據之真正並不爭執。上開證據顯示，被上訴人甲
      ○○申請於同年月八日、二十日休年假，連同公休各休二天，經董事長孫俊寅
      批示：「不准連休，請考慮辭職」，並於單位主管欄記載：「人事請提供辭職
      申請書」。
    (二)被上訴人甲○○提出其於八十八年十二月五日向上訴人提出之簽呈，表示繼續
      服務意旨，經當時之總經理高慧敏批示：「請立即辭職」。上訴人雖抗辯：該
      簽呈未經董事長孫俊寅批准，故放在總經理高慧敏之辦公室書桌上，並未告知
      被上訴人甲○○，是其上記載「請立即辭職」字句不生效力等語。惟依上開人
      事管理規則第三章「任用」第三條規定：各部門主管人員由總經理任免，呈報
      董事長核備；其他人員由各部門主管任免，呈報總經理核備。被上訴人甲○○
      非主管人員，總經理高慧敏即得決定其去留，無待董事長之同意。是該簽呈實
      已完成批示手續，總經理未轉呈董事長，嗣後並放置被上訴人甲○○之辦公室
      桌上，經被上訴人甲○○取得，應認為上訴人所為終止契約之意思表示已到達
      被上訴人甲○○。上訴人上開抗辯自不足採。
    (三)被上訴人甲○○提出經理林錦造於八十八年十二月六日蓋章，由業務部致保警
      組之業務聯繫單，記載「退職人員上班時間不得進入辦公室及賣場，請保全組
      配合，名單如下：甲○○收銀組」等字。上訴人於原審先自認該聯繫單為真正
      ，惟辯稱：因被上訴人甲○○不打卡亦不上班，且至各辦公室騷擾其他工作人
      員或隨意拿取文件等語。嗣改稱該業務聯繫單之字跡與林錦造之筆跡不相符，
      並非實在等語，並提出林錦造名義出具之上訴人影本為證。按自認之撤銷，依
      民事訴訟法第二百七十九條第三項，除法律另有規定外，以自認人能證明與事
      實不符或經他造同意者，始得為之。縱認上訴人主張該業務聯繫單之字跡與林
      錦造之筆跡不相符等語為真實，上開業務聯繫單本有可能由其他人員記載後，
      交由林錦造蓋章發出，不能僅以該字跡與林錦造之字跡不符，即認定上開業務
      聯繫單非林錦造發交，故上訴人請求鑑定林錦造之筆跡，本院認無必要。上訴
      人既無法提出證據證明其所為自認與事實不符或經他造同意，依法不生撤銷自
      認之效力。因此，依上訴人之上開自認，本院認該聯繫單為真正。又上開連繫
      單已載明針對退職人員，上訴人辯稱：係因上訴人甲○○騷擾他人及隨意拿取
      文件，故阻止其進入辦公場所云云，亦無可採。
    (四)上訴人抗辯：被上訴人甲○○自八十八年十二月六日起未打卡而曠職云云，並
      提出考勤表影本為證。惟查同年月六日係排班表所定被上訴人甲○○之輪休日
      乙節，有被上訴人甲○○提出之員工值勤時間表影本為證，並為上訴人所不爭
      ，堪信為真正。如前所述，員工能否以考勤卡打卡之控制權係在上訴人，上訴
      人復未舉證證明其確實提供該考勤卡供被上訴人甲○○打卡，自不能以卡上顯
      示八十八年十二月七日以後無打卡紀錄，即認被上訴人甲○○未上班。
    (五)被上訴人甲○○提出投保歷史紀錄資料，顯示其於八十八年十二月七日自健保
      退保。上訴人提出之勞工保險局書函、勞工保險退保申報表及健保第一、二類
      保險對象退保（轉出）申報表等影本，亦顯示其登載被上訴人甲○○之退保（
      轉出）原因發生日期為八十八年十二月七日。上訴人雖辯稱：健保退保人員因
      不清楚甲○○於何時離職，故僅依考勤卡上所示最後上班日期記載為退保發生
      日期等語，惟未能就此舉證以實其說，空言主張並無可採。至該申至於該申報
      表顯示受理日為八十八年十二月二十三日，係上訴人文書作業問題，無礙被上
      訴人甲○○於八十八年十二月七日自健保退保之事實。則被上訴人甲○○如有
      連續曠職三日以上之事實，上訴人所登載之退保日期應在同年十二月十日以後
      ，上訴人竟自同年月七日即予以退保，應認上訴人被上訴人甲○○主張：上訴
      人非法將伊解僱，並拒絕伊繼續提供勞務等語，為可採信。
    (六)上訴人違法解雇被上訴人甲○○，並拒絕受領其提供之勞務，固不生解雇之效
      力，且依民法第四百八十七條前段規定，被上訴人甲○○無補服勞務之義務，
      仍得請求上訴人繼續給付薪資。惟上訴人之違法解雇及將被上訴人甲○○自健
      保退保之行為，仍係違反勞動契約及勞工法令，致有損害被上訴人甲○○權益
      之虞，被上訴人甲○○自得依勞基法第十四條第一項第六款規定，不經預告終
      止僱傭契約。查被上訴人甲○○於八十八年十二月二十日以永吉郵局第1059號
      存證信函，表明伊被無故解僱，上訴人顯然違反勞工法令及勞工契約，伊依勞
      基法相關規定終止勞動契約意旨，上訴人亦自認收受該信函，堪認系爭僱傭契
      約關係於該終止之意思表示到達上訴人時消滅。則被上訴人甲○○依勞基法第
      十七條規定，請求上訴人給付資遣費，應予准許。
    (七)關於被上訴人丙○○得請求之資遣費數額，本院認定如下：
      1.被上訴人甲○○於八十八年六、七月各領取本薪一萬八千五百六十二元，於
        同年八至十一月各領取本薪一萬九千一百一十九元，並按月領取職務加給五
        百元，有兩造提出薪資明細表、上訴人提出支票影本為證，屬勞基法第二條
        第三款所謂因工作而獲得，且具經常性給與性質之工資，應列入平均工資計
        算基礎。
      2.被上訴人甲○○於八十八年七、九、十、十一月各領取加班津貼一千三百九
        十二元、八百七十六元、五百九十七元、一千六百元，屬勞基法第二條第三
        款所謂工資，經本院認定在案，自應列入平均工資計算基礎。
      3.被上訴人甲○○於八十八年七、八、九、十一月份各領取全勤獎金一千五百
        元，因屬上訴人所為具勉勵、恩惠性質之給付，不得列入平均工資之計算基
        礎。
      4.被上訴人甲○○按月領取之獎勵金係屬年終獎金，經本院認定在案，依勞基
        法施行細則第十條第二款規定，不得列入平均工資之計算基礎。綜上，被上
        訴人甲○○之每日平均工資為六百六十一元五角〔（19062×2 +19619×4 +
        1392+876+597+1600）÷183〕。按民法第一百二十三條第二項規定，其一個
        月平均工資為一萬九千八百四十五元（661.5×30）。
      5.按勞基法第八十四條之二規定，適用勞基法計算資遣費，其用以計算基數之
        工作年資，以開始適用該法後之年資為限。至勞基法施行細則第五條規定係
        勞工全部工作年資之計算準則，並非計算法定資遣費之標準。查系爭僱傭契
        約自八十七年三月一日適用勞基法，迄八十八年十二月二十幾日上訴人收受
        被上訴人甲○○之終止契約之意思表示，被上訴人甲○○已繼續工作滿一年
        九月又二十幾日。則被上訴人甲○○勞動基準法第十七條規定，請求上訴人
        給付資遣費在三萬六千三百八十二元五角（1984  5+19845×10/12），及自
        起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月十一日起至清償日止，按年息百分之五
        計算之法定遲延利息範圍內，為有理由，應予准許。
七、綜上所述，被上訴人等依勞動基準法第十七條規定及本於僱傭契約，請求上訴人
    給付被上訴人丙○○五萬九千六百八十二元五角、給付被上訴人乙○○四千二百
    五十元、給付被上訴人甲○○三萬六千三百八十二元五角及均自八十九年一月十
    一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。是則原審
    判命上訴人如數給付，並依兩造聲請分別酌定擔保金額為准免假執行之宣告，於
    法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其
    上訴。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與舉證無一一論述之必要，併此敘明。
丙、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十九     日
                                  民事第十二庭
                                      審判長法  官  林  丁  寶
                                            法  官  蔡 翁金 針
                                            法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      一      月     二十     日
                                            書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
