【裁判字號】    89,上訴,2514
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第二五一四號
    上  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  邱創舜
右上訴人，因被告殺人案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度重訴字第二號，中華
民國八十九年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八
年度偵字第六二三四號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第二百七十一條第一項之殺人
    罪，判處有期徒刑拾貳年，並宣告褫奪公權柒年，認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：原判決量刑過重；檢察官上訴略以：被告於行為時及行為後
    均與常人無異，堪認其行為時並無精神耗弱可言，縱或有之，起訴時檢察官係具
    體求刑十五年，被告迄未與被害人家屬和解，顯無悔悟之情，原判決僅量處有期
    徒刑十二年，顯屬偏輕等語。均指摘原判決不當。
三、查被告確係因車禍導致腦部受傷，屬器質性腦症候群患者，有台北榮民總醫院勞
    工保險殘廢診斷書二紙附於偵查卷可稽。經檢察官囑託財團法人長庚醫院基隆醫
    院鑑定被告之精神狀態，該院鑑定結果認被告犯案時之精神狀態達精神耗弱之程
    度，此有精神鑑定報告書乙份附於偵查卷可佐（偵查卷第六十四至六十七頁）。
    檢察官認被告行為時並無精神耗弱情形，自無可採。原判決審酌被告曾犯搶奪罪
    ，經法院判處有期徒刑貳年，緩刑年，認不宜再減至最低刑度以下，並認被告
    未與被害人家屬和解，而量處被告有期徒刑十二年，褫奪公權七年。其認事用法
    ，核無違誤，量刑亦甚允洽。被告上訴認原判決量刑過重，檢察官上訴認原判決
    量刑過輕，經核均無理由，應該駁回。
四、原判決將器質性腦症候群誤載為器質性腦症後群，應予更正之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      一        月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
    審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      一        月        二十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十一條第一項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
