【裁判字號】    89,附民上,93
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第九三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被  上訴人  丙○○
                乙○○
右上訴人，因被上訴人妨害自由等案件不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年六月
二十八日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十八附民字第二一六號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決撤銷。
  (二)確認被上訴人丙○○對於上訴人之和解賠償金新台幣二百萬元之債權不存在。
  (三)被上訴人應連帶賠償上訴人新台幣五十萬六千八百五十元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、其事實上之陳述與原判決所載者同，茲引用之。
乙、被上訴人方面：本件未經言詞辯論，被上訴人未提出書狀作何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，應以判決駁回原告之訴。本件上訴人告訴被上訴人妨害
    自由等罪一案，前經原審以八十八年度易字第七四七號判決諭知被告無罪在案，
    依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴。茲據原告提起上訴，本院
    就刑事部份仍維持第一審無罪判決，以八十九年上易字第二九二八號判決駁回在
    案。從而，原審駁回上訴人在第一審所提起之附帶民事訴訟，核無不合。上訴人
    求為撤銷原判決，自亦認無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國     九十     年       一       月       十九       日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       一       月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
