【裁判字號】    89,上,673
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第六七三號
    上  訴  人  甲○○
                            送.
                              .
    訴訟代理人  陳明暉律師
                簡泰正律師
    被 上訴 人  乙○○      住台北市○○區○○街二十六巷十八號二樓
    訴訟代理人  楊山池律師
右當事人間清償借款事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
      主    文
上訴人追加之訴應予准許。
追加之訴訴訟費用由被上訴人負擔。
      理    由
一、按民事訴訟法第四百四十六條第一項但書規定，訴之追加，合於第二百五十五條
    第一項第二款至第六款情形，毋需他造同意，即得為之。
二、本件上訴人於原審起訴時，主張被上訴人向伊借款新台幣三百五十萬一千零一十
    元，依民法第四百七十八條規定請求被上訴人返還上開借款，嗣於本院審理中，
    併依民法第一百七十九條不當得利之規定，請求被上訴人返還同金額之所受利益
    。因兩者請求之基礎事實同一，依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書準用同
    法第二百五十五條第一項第二款規定，被上訴人雖不同意，上訴人仍得為之，依
    法應准許追加，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                            書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
