【裁判字號】    90,聲,715
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第七一五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主    文
甲○○犯詐欺罪，所處之有期徒刑肆月，如易科罰金，以拾元折算壹日。
    理    由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項但書，
    修正刑法第四十一條、修正刑法施行法第三條之一、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條第一項，並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      一        月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法官  黃  國  忠
                                      法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鐘  秀  娥
中    華    民    國      九十    年      一        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
