【裁判字號】    89,重附民上,57
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第五七號
    上 訴 人
    即 原 告  丙○○
    被上訴人
    即 被 告  乙○○
              甲○○
右上訴人因請求刑事附帶民事訴訟損害賠償案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八
十九年七月十九日第一審判決（八十九年度重附民字第二號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
壹、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決關於駁回上訴人請求於新臺幣（下同）四百五十萬元本金部分廢棄。
（二）被上訴人應連帶給付上訴人四百五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）前項請求，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被上訴人於民國八十七年十月間，意圖破壞上訴人名譽而散布上訴人
    在外有姘頭等語，確已造成上訴人名譽之傷害；又被上訴人等自行持開山刀，向
    警方誣告上訴人涉犯搶砲彈藥刀械管制條例罪，而犯誣告罪；另被上訴人等共同
    妨害上訴人返家居住，而犯妨害自由罪。被上訴人等之行為，已構成民法第一百
    八十四條第一項及第一百八十五條之共同侵權行為，自應連帶賠償上訴人所受之
    非財產上損害，計四百五十萬元。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：請求駁回上訴人之上訴。
二、陳述：未作何陳述，亦未提出書狀作何答辯。
    理  由
一、本件原審判決以被上訴人即被告乙○○、甲○○被訴誣告等案件，業已諭知被上
    訴人二人無罪在案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決駁回上訴人在
    第一審之訴及其假執行之聲請。茲據上訴人即原告丙○○提起上訴，本院就刑事
    部分仍維持第一審被上訴人二人無罪之判決，駁回檢察官之上訴在案，則附帶民
    事訴訟部分，上訴人之上訴自應認無理由，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      一        月       十九       日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
本件非對刑事部分上訴時，不得上訴。
                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國     九十     年      一        月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
