【裁判字號】    89,上,120
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年上字第一二○號
    上  訴  人    嘉興建設股份有限公司
    法定代理人    張龍柱
                              .
                              住台北市○○○路○段一二三號十一樓
右當事人與甲○○間因返還價金事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，本院
裁定如左：
    主      文
上訴人應於收受本裁定正本七日內，逕向本院補繳裁判費新臺幣壹萬柒仟零伍拾壹元
，並委任律師為訴訟代理人。
    理      由
一、按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代
    理人具有律師資格者，不在此限，民事訴訟法第四百六十六條之一第一項定有明
    文。
二、本件訴訟標的金額壹佰壹拾萬陸仟陸佰陸拾柒元（新台幣，下同），第三審應
    徵裁判費壹萬柒仟零伍拾壹元。
三、茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條
    之一第四項規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳如主文
    所示之裁判費，並委任律師為訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十九    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十      日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
