【裁判字號】    89,上易,4132
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四一三二號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度訴字第三一號，中華民
國八十九年十月三日第一審判決 (起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵
字第二五五三號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件。
二、檢察官上訴意旨略以：據告訴人丙○○（業於八十九年十一月間死亡）、乙○○
    具狀請求上訴稱：(一)被告甲○○對於其帳戶內金額之來源，何者為渠所有，何者
    為死者熊燕玲所有者，被告所述前後不一。(二)八十八年一至二月間所收之學費，
    扣除支出之費用後，約計新台幣（以下同）二百餘萬元下落不明，被告既係管帳
    之人，辯稱無侵占行為，孰能置信等語前來，爰提出本件上訴等語。
三、經查，告訴人丙○○、乙○○二人具名之請求上訴狀上僅有告訴人二人之印章，
    並未據彼二人簽名，且與偵查卷內告訴狀、告訴代理人委任狀上告訴人二人之印
    章顯然不同（詳偵卷第三頁、第十三頁），而告訴人乙○○於本院調查時到庭供
    稱：當初告媳婦甲○○侵占並無証據，是伊女兒熊燕雲叫伊告的，伊認為原審判
    決被告無罪，並沒有什麼不對，是伊女兒熊燕雲提起上訴的，伊不知道上訴狀的
    事，伊沒有看過上訴狀，伊想錢財是身外之物，伊媳婦尚獨力撫養伊二名幼孫，
    伊只希望被告能常常來看伊及祭拜伊老婆即可等語（詳本院卷第三十八、第三十
    九頁），核與証人即告訴人子熊民憲（被告小叔）於本院調查中到庭供稱本件是
    伊大姊熊燕雲的意思，伊大姊因與被告有很深的誤會，才以銀行的單據自己認定
    大嫂（即被告）有侵占，伊爸爸媽媽聽了伊大姊的話才提出告訴，他們二人對事
    情根本不清楚，但伊母親於死亡前已交待不要告大嫂了等語相符（詳本院卷第二
    十四頁、第二十七頁），証人熊民憲另証稱：伊大嫂在大哥（即被告夫）八十六
    年六月間死亡後有領了一筆撫卹金，但大姊熊燕雲主張該撫卹金應一半給伊父母
    ，但伊及二姊姊熊燕玲均反對，認為大哥死亡，該筆錢應留給大嫂養育二名幼子
    用，父母還有伊三姊弟可以照顧，但大嫂為了停止伊姊弟間的爭吵，還是領出八
    十萬元給母親，大嫂應該不會侵占二姊的錢，為了撫卹金的事情，大姊與大嫂就
    不對盤，被告與二姊熊燕玲感情非常好，大哥小孩在幼稚園裡，大嫂去幫忙，一
    方面可以照顧孩子，一方面又可以幫忙二姊等語（詳本院卷第二十四頁、第二十
    七頁），由是足見，本件告訴之提出純係被告之大姑熊燕雲基於自己之主觀臆測
    而唆使告訴人提出，應堪認定。況本件幼稚園之另一大股東呂文進於接收被告交
    出之帳冊、財物等後，並未見有何不滿之主張，原審既已清楚交待被告雖負責該
    幼稚園之帳冊製作，但並無証據顯示被告同時負責金錢之管理、支出，此部分另
    由死者熊燕玲親自負責，且查無証據証明幼稚園在八十八年一月至二月間之收入
    扣除支出後尚有二百餘萬元下落不明等事實、証據及理由，自不能僅以被告負責
    帳冊之管理、製作，即謂幼稚園於八十八年一至二月間尚有二百萬餘元之結餘下
    落不明，且必為被告所侵占。又被告固曾提供基隆市第一信用合作社之帳戶供小
    姑熊燕玲使用，且於借用期間，被告自己亦有使用該帳戶，但被告已於原審中詳
    細說明該帳戶內各筆金錢之性質、誰屬，於本院調查中亦再度提出銀行帳冊往來
    明細表及其說明（詳本院卷第十七、十八頁），足見並查無積極証據証明被告有
    持有屬於熊燕玲或幼稚園之財產並侵占為已有之行為事實，從而原審對被告為無
    罪之諭知，核並無不合，本件檢察官提出前開上訴理由，核不足採，其上訴為無
    理由，應予駁回。
四、台灣基隆地方法院檢察署移送本院併辦之八十九年度偵字第四二八七號卷即告訴
    人乙○○、丙○○八十八年四月十六日對被告為追加告訴部分，因本件已起訴部
    分既查無証據証明被告犯罪，而應依法諭知被告無罪，則此併辦部分事實，自與
    已起訴部分無事實上或裁判上一罪關係，為起訴效力所不及，本院無從併為審理
    ，應退回給移送併案機關依法另行處理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                       法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年         一     月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
