【裁判字號】    90,聲,707
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第七七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺等罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年聲字第一二二號定執行裁定關於甲○○犯詐欺罪所處之有期徒刑伍月，
如易科罰金，以佰元折算壹日，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金以佰元折算壹
日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定應執行刑之裁定所處之有期
    徒刑，諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四
    十一條、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司
    法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    一    月    十九      日
                                    臺灣高等法院刑事第廿二庭
                         審判長法  官  許  正  順
                                              法  官  胡  方  新
                                              法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  劉      瑗
中    華    民    國     九十     年      一        月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
