【裁判字號】    89,上更(二),944
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(二)字第九四四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
                丁○○
    右三人共同
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  葉潛昭   律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丁○○、丙○○羈押期間，均自民國九十年二月十五日起，延長貳
月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○等四人，前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年
    九月十五日執行羈押，至民國八十九年十二月十四日，三個月羈押期間即將屆滿
    。經本院訊問被告後，自民國八十九年十二月十五日起，第一次延長羈押貳月，
    至民國九十年二月十四日，二個月羈押期間亦將屆滿。
二、茲本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十
    年二月十五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年       一       月      十九   日
                              台灣高等法院刑事第二十三 庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  宋      祺
  法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國     九十    年       一       月      十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
