【裁判字號】    90,聲,648
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
聲  請  人  甲○○
右列自訴人因自訴徐昌錦等瀆職案件，在臺灣桃園地方法院審理中，聲請移轉管轄，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按移轉管轄，必須有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形
    由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平時，始得為之，刑事訴訟法第十
    條第一項規定甚明，所謂審判有不公平之虞，係指有具體事實，足認該法院之審
    判不得保持公平者而言，如僅有空言指摘，即難據以推定，最高法院四九年台聲
    字第三號著有判例。
二、本件自訴人聲請移轉管轄，其理由係謂被告徐昌錦、蕭忠仁、陳添喜、劉大正、
    邱瑞祥等五員，係台灣桃園地方法院依法有審判職務之公務員，對聲請人請求行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會依法給付被扣之夜班加給之工資，例假、國定
    假日照常工作之加班費、八十五年八十六年年終工作獎金等作六審三年餘之瀆職
    枉法裁判，侵害聲請人合法權益，經依法提起刑事自訴，並由台灣桃園地方法院
    於八十九年十二月十二日受理在案。而被告徐昌錦等五員，均係服務於台灣桃園
    地方法院多年之法官審判長，法院之法官職員工，無不與之相熟識，依法勢必全
    體法官職員工，悉數迴避，方可期其審判之公平，為此依據刑事訴訟第十條及第
    十一條之規定，聲請鈞院移轉管轄云云。經查本件聲請人並未指出「具體事實」
    ，足認該法院對該自訴案件之審判無法保持公平，僅空言指摘，核與首開法條規
    定及前揭判例意旨不符，自應駁回其聲請，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中    華    民    國     九十     年        一      月     二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
