【裁判字號】    90,重交附民,1
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重交附民字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度上訴字第二一四號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）七百萬元及自訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱，被告以駕駛大貨車為業，於民國（下同）八十七年三月二
    十五日，駕駛車牌號碼ＢＩ－八四八號大貨車，沿台七線道路由大溪往復興方向
    行駛，於同日下午四時四十五分許，行經台七線道路十四公里轉彎上坡路段時，
    竟疏於注意車前狀況，並以時速超過四十公里之車速超速行駛，適原告之夫即謝
    天雲騎乘車牌號碼ＩＣＨ－九三二號機車，搭載原告行經台七線十四公里復興往
    大溪下坡過彎時，被告因閃避不及，二車因而發生碰撞，謝天雲當場因頭部外傷
    ，顱內出血不治死亡，原告亦受有頭部外傷併輕微腦震盪、胸部撞傷及兩足輾壓
    傷之傷害，爰依民法第一百八十四條第一項前段及第二項侵權行為法則規定請求
    判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣桃園地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      一        月        十九    日
  臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 吳  啟  民
                                        法  官 林  瑞  斌
                                        法  官 施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官 顏  志  豪
中    華    民    國    九十      年      一        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
