【裁判字號】    90,聲,736
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第七三六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書罪，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯偽造文書罪所處之有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金，以參拾
元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條第一
    項前段、修正刑法施行法第三條之一、刑法第二條第一項但書、八十二年修正前
    戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，並參照司法院院字第一三五六號
    解釋，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月       十九       日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官溫  耀  源
                                      法  官  何  菁  莪
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國       九十     年      一      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
