【裁判字號】    90,聲再,28
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第二八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  馮志剛  律師
右列聲請人因被告偽造貨幣等案件，對本院八十九年度上訴字第一三六號，中華民國
八十九年三月三十日第二審確定判決（臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二
○六六三號、台灣板橋地方法院八十八年度訴字第一七七四號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：按原確定判決以聲請人所稱之朋友「郭贏豪」年籍不詳，是否真
    有其人，已有可疑；且聲請人於警訊及偵查中並未提及該人，於本院調查時始稱
    該偽鈔係郭贏豪「交給伊的」，或稱係「忘了帶走」，顯係臨訟杜撰之詞，不足
    採信，而認定聲請人係意圖供行使之用而收集偽造之通用紙幣。惟查該「郭贏豪
    」應係「郭瀛豪」之誤載，今聲請人發現「郭瀛豪」現於台灣台北監獄執行中，
    其可證明本案查扣之二十張偽鈔，係其於聲請人遭查獲前一、二年時留置於聲請
    人家中，而忘了帶走，並非聲請人收買、受贈或互換所得，且時過二年，一張未
    少，足證聲請人亦無行使之意圖，故依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規
    定，聲請再審云云。
二、按再審事實係事實認定錯誤之救濟方法，有罪之判決確定後，為受判決人利益聲
    請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟法第四百二十條及第四百二十一條有足以
    影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。又刑事訴訟法第四百二十條第一
    項第六款所謂「發現確實之新證據」，係指該證據於事實審法院判決前業已存在
    ，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現，且就證據本身形式
    觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可認為足以動搖原有罪
    確定判決，而為受判決人無罪、免訴或輕於原判決所認罪名之判決者為限。亦即
    該「新證據」須可認為確實具有足以動搖原確定判決，而對受判決人為更有利判
    決之「確實性」外，尚須係在事實審法院於判決前已存在，因未經發見，不及斟
    酌調查，或審判時未經注意，至其後始行發現之「新規性」特質，二者均屬不可
    或缺，倘若未兼備上開學理上所謂「確實性」與「新規性」之二種為聲請再審新
    證據之特性，即不能據為聲請再審之原因。最高法院十九年抗字第八號、四十九
    年台抗字第七十二號、五十年台抗字第一０四號等判例可資參照。
三、經查：按刑法第一百九十六條第一項所謂意圖供行使之用，而收集偽造銀行券之
    罪，祇以供行使之意思將偽券收集到手後即屬既遂，至嗣後之行使與否，與犯罪
    之成立無關，最高法院二十七年上字第三三一號判例著有明文。所謂收集係指收
    藏蒐集而言，包括收買、收受、受贈、互換等一切收歸自己持有支配之一切行為
    ，行為人係以何種方法收集，有償或無償，均非所問。職是之故，無論被告係自
    何人之處得到查扣之偽鈔，其得到之初明知為偽鈔，嗣後又繼續持有，不圖銷毀
    或報警查辦，即該當於刑法第一百九十六條第一項意圖供行使之用而收集偽造之
    通用紙幣罪，本件原確定判決即認被告收受前開偽鈔，而將其中偽造新台幣仟元
    鈔五張放於隨身攜帶之皮包內攜出，其餘十五張偽造新台幣仟元鈔則置於台北縣
    淡水鎮○○路八五巷三三號二樓租處，揆諸上開法旨，縱傳訊郭瀛豪，亦難認為
    足以動搖原確定判決之新確實證據，即與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    之情形有間，本件再審之聲請非有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟第四百三十四條第二項、四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       一       月       十九       日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       一       月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
