【裁判字號】    90,上易,22
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                九十年度上易字第二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第二三一九號，中華民
國八十九年十一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年
度偵字第一七四三二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告高學峰連續竊盜及於夜間侵
    入住宅竊盜，犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第三百二十一條第一項第一款
    之加重竊盜罪，應依連續犯之規定，從重論以一加重竊盜罪，並據其前科，論以
    累犯，加重其刑，量處有期徒刑一年二月，認事用法俱無不合，量刑亦尚妥適，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴亦坦承犯行，徒指摘原判決量刑過重，請求改判輕刑云云，惟被告前於
    八十五年間，即曾因竊盜案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑八月確定，甫
    於八十六年七月十四日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙可
    憑，復自八十九年八月十七日起至同月三十一日再犯本案同質性犯罪，且行竊次
    數多達四次，其中並有二次於夜間侵入他人住宅行竊，量刑自不宜從輕，是原判
    決審酌被告正值青年竟不思上進及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑一年二月，尚稱妥適，被告上訴指摘原判決
    量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十九        日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      九十    年      一      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
