【裁判字號】    90,再,4
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第四號
      再  審原告  宏義工程股份有限公司
                              .
      法定代理人  薛曉峰                住台北市○○○路○段一三五巷二七號
                              .
                                        送達代收人  莊乾城律師
                                        地址：住台北市○○路○段五三號七樓
      再  審被告  泰崁企業有限公司      設台北市○○○路○段三二九巷十二號
                              .
      法定代理人  劉永良      .
右當事人間請求給付工程款事件，中華民國九十年一月十日本院判決，有應更正之處
，本院裁定如左：
      主      文
本件判決中關 於當事人欄之記載，書為泰嵌企業有限公司者，應更正為泰崁企業有
限公司。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定
    更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法
    第二百三十九條規定亦有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九      日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十      日
                                          書記官  何  家  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
