【裁判字號】    90,聲更(一),1
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲更(一)字第一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
                張凱輝律師
右被告因貪污治罪條例等案件，聲請解除出境限制，提起抗告後，經最高法院發回更
為裁定，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原係台北市政府警察局外事警員，乃台北市政府警
    察局編制人員，非屬中山分局編制，不執行一般警察勤務，而專職外事勤務，負
    責外國文書處理、外賓安全維護及外僑管理等業務，而因管區係中山區，故假中
    山分局辦公桌辦公，徒因受中山分局外事主管鍾清之指示，將涉案之外籍女子違
    反社會秩序維護法之卷宗影本送交台北市警察局外事科，純為受命送件而已，並
    無任何主動偵查犯罪之職權，誠無基於職務上行為索賄或包庇應召站之事實，至
    於在職期間，甚有出資購買機票助長期收容之非法滯台外籍女子順利返國之義舉
    無數，聲請人並無犯罪行為，遭此冤抑，已感不平，尤其聲請人因罹患高血壓及
    第四、五腰椎解離合併第四腰椎病變，幾經治療仍無法康復，醫師囑應出國至設
    備較佳之醫院治療方能痊癒，然為鈞院限制出境迄今，根本無法成行，以致身體
    健康日益惡化，長此以往，恐身心俱裂，性命難保。聲請人目前承包中華民國外
    科醫學會、中華民國麻醉醫學會、中華民國護理師護士公會全國聯合會之電腦系
    統及資訊系統，負責我國全國醫師及護士、護理師十餘萬人上開系統之規劃及制
    作，因此業務之需要亟希出國考察，茲因被限制出境未能成行，繼此以往，將又
    嚴重影響聲請人之工作及生計，致聲請人生命、財產均受威脅，身心痛苦不堪，
    而聲請人在國內有父母妻兒，且有固定住居所，又繳納有擔保金在案，殊無出境
    不返之虞，尤其同案被告等人均已獲解除出境之限制，僅聲請人未被獲准，深感
    委屈。為此，請求解除限制出境，以便出國治病及業務考察云云。
二、按限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便
    於訴訟程序之進行，較之限制居住於某市某縣某鄉某村，其居住之範圍雖更為廣
    ，而「限制出境」與「限制住居」名稱亦有不同，然「限制出境」仍屬「限制
    住居」之處分。而許可停止羈押之聲請者，應於接受保證書或保證金後，停止羈
    押，將被告釋放，但得限制被告之住居，刑事訴訟法第一百十一條第五項、第一
    百十三條定有明文。經查被告甲○○涉犯貪污治罪條例等案件，罪嫌重大，經提
    起公訴，一審法院予以限制出境，並經判決有期徒刑十一年，褫奪公權四年在案
    ，現上訴由本院審理中（最高法院發回更審），茲因本案仍有諸多疑點尚待被告
    到庭說明，為期調查證據及審判程序得以順利進行，本院認被告限制出境之原因
    尚未消滅，自仍有限制出境之必要；另被告主張其因罹患高血壓及第四、五腰椎
    解離合併第四腰椎病變，幾經治療仍無法康復云云，縱認非虛，惟按現今我國醫
    學技術之進步情形已與世界各先進國家並駕齊驅，對於各種疾病已陸續研究出治
    療方式，此可由國內陸續發表之相關報導可得窺知，是被告雖提出診斷證明書證
    明其確有該病症，惟其謂醫師囑應出國至設備較佳之醫院治療方能痊癒等語仍屬
    存疑，無法證實其確有出國治療之必要；另被告主張其因承包中華民國外科醫學
    會、中華民國麻醉醫學會、中華民國護理師護士工會全國聯合會之電腦系統及資
    訊系統業務，亟需出國考察云云，惟核該考察並非迫在眉睫，且非不得由他人代
    替，是尚難認被告確有出國考察之急迫性與必要性；再同案其他被告是否被限制
    出境，均與本件限制被告出境無涉，且是否限制被告出境，屬本院審判職權之合
    法行使，本院依個案審酌，認尚有限制被告出境之必要，亦屬合法。被告以前揭
    情詞聲請解除限制出境，為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  嫣   雯
中      華      民      國      九十    年      一      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
