【裁判字號】    90,聲,586
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第五八六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蘇章巍
右聲請人因貪污等等案（八十九年度上更（一）字第一四三號），聲請解除限制出境
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○被檢察官誤認為涉嫌貪污，經臺灣臺北地方法院
    檢察署於民國（下同）八十三年三月二十三日以北檢仁生境管字第七十二號函限
    制出境，被告經原審判決無罪，雖由檢察官上訴，但顯無理由，被告家有妻小，
    現續任職中華電信公司電信研究所，顯無逃亡之虞，茲因家父楊聖德於八十九年
    二月十八日逝世，在中國大陸青島市市○區○○路三十七號有其遺留之房屋，急
    待被告前往辦理繼承手續，爰請解除限制出境云云。
二、經查：被告甲○○因犯貪污案，經本院判處有期徒刑五年，褫奪公權三年在案，
    量刑匪輕，於判決確定前尚認有逃亡之虞，本院仍有限制出境之必要，本件聲請
    ，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  邱  同  印
                                      法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       一       月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
