【裁判字號】    90,聲,695
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第六九五號
    聲請人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人侵占罪案件（本院八十九年度上訴字第一四四三號）聲請定易科罰
金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯常業重利罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認為聲請正當，應對原確定判決所處之拘役諭知易科罰
    金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條、修正刑法
    施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第一三五
    六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年     一   月    十九    日
                                    臺灣高等法院刑事第十三庭
                                        審判長法  官  常  尚  信
      法  官  周  占  春
                                              法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       一       月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
