【裁判字號】    90,鑑,9295
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九二九五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局二林分局警員，於八十九年八月四日中午起，在
  彰化縣芳苑鄉漢寶村附近飲酒，至當日下午十四時許，已達酒醉程度，卻仍於傍晚
  駕駛車號ＱＧ－三三九五號自用小客車，於十九時許途經彰化縣大城鄉○○村○○
  路時，不慎撞及路旁電線桿（沿海高分８），致其本人受傷送彰基二林分院急救，
  經抽血液檢驗結果，酒精濃度換算為每公升一．一七毫克，已涉刑法第一百八十五
  條之三公共危險罪。案經該局二林分局報請偵辦，檢察官偵結審酌陳員並無不良前
  科，犯後態度良好，經此教訓應無再犯之虞，乃參酌刑法第五十七條所列事項，以
  八十九年度偵字第六六七八號不起訴處分書予以不起訴確定，惟無損其違法事實。
二經核被付懲戒人之上開行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十
  九條規定，移請審議。
三提出證據：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第六六七八號不起訴處分書影
  本。
    理  由
本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於八十九
年十二月二十七日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯
，爰依公務員懲戒法第二十三條規定，逕行議決。
查被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局二林分局警員，於八十九年八月四日中午起，在
彰化縣芳苑鄉漢寶村附近飲酒，至當日下午十四時許，已達酒醉程度，卻仍於傍晚駕
駛車號ＱＧ－三三九五號自用小客車，於十九時許途經彰化縣大城鄉○○村○○路時
，不慎撞及路旁電線桿（沿海高分８），致其本人受傷送彰基二林分院急救，經抽血
液檢驗結果，酒精濃度換算為每公升一．一七毫克，已涉刑法第一百八十五條之三公
共危險罪。案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵結，認被付懲戒人所犯屬刑事訴訟
法第三百七十六條第一款所列之輕微案件，姑念被付懲戒人並無不良前科，犯罪後態
度良好，經此教訓應無再犯之虞，乃參酌刑法第五十七條所列事項，認以不起訴處分
為適當，而予以不起訴確定。上開事實有臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第
六六七八號不起訴處分書附卷可稽。被付懲戒人復未提出任何申辯，其違法事證已臻
明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，應受懲戒，爰
依同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       一       月     十九     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       一       月     二十     日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
