【裁判字號】    90,台抗,23
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第二三號
    抗  告  人  甲  ○
                乙○○
                庚○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
右抗告人因與丙○○等間請求遷讓房屋等事件，聲請裁定停止訴訟程序，對於中華民
國八十九年十一月二十二日台灣高等法院裁定（八十九年度上更(一)字第一○八號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟終
結以前，以裁定停止訴訟程序，固為民事訴訟法第一百八十二條第一項所明定，惟有
無停止之必要，法院本有自由裁量之權，並非一經當事人聲請，即應裁定停止訴訟程
序。查抗告人以本件原法院八十九年度上更(一)字第一○八號遷讓房屋事件之裁判，應
以原法院八十九年度重上更(二)字第六九號返還不當得利事件之裁判結果為據，聲請裁
定停止本件訴訟程序。原法院本其自由裁量權，認無停止訴訟程序之必要，爰裁定駁
回抗告人之聲請，依上說明，於法並無違背。況本件訴訟業經原法院於八十九年十一
月二十二日判決在案，抗告人之抗告亦已無實益。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予
廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
