【裁判字號】    90,台上,140
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第一四○號
    上  訴  人  財政部國有財產局
    法定代理人  李瑞倉
    訴訟代理人  楊長利
    複 代理 人  郭玉山律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年九月五
日台灣高等法院台南分院第二審判決（八十九年度重上字第五六號），提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。按修正前民法第一千一百七
十七條所謂繼承開始時繼承人有無不明，係指戶籍簿上無可知之配偶、直系血親卑親
屬、父母、祖父母或兄弟姊妹或雖有之而皆為繼承之拋棄而言。有無此項事實，應依
一般觀念認定之，不因聲請人主觀上錯誤之認知而受影響。原審依取捨證據、認定事
實之職權行使，以：系爭土地原所有人曾老尚死亡時，在同一戶籍確有繼承人即被上
訴人生存，並非繼承人有無不明，自無得依修正前民法第一千一百七十七條、第一千
一百七十八條聲請指定遺產管理人及行公示催告承認繼承之可言，而為上訴人不利之
判決，核無違背法令之可言。上訴論旨，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未
論斷，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條
所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認
其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
