【裁判字號】    90,台簡抗,3
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台簡抗字第三號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求返還租賃物事件，對於中華民國八十九年十一月
十七日台灣台北地方法院合議庭裁定（八十九年度簡上字第三九九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：系
爭租約原租期至民國九十六年五月三十一日止，每月應收租金新台幣（下同）十二萬
元，租金每年調整百分之五，惟因相對人違約致抗告人終止租約，抗告人雖將系爭租
賃物另租予他人，但每月租金已降為十萬元。抗告人因相對人違約，僅租金部分所受
之損害即高達二百三十六萬六千元，原第二審判決將違約金酌減為一百一十八萬四千
四百元，顯然不當，違反最高法院四十九年台上字第八○七號、五十一年台上字第一
九號判例，其適用法規顯有錯誤云云，為其論據。原法院以抗告人所陳各節，均屬原
審認定事實當否之問題，與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具
有原則上重要性之情事，因認抗告人之上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核
於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
