【裁判字號】    90,台抗,27
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第二七號
    抗  告  人  甲○○
    代  理  人  蘇嘉卿
                江珮菱
    抗  告  人  林瑞雯
                林季盈
右抗告人因抗告人甲○○與乙○○等間請求返還不當得利等事件，聲請送達裁定正本
，對於中華民國八十九年九月三十日台灣高等法院裁定（八十九年度上字第一九一號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人甲○○與相對人乙○○等間請求返還不當得利等事件，經第一審法院判決
甲○○敗訴後，甲○○不服該判決，提起第二審上訴，但未繳納第二審裁判費，原法
院乃限期命其補正，抗告人於甲○○之上訴，因未繳納裁判費而被裁定駁回其上訴確
定後，以未收受送達該補繳裁判費之裁定，聲請送達，原法院以：上開命補繳裁判費
之裁定已於民國八十九年四月六日送達於甲○○指定之送達代收人林小娟，依民事訴
訟法第一百三十三條第一項之規定，對甲○○已發生送達之效力。況甲○○在其對於
駁回其上訴之裁定所提起之抗告程序中，指摘前揭命補繳裁判費之裁定未依法送達抗
告人，亦不為最高法院採納，而裁定駁回其抗告確定。因認抗告人聲請送達該命補繳
裁判費之裁定予渠等，為無理由，經核於法並無違誤。按聲請法官迴避，應就繫屬法
院之訴訟事件，以參與該事件裁判之法官有迴避事由而為。查甲○○並未就繫屬法院
之甲○○與乙○○等間請求返還不當得利等事件，聲請參與該事件裁判之第二審法官
蔡燉迴避，則抗告人以法官蔡燉參與原裁定之裁判，謂該裁定之法院組織不合法
，即不足採。又當事人或代理人經指定送達代收人，向受訴法院陳明者，應向該代收
人為送達，民事訴訟法第一百三十三條第一項定有明文。原裁定以補繳裁判費之裁定
送達甲○○指定之送達代收人林小娟，對於甲○○應生送達之效力，亦無違誤。至於
其餘抗告意旨，則係就駁回甲○○第二審上訴及訴訟救助聲請之裁定，指摘其為不當
。準此，抗告人據以提起本件抗告，聲明廢棄原裁定，難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
