【裁判字號】    90,台上,412
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第四一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月十七日第
二審判決（八十七年度上訴字第四六五六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十七年度偵字第七八七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○
○行使偽造有價證券，處有期徒刑一年二月（緩刑四年）罪刑之判決，駁回上訴人在
第二審之上訴，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人於審理中否認本件
犯罪所持辯解，係推卸刑責之詞，不足採取；從形式上觀察，原判決並無違背經驗法
則、論理法則或調查職責未盡之違法情形。上訴意旨略稱：(一)上訴人循報紙廣告，以
新台幣（下同）一萬元，向不知姓名之男子購得面額二十六萬七千元之支票一紙，此
種融通方式，已成社會常態，上訴人之行為，既合乎常理，亦不違背社會經驗法則。
(二)依本件相關證據，僅能證明本件支票係偽造，且已經掛失之事實，但不能證明上訴
人明知該支票為偽造之事實，本件無證據證明上訴人有「明知」之情形，上訴人確係
不知情。(三)原審未查明是否有「施丁財」其人，亦未查明該不知姓名男子為何人，有
調查職責未盡之違法，又上訴人於偵查中固自白「該不知姓名男子曾告以支票會跳票
」，但原審未查明上開自白是否與事實相符，逕採為有罪判決之依據，自屬違法。(四)
上訴人取得本件支票後，曾與梁崴龍向中國國際商業銀行新莊分行照會，又上訴人事
後已清償二十萬元借款等語。惟查：前揭上訴意旨(一)並非依據卷內資料指摘原判決之
認定事實及適用法則究屬如何違背法令，自非適法之第三審上訴理由；上訴意旨(二)純
就原審採證認事之適法職權行使，為事實上之爭執，不涉及原判決是否違背法令之問
題；又原審已盡調查能事而未能查明是否確有「施丁財」其人及本件不知姓名男子究
為何人，況無法確認是否確有「施丁財」其人及該不知姓名男子之真實姓名為何，並
不足以推翻原判決之論斷，原審縱未調查，亦不能指稱有調查職責未盡之違法；至上
訴人於偵查中自白：「該不知姓名男子曾告以支票會跳票」云云，原判決係以該自白
作為證據之一，非作為論罪科刑之主要證據，原判決雖未說明該自白如何與事實相符
，然除去該項自白，仍得為同一事實之認定，並不影響於判決本旨；原判決於理由欄
說明上訴人之原審辯護人於原審辯稱曾照會銀行云云，惟縱令曾照會銀行，亦不能推
翻上訴人明知為偽造之支票而行使之事實，其照會與否與上訴人本件犯罪之成立不生
影響；上訴意旨(四)就原判決上開已說明之事項，再為爭執，亦非適法，至上訴人事後
縱已清償二十萬元之借款，仍無從動搖原判決之事實認定，自非適法之第三審上訴理
由；應認上訴人之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
