【裁判字號】    90,台抗,24
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第二四號
    抗  告  人  五豐建設股份有限公司
    法定代理人  陳顯堂
右抗告人因與相對人剛雲工業股份有限公司間債務人異議之訴事件，對於中華民國八
十九年十月二十日台灣高等法院裁定（八十九年度上字第九七二號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院雖得依民事訴
訟法第一百八十七條第一項規定在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。但必以他訴
訟之法律關係是否成立，為本件訴訟之先決問題者為限，且該先決問題之法律關係是
否成立，如在本訴訟法院本可自為調查審認或因停止訴訟程序當事人將受延滯之不利
益時，自無庸裁定停止訴訟程序。本件相對人主張抗告人於伊無違約情形下，持伊簽
發供擔保用之本票聲請強制執行，顯有違誤等情，因而提起債務人異議之訴。現該事
件由原法院以八十九年度上字第九七二號審理中。原法院固以：本件訴訟之裁判，應
以另案原法院八十八年度上更(一)字第十六號確認本票債權不存在等事件訴訟之法律關
係是否成立為準，爰以裁定在該確認本票債權不存在等事件訴訟終結前停止本件訴訟
程序。惟查上開原法院八十八年度上更(一)字第十六號確認本票債權不存在等事件其訴
訟標的法律關係是否即為本件訴訟之先決問題，原法院未據以述明，已難謂合。且本
件訴訟有關抗告人對於相對人有無本票債權，亦非不得由原法院自為調查裁判，原法
院遽而裁定停止訴訟程序，亦有可議。抗告論旨，執以指摘原裁定不當，求予廢棄，
應認為有理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
