【裁判字號】    90,台簡抗,2
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台簡抗字第二號
    抗  告  人  長風電梯工業有限公司
    法定代理人  錢炳煌
右抗告人因與相對人聯復建設開發股份有限公司間請求確認本票債權不存在事件，對
於中華民國八十九年八月三十日台灣花蓮地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第
八二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本院原法院以：對於簡易訴訟程序之第二審判決提起上訴者，應同時表明上訴理由；
未依此項規定表明上訴理由者，毋庸命其補正，由原法院裁定駁回之，民事訴訟法第
四百三十六條之四定有明文。本件抗告人收受第二審判決後，於民國八十九年七月二
十一日對之提起第三審上訴，迄未據表明上訴理由，其上訴自非合法，因而為駁回抗
告人第三審上訴之裁定，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲請廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
