【裁判字號】    90,台上,132
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第一三二號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                甲 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  蔡 順 居律師
    被 上訴 人  丙 ○ ○
                丁○○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十二日台灣高等
法院台中分院判決（八十九年度上字第二四九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，核其上訴理由，無非係就原審依取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：雖
上訴人乙○○已考取汽車駕照，僅表示乙○○有開車之技術可以開車上路，乙○○仍
必須嚴守交通規則，謹慎駕車方能避免車禍之發生，並非乙○○已取得汽車駕照，開
車即不會肇事，尤其乙○○甫考取汽車駕照，較無開車之經驗，乙○○肇事時僅年滿
十八歲，難免血氣方剛，喜好追求刺激，較易駕駛快車，因此其法定代理人即上訴人
甲○○平日即應注意乙○○駕車是否有遵守交通規則，叮嚀乙○○駕車應注意車前狀
況，不得超速行駛，亦不得駛入對向車道，不能因乙○○已考取汽車駕照，即可不加
監督，放任乙○○駕車。是甲○○於乙○○取得汽車駕照才准其駕駛汽車，仍難認已
盡到監督責任。且甲○○之監督乙○○小心駕車，平日即應為之，並非乙○○駕駛汽
車在外，甲○○即無法促使其小心駕駛，因此甲○○對乙○○之開車若加以相當之監
督，乙○○聽從甲○○之告誡，不違反道路交通安全規則，本件車禍並非定然會發生
。甲○○僅以乙○○已考取汽車駕照，即謂其已盡到相當之監督責任，為不可取。又
查廖文隆、廖倍烽均未戴安全帽，致於車禍倒地頭部直接撞擊地面，受有腦挫傷顱內
出血死亡，就損害之擴大亦應負部分之過失責任，經斟酌雙方之過失程度，認廖文隆
、廖倍烽應負百分之十責任云云。指摘其為不當，而非具體表明合於不適用法規、適
用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違
背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
