【裁判字號】    90,台聲,32
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    確認地上權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求確認地上權不存在事件，對於中華民國八十九年八月十
八日本院裁定（八十九年度台聲字第四四一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當。否則尚難謂已合法表明再審理由。如未表明
再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人對於本院八十九年度台聲字第四四一號確
定裁定聲請再審，經核其提出之書狀表明之理由，就該裁定認其對本院八十八年度台
聲字第六三七號裁定聲請再審為逾期，予以駁回之，究有如何合於法定再審原因之情
事，並未明，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認其再審之聲請
為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
