【裁判字號】    90,台上,408
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第四○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十一月十一
日第二審判決（八十七年度上訴字第九三九號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十四年度偵字第六四四五號、八十五年度偵字第五七六三號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑共犯尹世孝（另
案判決論處罪刑確定）之供述，證人黃武藏、邱玉蘭之證言，查獲扣押之國民身分證
、駕駛執照、名冊，卷附之電話監聽譯文，並參酌上訴人甲○○供認於民國八十二年
五、六月間，有在大方車行幫忙收車款及整理汽車，並曾載邱玉蘭前往建界茶行借款
等證據，認定上訴人有其事實欄所載之犯行。對於上訴人否認犯罪，所為黃武藏至大
方車行，係向車行之其他人借款，黃武藏前來還款時，其僅受託轉交並代簽字蓋章而
已，另好意載邱玉蘭去建昇茶行借錢，伊未參與貸放高利等語之辯解，認係卸飾之詞
，不足採信，亦已詳加指駁及說明。因將第一審判決撤銷，改判仍論處上訴人共同乘
他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑。上訴意旨略謂：原
判決於事實欄認定上訴人係於「八十二年四月間」，在大方車行乘黃武藏子病急需用
錢之際貸予款項，理由欄一則引述上訴人在第一審所為「八十二年五、六月」間在大
方車行僅有上訴人一人姓羅之供述，原判決於事實欄復認定上訴人係自「八十三年四
月間起」受僱於尹世孝、理由欄一則引尹世孝在警訊中所供「小羅」祗任職二十餘天
，故伊世孝所指於八十三年八月上旬經辦貸款予邱玉蘭之「小羅」，是否為上訴人，
非無疑問，原判決認定之事實與所持之理由，有理由不備及矛盾之違法；證人楊志平
於本件未曾出庭供證，上訴人曾聲請原審傳喚，原審雖曾多次傳喚未果，逕行判決，
又未於理由欄內說明何以無調查訊問楊志平之必要，其踐行之訴訟程序自屬違法云云
。惟查共犯尹世孝於八十三年九月二十七日警局詢問時，業已供明綽號「小羅」之上
訴人係於八十三年八月底離職，又證人黃武藏、邱玉蘭於八十五年七月五日檢察官偵
查中，一致指認上訴人之警局口卡片供稱即係經辦高利貸款之「小羅」無訛，有各該
筆錄載明可稽。至原判決於理由欄一，援引上訴人在第一審有關大方車行在八十二年
五、六月間，僅上訴人一人姓羅之供述，及尹世孝在警局詢問時所供：經辦放款予邱
玉蘭之「小羅」，祗任職二十餘天等語，僅係在印證共犯尹世孝及證人黃武藏、邱玉
蘭不利於上訴人之供述，確與事實相符而已，顯無上訴意旨所謂判決理由不備及矛盾
之違法情事。再第一審判決原認上訴人與楊志平（另案判決論處罪刑確定）皆受僱於
尹世孝在建昇茶行所經營放高利貸之地下錢莊，負責處理借貸金錢事宜，上訴人與尹
世孝、楊志平就常業重利犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。原審審理
中，上訴人固否認犯罪，並聲請傳喚楊志平到庭調查，原審亦曾按址傳喚及拘提，因
行方不明而未果，然原判決於事實欄並未認定楊志平為共犯，理由欄二復依原審法院
八十五年度上更(一)字第三四七號楊志平另案刑事判決，說明楊志平與上訴人間，並無
共犯關係，並引為第一審判決應予撤銷改判之理由。上訴意旨，並未具體表明其向原
審聲請傳訊楊志平，與本件待證事實有何重要關係，能否推翻原判決所確認之事實而
得據以為不同之認定，自非適法之第三審上訴理由。依上開說明，本件上訴意旨，殊
難認已具備得為上訴第三審之形式要件，為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
