【裁判字號】    90,台再,6
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                      九十年度台再字第六號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  己  ○即乙.
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                台北市政府社會局
    右  一  人
    法定代理人  陳皎眉
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十六年二月二十七日本院判
決（八十六年度台上字第五五○號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法第五
百條第一項及第二項規定自明。又民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用
法規顯有錯誤，係指確定判決違背法規或現存判例解釋者而言，故當事人自收受判決
正本之送達時，對於判決理由，有無適用法規顯有錯誤之情形，即可知悉，故計算是
否逾三十日之不變期間應自裁判確定時起算。查再審原告主張本院確定判決有適用法
規顯有錯誤之情形，對之提起再審之訴，惟該確定判決係於民國八十六年五月十五日
送達再審原告，有送達證書足據，乃再審原告遲至八十八年五月三日始提起再審之訴
，自該判決確定時起算，已逾三十日之不變期間，依上說明，再審原告之訴自非合法
。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
