【裁判字號】    90,台聲,35
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    返還不當得利等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第三五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求返還不當得利等事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八
十九年六月二十九日本院裁定（八十九年度台抗字第三○四號）及八十九年二月二十
三日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第一三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。此項規定，依同法第五百零五條、
第五百零七條之規定，並應準用於聲請再審程序。本件聲請人以民事訴訟法第四百九
十六條第一項第三款、第十二款、第十三款及第四百九十七條所定事由，對於台灣高
等法院八十九年度聲字第一三號確定裁定，暨以同法第四百九十六條第一項第十二款
、第十三款所定事由，對於本院八十九年度台抗字第三○四號確定裁定，聲請再審，
依同法第四百九十九條前段、第二款之規定，應專屬為上開一三號確定裁定之原法院
及為三○四號確定裁定之原第二審法院，即台灣高等法院管轄，茲聲請人就此部分向
本院聲請再審，依上說明，自應依職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
