【裁判字號】    90,台再,4
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事判決                                      九十年度台再字第四號
    再 審原 告  甲○○○
    訴訟代理人  蔡 清 河律師
    再 審被 告  國立台南第二高級中學
    法定代理人  陳 國 偉
    訴訟代理人  林 憲 同律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，再審原告對於中華民國八十九年五月三十一日本院
判決（八十九年度台上字第一二五八號），關於駁回其他上訴部分提起再審之訴，本
院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審原告對於本院八十九年台上字第一二五八號確定判決即關於駁回其他上訴部
分（以下簡稱原確定判決）以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情形
，提起再審之訴，係以：原確定判決未依再審原告之請求，審究再審被告之借用物返
還請求權是否已罹於消滅時效，致再審原告未受有利益之裁判，其適用法規顯有錯誤
云云，為其論據。
按第三審為法律審，其所為之判決，以第二審判決所確定之事實為基礎，故民事訴訟
法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，對第三審判決而言，應以該
判決依據第二審判決所確定之事實而為法律上之判斷，有適用法規顯有錯誤之情形為
限。從而第二審法院取捨證據、認定事實之職權行使，是否妥當，與第三審判決適用
法規是否顯有錯誤無關。查本件如前訴訟程序第二審判決附圖所示Ａ、Ｂ部分地上建
物為再審被告所有，原係再審被告供在職員工鄭瑋即再審原告之配偶作為宿舍居住使
用。鄭瑋於民國五十九年六月三十日在職中死亡，由再審原告及其子鄭平中繼續居住
使用。上開房屋於台南市政府辦理台南市３－１０－米開元路都市○○道路工程施工
拆除地上物時，同遭拆除（按拆除時間在民國八十五年間，詳見前訴訟程序一審卷九
、四一、四二頁），僅餘如同附圖所示Ｂ部分鐵骨鐵皮石棉瓦造面積五○平方公尺部
分建物，應認系爭宿舍因大部分已遭拆除而達需處理之程度，依使用借貸之目的，應
視為已使用完畢。為前訴訟程序第二審法院合法確定之事實。本院原確定判決根據此
項事實，認為第二審法院依使用借貸之規定，再審原告負有將該Ｂ部分建物遷讓交還
之義務，而為再審原告敗訴之判決，於法並無不合，爰駁回再審原告此部分第三審上
訴，核無適用法規顯有錯誤之情形。至再審被告之借用物返還請求權時效是否消滅，
並非前訴訟程序第二審判決所確定之事實，再審原告不服該第二審判決提起上訴，其
上訴理由，亦未指摘第二審判決未確定此部分事實，本院原確定判決未就此部分事實
為法律上之判斷，尤無適用法規顯有錯誤可言。再審論旨，求予廢棄原確定判決，非
有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由。並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
