【裁判字號】    90,聲,106
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例案件，經聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第三十
八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因肅清煙毒條例案件，經判處有期徒刑十四年確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國（下同）九十年一月四日核准假釋，而刑期終結日期
    原為九十八年一月十七日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數七十八日，縮短
    刑期後刑期屆滿日為九十七年十月三十一日，聲請於其假釋中付保護管束。經本
    院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      一        月    十九      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十        年      一        月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
