【裁判字號】    90,交聲,4
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                            九十年度交聲字第四號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所台東監理站
    異  議  人  甲○○○股份有限公司
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所台東
監理站八十九年十二月十五日所為之處分 (原處分案號：東監違字第裁八一—Ｚ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有
    明文。
二、經查本件受處分人係呂盛，有交通部公路局高雄區監理所台東監理站八十九年十
    二月十五日東監違字第裁八一—Ｚ00000000號裁決書一紙附卷可稽。本
    件異議人甲○○○股份有限公司既非受處分人，揆諸上揭法條規定，異議人之異
    議自非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九日
                              臺灣臺東地方法院交通法庭
                                  法  官 蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官 林  建  成
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
