【裁判字號】    89,易,3011
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八九０號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。扣案電動賭博機具陸台（含ＩＣ板陸片）、代幣捌佰陸拾壹枚、新臺幣
壹仟柒佰伍拾元均沒收。
乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係設於桃園縣平鎮市○○○街八號一樓「新富超商」便利商店之實際負責
    人，與不詳年籍綽號「萬金」成年男子基於概括犯意聯絡，由「萬金」提供電動
    賭博機具擺設於「新富超商」便利商店內，並互約所得利益按一定比例分配，自
    民國八十九年九月四日起，在前揭公眾得出入之商店內，擺設電動賭博機具彈珠
    台三台、麻將台一台、水果盤一台、小瑪琍一台與不特定人賭博財物，八十九年
    九月十一日十六時經警查獲乙○○、甲○○在上址賭玩，並扣得前揭賭博機具六
    台、IC板六片、代幣八百六十一枚及賭資新臺幣（下同）一千七百五十元。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○、甲○○對於右揭時地設置電動賭博機具及賭博財物犯
    行，均坦承不諱，核與證人即查獲警員林大量於偵查時到場結證：伊當日喬裝賭
    客並兌換代幣四百元把玩一陣子後，累積分數達四十五分，即向被告丙○○要求
    洗分兌換現金，丙○○就給他三百元現金及十五枚代幣，伊於利用該十五枚代幣
    把玩時，即通知同事查獲等情相符，並有違反社會秩序維護法案件現場紀錄、平
    鎮分局警員職務報告、營利登記證影本、照片六幀附卷可稽，復有扣案電動賭博
    機具六台、代幣八百六十一枚、賭資一千七百五十元可佐，本件事證明確，被告
    犯行均堪認定，均應予依法論科。
二、核被告丙○○、乙○○、甲○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博
    罪，被告丙○○與不詳年籍綽號「萬金」成年男子有犯意聯絡與行為分擔，均為
    共同正犯，又被告丙○○多次賭博犯行，時間接近，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條規定論以連續犯一罪，並加重其刑，
    爰審酌被告犯罪動機、目的，所生危害，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案電動賭博機具六台（含ＩＣ板六片）、代幣八百六十一枚、賭資一千七百五
    十元，應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
四、公訴意旨另以被告丙○○之前開設置電動賭博機具行為另犯電子遊戲場業管理條
    例第二十二條罪嫌；惟查：電子遊戲場業不得設置施行前已公告查禁之電子遊戲
    供人娛樂。電子遊戲場業管理條例第二十一條定有明文，是得依同條例第二十二
    條處罰者，限於行為人本得依同條例辦理營利事業登記，但卻未辦理營利事業登
    記，即率爾經營電子遊戲業者而言，茍行為人所擺設之遊戲機非屬同條例第四條
    規定範圍內之機具，甚至屬同條例第二十一條規定不得設置之電子遊戲機，本即
    不得依同條例辦理營利事業登記，縱有未經登記即行擺設之行為，亦非同條例第
    二十二條規範得處罰之範圍。被告丙○○與共犯綽號「萬金」成年男子所設置之
    電動賭博機具彈珠台三台、麻將台一台、水果盤各一台及小瑪琍一台，均係電子
    遊戲場業管理條例施行前已經主管機關公告查禁之電子遊戲機，為本院職務上所
    已知，是其本不得依同條例辦理營業登記，依前開說明，被告丙○○縱未為營利
    事業登記即行擺設，亦不能以同條例第二十二條規定予以處罰。公訴人認被告丙
    ○○有前開犯嫌，尚有誤會，惟公訴人以此部分與有罪部分有想像競合犯裁判上
    一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年      一月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國       九十       年      一    月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
