【裁判字號】    90,易緝,6
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一０九三一號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年七月九日上午四時三十分許，在
    桃園縣桃園市○○路二六二號前，趁甲○○所有停放在該處之ＲＲＲ－八八一號
    輕機車機車鑰匙漏未取下之便，上前將機車發動駛離而竊取之；得手後供己騎乘
    使用。旋於當日上午十時三十分許，為警在桃園縣龜山鄉○○路、新樂街口處查
    獲，當場並扣得上開機車、鑰匙。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭竊盜犯行不諱，核與告訴人即車主甲○○在警訊中指訴
    發現機車失竊之情節相符，此外並有車籍作業系統查詢認可資料、贓物領據各一
    份附卷，機車鑰匙一把扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行已可認定。
二、查被告行為後，刑法第四十一條第一項業於九十年一月四日修正，將原犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金之規定，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並
    於九十年一月十日由總統公布施行。經依新舊法比較結果，以新法對被告較為有
    利，應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後之法律。核被告乙○○所為，
    係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段，被告此
    前曾因竊盜罪入獄服刑（未構成累犯），有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註記錄表一紙附卷可稽，及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案鑰匙一把非被告所
    有，爰不予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祁到庭執行職務。
中      華        民        國    九十    年      一      月    十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   魏慧夷
中      華        民        國    九十    年      一      月    十九    日
論罪法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
