【裁判字號】    90,自,9
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                                九十年度自字第九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文；又應諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之，同法第三百零七條亦定有明文，合先敘明。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○於民國八十九年十二月二十二日上午，在本院
    刑事第六法庭，為本院八十九年度自字第一八四號案件之被告張聰傑作偽證時，
    涉犯刑法第三百十條之誹謗罪及同法第三百十三條損害信用罪，並於八十九年十
    二月三十日提出本件自訴，然自訴人前於八十九年十二月二十六日，因認被告乙
    ○○於八十九年十一月二十八日上午，在本院刑事第六法庭，為本院八十九年度
    自字第一八四號案件之被告張聰傑作偽證時，涉犯刑法第三百十條之誹謗罪及同
    法第三百十三條損害信用罪，已提出自訴在案（本院八十九年自字第二三六號）
    ，有上開自訴案件之自訴狀影本附卷足參，且有本院收狀日期戳章在卷為憑，而
    觀之自訴人所提上開二案件之自訴意旨，堪認本件與本院八十九年度自字第二三
    六號妨害信用名譽案件，有連續犯之裁判上一罪關係，是自訴人係對於已經提起
    自訴之案件，在同一法院重行提起本件自訴，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕行為不受理判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中        華        民      國      九十      年    一    月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳靜娟
中        華        民      國      九十      年    一    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
