【裁判字號】    90,聲,439
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四三九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十八年度聲沒字第五七號），本院裁定
如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因壹包（毛重零點貳公克）及第二級毒品安非他命包（毛重共
陸捌點貳公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局員警於民國八十八年四月十七日凌晨
    零時三十分許，在桃園縣中壢市○○街五十號二樓十二室前，查獲被告甲○○持
    有如主文欄所示各物。茲林女涉犯施用毒品案件雖業經不起訴處分確定，惟查「
    海洛因」、「安非他命」各係毒品危害防制條例第二條所稱之第一、第二級毒品
    ，依該條例規定不得製造、運輸、販賣、施用及持有，係屬違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收等語。經核與前項規定並無不合，前開扣案物均應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   一   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
