【裁判字號】    90,聲,468
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第五四號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重零點陸壹公克，包裝重零點壹捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：本件桃園縣警察局平鎮分局移送被告甲○○於民國八十八年三
    月二十日晚間六時許，因在桃園縣龍潭鄉○○村○○街五一之六號住處內，為警
    查獲第一級毒品海洛因一小包，重零點六一公克（包裝重０．一八公克），因認
    被告違反毒品危害防制條例一案，經查被告業經本署於八十九年十二月二十二日
    以八十九年度戒偵字第八二一號為不起訴處分確定在案，有不起訴書分書一件在
    卷可稽，惟查獲之前揭物品，為毒品係屬違禁物，爰依上開規定，聲請單獨宣告
    沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
