【裁判字號】    89,自,234
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二三四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第八條前段規定，同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在
    先之法院審判之；而依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三百零三條第七款定有明文；又應諭知不受理之判決，得不經言詞辯論
    為之，同法第三百零七條亦定有明文，合先敘明。
三、本件自訴人乙○○自訴被告丁○○、丙○○、甲○○涉犯刑法第一百三十一條之
    公務員圖利罪及同法第三百三十九條詐欺罪，並於八十九年十二月二十二日向本
    院提出本件自訴，然自訴人前於八十九年十一月十三日，業就本件同一犯罪事實
    ，向臺灣高雄地方法院提出自訴在案（臺灣高雄地方法院八十九年自字第五六九
    號），有上開自訴案件之自訴狀影本附卷足參，且有該院收案資料在卷為憑，另
    自訴人於本院調查程序中亦就上情陳稱在卷（見本院九十年一月十七日訊問筆錄
    ），揆諸前揭說明，本件既先後繫屬於有管轄權之數法院，即應由繫屬在先之臺
    灣高雄地方法院審判，是本件爰不經言詞辯論，逕行為不受理判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七
    條，判決如主文。
中        華        民      國      九十      年    一    月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳靜娟
中        華  民      國      九十      年    一    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
