【裁判字號】    89,易緝,196
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六四二六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○與許進來（所涉本件竊盜犯行，業經臺灣高等法院駁回上訴，判處有期徒
    刑七月確定）於民國八十八年十月二十二日晚間九時許，由許進來駕駛車牌號碼
    Ｚ二－九三二三號自小貨車搭載甲○○，自臺北縣中和市出發沿新竹方向行駛，
    於翌日（即八十八年十月廿三日）凌晨三時許，途經桃園縣楊梅鎮四維新村十八
    號前，發現劉起明所有而置於車牌號碼ＫＤ－三０九二號自小貨車上之磨石機一
    台，二人竟基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，推由甲○○先行下車竊取
    該磨石機，許進來則在車上把風，因該磨石機太重，甲○○無法獨立搬運，許進
    來亦下車共同搬運，得手後，二人即駕車離去。嗣因二人於行竊時經劉振林目擊
    並報警處理，而於同日在桃園縣楊梅鎮○○街與永美路口為警查獲，並當場扣得
    磨石機一台。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，並核與被害人劉起明於警訊中所指述遭竊
    之情節，及證人劉振林即案發過程目擊者、姚正雄即查獲本件犯罪之員警分別於
    警訊及本院調查程序中所為之證述（見本院八十八年十二月十日訊問筆錄）均相
    符，是認被告上開自白應與事實相符。此外復有贓物認領保管單乙紙附卷可資佐
    憑（附於偵查卷第一八頁）。綜上，本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與許進來就上
    開竊盜犯行，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告正值盛年
    ，猶不思正途，為一時貪念，竟竊取他人財物，所為非是，惟被告事後坦承犯行
    ，頗具悔意，犯後態度尚稱良好，且其並無任何前科紀錄，素行尚非不良，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷足參，及其所竊得財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開被告全國前案紀錄
    表及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一    月    十九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳靜娟
中      華      民      國      九十      年      一    月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
