【裁判字號】    89,訴緝,75
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十五年偵字第一二０００號），本
院於中華民國九十年一月十九日所為之判決原本及其正本均有誤寫，應裁定更正如左
：
    主      文
原判決日期欄「中華民國九十年二月六日」，應更正為：「中華民國九十年一月十九
日」。
    理      由
一、按刑事判決顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號及第一一八號分別解釋在案。
二、原判決日期欄誤載為「中華民國九十年二月六日」，應更正為：「中華民國九十
    年一月十九日」，是本件原判決內容之記載顯係有文字疏誤，但並不影響全案情
    節與原判決本旨，爰引右揭解釋意旨，自應更正為如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年   五   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
