【裁判字號】    89,易,2455
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  賴彌鼎律師
右列被告因誹謗案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０一二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○意圖毀損乙○○之名譽，自民國八十九年三月十
    四日起至同月十五日止，分別前往乙○○任職之中山科學研究院，及以郵寄存証
    信函之方式，向乙○○之主管長官，指摘乙○○與其女杜珍芳有男女婚外情關係
    、教唆杜珍芳墮胎及杜珍芳之死因為乙○○所造成等虛構不實之事實，詆毀乙○
    ○之名譽，因認被告涉犯刑法第三百十條第一項之誹謗罪嫌云云。
三、本件被告因誹謗案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第三百十條第一項之罪，
    依同法第三百十四條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於九十年一月十
    八日本院審理中，以言詞聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      一    月      十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   九十   年   一   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
