【裁判字號】    89,訴,1217
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
九二七號、第四０五一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案第一級毒品海洛因柒小包（合計淨重壹點柒陸公克，包裝重壹點貳貳公克，純度
二六‧四八% ，純質淨重零點肆柒公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，由台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十二月二日，以八十七年度偵字第二四八
    六七號不起訴處分確定。再因施用第一級毒品案件，於八十八年十一月十一日經
    台灣新竹地方法院竹北簡易庭以八十八年度竹北簡字第二九二號判處有期徒刑六
    月，緩刑五年，八十九年二月十日確定。尚不知悔改，復基於概括犯意，自八十
    九年七月九日起至同年月十九日止，在桃園縣八德市○○里○鄰○○路九六五之
    二號住處，連續多次施用第一級毒品海洛因，平均每天施用二次。其間，首於八
    十九年七月十三日晚間十時許，在桃園縣八德市○○路七五號前為警查獲。次於
    同年七月二十日晚間十一時三十分許，在桃園市○○街與龍泉二街口，再為警查
    獲，當場且扣得第一級毒品海洛因七小包（合計淨重一‧七六公克，包裝重一‧
    二二公克，純度二六‧四八% ，純質淨重０‧四七公克）。
二、案經桃園縣警察中壢分局、台北市政府警察局北投分局報請台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時，供承不諱，並有如事實欄所載之
    物扣案可稽。扣案之白粉七小包經送驗結果，均檢出含第一級毒品海洛因成份（
    合計淨重一‧七六公克，包裝重一‧二二公克，純度二六‧四八% ，純質淨重０
    ‧四七公克），有法務部調查局（八九）陸（一）00000000號鑑定通知
    書一紙在卷足憑。再者，其先後二次為警查獲後經採液送驗，亦均呈嗎啡陽性反
    應，有卷存桃園縣衛生局八十九年八月八日不法藥物尿液檢定書、台北市立療養
    院八十九年八月十一日煙毒尿液檢驗報告書各一紙為佐。又查，被告已曾因施用
    毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，由台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於民國八十七年十二月二日，以八十七年度偵字第二四八六七號不起訴處
    分確定。再因施用第一級毒品案件，於八十八年十一月十一日經台灣新竹地方法
    院竹北簡易庭以八十八年度竹北簡字第二九二號判處有期徒刑六月，緩刑五年，
    八十九年二月十日確定等各情，並有該案刑事判決書影本一份及台灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可按。是以本件係被告於首次因施用毒品
    之行為經觀察、勒戒並為不起訴處分確定後，五年內三犯之事實，要堪認定。綜
    述，本件被告犯行之事證已明，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。至其施
    用前後持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多
    次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規
    定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告施用毒品種類、犯行所生危害，已曾
    因施用毒品犯行受觀察、勒戒處遇及罪刑之科處，猶未能使其知所省惕，根絕施
    用毒品劣習，足徵其沾染頗深，惡性尚重及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
三、扣案第一級毒品海洛因七小包（合計淨重一‧七六公克，包裝重一‧二二公克，
    純度二六‧四八% ，純質淨重０‧四七公克），應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。至被告首次為警查獲時扣案之針筒一支則屬
    同時為警查獲之張仕宏所有（檢察官另案辦理），此據張某於警訊承明（見毒偵
    字第三九二七號卷第八頁），既非屬被告所有亦非違禁物，於本件自不得宣告沒
    收，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   二   月    七    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
