【裁判字號】    90,易緝,16
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                    九十年度聲字第四七三號
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
甲○○提出新台幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理    由
查本件聲請人因詐欺案件，被告經本院通緝後到案，命具保無法繳納具保金，本院認
難以保全其到庭應訊，復有逃亡之事實，足認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款情形而執行羈押。茲被告聲請具保停止羈押，復陳明現住所，已足以確保審判程序
之進行，其聲請應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    一      月      十九      日
                              台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法官  王  兆  飛
                                  法      官  王  美  玲
                                  法      官  李桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  梁  麗  雲
中      華      民      國      九十    年    一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
