【裁判字號】    89,易,3150
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八八三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規定，未經許可
入境，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案羅珮文中華民國身分
證上所貼「甲○○」照片壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○係大陸地區人民，明知未經我國內政部警政署入出境管理局許可，不得入
    出境台灣地區，為求非法來台工作，並免遭警查獲，以新台幣二十萬元之代價，
    於民國八十九年七月二十四日在大陸地區福州市附近漁港搭乘漁船偷渡，於翌日
    在臺灣地區北部某不詳地點登陸而入境臺灣地區，並與不詳年籍綽號「阿明」成
    年男子基於犯意聯絡，由「阿明」將羅珮文前於八十八年三月間所遺失之身分證
    換貼甲○○照片而變造該關於品行、身分之特種文書後，交付甲○○備用，足以
    生損害於戶政管理之正確性及羅珮文有受冒用身分證之危險，嗣於八十九年九月
    二十一日二時三十分許，經警在桃園縣中壢市○○路六十七號前查獲，並扣得變
    造身分證一張。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有扣案變造身分證一枚可稽，而
    該身分證係被害人羅珮文於八十八年三月間遺失乙節，亦據羅珮文於警訊時證述
    在卷，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告未經向內政部警政署入出境管理局申請許可而入境，所為係犯國家安全法
    第六條第一項非法入境罪，又被告以換貼照片方式而變造身分證，所為係犯刑法
    第二百十二條之變造特種文書罪，被告與不詳年籍綽號「阿明」成年男子就變造
    特種文書部分，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯，所犯上開二罪，有方法
    、結果之牽連關係，應從一重之國家安全法第六條第一項處斷，公訴人認應予分
    論併罰，尚有誤會。爰審酌被告犯罪之動機、目的，犯罪所生之危害，及犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條於九十年一月四
    日經立法院修正通過，同年月十二日施行，經比較新舊法，依刑法第二條第一項
    前段規定，應適用裁判時法即修正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科
    罰金之折算標準。扣案羅珮文身分證所貼之甲○○照片一張，為被告所有供犯變
    造特種文書罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，國家安全法第六條第一項、
刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第二百十二條、第五十五條、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年      一    月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國       九十       年      一   月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
