【裁判字號】    90,聲,441
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五十九號），本院裁
定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品”Ｎ－α－二甲基３, ４－（亞甲二氧基）苯乙基胺”（ＭＤＭＡ
）壹拾貳顆均沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局函送之第二級毒品”Ｎ－α－二甲基３, ４－
    （亞甲二氧基）苯乙基胺”（ＭＤＭＡ）壹拾貳顆（經鑑定確係第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ，有內政部警政署刑事警察局八十九年七月十八日刑鑑字第八八三０二號鑑
    驗通知書乙紙在卷足按），係該局於八十九年四月十五日，在桃園縣中壢市○○
    路一三六號前，查獲被告甲○○非法所有之物，因認被告違反毒品危害防制條例
    罪嫌，而被告所涉違反毒品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官為不起訴處分（八十九年度毒偵字第二二九七號），惟查獲之前揭物品
    （臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度保管字第五九六四號），係屬違禁物，爰
    請依法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國       九十     年      一    月    十九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許世賢
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
