【裁判字號】    89,易緝,197
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九三七七號）
，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把，沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年六月十二日晚上八時許，在桃園
    縣八德市○○街三十三巷十一弄巷道內，以自備之鑰匙竊取甲○○（公訴人誤載
    為呂學錩）所有之車號ＬＸＰ—○三○號之重型機車，於得手後，供己代步之用
    ，嗣於同日晚上十時許，在桃園市○○路與北埔路口為警查獲，並扣得鑰匙一把
    。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第四百五十二條之明文規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件
    ，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通
    常程序審判之；本件經本院桃園簡易庭認為被告依其前科素行及本件所犯情節，
    不宜宣告緩刑，亦不宜僅對其科處罰金刑，因認本件檢察官聲請以簡易判決處刑
    之請求顯屬有不當，核有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，故
    本件不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判之，於此合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於右揭竊取他人機車之事實坦承不諱，核與證人呂學錩於警局
    證述該機車遭竊情節相符合，並有車輛失竊資料個別查詢報表及證人呂學錩代被
    害人甲○○出具之贓物認領保管收據各乙份在卷可參，且另有鑰匙一把扣案資佐
    ，本件事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○右揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。次按，被告行
    為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布，已於
    同年月十二日生效，修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」而比較新舊法規定之結果，以修正後規定有利於被
    告，自應適用修正後之法律規定。爰審酌被告犯後坦承態度良好，並另參其犯罪
    動機、手段、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。至扣案之鑰匙乙把，乃為被告所有供犯本罪所用之物，業據
    被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收之。
四、至臺灣桃園地方法院檢察署移送併辦之八十八年度偵字第一０二０九號（含八十
    八年度核退字第九六０號卷宗），本院依據被告警、偵訊筆錄內容及相關資料分
    析結果，認與本件應無連續犯之裁判上一罪關係，爰應檢卷退回檢察官另行處理
    ，併附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段、
    刑法第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      元      月      十八    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   劉  晨  輝
中      華      民      國       九十   年     一     月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
