【裁判字號】    89,易,3216
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二一六號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵
字第一五九三五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹
日，扣案之未貼專賣憑證之「大衛杜夫」牌香煙拾玖條均沒收。
        事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間因懲治走私條例案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑六月確定，並於八十九年七月六日執行完畢，竟仍不知悛悔，明知未貼
    專賣憑證之菸類不得販賣，竟基於意圖營利之犯意，先於八十九年九月二十七日
    ，在桃園縣中壢市○○路「中壢觀光夜市」內，以每條新台幣四百元之價格，向
    年籍不詳之女子購入未貼專賣憑證之「大衛杜夫」牌香煙二十條（每條有十包香
    煙，每包有二十支香煙）後，再於同年月二十九日，在桃園縣中壢市○○街十九
    號處，以四百二十元之價格，賣出該香煙乙條予年籍不詳之人乙次。嗣於八十九
    年九月二十九日上午十時三十分許，在上址為警當場查獲上情，並扣得該未貼專
    賣憑證之香煙十九條。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，復有扣案之
    上開未貼專賣憑證之香煙十九條，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻明確，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣
    憑證之菸類罪。又被告前於八十八年間因懲治走私條例案件，經臺灣高等法院判
    處有期徒刑六月確定，並於八十九年七月六日執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表乙份可佐，其復於五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告明知上開香煙二十條係未貼
    專賣憑證者，竟為圖一己之利，將之販入後賣出圖利，已損及台灣省煙酒公賣局
    對菸類專賣之權益及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資儆懲。至於扣案之上開未貼專賣憑證之香煙十九條
    ，應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款規定，均宣告沒收之。
三、本件公訴意旨略以：被告於右揭時地販入上開香煙二十條後，即先後賣出上開香
    煙予不特定人多次，因認被告涉有連續販賣未貼專賣憑證之菸類罪云云（不含上
    開經本院論罪科刑部分）。按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯
    罪事實」，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。訊據被告固坦承於右揭時地販
    賣上開香煙乙條予年籍不詳之人乙次，惟堅決否認其餘犯行。經查：被告於右揭
    時地以四百元之價格販入上開香煙二十條後，再以四百二十元之價格賣出上開香
    煙乙條乙節，業據被告本人迭次於警、偵訊中及本院審理時供述綦詳，且被告經
    扣案查獲之上開香煙亦確剩十九條，此有上開香煙之扣押物品表乙紙可佐，是被
    告供稱其係「乙次」賣出上開香煙乙條（即十包香煙）予年籍不詳之人等語，應
    堪採信。此外，公訴人亦無法就其起訴被告先後「多次」販賣上開香煙予「不特
    定之顧客」乙節，提出任何積極事證為憑，自不足僅憑被告於右揭時地遭扣得上
    開香煙十九條乙情，即為認定被告涉有連續販賣未貼專賣憑證菸類犯行之依據，
    至為灼然。惟因公訴人認被告此部分所犯，與上開論罪科刑部分間，有連續犯之
    裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條前段、第四十七條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年     一     月     十九   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   一   月    三十    日
附論罪科刑依據之法條：台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類酒類或變造專賣機關製造之菸類酒類者。
二、違反第七條之規定，種植菸草製造酒類之白  、紅  、酒母或專供製造菸酒所用
    之機械、捲菸紙、印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三、違反第八條之規定者。
四、違反第九條之規定，設置菸草試驗場，菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
