【裁判字號】    90,聲,421
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第五五號），本院裁
定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯肅清煙毒條例罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒
刑三年六月確定，送監執行，而於八十五年六月十五日假釋付保護管束，其於假釋期
間復違犯肅清煙毒條例，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三年十月確定，並撤銷假
釋，接續執行殘刑一年九月十七日確定，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於
民國九十年一月四日以法（九０）矯司字第０四四０五一號函核准假釋，依行刑累進
處遇條例縮短六十日後，其刑期終了日期為九十一年十一月二十三日，聲請於其假釋
中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中    華      民      國      九十     年      一      月    十九    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                       審判長法  官  孫惠琳
                                             法  官  徐培元
                                             法  官  簡婉倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王泰元
中    華      民      國      九十     年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
