【裁判字號】    89,易,1018
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑柒月，緩刑年，
緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之利益，於民國（下同）八十七年間，在其妻楊華所有
    位於雲林縣崙背鄉○○段第二○一地號之土地上，興建房屋（即雲林縣崙背鄉○
    ○村○○路二六九號之房屋）時，故意將建築物大門出口樓梯超出右開其妻所有
    土地之範圍外，建築佔用雲林縣所有位於雲林縣崙背鄉○○段第二○○地號之道
    路土地上，共計佔用面積○‧○○○二四○公頃道路土地，以擴大自己房屋之使
    用空間，足以造成雲林縣政府對道路管理上及路人行走不便之影響。
二、案經雲林縣崙背鄉奉天宮管理委員會告發後，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，並有臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官會同雲林縣西螺地政事務所測量之複丈結果圖、勘驗筆錄及現場照片多幀附
    卷可稽，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項之
    刑處斷。爰審酌被告並無犯罪前科，品行尚稱良好，因貪圖一時利益，而觸犯刑
    章，犯後坦承犯罪。又本件偵查程序已行之有年，被告卻一直未將佔用他人土地
    之樓梯拆除，直到本院審理前三天始雇工拆除（被告自承及提出之照片可證），
    雖然佔用之面積並不太大，惟其投機取巧之心態甚為可議，應予重責等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表在卷可稽，本院認其經此教
    訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，另
    被告雖將佔用之樓梯拆除，惟由上開投機取巧心態觀察，恐有故態復萌之可能，
    故宣告緩刑三年，並於緩刑期內付保護管束，以觀察其後效而啟自新。
三、又被告興建之同一房屋後方樓層之陽台雖突出於中華民國所有之同段一九四號土
    地上，惟竊佔罪以竊佔他人之不動產為要件，被告建造之上開陽台既僅突出空中
    未實際竊佔上開土地，自與竊佔罪要件不合（最高法院七十八年度上易字第四二
    一七號裁判意旨參照），應屬排除侵害之民事問題，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第二
    項、第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          法  官     紀文勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  蔡逸媚
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
