【裁判字號】    89,訴,639
【裁判日期】    900119
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾伍萬伍仟壹佰柒拾元，及如附表所示之利息及違約金
。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）案外人景薪有限公司分別於民國八十九年五月二十五日、六月十二日、六月十
      六日及六月十二日，向原告借款新台幣三十萬元、二十六萬元、二十一萬元及
      六十五萬元，並分別約定於同年七月二十日、八月二十九日、八月十七日及十
      二月十二日到期借款本金一次償還，利息分別按百息百分之九點二０、九點二
      ０、九點二０及九點二五按月計付；其逾期在六個月以內部分，另按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，有案
      外人簽立之借據四紙為證。
（二）被告於八十五年十一月八日向原告連帶保證景薪有限公司對原告現在及將來所
      負之借款、票據、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切從屬於主債務以
      本金新台幣五百萬元為限額及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從
      屬於主債務人之負擔，保證人願與主債務人負連帶清償之責任；有被告簽立之
      保證書為證。
（三）上開借款雖已到期，原告屢經催討，迄未清償。共計尚欠原告本金一百三十五
      萬五千一百七十元及附表所示之利息及違約金。原告依消費借貸契約及連帶保
      證契約請求被告負連帶清償之責任。
三、證據：提出借據影本四紙、保證書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其支付命令異議狀所言稱：本件連帶保證之債務
    發生於八十五年十一月八日，事隔四年，時空變遷，債權人以其不知其與原債務
    不同之債務契約又未告知被告，被告即不負連帶保證責任等語。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及保證書為證，被告亦自承有保
    證之情事，自堪信為真實。被告另以該連帶保證發生於八十五年十一月八日，事
    隔四年，時空變遷，原告以與原債務不同之債務契約亦未通知被告即向其請求，
    自不負連帶保證之責。然查：被告於八十五年十一月八日所簽立之保證書係連帶
    保證就景薪有限公司對原告即華南商業銀行現在及將來所負之借款、票據、透支
    、墊款、保證、損害賠償等其他一切債務以本金五百萬元為限額及其利息、遲延
    利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，願與主債務人負連帶清償
    之責任。殊難以保證書之簽立事隔多年，本件債務與原保證時之債務不同及原告
    未通知伊為由，而推諉其應負清償之責任，被告之辯詞，自不能解除其責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣一百三十
    五萬五千一百七十元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、另原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十九      日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
