【裁判字號】    89,訴,1807
【裁判日期】    900324
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八○七號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人  甲○○○
右上訴人與被上訴人甲○○○間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年二月
二十八日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹佰
萬元，應繳裁判費新台幣壹萬伍仟元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十
二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，
即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
