【裁判字號】    89,訴,3533
【裁判日期】    900324
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度訴字第三五三三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年四月十八日下午三時十五分，在本院第二十
二法庭行言詞辯論。(一)兩造應各自提出自認為公正之地價鑑定機構五所，於審判期日
前以書狀向本院陳報。(二)原告並應提出被告戊○○持有華邦電子、聯華電子股票於
起訴當日之收盤價、被告戊○○於台新銀行台中分行存款執行情形或存款資料、
牛仔村牛仔服飾行之商業登記資料（應包函資本額之資料）、應將訴之聲明第一項
補充為包括撤銷所有權移轉行為（物權行為）。(三)被告應提出西區○○○段二九九─
四九地號土地登記謄本。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十六      日
~B      法院書記官  王惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
