【裁判字號】    89,易,1823
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三七一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月二日凌晨三時三十分許，駕駛Ｍ四－一九四三號自小
    貨車，行經彰化縣彰化市○○路○段三二一號「家樂福大賣場」之停車場，見該
    大賣場所有之大批壓縮紙箱堆置於停車場內，無人看管，即意圖為自己不法之所
    有，將紙箱搬運至上開小貨車上，竊取該紙箱。嗣於搬運約二百餘公斤之紙箱（
    價值約新台幣五百元）至小貨車上時，即為巡邏員警發覺而當場查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，核與被害人「家樂福大賣場」之警衛長甲○○指
    訴之情節相符，並有照片四張及贓物認領保管單一紙在卷可稽。罪證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告既已將紙箱搬運至其
    駕駛之小貨車上，其竊盜行為即屬既遂。公訴意旨認係未遂，尚有未洽，其起訴
    法條應予變更。爰審酌被告之素行，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    不大並犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折
    算之標準。查被告五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院
    檢察署刑案查註紀錄表足憑，因一時失慮，致罹刑章，經此教訓，當知警愓，信
    無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條第一條前段
、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官    廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官    卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
