【裁判字號】    90,簡上,15
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一五號
     上  訴  人
     即  被  告    乙○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院八十九年度員簡字第十六號，中華民國八十九年二
月十日第一審簡易判決（八十八年度偵字第一０七九八號），提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：伊並非設於彰化縣溪湖鎮○○路○段之「家
    家樂釣蝦場」之負責人，其幕後老闆為甲○○，原審據以論罪科刑，顯有違誤，
    請求撤銷原判決，另為無罪之諭知云云。經查本件事實，業據被告於警訊、偵查
    中供承不諱，而查獲當時被告在現場並於製作筆錄時表示其為負責人等情，復據
    證人即查獲員警薛乃仁於本院審理中結證屬實，另證人甲○○亦否認其為負責人
    等語明確，犯行堪以認定，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴
    否認犯罪，為無理由，應予駁回。
三、被告雖供稱「家家樂釣蝦場」另有幕後老闆，然與其本件之賭博犯行之論罪科刑
    並無影響，至其是否另有幕後老闆及該老闆是否與被告有犯意聯絡及行為分擔為
    同正犯之問題，宜由檢察官另行斟酌處理，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅美芳到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      三      月       十三       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      三      月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
