【裁判字號】    90,訴,8
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    請求撤銷贈與行為
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○      住.
                甲○        住.
右當事人間請求撤銷贈與行為事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、甲○間於民國八十九年九月十三日登記（發生日期民國八十九年八月十
七日）就坐落彰化縣芳苑鄉○○段九七地號、地目建、面積六九三平方公尺土地所為
之贈與行為應予撤銷及所有權移轉登記之行為予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○為訴外人裕琦農產實業有限公司之連帶保證人，裕琦農產實業有限公
    司積欠原告新台幣（下同）二百三十萬元及利息、違約金。原告於民國八十六年
    六月間向鈞院聲請核發支付命令，且於同年九月七日確定在案。詎被告丁○○竟
    於八十九年九月十三日登記將上述不動產所有權無償贈與被告甲○（即被告丁○
    ○之妻），並辦妥所有權移轉登記，此舉已嚴重損害原告之債權。爰本於撤銷詐
    害行為之法律關係，依民法第二百四十四條第一項之規定，訴請撤銷被告間於民
    國八十九年九月十三日就坐落彰化縣芳苑鄉○○段九七地號土地、面積六百九十
    三平方公尺所為贈與及所有權移轉登記行為。
三、證據：提出本院八十六年度促字第七五０三號支付命令影本二件、確定證明書影
    本一件、土地登記簿謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二
    百四十四條第一項定有明文。經查，本件原告起訴之右揭事實，已據其提出本院
    八十六年度促字第七五０三號支付命令影本二件、確定證明書影本一件、土地登
    記簿謄本一件為證。而被告經合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌
    。再查，本件被告丁○○、甲○間就系爭土地之移轉登記行為係基於贈與，且被
    告丁○○將系爭土地移轉記於被告甲○後，被告丁○○已無其他財產可供清償對
    原告之債權，顯見被告丁○○之贈與及移轉登記行為係屬無償，已有害及原告之
    債權至明。從而，原告主張被告丁○○、甲○間就系爭土地所為之贈與及移轉登
    記等無償行為，已害及原告債權之事實，應屬可信。從而，原告本於民法第二百
    四十四條第一項之規定，訴請被告丁○○、甲○間於民國八十九年九月十三日登
    記（發生日期民國八十九年八月十七日）就坐落彰化縣芳苑鄉○○段九七地號土
    地、面積六百九十三平方公尺所為贈與行為應予撤銷及所有權移轉登記之行為予
    以塗銷，於法自屬有據，應予准許。
據上論結、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                  臺灣彰化地方方法院民事第三庭
~B法      官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林  文  斌
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
