【裁判字號】    90,簡上,9
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第九號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院八十九年度簡字第六三號，中華民國八十九年
十二月六日第一審簡易判決（八十七年度偵字第六十九號），提起上訴，本院第二審
之合議庭判決如左︰
    主     文
原判決撤銷。
乙○○連續攜帶兇器，毀壞門扇竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑年。
扣案之鐵撬壹支沒收。
      事    實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於如附表所示之時間、地點，
    以附表所示之方式，竊取他人所有如附表所示之財物，嗣於八十七年八月七日二
    時四十五分許，在彰化市八卦山游客中心之涼亭內為警當場查獲，並扣得其所有
    之鐵撬一支，新台幣三十元（已發還甲○○）。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查及第一審訊問時供承不諱，並經被害人甲
    ○○於警訊中指訴甚詳，復有扣案之鐵撬一支、及贓物認領保管單一紙、腳踏車
    照片一幀附卷可稽，被告竊盜犯行堪以認定。
二、按鐵撬在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅、具有危險性、可供兇器
    使用。被告持以行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三
    款加重竊盜罪、第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依加重竊盜罪論
    以一罪，並加重其刑。
三、原審判決就被告前開所犯，依公訴人及被告之請求予以論罪科刑，併宣告緩刑，
    固非無見．惟查，原判決主文欄諭知緩刑二年，事實及理由欄第二項記載：「被
    告於本院調查中自白犯行，且表示願接受緩刑之宣告，本院爰判決如主文。」然
    於結論法條欄中卻未引用刑法第七十四條關於緩刑宣告之規定，自難認定原判決
    妥適，公訴人據此上訴，為有理由，自應由本院將原判決撤銷，並予以改判。爰
    審被告之品行、犯罪之動機、犯罪所生損害尚屬輕微，犯後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，判處有期徒刑七月。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，因一時失慮，誤觸刑典，經
    此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，
    併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之鐵撬一支為被告所有，且供犯罪所用之物，
    此據被告供承在卷，依法宣告沒收之。
四、被告經合法傳喚無正當理由不待其到庭陳述逕行判決，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九
條第一項前段、第三百六十四條、第三百七十一條、第二百九十九條第一項前段，刑
法第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第七十四條第一款，第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國       九十     年     三     月    十三      日
                             台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   吳  俊  螢
                                    法      官   高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中   華      民      國       九十     年     三     月    二十      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
