【裁判字號】    90,簡上,44
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四四號
     上  訴  人
     即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院八十九年度斗簡字第三六二號，中華民
國八十九年九月三十日第一審簡易判決（八十八年度偵字第九０七二號、第一０四七
九號、八十九年度偵字第三二一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左
︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨僅以原審量刑過重，請求撤銷原判決改判較輕之刑
    云云。經查：本件被告甲○○部分之事實，業據其供認不諱，並經該外勞於警訊
    中證述無訛，事證明確，其犯行堪以認定，原審據以論罪科罰，核無違誤或不當
    之處，被告上訴徒以原審量刑過重為無理由，應予駁回。次查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，
    其經此次科刑之教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫
    不執行為宜，併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      三      月       十三       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  葛  永  輝
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      三      月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
