【裁判字號】    90,撤緩,12
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度投刑簡字第二二一號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣南投地方法院於民國（下同
    ）八十九年四月二十六日以八十九年度投刑簡字第二二一號判決判處拘役五十日
    ，緩刑三年，於八十九年五月十六日確定，竟於緩刑期間內又犯吸食毒品罪經台
    灣彰化地方法院於八十九年十月十日以八十九年度訴字第一○○二號判處應執行
    有期徒刑一年二月，於八十九年十二月二十五日判決確定，因而聲請將上述緩刑
    之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                              法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                              書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
