【裁判字號】    89,易,545
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○八二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之自製鐵鉤壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因妨害自由案件，經臺灣高等法院臺南分院八十五年
    度上訴字第二六二號判處有期徒刑五月確定，並於八十八年六月二十九日執行完
    畢。詎仍不知悔改，意圖為自己不法所有，於八十九年五月十三日凌晨零時十分
    許，在嘉義縣朴子市○○路、文明路交岔路口，攜帶其所有客觀上足以危害人之
    生命、身體之兇器即自製鐵鉤一支，以鉤取方式竊得丙○○所管領置於資源回收
    箱內之舊衣物共計十公斤。旋經警當場查獲，並扣得甲○○所有供犯罪所用之前
    開自製鐵鉤一支。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實均坦承不諱（本院卷第八十一頁審判筆錄），核與被
    害人丙○○於警訊時指訴失竊情節相符（警卷第三頁至第四頁），又被告確係將
    資源回收箱予以傾倒，復以自製鐵鉤一支鉤取其內所置他人衣物，得手之際旋為
    警方巡邏查獲等情，亦為證人即嘉義縣警察局朴子分局警員乙○○到庭結證無訛
    （本院卷第二十二頁至第二十三頁訊問筆錄），另有贓物認領保管單一份、現場
    照片四張在卷（警卷第五頁至第七頁）可稽。因之，被告前開自白核與事實相符
    ，事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告所持以行竊之自製鐵鉤一支，長約四十至五十公分，係以鐵絲外覆膠皮所製
    ，惟一端尖銳且露出金屬構造，質地堅硬，客觀上足以對人之生命、身體構成危
    害，屬刑法第三百二十一條第一項第三款所稱之「兇器」，業據本院當庭勘驗無
    誤（本院卷第十二頁反面訊問筆錄）。是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之加重竊盜罪。又被告前於八十四年間因妨害自由案件，經臺灣高
    等法院臺南分院八十五年度上訴字第二六二號判處有期徒刑五月確定，並於八十
    八年六月二十九日執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院法務部在監在押資料表各一份在卷（偵
    查卷第五頁至第十頁，本院卷第三頁至第七頁、第八十四頁）可按，其受有期徒
    刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七規
    定，加重其刑。爰審酌被告年富力壯，不思上進，貪圖他人財物致罹刑典之動機
    ，所竊得之舊衣物十公斤等財物於客觀上之價值非鉅，犯罪之目的、手段、所生
    之危害，以及犯罪後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示儆懲。
三、至扣案之自製鐵鉤一支，係被告所有且供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷（本
    院卷第八十一頁審判筆錄），應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                    書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
