【裁判字號】    90,交易,52
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七六一號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○○因過失傷害人者，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○於民國八十九年十月十六日晚上六時三十七分許，駕駛車牌號碼Ｃ四八
    七五二號自小客車，從嘉義縣東石鄉蔦松村往嘉義縣朴子市由西向東方向行駛，
    途經東石鄉蔦松村湖底九號電線桿（嘉南家商旁）之道路上，本應注意汽車在雙
    向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。而依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於夜間行駛前開道路上，經彎道時竟
    跨越分向限制線，駛入對向車道，適碰撞騎乘腳踏車由對向車道行駛而來之甲○
    ○，致甲○○人車倒地，並受有鼻中隔彎曲變形、上顎搖動、牙冠裂痕等傷害。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局朴子分局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○○，其對於右揭時間、地點與告訴人甲○○發生車禍，致告訴人
    人車倒地，並受有鼻中隔彎曲變形、上顎搖動、牙冠裂痕等傷害之事實，坦承不
    諱，核與告訴人所指訴之情節相符，並有行政院衛生署朴子醫院診斷證明書二紙
    在卷可考。次查，被告本應注意依道路交通安全規則第九十七條第一款及第二款
    規定，汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之
    路段，不得駛入來車之車道內，依當時情形又無不能注意之情事，惟被告駕駛自
    小客車，竟疏於注意，於夜間行經彎道時，跨越分向限制線，入侵來車車道，為
    肇事原因，告訴人並無肇事之因素，此有道路交通事故調查報告表、現場照片、
    台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書附卷可稽。本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、智
    識程度、犯人與被害人平日之關係、犯罪所生之危險或損害、犯罪後尚未與告訴
    人達成和解等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三      月    十三      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                              法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      三      月    十五      日
                                              書記官  侯  麗  茹
附錄
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
