【裁判字號】    90,易,139
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七二五八
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四款之情形，改依通常程序審理，
提起公訴，判決如左：
    主  文
乙○○共同偽造公印文，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之偽造中華民國國民身分證壹紙沒收。
    事  實
一、乙○○於民國七十八年間，曾因擄人勒贖案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑十
    年，八十四年八月二十九日假釋出獄，八十七年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經撤銷假釋；猶不知悔改，因前開違反槍砲彈藥刀械管制條例案件拒不
    到庭，恐遭通緝，竟與年約三十五歲，綽號為「文正」男子聯絡，欲購買身分證
    ，二人遂共同基於犯意之聯絡，於八十八年九月底，由乙○○提供其自己之照片
    三紙交予該綽號為「文正」男子之成年男子，再由該男子於不詳時地，在其所偽
    造之中華民國國民身分證（下稱國民身分證）上貼上乙○○之照片，填載甲○○
    之年籍資料，並偽造「內政部印」及「臺北市政府」（鋼印）之公印文各一枚於
    該偽造之身分證上後，於八十八年十月五日於萬大路與西藏路口將該偽造之國民
    身分證後交付予乙○○，乙○○則交付新臺幣一萬元之代價，即隨身攜帶用以逃
    避警方臨檢查緝，致生損害於甲○○及國家對於國民身分管理之正確性。嗣於八
    十八年十月十四日十九時五十分許，在臺北市○○區○○街與開封街口，為警盤
    查時，即出示上開偽造之身分證加以行使，欲取信警務人員以逃避緝捕，旋為警
    當場識破，並扣得偽造之身分證一紙。
二、案經甲○○告訴由臺北市政府警察局萬華分局報請台灣臺北地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署核轉臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○自白不諱，核與告訴人甲○○於警訊時指述稱：「我
    是於八十八年五月七日早上十點許在工作地點臺北市○○路二九九巷九號一樓由
    一名男子進入店內以購買酒品為由趁我不注意時竊取我放置在辦公室內皮夾乙個
    ，當該男子離去店時，我才察覺皮夾被竊隨即至臺北市天母派出所報案：：皮夾
    內有身分證：：內容完全相同，該持有偽造身分證嫌疑人乙○○並不當天至我店
    內購買酒品之人：：」復有偽造之國民身分證一紙扣案可稽；扣案之國民身分證
    經送內政部警政署刑事警察局鑑定之結果認，甲○○身分證上螢光暗記與標準身
    分證樣張不符且無浮水印，該身分證判係偽造（包含身分證上之內政部印文部分
    ）等情，有該局九十年一月二十九日刑鑑字第七八三六號鑑驗通知書附卷可稽。
    足佐被告前開自白非虛，至於被告行使前開偽造身分證之事實，並有臺北市政府
    警察局萬華分局刑事案件移送書一紙存卷可參，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定，應予依法論科。
二、按國民身分證屬於品行能力相類證書之一種；國民身分證上之「內政部印」及「
    臺北市政府」（鋼印）則為表示內政部及臺北市政府公署之公印文。被告乙○○
    與姓名不詳之成年男子以偽造上開公印文之方法，偽造國民身分證後，並加以行
    使，核被告所為，係犯刑法第二百十二條、第二百十六條之行使偽造特種文書罪
    及第二百十八條第一項之偽造公印文罪。被告就上開偽造特種文書及偽造公印文
    之犯行與綽號「文正」成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。偽
    造特種文書後復加以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為吸收，不另論
    罪。被告於上開身分證上同時偽造「內政部印」及「臺北市政府」之公印文各一
    枚，係以一行為接續為之，且其所侵害之法益，為國家法益，應為單純一罪，又
    行使偽造特種文書與偽造公印文罪間有方法結果之牽連關係，應論一較重之偽造
    公印文罪。被告上開偽造公印文及行使偽造特種文書之犯行，雖未經起訴，惟該
    部分與已起訴部分具有裁判上一罪關係，本院自得一併審理，併此敘明。爰審酌
    被告之品行、素行、犯罪動機乃因無正當理由拒不到庭，惟恐被通緝，而為造身
    分證、犯罪手段、犯罪對被害人及社會所生之損害及犯後坦承犯行之良好態度，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之偽造國民
    身分證一紙，為被告犯罪所得，屬其所有，應依刑法第三十八條第一項第三款沒
    收。又偽造之身分證既經諭知沒收，其上之公印文二枚均不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第二
十八條、第二百十二條、第二百十六條、第二百十八條第一項、第四十一條、第五十
五條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳昭廷到庭執行職務
中     華     民     國      九十      年      三      月     十三      日
                                 臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                     法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民     國      九十      年      三      月     十四      日
                                     書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
