【裁判字號】    89,自,89
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱川崎
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按案件有起訴之程序違背規定之情形者，應諭知不受理之判決，此於自訴程序準
    用之；又提起自訴，應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百零三條第一款
    、第三百四十三條、第三百二十條第三項定有明文。從而，提起自訴未按被告之
    人數提出繕本者，乃欠缺法定必備之程式，而有起訴之程序違背規定之情形，應
    諭知不受理之判決。
三、右列自訴人自訴被告侵占案件，查其提出之自訴狀未依被告之人數提出繕本，核
    與前揭法條規定不合，經本院於九十年三月六日裁定命自訴人於五日內補提繕本
    並記明筆錄在卷（本院九十年三月六日訊問筆錄參照），惟自訴人逾期未遵命補
    提，本件自訴之起訴程式顯有未備，爰不經言詞辯論，諭知不受理判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    三      月     十三           日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  許  進  國
                                      法  官  唐  淑  民
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年    三      月     十三           日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
