【裁判字號】    89,花簡,484
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四八四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  張秀溶即甲○.
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一一五號
），本院判決如左：
      主  文
張秀溶、乙○○共同連續意圖營利聚眾賭博，張秀溶處有期徒刑肆月，乙○○處有期
徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
扣案之簽賭登記簿、六合手冊各壹本、錄音機壹台、錄音帶壹捲均沒收。
      事實及理由
一、犯罪事實：
    被告張秀溶（原名甲○○）與乙○○係夫妻關係，二人基於共同意圖營利之概括
    犯意，由張秀溶擔任組頭，自八十九年二月中旬某日起，連續提供其所經營位於
    花蓮縣吉安鄉○○路四七號小吃店之公眾得出入為賭博場所，經營俗稱「六合彩
    」賭博，聚集不特定之人簽選號碼賭博財物，簽賭方式分為二星、三星、四星三
    種，由賭客自號碼中任選二個號碼（二星）、三個號碼（三星）為一支，每簽一
    支均為新台幣（下同）八十元，以每星期二及星期四開獎之香港六合彩中獎號碼
    所組合之數字為依據，二星簽中二個號碼、三星簽中三個號碼即為中獎。簽中二
    星者，由被告張秀溶賠付贏家五千二百元；簽中三星者，賠付五萬一千元之彩金
    。若未簽中，則賭資歸被告張秀溶贏得，被告乙○○則於被告張秀溶忙於經營小
    吃店，無法接聽電話時，基於犯意之聯絡，代為接聽賭客打來向張秀溶簽賭六合
    彩之電話，並記載於簽賭登記簿內。嗣於八十九年十月五日下午六時三十分許，
    經警在上址查獲，並扣得被告張秀溶所有供賭博用之簽賭登記簿、六合手冊各一
    本、錄音機壹台、錄音帶一捲。
二、證據：
    (一)被告張秀溶於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
    (二)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    (三)扣案之簽賭登記簿、六合手冊各一本、錄音機一台、錄音帶一捲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一
    項、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、扣案之桌曆一本及新台幣一萬六千元，被告於警訊及本院訊問時均供稱：桌曆係
    記載電話及麵攤客人欠帳之帳目，新台幣一萬六千元係其所有之會錢等語。經本
    院調閱扣案桌曆一本，其上確實僅記載姓名、電話號碼及一些數字之加減計算，
    是被告此部份所辯，應堪採信。而扣案之新台幣一萬六千元係張月圓於查獲前一
    日交予被告之會錢等情，亦據被告於本院訊問時供述綦詳，核與證人張月圓證述
    情節相符，並有互助會會員證書一紙在卷可參，是被告此部份所述，亦堪採信。
    故上開扣案物，均非被告犯本件賭博罪所用及所得之物，依法均不得沒收，併此
    敘明。
五、如不符本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
