【裁判字號】    90,易,33
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
０八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○在民國八十八年間因為施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第三三三
    號裁定送觀察、勒戒後，認為沒有繼續施用毒品傾向，經檢察官於八十八年六月
    十五日以八十八年度偵字第二一二四號為不起訴處分確定，甲○○經此仍然沒有
    好好戒掉施用毒品的惡習，又因為施用毒品案件，由本院以八十九年度毒聲字第
    四號裁定送觀察、勒戒後，研判有繼續施用毒品傾向，而經本院以八十九年度毒
    聲字第九五號裁定令入戒治處所執行強制戒治一年，另外並以八十九年度易字第
    二八七號判決有期徒刑三月在案。而甲○○在強制戒治期間經評估認為沒有繼續
    施用毒品傾向，而由檢察官聲請經本院以八十九年毒聲字第六八四號為停止戒治
    付保護管束的裁定，沒想到甲○○在停止戒治付保護管束期間內─即八十九年九
    月三十日上午十點五十分採尿前四、五天的晚上，又在花蓮縣花蓮市○○○○街
    二十五號租屋處內，三犯施用第二級毒品安非他命的行為一次，經台灣花蓮地方
    法院檢察署觀護人採尿查獲後，已經本院分別以八十九年毒聲字第一一一一號及
    一一七四號裁定撤銷停止戒治並令入戒治處所為強制戒治。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於在上述的時間、地點，三犯施用第二級毒品安非他命的行為，都
    已經坦白承認，而且被告尿液經送驗後呈安非他命陽性反應，此有附在卷內的慈
    濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具的檢驗總表及受保護管束人（被告）尿液簡體監
    管紀錄表各一份為證，而被告先前因為施用毒品案件，經過觀察勒戒並經檢察官
    為不起訴處分確定後，又在五年之內，再度因為施用毒品行為，而被本院裁定執
    行觀察、勒戒及強制戒治一年，並判處有期徒刑三月，復在停止戒治付保護管束
    期間內，第三度為施用毒品行為，而經本院裁定撤銷停止戒治及強制戒治一年等
    事實，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料作業集中查詢報表、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一紙附在卷內可查，本件犯罪事證明確，被告於五年之內三
    犯施用毒品的行為可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：毒品危害防制條例第十條第二項的施用第二級毒品
    罪。本院在審酌被告犯罪的動機、目的，之前已經有多次施用毒品的紀錄，並且
    經過觀察勒戒之後，還是沒能戒掉吸毒的惡習，以及被告犯罪後坦承犯行等一切
    情狀之後，量處如主文所記載的刑罰，並諭知易科罰金的折算標準。
三、最後要補充說明的是，刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」
    ，但該條文在九十年一月四日已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」（第一項）
    ，「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」（第二
    項），並於九十年一月十日經總統公布施行，本件被告犯罪後法律既有變更，比
    較新舊法的結果，修正規定對被告又無較為有利或不利的情形，則依刑法第二條
    第一項前段的規定，本院自應適用裁判時的新法，即裁判時的刑法第四十一條第
    一項前段規定諭知易科罰金。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年    三      月       十三     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
