【裁判字號】    90,撤緩,4
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度北簡字第一四七二號），聲請人聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣台北地方法院於民國八十八
    年九月十三日以八十七年度北簡字第一四七二號判處有期徒刑四月，緩刑三年確
    定。竟於緩刑期內，即民國八十八年十一月十二日犯搶奪罪，經台灣高等法院於
    八十九年十月三十一日以八十九年度上訴字第三０二七號判處有期徒刑八月確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    三      月      十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
