【裁判字號】    89,易,664
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二二四八號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役伍拾日，如易
科罰金以佰元折算壹日。
扣案之本票參紙、支票貳紙均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月二十四日，在更生日報第十六版刊登「身份證、支票
    １─５萬，來就借」之貸款分類廣告，並以０九二二─一九六六七三號為聯絡電
    話，招攬急需用款之民眾向其借款。嗣急需用款之甲○○以該電話與乙○○取得
    聯絡後，於同年一月二十四日十五時許，在花蓮市○○路台新銀行前，由乙○○
    貸予新臺幣（下同）二萬元，約定以十天為一期，每期利息為四千元，並當場預
    扣第一期利息，僅交付一萬六千元予甲○○，而取得與原本顯不相當之重利，並
    由甲○○簽發本票或支票作為擔保及繳付利息。甲○○借款後，於支付十期利息
    後，因無力續繳利息，致簽發之支票二紙及本票三紙無法兌現，而報警查獲，並
    扣得上開本票及支票。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，復有更生日
    報分類廣告、本票三紙、支票二紙、支票存根十紙在卷可稽。又依被告及被害人
    所述，借貸之利息，本金二萬元，十日期，預扣四千元利息，遠超過法定利率甚
    鉅，且以預扣之方式取得利息，被告顯係取得與原本不相當之重利，事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。爰審酌被告之素行、乘人急迫
    及社會經濟弱者出於無奈始向其借款之際，取得與放貸金額不相當之重利，其犯
    罪動機在牟利，被害人數僅一人，所取得之重利金額，及其犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行
    為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金
    。」，並於九十年一月十日經總統公布施行，被告行為後法律既有變更，比較新
    舊法的結果，修正後之規定對被告並無有利或不利之情形，依刑法第二條第一項
    前段的規定，仍應適用裁判時的新法，即裁判時之刑法第四十一條第一項前段規
    定，定其易科罰金之折算標準。扣案之本票三紙、支票二紙皆係被告所有，且為
    犯罪所得之物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十四條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
