【裁判字號】    90,聲,198
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作及刑之執行
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一九八號
    聲請人    臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受處分人因犯竊盜罪，經台灣高等法院花蓮分院裁定有期徒
    刑徒刑九年六月，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年（其中竊盜罪部
    分判有期徒刑六年，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年；再與他罪經
    台灣高等法院花蓮分院以八十七年度聲字第一五四號裁定定應執行有期徒刑九年
    六月，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年），經本署於八十八年四月
    二十八日移送台灣泰源技能訓練所執行迄今已滿一年六月，茲據該所函送有關資
    料，以該受處分人在執行期中成績優良、悛悔有據，請求免予繼續執行強制工作
    ，核尚屬實，認為上項強制工作處分已無繼續執行之必要，爰聲請免予繼續執行
    等語。
二、經核不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
