【裁判字號】    90,花簡,5
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度花簡字第五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七一九號
），本院判決如左：
      主  文
乙○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之傳真機壹台、簽單壹本、六合彩總冊參張均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)花蓮縣新城鄉順安村草林七八號平時
    並未關門，如賭客要簽賭可直接進入，係公眾得出入之場所等情，業據被告乙○
    ○於本院訊問時供述綦詳，核與證人即查獲警員甲○○證述之情節相符，(2)賭客
    向被告乙○○簽賭一支「二星」、「三星」、「四星」之賭金均為新台幣八十元
    等情，業據被告於警訊、偵查及本院訊問時供述在卷，(3)為警查扣傳真機一台、
    簽單一本（聲請簡易判決處刑書記載為一張）、六合彩總冊三張（聲請簡易判決
    處刑書記載為三本），此有搜索扣押證明筆錄（收據）一紙在卷可稽外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二
    百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於收受判決書後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
