【裁判字號】    89,訴,345
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三Ｏ一二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣伍萬元，有期徒刑如
易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日。扣案之子彈貳顆沒收。
    事  實
一、甲○○明知未經許可不得無故持有具殺傷力之子彈，竟於八十九年九月初某日，
    在台北縣板橋市大漢橋附近自綽號「死豬」（台語發音）之姓名年籍不詳之成年
    男子處取得由玩具子彈改造而成具有殺傷力之子彈三顆而無故持有，嗣於八十九
    年十月二十日二十時三十分許，在宜蘭縣蘇澳鎮存仁里八十九號住處經警持搜索
    時，於甲○○身上查獲前揭子彈三顆（已試射一顆）。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局移送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警訊及偵審中到庭坦承無訛，並有扣案之子彈三顆可資佐
    證，足認被告之自白與事實相符，堪以採信。又扣案子彈三顆經送內政部警政署
    刑事警察局以性能檢驗法鑑驗結果，認該顆子彈為由玩具子彈改造而成，認具殺
    傷力，此有八十九年十一月十三日刑鑑字第一七六Ｏ六二號鑑驗通知書一紙在卷
    可稽，益徵扣案之子彈三顆具有殺傷力，本件事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告未經許可而持有具殺傷力之子彈，所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二
    條第四項之未經許可持有子彈罪。審酌被告持有子彈對社會治安危害潛在影響非
    淺，惟念係因一時好奇，且並未將之用於其他犯罪用途，惡性非深，且犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算
    標準，另就所處罰金部分併諭知易服勞役折算之標準，以示懲儆。
三、按被告甲○○犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」
    ，於民國九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯罪後法律已有變
    更，經比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用
    新法。
四、扣案之具殺傷力之子彈二顆，係依槍砲彈藥刀械管制條例第五條規定所管制之違
    禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款併予宣告沒收。至於已經鑑驗試射完畢
    之子彈一顆，已非違禁物，自無從宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三      月        十三    日
                           臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      年    月    日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺
  幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
