【裁判字號】    90,聲,316
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三一六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八十號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重陸公克、淨重五點六公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段，第三十八條第一項第一款、第二款分別定有明文。又安非他命為第二級
    毒品，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二
    條、第十八條第一項前段，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二二九０號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，被告經送觀察、勒戒後，因無繼續施
    用傾向，業經該署為不起訴之處分確定，惟查該案件中扣案之安非他命一包（毛
    重六公克、淨重五點六公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、同
    法第十八條規定之違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定
    並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月       十三     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    明  祖  斌
中      華      民      國       九十       年     三     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
