【裁判字號】    90,聲,313
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七七號、八十九年度
毒偵字第二二○七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳貳公克，淨重零點零伍公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經送觀察勒戒後，
    因無繼續施用之傾向，業已依法為不起訴之處分，而被告所持有之安非他命一包
    （毛重零點二二公克，淨重零點零五公克），因屬第二級毒品，爰聲請宣告沒收
    等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，為警於民國八十九年十月十三日下
    午五時四十分許，在臺北縣瑞芳鎮○○路一０一巷十三號處查獲，並扣得安非他
    命一包（毛重零點二二公克，淨重零點零五公克），嗣經本院裁定應送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由檢察官不起訴處分確定在案。本
    件扣案之安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，
    係屬違禁物，被告雖於警訊及偵查中均否認為其所有，然並不否認該物即為第二
    級毒品安非他命，應依同條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  邱志平
                                             法  官  陳培仁
                                             法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                         書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
