【裁判字號】    90,聲,322
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二二號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人即被告因竊盜案件（九十年度訴字第八七號），聲請停止羈押，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件聲請人即被告因竊盜案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條
之一第一項第五款反覆實施加重竊盜罪之虞，非予羈押，顯難進行審判，有羈押必要
而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止
羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                書記官   湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
