【裁判字號】    90,聲,319
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三一九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○走私案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
十六號、八十九年度執字第一五０三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：右列被告乙○○因犯走私案件，依台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官所指定保證金額新台幣三萬元，而由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放
    。茲該被告經合法傳喚，拒不到案執行，拘提未獲，顯已逃匿，爰聲請將上開保
    證金沒入云云。
二、經查：聲請意旨既有送達證書二紙、法務部戶役政連結作業系統、台灣基隆地方
    法院檢察署囑託拘提函及台灣高雄地方法院檢察署拘提未獲函各一紙在卷可稽，
    堪認被告業已逃匿無疑，具保人之保證金自應沒入之。本件聲請為有理由，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華民      國    九十      年      三      月    十二      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
