【裁判字號】    89,易,57
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五七號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之吸食器壹組、吸管貳支、甲基安非他命分裝袋參拾肆個，均沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年一月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑五月確定，於八十六年三月六日以易科罰金執行完畢後，復於八十九年三月
    又因施用第二級甲基安非他命（下稱安非他命），由本院以八十七年毒聲字第一
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經福建金門地方法院檢察署
    檢察官於八十九年三月十三日以八十八年偵字第五一六號為不起訴處分確定。甲
    ○○仍不知悔改，於同年五月二十九日夜間六時三十分許往前推算九十六小時內
    ，在位於金門縣金城鎮○○路一七三巷十七號之住所內，施用第二級毒品安非他
    命，為警於前開住處當場查獲，並扣得施用毒品器具一組、吸管二支、甲基安非
    他命分裝袋三十四個，並經本院以八十九年度毒聲字第三四號裁定送福建金門監
    獄附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於上開施用第二級毒品之事實坦承不諱，並有施用毒品器具扣案可憑
    及福建金門監獄附設勒戒所八十九年度九月四日八九金監誠衛字第○八四九號證
    明書在卷可稽，核與被告之自白相符，又被告前於八十九年間因施用第二級毒品
    案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經福建金門地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分，有八十八年偵字第五一六號不起訴處分書影本在卷足
    憑，被告在前揭不起訴處分書確定後，於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，經觀察、勒戒，認有繼續施用傾向之犯行，罪證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。查被告曾
    受事實欄所述有期徒刑之執行，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足憑
    ，其於有期徒刑執行完畢五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、施用毒品
    對人身及社會治安潛在之影響甚大、智識程度，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆，末查，另扣案之吸食器壹組、吸管貳支、甲基
    安非他命分裝袋參拾肆個均為被告所有且供犯罪所用之物，業據被告供認在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第二十條第二項前段、刑法第十一條、第四十七條，第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    三      月    十 三      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許永溪
中    華    民    國      九十        年     三        月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
