【裁判字號】    90,易,4
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                                九十年度易字第四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人英屬維京群島商寰亞電影國際有限公司台灣分公司告訴被告甲○○
    自八十九年二月間起，擅自公開展示並出租該公司發行之影片「紫色風暴」ＤＶ
    Ｄ與「公元二０００」ＶＣＤ，而侵害著作財產權等，於同年五月五日為警查獲
    而違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第九十二條第之罪，依同法第一
    百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月    十三      日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  董培祥
中    華    民    國      九十        年      三      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
