【裁判字號】    89,訴,866
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    重測
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八六六號
    原      告  甲○○
    被      告  嘉義縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
右當事人間因土地重測事件，原告為請求被告重新測量而提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於法令所定期間內應作為而不作
    為，認其權利或法律上利益受損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起
    請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟，行政訴訟法第五條
    第一項定有明文。故人民提起是項課予義務訴訟，須以經過訴願為其前提，其未
    經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許。
二、本件原告起訴意旨略以：原告於八十九年一月間發現交通部公路局第五區工程處
    人員在伊所有坐落嘉義縣民雄鄉○○段第八六四地號土地上之建物噴上紅線，欲
    以拆除，經原告查訪結果，始知係高鐵嘉義太保站區○○道路系統台一線（255
    Ｋ＋885－259Ｋ＋172）段正進行拓寬工程，決定要將該建物拆除。然上開建物
    係原告合法申請建照後興建，並領有使用執照。原告為求確實，乃於八十九年三
    月十三日向大林地政事務所申請土地複丈，是日測量結果，測量員告知原告該建
    物界線完整，並無越界情事。原告即於八十九年七月十二日向被告陳情，請被告
    儘速重新勘測，並將結果告知原告。而被告則於八十九年七月二十一日以八九府
    地權字第０八三五０七號函覆原告，略以：俟公告期滿再擇期通知原告複勘。嗣
    被告雖曾於八十九年九月二十七日派員到該建物查訪，然亦僅係就被告之作業程
    序及立場予以說明，並未就原告之建物是否越界明確回覆。原告於八十九年九月
    二十九日第二次向被告陳情，被告再於八十九年十月二十五日以八九府地權字第
    一一五四五八號函覆原告，略以：俟召開協調會檢討確定後再作函覆等語。詎料
    八十九年十一月五日華村營造建設公司竟發通知書通知原告，限於八十九年十二
    月十日施工前要將建物拆除完畢。原告情急之下，再於八十九年十一月十三日向
    被告第三次陳情，被告於八十九年十一月十七日以八九府地權字第一三四四一四
    號函覆原告，要原告前去領取補償費。按原告所有之上開建物係合法之建物，在
    該建物是否越界尚未釐清之前，即一紙令下要施工單位將合法之建物拆毀，而被
    告對原告一再陳情均不予置理，顯然已失職違法，是原告請求被告重測台一線（
    255Ｋ＋885－259Ｋ＋172）段中心樁定位之要求，應依法有據云云。
三、查原告起訴意旨係請求被告重測台一線（255Ｋ＋885－259Ｋ＋172）段中心樁之
    位址，核其性質，乃為請求被告為一定行為之課予義務訴訟，則依首揭之說明，
    自應以經過訴願程序後，不服訴願之決定始得提起。惟原告就其請求事項，未經
    過訴願程序，即遽行向本院提起行政訴訟，自非法之所許。是原告起訴要難認為
    合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      十三    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法  官  林  茂  權
                                                  法  官  蘇  秋  津
                                                  法  官  邱  政  強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十    年      三      月      十三    日
                                              法院書記官  涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
