【裁判字號】    89,訴,1109
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一一○九號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  臺南縣政府
    代  表  人  乙○○  縣長
右當事人間因徵收補償事件，原告對被告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之。次
    按，人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於法令所定期間內應作為而不
    作為，認其權利或法律上利益受損害者，須以經過訴願程序而未獲救濟為其前提
    ，始得向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分
    之訴訟（即課以義務訴訟），其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之
    所許，此觀行政訴訟法第一百零七條第一項第十款及第五條第一項規定自明。
二、本件原告因請求徵收事件，具狀提起行政訴訟略謂：伊所有坐落臺南縣學甲鎮○
    ○段一二三一地號土地及其上建物，民國八十二年間，未經徵收程序即遭被告拆
    除其建物；嗣經原告爭取後，被告原承諾在半年內辦理補徵收；惟拖延多年，未
    予辦理。原告遂於八十七年六月十七日，再向被告陳情請求徵收，被告除於八十
    七年七月七日，以八十七府工土字第一一九○九七號函通知該府已函請學甲鎮公
    所定期邀集有關單位實地會勘外，迄未為徵收處分；經另請求被告依國家賠償法
    規定予以賠償，亦遭拒絕；遂提起本件行政訴訟，請求被告應作成徵收及補償處
    分云云。
三、查，原告於八十七年六月十七日，向被告陳情請求作成徵收補償處分，被告除於
    八十七年七月七日，以八十七府工土字第一一九○九七號函通知該府已函請學甲
    鎮公所定期邀集有關單位實地會勘外，迄未對原告作成是否徵收之行政處分，有
    原告提出之被告上開通知函附卷可稽；揆諸前揭說明，原告如認被告對其請求，
    未於法令所定期間內作為，認其權利或法律上利益受損害者，須以經過訴願程序
    而未獲救濟為其前提，始得向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為
    特定內容之行政處分之訴訟，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，自屬不備
    起訴要件，難認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年       三      月    十三      日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官 高 秀 真
                                         法  官 戴 見 草
                                         法  官 江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十    年       三      月    十三      日
                                法 院 書 記  官 李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
