【裁判字號】    90,聲,901
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三０六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命參包（驗後毛重陸點壹陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局於民國八十八年九月十八日二十
    三時許，在高雄市○○區○○路一七六號愛琴海汽車旅館，查獲被告甲○○持有
    毛重六點一六公克之第二級毒品甲基安非他命，因其係屬違禁物，且被告經送強
    制戒治，並交付保護管束期滿，業由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年
    十月二十六日，以八十九年度戒毒偵字第一一八七號不起訴處分書予以不起訴處
    分確定，前開違禁物自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查
    獲時，持有之疑似甲基安非他命白色晶粒三包（八十八年度檢總管字第一一一六
    二號）經鑑定結果確為甲基安非他命無誤，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗
    報告單一紙可資佐證，聲請人之聲請於法並無不合，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉滐民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
