【裁判字號】    90,易,717
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
六八七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官（以下簡稱檢察官）聲請本院以八十八年度毒聲字第五五六一號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於八十八年九月八日以八十八年
    度偵字第一四九九五號不起訴處分確定在案。詎其明知安非他命業經公告列為毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，不得非法持有、施用，竟猶
    不知悔改，仍於八十九年九月十五日採尿回溯三、四天期間，在高雄市○○區○
    ○路二七二巷一弄二號四樓住處，將安非他命置於玻璃球吸食器內，下用火燒烤
    後吸食其霧化氣體之方式，非法吸食安非他命一次。嗣經警通知於八十九年九月
    十五日下午二時三十分許至警察局採尿送驗發現。經檢察官再聲請本院以八十九
    年度毒聲字第八五八四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦白承認，而其為警於八十九年九月十五日
    下午二時三十分許所採集之尿液，經送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，
    確實檢出甲基安非他命陽性反應，亦有該公司八十九年九月二十五日編號ＫＺ0
    00000000000號濫用藥物尿液檢驗報告一份附卷可稽，被告自白應與
    事實相符，其非法施用安非他命一次之犯行，應堪認定。又被告前於八十八年間
    因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官（以下簡稱檢察官）聲請本
    院以八十八年度毒聲字第五五六一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，經檢察官於八十八年九月八日以八十八年度偵字第一四九九五號不起訴處
    分確定等事實，有上開不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案記錄表、本院
    被告院內索引記錄表各一份在卷可稽。其於五年內再犯本件施用毒品案件，經本
    院以八十九年度毒聲字第八五八四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向一情，復有台灣高雄看守所附設勒戒處所九十年一月五日高所正戒勒字第五
    四號函附有無繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷可憑，其前揭不起訴處分後五年
    內再犯本件施用第二級毒品罪，事證明確，應依法予以論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用。次按犯毒品危害防制條例第十條施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應
    先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分之裁定。依此為不起訴處分後，五年內再犯第十條施用
    第一級、第二級毒品之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，則不適
    用前開不起訴處分之規定，而應依一般刑事訴訟程序予以起訴論罪科刑；此觀諸
    毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前段、第三項前段規定自明。被告前
    既已因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而
    經檢察官為不起訴處分在案，其於五年內再度施用毒品，再經觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，依前所述即應予論罪科刑。故核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。至其持有第二級毒品安非他命犯
    行，因其持有後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，故
    不另論持有罪。審酌被告於前經檢察官依初次勒戒、觀察結果，以無繼續施用傾
    向為不起訴處分確定後，仍未戒絕毒品，再犯相同之罪，顯見其戒毒意志不堅，
    本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，且僅施用
    一次，所犯情節尚非重大，且犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
