【裁判字號】    89,訴,1871
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一八七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    共      同  林樹根
    選任辯護人  洪茂松律師
                莊雲琇
右列被告等因偽造文書等案件，本院裁定如左：
主    文
乙○○、丙○○、丁○○、甲○○均自民國玖拾年參月拾陸日起延長羈押貳月。
    理    由
一、被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○○等四人因偽造文書等案件，經本院認為所
    犯常業詐欺罪嫌重大，有事實足認有反覆實施之虞，而有羈押之必要，爰依刑事
    訴訟法第一百零一條之一第一項第八款之規定，於民國八十九年八月十六日開始
    執行羈押三月，復經裁定延長羈押二月二次。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年三月十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月       十三       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      三      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
