【裁判字號】    90,聲,878
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一六三號），本院裁定
如左：
    主    文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：扣案之安非他命毛重約○點二公克，是否確屬第二級毒品安非他命，遍查
    全卷資料，並無任何鑑驗之相關資料附卷足憑，當不能僅憑由被告於警訊、偵訊
    中所為之自白，逕予臆測扣案之物即為違禁物而單獨宣告沒收；而本院就卷內資
    料為職權調查，並無證據足資證明扣案物係屬違禁物，是本件聲請，尚非有據，
    應予駁回，爰為裁定如主文（臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字第七六號、第
    一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦同此見解，足供參考）
    。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                 臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
