【裁判字號】    90,訴,415
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
高雄市政府警察局前鎮分局刑案偵查卷宗內空白紙張上偽造之「蔡森河」簽名及指印
共肆枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年
    四月，於八十八年六月間假釋出獄，假釋期間因再犯施用毒品案件，經撤銷假釋
    而未到案執行殘刑，經台灣高雄地方法院檢察署於八十九年九月二十九日發布通
    緝在案。詎甲○○於八十九年十二月十九日十六時許，在高雄市○鎮區○○路與
    武慶一路口，遇警攔檢因未帶證件為警帶回高雄市政府警察局前鎮分局訊問其姓
    名、年籍、住所時，為掩飾其為通緝犯之身分，竟冒用友人「蔡森河」之名供警
    調查，在警員交付之空白紙張上偽簽「蔡森河」之署名二枚，並註明其年籍、身
    分證字號及住所等，並於偽簽之蔡森河姓名上按捺其指印共二枚，表示其為「蔡
    森河」無訛，足以生損害於高雄市政府警察局調查之正確性及蔡森河本人。嗣經
    警調閱蔡森河口卡片比對照片後發覺與甲○○本人不符，因而識破。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦白承認，並有被告在
    紙張上偽造之「蔡森河」簽名及指印各二枚附於警訊卷可稽，被告自白應與事實
    相符，事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按被告冒用蔡森河之名供警調查，並於高雄市政府警察局前鎮分局警員所交付之
    空白紙張上偽造「蔡森河」署名及指印各二枚，用以表明其為蔡森河本人，足以
    生損害於高雄市政府警察局調查之正確性及蔡森河本人。核其所為，係犯刑法第
    二百十七條第一項之偽造署押罪。公訴人認被告所為係犯刑法第二百十六條、二
    百十條之行使偽造私文書罪，論罪法條尚有未洽，惟起訴事實同一，應予變更法
    條。審酌被告因假釋期間再犯罪，經撤銷假釋未到案執行殘刑，而遭通緝在案，
    不思坦然面對警方調查，猶企圖冒名以欺罔手法逃避刑責，手段顯屬不當，惟念
    其犯後坦承犯行，態度良好，且旋經警再度比對查證，幸未釀成錯誤，危害尚屬
    不大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案之高雄市政府警察局前鎮分局刑案偵查卷宗內空白紙張上偽造之「蔡森河
    」簽名及指印共四枚，均應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十七
條第一項、第二百十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十七條第一項
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
