【裁判字號】    89,訴,3145
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第三一四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬元，及自民國八十九年十一月十九日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十五分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（以下同）六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
          至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）兩造係鄰居，被告於民國八十九年六月十三日中午十二時三十分，因其胞
          弟凌源德與原告發生停車糾紛，致心生不滿，竟基於公然侮辱之概括犯意
          ，在高雄縣橋頭鄉○○村○○路文明巷五十二號前之公共場所，於公眾得
          共見共聞之情況下，連續以台語「糟蹋你卵鳥」、「幹你娘雞巴」等穢語
          ，當場公然辱罵原告，足以生損害於原告。被告所為，顯已觸犯刑法第三
          百零九條之公然侮辱罪，並經檢察官提起公訴，嗣經本院以八十九年度易
          字第三六七三號判處被告甲○○連續公然侮辱人，處拘役柒拾日，如易科
          罰金，以參佰元折算壹日確定在案。
    （二）被告公然辱罵原告，故意侵害原告之名譽及人格權，使原告日夜難以入睡
          ，且受鄰居婦女另眼看待，此精神上之痛苦實難以形容，原告受有重大損
          害，爰依民法第一百九十五條及第一百八十四條之規定，請求被告賠償六
          十萬元。
  三、證據：提出本院八十九年度易字第三六七三號判決書、錄音帶及其譯文、再議
            聲請狀、台灣高雄地方法院檢察署九十年雄檢茂調八九偵一八四二五字
            第四七二號函、畢業證書影本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）本件係原告先與訴外人即被告之弟凌源德發生停車糾紛，心生不滿，而基
          於公然侮辱之概括犯意，在高雄縣橋頭鄉○○村○○路文明巷五十二號前
          之公共場所，連續辱罵被告為「地方惡霸」，被告為求自衛而為反擊之行
          為，此屬民法第一百五十一條自助行為之行使，被告並無公然侮辱之意思
          ，原告亦無受有痛苦之可言，自與民事侵權行為損害賠償慰撫金之要件有
          間。
    （二）又公然侮辱與誹謗之行為態樣不同，受誹謗者之名譽固因該行為而受損；
          公然侮辱者，因未出於毀損他人名譽之故意，而其行為為抽象之漫罵，且
          在場者只有兩造及訴外人凌源德共三人，並不必然妨害他方之名譽。再者
          ，原告所提出之錄音帶及譯文均為其私自剪接變造之非法證據，被告否認
          其為真正，是原告應就此負舉證責任。又被告因原告之公然侮辱而一時出
          口不遜，固應受道德上之非難，但尚未達侵害原告名譽之程度，且本件損
          害之發生，被害人與有過失，是應基於公平之法理，參酌民法第二百十七
          條第一項之規定減免損害金。
    （三）縱認被告應負損害賠償之責，然被告為中度殘障，亦無謀生能力，是依本
          件實際加害情形與原告名譽是否影響重大、原告之身分地位及被告之經濟
          狀況定相當之數額，原告請求被告賠償六十萬元，亦屬無據。
  三、證據：提出中國民國殘障手冊影本一份，並聲請訊問證人凌源德，聲請將原告
            提出之錄音帶送法務部調查局鑑定。
丙、本院依職權調閱本院八十九年易字第三六七三號刑事卷。
    理    由
一、本件原告主張兩造係鄰居，被告於八十九年六月十三日中午十二時三十分，因其
    胞弟凌源德與原告發生停車糾紛，致心生不滿，竟基於公然侮辱之概括犯意，在
    高雄縣橋頭鄉○○村○○路文明巷五十二號前之公共場所，於公眾得共見共聞之
    情況下，連續以台語「糟蹋你卵鳥」、「幹你娘雞巴」等穢語，當場公然辱罵原
    告，足以生損害於原告，案經檢察官以妨害名譽提起公訴，並經刑事判決確定在
    案，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償四萬元等語。
二、被告則以本件係原告先與訴外人即被告之弟凌源德發生停車糾紛，心生不滿，而
    基於公然侮辱之概括犯意，在高雄縣橋頭鄉○○村○○路文明巷五十二號前之公
    共場所，連續辱罵被告為「地方惡霸」，被告為求自衛而為反擊之行為，並無公
    然侮辱之意思，原告亦無受有痛苦之可言；且本件損害之發生，被害人與有過失
    ，是應基於公平之法理，參酌民法第二百十七條第一項之規定減免損害金。再者
    ，原告所提出之錄音帶及譯文均為其私自剪接變造之非法證據，被告否認其為真
    正，是原告應就此負舉證責任；而當天在場者只有兩造及訴外人凌源德共三人，
    並不必然妨害他方之名譽云云為抗辯。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任；又不法侵害他人
    之名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八
    十四條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告於八十
    九年六月十三日中午十二時三十分，因其胞弟凌源德與原告發生停車糾紛，致心
    生不滿，竟基於公然侮辱之概括犯意，在高雄縣橋頭鄉○○村○○路文明巷五十
    二號前之公共場所，於公眾得共見共聞之情況下，連續以台語「糟蹋你卵鳥」、
    「幹你娘雞巴」等穢語，公然辱罵原告，足以生損害於原告之事實，業經原告提
    出錄音帶及其譯文為證，並經本院刑事庭會同兩造勘驗前開錄音帶內容屬實，製
    有勘驗筆錄附於八十九年易字第三六七三號卷足稽；而刑事部分亦經本院以上開
    八十九年度易字第三六七三號判決確定，被告甲○○連續公然侮辱人，處拘役柒
    拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，亦與本院為上開相同之認定，此經本院
    依職權調閱前開卷宗審閱無訛，自堪信為真實。
四、被告雖辯稱：當天係原告與訴外人凌源德因停車糾紛而與被告發生爭執，繼而基
    於公然侮辱之犯意，連續辱罵被告為「地方惡霸」，被告為求自衛始為上開反擊
    ，並無公然侮辱之意思云云。惟查：證人凌源德雖到庭證稱：「當天我是去找被
    告泡茶，車子停在原告家對面，原告要出來因技術不好，叫我們出來開車，我也
    馬上出來開車，結果她一下車就罵人，罵被告是地方惡霸，所以被告才罵回去，
    由於兩家早有宿怨，所以她準備錄音機錄音，但是她罵人部分沒有錄到」，然證
    人凌源德係被告之弟，且與原告間亦有官司纏訟，宿怨已深，此有再議聲請狀、
    台灣高雄地方法院檢察署九十年雄檢茂調八九偵一八四二五字第四七二號函附卷
    可證，是其上開證言難免偏頗被告，並不可採。被告於住處巷道中不特定人得出
    入之場所中，公然以前揭言語侮辱原告，即難謂無公然侮辱之故意。而被告以其
    係與原告互罵，並未舉證以實其說，且縱認屬實，亦僅係雙方互為侵權行為，不
    得援為主張免責之依據。
五、次按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，
    固為民法第二百十七條所明定。惟須以被害人之行為與加害人之行為，為損害之
    共同原因，且被害人於其行為有過失，為成立之要件，最高法院五十四年台上字
    第二四六四號著有裁判可資參照。被告另辯稱：本件損害之發生，被害人與有過
    失，是應基於公平之法理，參酌民法第二百十七條第一項之規定減免損害金云云
    。然查：經本院質問被告：「當時是否因原告罵你地方惡霸才罵她？」時，被告
    答稱：「當初是因為她（指原告）無理，我才罵她，至於她罵我是地方惡霸後，
    我並未理會她，不致因她罵我地方惡霸才回罵她」等語。是原告縱有以「地方惡
    霸」辱罵被告，然此亦非被告本件侵權行為之發生原因，參諸上開說明，原告亦
    無與有過失之情形，被告上開抗辯亦無理由。
六、末按，民法第一百九十五條第一項所賠償之金額是否相當，應以實際加害情形與
    其名譽影響是否重大及被害人之身份、地位與加害人之經濟狀況等關係定之，最
    高法院四十七年台上字第一二二一號判例參照。被告上開公然侮辱之行為，對於
    原告之名譽，自屬有侵害，故原告自得依民法第一百八十四條、第一百九十五規
    定請求被告賠償其損害。本院爰審酌原告學歷為高職畢業，曾任護士，薪資約二
    萬三千元，現為家庭主婦；被告學歷為國小畢業，現無業，且為中度殘障等情，
    ，業據其陳明在卷，並分別有原告提出之畢業證書及被告提出之中華民國殘障手
    冊附卷為憑。另參之原告在公共場所受被告之辱罵，使原告在社會上評價減損進
    而致名譽受損以及兩造前開之學歷、身分、地位、經濟能力等事項，認被告應給
    付原告四萬元精神慰撫金為相當。
七、綜上，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付四萬元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日即八十九年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
八、本件事實已臻明確，被告雖抗辯原告所提之錄音帶為其私自剪接變造之非法證據
    ，而聲請送鑑定上開錄音帶是否遭剪接變造。然被告於本院審理時業已自認其曾
    以台語「糟蹋你卵鳥」、「幹你娘雞巴」等穢語辱罵原告，自無送鑑定之必要。
    又兩造其餘攻擊防禦方法，均與本判決所為上述判斷不生影響，已無審酌必要，
    併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十
    九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
                              臺灣高雄地法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  汪怡君
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
