【裁判字號】    90,聲,917
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九一七號
    請  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二八九號），本院裁定如
左：
    主    文
第一級毒品海洛因貳小包（驗後淨重共計參點貳壹公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行並經扣案之第一
    級毒品海洛因淨重共三、二一公克，係屬違禁物，爰請依刑法第四十條但書、第
    三十八條第一項第一款宣告沒收。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因二小包（驗後淨重共計三、二一公克）係高
    雄市政府警察局刑警大隊於八十八年十二月二日，以高市警刑大偵五字第九四九
    五號解送人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用海洛因案件所隨案移送之扣押物
    ，今該案件業經檢察官以被告經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向為由，為不
    起訴處分在案（九十年度毒偵緝字第七四號），而上開扣案之毒品二小包其成分
    為第一級毒品海洛因乙情，業經被告等於警訊及偵查中供承在卷，並有法務部調
    查局鑑定通知書二紙附卷可按；本件之扣押物應屬第一級毒品海洛因無訛，揆諸
    前揭規定，是以本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     三      月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      三      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
