【裁判字號】    90,交訴,22
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○考領有職業聯結車駕駛執照，係華卡貨運有限公司僱用之司機，為從事駕
    駛業務之人，於民國八十九年八月二十九日上午十一時十五分許，駕駛車牌號碼
    ：ＸＴ─一三九號營業聯結車（起訴書誤載為曳引車），沿高雄市○鎮區○○路
    由西往東方向行駛，於行經漁港路與草衙路口東一百公尺處，本應注意汽車駕駛
    人超越前車時，應與前車保持半公尺以上之安全間隔，以避免危險之發生，而當
    時天氣良好，日間自然光線，路面平直，路況正常，並無或其他障礙物，且依其
    智識、能力並無不能注意之情事，詎甲○○竟疏未注意，在未保持適當間隔之情
    況下即貿然超越前車，致其所駕駛之聯結車右後車護欄擦撞同向由蕭鴻德所騎乘
    車牌號碼ＺＸＷ─一一七號輕型機車之左前照後鏡，使蕭鴻德人車倒地，因而受
    有顱內出血之傷害，經送醫急救延至同日下午四時許因傷重不治死亡。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警訊、偵查相驗訊問中及本院審理時坦認不諱，並有
    高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表暨事故現場圖一份及事故現場照片六
    幀在卷可資佐憑，被告之自白堪認與事實相符。按汽車行駛時，駕駛人應注意兩
    車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；又汽車駕駛人超越前車時，應與前
    車保持半公尺以上之間隔通過，以避免危險之發生，道路交通安全規則第九十四
    條第三項、第一百零一條第五款後段分別定有明文，本件被告既考領有職業聯結
    車駕駛執照，且現為職業聯結車司機，自難諉為不知。況依卷附之道路交通事故
    調查報告表、肇事現場照片及被告之供述，可知車禍發生當時天氣良好，日間自
    然光線，路面平直，路況正常，並無缺陷或其他障礙物，且依其智識、能力並無
    不能注意之情事，詎被告竟疏未注意，在未保持適當安全間隔之情況下，即貿然
    超越前車而肇事，其駕駛行為顯有過失灼然至明，而高雄市政府建設局車輛行車
    事故鑑定委員會亦同此認定，有該會八十九年十二月二十八日八九高市車鑑字第
    七七六一號函附鑑定意見書一份在卷可稽。又被害人蕭鴻德確係因本件道路交通
    事故致受有頭部外傷、顱內出血等重創經送醫不治身亡之事實，亦經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘
    驗筆錄各一紙附卷可稽，是被告未盡其前開注意義務肇事致被害人死亡，兩者間
    顯有相當因果關係。本件事證明確，被告前揭業務過失致死之犯行，洵堪認定。
二、本件被告甲○○係華卡貨運有限公司僱用之司機，業據被告陳明在卷，乃從事駕
    駛為其業務之人，其駕車肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被告一時疏虞，致生本件交通事故，犯後坦
    承犯行，態度良好，及事後復已與被害人家屬達成和解，賠償損害新台幣二百二
    十萬元（含強制險），業據被害人家屬乙○○於本院審理時陳述綦詳並有和解書
    一紙在卷可憑等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。又刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，並於九十年一月
    十二日生效，依其修正內容為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，得易科罰金；另
    易科罰金之事項應依新法即裁判時之法律而無刑法第二條第一項但書之適用，亦
    經最高法院二十四年七月總會決議在案，是就被告等宣告之刑均依新法併以諭知
    易科罰金之折算標準，附此敘明。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，因一時失慮，致罹刑章，且事後
    坦認犯行，應具悔意，並賠償被害人家屬之損害，經此偵審程序及罪刑之宣告，
    應知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法   官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      三      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
