【裁判字號】    90,聲,911
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三０五號），本院裁定如
左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點貳捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局旗山分局於九十年一月九日十二時許，在高雄縣內
    門鄉永興村頂庄三八號前，查獲被告甲○○所持有，並經扣案之第二級毒品安非
    他命一包（驗前毛重Ｏ‧三三公克，驗後毛重Ｏ‧二八公克），係臺灣高雄地方
    法院檢察署九十年度毒偵字第三二一號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰
    依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其所持有之安非他命一包之事實，業據臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官以被告有施用第二級毒品安非他命之事實，聲請本院裁定
    令被告入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由該署為不起
    訴處分確定，此有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年毒偵字第三二一號不起
    訴處分書一份在卷可憑，而上開扣案之白色晶體一包經送檢驗結果，確係第二級
    毒品安非他命，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院九十年二月十九日編號000
    0－000號檢驗報告單一紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第二級毒品安非他
    命無訛。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  水  城
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  燦  彬
中      華      民      國      九十      年      三      月十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
