【裁判字號】    90,訴,601
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第六○一號
    原      告  長峰製粉股份有限公司
    法定代理人  張輝雄
    被      告  立大畜產興業股份有限公司
    法定代理人  王汝昭
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年二月十五日裁定命原告於
    五日內補正。此裁定已於民國九十年二月二十七日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
