【裁判字號】    89,自,602
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月五日代保管新台幣（下同）六十
    萬元，言明同年月二十五日由自訴人親自取回，詎被告於屆期即避不見面，且催
    討無著，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按刑法上之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅自處
    分自己持有之他人所有物，即變更持有之意為不法所有之意，為其構成要件，若
    以自己或他人名義向人借貸，不能如數清償，自係民事上違背履行契約問題，與
    侵占罪之要件不合（最高法院四十一年度台非字第五七號判例參照）；又刑法第
    三百四十二條之背信罪，須以為他人處理事務為前提，所謂為他人云者，係指受
    他人委任，而為其處理事務而言。（最高法院四十九年度台上字第一五三○號判
    例參照）。
三、訊據被告甲○○固不否認有書立六十萬元保管條之事實，惟以係由自訴人代償其
    欠顏榮廷二十多萬元之賭債，為求擔保故才書寫該保管條等語置辯。經查，本件
    被告確有書立六十萬元之保管條一紙交由自訴人收執等事實，固據自訴人與被告
    同陳在卷，並有該保管條一紙附卷可稽，然參以自訴人於本院審理時陳稱：「我
    們認識半年多，平時我們幾乎每天均有連絡，交情不錯。我們剛認識一個多月時
    被告透過我朋友向我借十五萬元，我拿現金給他，被告有開一張保管條給我，在
    一個月以內被告就還清了，我就將保管條還給他了，在隔了四個月後，被告又直
    接向我借六十萬元，當時被告說他有急用，我也沒有問明原因，因我們平時交情
    不錯，就相信他將錢借他，我在丁○○租所將錢交給被告，被告就寫了一張保管
    條給我，在保管條上的四位見證人均有看見被告向我借錢，因這次金額比較大，
    我就要求被告要寫保管條給我，被告也答應了，也一併將他的駕照影印附在裡面
    」等語，證人顏榮廷證述：「我與被告是經朋友介紹才認識，被告有時會我到我
    那邊去住。是被告先向自訴人借錢，自訴人要我們幫他當見證。被告與自訴人交
    情應該不錯，否則自訴人不會借他這麼大筆的錢，自訴人借給被告這筆六十萬時
    我不在場，是事後自訴人邀我一起去向被告要錢，才會寫保管條的，所以寫保管
    條時我在場。被告欠自訴人的這筆錢不是賭債，被告也沒有欠我錢」等語，及證
    人乙○○證陳：「該保管條是在我位於建國三路的租屋處所寫的，當時我在場。
    我知道是因被告要向自訴人借錢所以才自訴人才要求被告要寫保管條，當時我沒
    有全程在場，是他們寫好保管條後叫我簽名我就簽了」等語觀之，足認被告所簽
    立之六十萬元款項保管條僅係自訴人用以催促被告清償借款及擔保之手段，實際
    上並無現金或財物交付被告保管之情事顯可確認，是姑且不論被告究係何因向自
    訴人借貸及其款項若干，惟既屬金錢借貸關係即與前開所述侵占罪之構成要件有
    間，而僅為債務不履行之民事糾葛，自應由自訴人循民事訴訟程序解決，尚難以
    刑法侵占罪責相繩；此外，復查無其他積極證據足認被告有何自訴人所指侵占犯
    行，揆前揭說明，既不能證明被告犯罪，爰依法為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      三       月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      三      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
