【裁判字號】    89,訴,2027
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請人  即  甲○○
    被      告
右列被告因搶奪等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因犯連續搶奪等案件，前經本院訊問後，認其涉犯刑法第三百二
    十五條第一項之搶奪罪，犯嫌重大，且有事實足認為有逃亡及反覆實施同一犯罪
    之虞，非予羈押顯難進行審判，故認有羈押之必要，爰依法羈押之。
二、聲請意旨略以：被告因涉犯搶奪罪案件，於檢察官偵查中業已坦承犯行不諱，今
    家中經濟拮据，僅靠單親之父親養家，家中急須被告幫忙工作賺錢貼補家用，爰
    聲請具保停止羈押。
三、經查，被告甲○○連續多次搶奪之情，業據被告迭於警、偵訊中自承不諱，並有
    被害人於警訊中之指證，及被害人出具之贓物認領保管單在卷可憑，足認被告涉
    犯搶奪罪嫌重大，且由被告自八十八年間起至八十九年間六月間連續搶奪達四件
    以上之犯行觀之，有事實足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押顯難進行
    調查及審判程序，仍有羈押之必要，茲以此項情形依然存在，不能因具保而使之
    消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
