【裁判字號】    89,交附,269
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交附字第二六九號
    上  訴  人  甲  ○
    被  上訴人  乙○○
右列上訴人因過失傷害損害賠償事件，不服本院中華民國九十年三月十三日判決，提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用於刑事訴訟之規定；上訴期間為十日
    ，自送達判決後起算；原審法院認為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁回之，
    但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正；刑事訴訟法第四百九十
    條前段、第三百四十九條前段、第三百六十二條分別定有明文。
二、本件上訴人於民國九十年三月二十六日收受附帶民事訴訟判決正本，此有本院送
    達證書二紙附卷可證，上訴人遲至九十年四月九日始提出上訴，顯已逾越上訴期
    間十日，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，且屬不能補正之事項，揆諸首開
    說明，應予駁回上訴。
三、爰依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
