【裁判字號】    89,訴,2053
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何曜男
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三七○
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌年，褫奪公權伍年。
販賣安非他命所得新台幣參拾伍萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因麻藥案件，經臺灣高雄地方法院判處徒刑八月確定
    ，於八十六年三月十七日縮刑期滿執行完畢。因吳學一之姓名、年籍不詳綽號「
    益仔」之朋友於八十八年六月三十日下午二時許，要購買約一公斤之第二級毒品
    安非他命而委託其找尋賣主，吳學一、蔡福清及丁○○（以上三人業經另案判決
    ）乃共同基於販入安非他命轉售圖利之犯意，由吳學一委託蔡福清，再由蔡福清
    轉託丁○○而尋得甲○○有安非他命可出售。甲○○竟意圖營利，與丁○○談妥
    一公斤之販賣價格為新台幣（下同）三十五萬元，並約定在八十八年六月三十日
    晚上交易。嗣於八十八年六月三十日晚上七時許，甲○○如約於左營大路四一九
    巷處販賣安非他命一包（驗後淨重九百七十五公克）予丁○○，丁○○取得上開
    安非他命後欲與吳學一、蔡福清會合，而在高雄市左營區○○○路四五○號前，
    為據報埋伏該處之員警當場查獲吳學一、蔡福清及丁○○，並扣得第二級毒品安
    非他命一包（驗後淨九百七十五公克），再循線查獲甲○○。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有販賣安非他命之事實，辯稱：伊沒有賣安非他命給丁
    ○○，吳學一、蔡福清伊不認識，丁○○伊是服刑時認識的云云。經查：
（一）證人即另案被告丁○○警訊中供稱：蔡福清打電話給我說他的朋友要購買俗稱
      「一粒」（一公斤）之安非他命，請我幫忙他找人連絡購買，經打電話000
      0000號與「大目仔」聯絡好之後，即與吳學一、蔡福清一同至左營大路購
      買安非他命；安非他命是剛由甲○○處拿來後，放置在左營大路四五○號騎樓
  地上即為警查獲，‧‧‧我與「大目仔」說好一粒（指一公斤安非他命）三十
      五萬元，而我可轉手賣四十萬元，我的部分可賺三萬元，「清仔」則可賺二萬
      元，賺差價部分是我與「清仔」先前就已言明等語（警卷第二頁、第三頁、第
      五頁）。於偵查中復供稱：蔡福清說有朋友要安非他命；（一公斤安非他命）
      是蔡福清的朋友要買的，東西是「大目仔」叫我拿出來的，是從他家裡拿到巷
      口，（價錢是）三十多萬元，拿出來時，對方要買的人還沒有出來，警察就來
      了（參另案八十八度偵字第一六三七六號卷第三十七頁）。毒品是甲○○拿給
      我的；「大目仔」是甲○○，我與他無恩怨等語（參本案偵卷第十二、十三頁
      ）等語。其於本院審理時雖證稱：「（問：當初安非他命是向誰買的？）我是
      向綽號『大目仔』買的，他的名字我不清楚。（問：『大目仔』是否是甲○○
      ？）不是。（問：為何當初在警訊內說「大目仔」是甲○○？）因在買安非他
      命的前二天，我要向甲○○借錢，但他不借我，因而發生口角，所以被警察抓
      到時我才說非他命是向甲○○買的。（問：當時要向甲○○借多少錢？）一萬
      。（問：買安非他命需要多少錢？）買安非他命需要三十五萬元，因尚有二位
      同案的被告吳學一及蔡福清要買，他們各出十五萬元，我出五萬元，因我只欠
      一萬元，所以才向被告借一萬元。（問：向「大目仔」買過幾次？）一次。（
      問：如何與「大目仔」聯絡？）我是打（○七）0000000的電話給他的
      。（問：與甲○○認識多久？）我是在八十四、八十五年被關的時候認識他的
      ，我八十七年出獄後有和他見過二次面，一次在他的朋友家，另一次是在他家
      。（問來：第二次去被告家，如何與他聯絡的？我打電話給他，我是打前面所
      說的那支電話給他（經本院再詢問既然「大目仔」非甲○○，為何打上開與「
      大目仔」聯絡之電話跟甲○○聯絡？）後改稱不是，電話號碼己不記得了等語
      （參本院八十九年十二月六日審判筆錄）。是被告於本院審理時，雖否認「大
      目仔」即甲○○，惟經本院詢問其與甲○○之認識過程、交往之情形時，由丁
      ○○僅向「大目仔」買過一次毒品，其電話號碼在警訊及本院審理時，均記憶
      深刻並一致無誤地背稱：（○七）0000000；反觀其與甲○○認識較久
      ，且出獄後尚有二次與被告碰面，第二次碰面在被告家，而與被告聯絡時，先
      是稱以上開（○七）0000000電話號碼聯絡，經本院就其疑點再加以訊
      問時，嗣改稱已忘記等情，足認丁○○於本院審理時，確以上開電話號碼與被
      告聯絡購買安非他命事宜，而丁○○所稱之「大目仔」確為被告無訛，應以證
      人丁○○初供時即於上開警訊及偵訊中之證詞為可採。其嗣於本院中否認「大
      目仔」為被告之證詞，顯係迴護之詞，尚難為被告有利之認定。
（二）次查，證人乙○○到庭結證稱：「（問：八十八年六月三十日當天情形？）我
      與被告不認識，‧‧‧因隔天是我的生日，我當天便去找丙○○打牌，我約下
      午四點多到她那邊，當時打牌總共有四個人，除了我、丙○○，還有一個是甲
      ○○，另外一個人我並不認識，我在那裏第一次與甲○○見面，從那一次打完
      牌後，陸續和被告又有打了二、三次的牌」「（問：確定打了二、三次的牌？
      ）確定」「（問：那一天打到幾點？）當天晚上十一點多，中間沒有休息，但
      我有邊打邊吃排骨便當，我們約打了四局，沒有抽頭，便當是由贏的人出的；
      打完牌我們就去『御花園』唱歌了，我們有五個大人和幾個小孩去，被告也有
      去，當天唱歌的錢由我付的」「（問：打牌時被告是否有出去過？）他皆沒有
      出去過」「（問：被告與丙○○是何關係？）鄰居」「（問：唱歌唱到幾點？
      ）二點」等語，經本院再隔離訊問被告：「（問：八十八年六月三十日當天情
      形？）那一天我在家裏，到了下午三點多時，丙○○打電話給我說要打麻將，
      我到那邊時約下午四點多了，打麻將總共有四個人，除了我是男的，其餘均是
      女的」「（問：打麻將打到幾點？）打到十點多，晚餐我沒有吃，但其他的是
      否有吃我並不清楚，我們中間亦有休息，打完麻將我們便到『御花園』唱歌，
      並吃晚餐，總共有五個人前去，但沒有小孩過去，我們唱到一點多就離開了」
      「（問：你那一天打完麻將後，是否有再和乙○○打過麻將？）無」等語（均
      參八十九年十一月二十二日審判筆錄）。按人之記憶經過一段時間，難免對一
      些事情之細節會有所遺忘或記憶模糊，此為人之常情，但較大的事情，應不致
      遺忘，就上開證人乙○○之證詞及被告之供述互核以觀，案發當天打麻將之細
      節部分，如打麻將時中間有否休息，打麻將結束時間，均不一致，依上開說明
      ，本不應過苛要求記憶一致，惟依被告之供述，其僅與乙○○打過一次麻將，
      而乙○○卻證稱除當天外，尚與被告打過二、三次麻將，且還非常確定無誤；
      且當天去『御花園』唱歌，被告供稱並無小孩子去，但乙○○卻證稱有幾個小
      孩子一同前去。上開事項應非細節，若真有經歷上開情事，證人乙○○及被告
      二人之陳述應不致南轅北轍，漏洞百出，足認證人乙○○之上開證詞，顯係迴
      護被告之詞，亦難為被告有利之認定。
（三）第查，證人丁○○與「大目仔」聯絡之電話號碼（○七）0000000號，
      係丙○○所有，其裝機地址係高雄市○○○路四一九巷六號，被告家亦有以其
      父親何金台申請之（○七）0000000號之電話，此有本院函查之中華電
      信股份有限公司臺灣南區電信分公司南高雄營業處八十九年十二月十三日南高
      服（八九）密字第三二號函附卷可稽，而丙○○係被告鄰居，且丁○○並不認
      識丙○○，復為被告供承在卷（參九十年二月二十九日審判筆錄），是上開（
      ○七）0000000號之電話號碼係被告提供予證人丁○○聯絡使用，即堪
      認定，參以證人丁○○係從高雄市○○○路四一九巷處購買前開安非他命之情
      ，是證人丁○○證稱其係以（○七）0000000號向「大目仔」聯絡購買
    安非他命，「大目仔」即為被告等情，應堪採信。
（四）又意圖營利，係以有無對價關係為判斷，且安非他命係價格昂貴之違禁物，購
      買不易，且經政府禁令嚴加取締，刑責甚重，苟無牟利之意圖，衡情被告應無
      甘冒被取締判處重刑之危險，以一公斤三十五萬元之價格，將安非他命販賣予
      丁○○，其顯係基於營利之目的，而販賣安非他命予他人，要無疑義。
（五）此外，並有第二級毒品安非他命一包（驗後淨重九百七十五公克）扣於八十八
      年訴字第一六二一號案件可資佐證，且扣案之疑似安非他命結晶一包，經送請
      內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，係第二級毒品甲基安非他命（驗後淨重九
      百七十五公克），有該局八十八年七月二十七日刑鑑字第六四七六三號鑑驗通
      知書一紙附於另案八十八年度訴字第一六二一號卷可佐。又本件事證已臻明確
      測謊僅是供本院判斷事實之參考，被告選任辯護人猶聲請就證人丁○○作測謊
      鑑定，核無必要，不應准許。綜上所述，本件罪證明確，被告販賣安非他命之
      犯行足堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所稱之第二級毒品。核被告
    販賣安非他命行為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。
    又被告持有安非他命行為，本應以持有罪論處，惟其持有後進而販賣，其持有之
    低度行為應為販賣之高度行為所吸收，不另論處。又甲○○前於八十五年間因麻
    藥案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑八月確定，於八十六年三月十七日縮
    刑期滿執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄及臺灣高等法院
    全國前案紀錄表附卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本
    刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。惟該罪法
    定本刑無期徒刑部分，依法不得加重，僅就有期徒刑部分加重其刑。審酌被告販
    賣安非他命，殘害國民身心健康，亦足使社會因施用毒品人口增加，而相對提高
    社會成本，減損勞動生產力，影響社會層面至深且鉅，且扣案之安非他命近一公
    斤，數量非微，其犯後猶飾卸犯行，並無悔意，犯後態度難認良好等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。又依其犯罪之性質，本院認有褫奪公權之必
    要，併予宣告褫奪公權五年。又安非他命一包（驗後淨九百七十五公克），業經
    本院另案沒收銷燬之，爰不再併予宣告沒收銷燬之。被告販賣安非他命所得三十
    五萬元，雖未扣案，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定，併予宣告
    沒收之，其中犯罪所得如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條
    例第四條第二項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
