【裁判字號】    90,易,678
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八六０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有拘役伍拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
柴油伍佰玖拾公升、改裝貨櫃加油車（車牌號碼ＶＨ─六九一０號）壹輛、加油機壹
部、加油槍壹支、加油馬達壹具、估價單壹本，均沒收。
    主  文
一、甲○○於民國八十八年十二月間購入車牌號碼ＶＨ─六九一０號自小貨車一輛，
    將其改裝成儲油貨櫃車，並加裝加油機、加油槍及馬達等加油機器，放置於高雄
    市前鎮區明正東巷一─十三號空地旁，自八十九年一月間某日起，在上開處所向
    姓名年籍不詳綽號「阿龍」之成年男子，以每公升新台幣（下同）每公升九˙五
    元之價格購入柴油一批後，再以每公升十元之價格，銷售予駕駛大貨車及曳引車
    之不特定司機，未經中央主管機關許可，而經營經中央主管機關指定為能源產品
    ─柴油之銷售業務。嗣於八十九年一月十八日上午七時四十分許，正值曳引車司
    機白信義至上開儲油場購買柴油時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有之柴油五
    百九十公升及上開改裝貨櫃加油車一輛、加油機一部、加油槍一支、加油馬達一
    具、估價單一本。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時供認在卷，復有柴油五百
    九十公升，及被告所有供其銷售柴油所用之改裝貨櫃加油車一輛、加油機一部、
    加油槍一支、加油馬達一具、估價單一本扣案足資佐證。又前開扣案油品，經抽
    樣送請經濟部取締違法經營油品會報執行小組高雄執行分組鑑定，該油樣經化驗
    結果符合能源管理法第一章第二條第一項所稱「石油及其產品」與經濟部經８８
    能字第八八四六二二一九號公告能源產認定基範之「柴油」規範相符，有該執行
    小組八十九年三月二十日高處（八九）高執字第八九０三０四六八號函及檢驗報
    告各一紙在卷可按，被告自白與事實相符，是被告未經許可銷售柴油犯行，事證
    明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯能源管理法第二十條之一前段之未經許可而經營中央主管機關
    指定之能源產品之銷售業務罪。又「銷售」本質上係屬集合犯，被告以單一犯意
    為多次買進、賣出行為，應論以集合犯之單純一罪。審酌被告經營儲油場加油業
    務，侵害能源之健全管制，又未有適當保存方法，極易因油料爆炸造成公共危險
    ，惟念及其犯後坦承犯行，態度良好，未犯有有期徒刑以上之前科，此有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案柴油五百九十公升，係被告未經許可銷售
    之產品，依能源管理法第二十條之一後段諭知沒收。另改裝貨櫃加油車一輛、加
    油機一部、加油槍一支、加油馬達一具、估價單一本，為被告所有且供其犯罪所
    用之物，業據被告陳明，並有車籍作業系統─查詢認可資料一紙附於警訊卷可參
    ，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，刑
法第十一條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰緩提高標準條例第二條
，判決如主文。
中華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                    台灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
附錄本判決論罪法條：
能源管理法第二十條之一。
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
