【裁判字號】    90,毒抗,68
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度毒抗字第六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
十二月二十二日裁定（八十九年度毒聲字第九七六七號），提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以，被告甲○○基於概括之犯意，於民國八十九年十月十日起至八
    十九年十月十八日止，連續在高雄縣林園鄉○○村○○街八十三號住處內，有施
    用第二級毒品安非他命之行為，而於八十九年十月十八日二十三時四十分許，在
    高雄市○○區○○路與復興路口為警查獲之事實，業據被告坦承不諱，且有高雄
    市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可資佐憑，故被告有於上開期間施用
    第二級毒品安非他命（原裁定誤載為第一級毒品海洛因，應予更正）之事實堪予
    認定，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項、第二項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、本件抗告意旨略以：被告因車禍受傷，為解除痛苦，而施用第二級毒品安非他命
    。未上癮，為此提抗告。
三、經核原審裁定，認事用法均無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      十二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       三       月      十四      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
