【裁判字號】    90,苗小,15
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  九十年度苗小字第一五號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住苗栗.
                        身分證.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國八十八年十一月九日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰零陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張執有被告所簽發，發票日為民國八十八年六月一日、帳號二八
    九五號、票號ＡＡ0000000號、票面金額新臺幣（下同）十萬元、付款人
    為新竹區中小企業銀行三義分行之支票一紙（以下簡稱系爭支票），詎於八十八
    年十一月九日，經原告為付款之提示時，竟遭以存款不足為理由退票，而未獲付
    款，迭經追索亦均無效，為此乃依票據法律關係，請求判令被告給付如主文第一
    項所示之票款及其法定遲延利息等情；被告則於言詞辯論時對原告之請求逕行認
    諾，僅請求原告允予分期償還等語。
三、法院之判斷：
（一）按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，法院應本於其認諾為該當事人敗
      訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。又被告對於原告依訴之聲明
      所為關於一定法律關係之請求，於法院行言詞辯論時為承認者，即生訴訟法上
      認諾之效力，法院應不待調查原告請求之訴訟標的之法律關係果否存在，逕以
      認諾為該被告敗訴判決之基礎（最高法院四十五年台上字第三一號判例意旨參
      照）。查本件原告之請求，業據被告於言詞辯論時逕行認諾（見本院九十年二
      月二十七日言詞辯論筆錄），揆諸前揭說明，自應本於該項認諾為被告敗訴之
      判決。從而，原告據以提起本訴，依據票據債權之法律關係，訴請被告清償如
      主文第一項之金額及法定利息，依法即無不合，應予准許。
（二）本件係依小額訴訟程序所為之判決，就原告勝訴部分，依民事訴訟法第四百三
      十六條之二十之規定，自應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十四條、第七十八條、第四百三十六條之二十，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
