【裁判字號】    90,交易,13
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第十三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九七二號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份每公升０‧五五毫克之後，將不能安
    全駕駛動力交通工具，竟於民國八十九年八月四日二十時許，在頭份鎮後庄里附
    近餐廳與友人飲用啤酒二、三瓶後，已呈不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍
    駕駛車牌號碼ＪＴ─六０五七號自用小客車欲返回其新竹市埔前里住處，於同日
    晚間二十二時七分許，行經苗栗縣竹南鎮○○里○○路與天文路口時，因不能安
    全操控車輛，致與甲○○所駕駛車牌號碼２Ｈ─２１１３號自小客車發生擦撞，
    致甲○○身體受有左肩膀擦傷之傷害，甲○○之自小客車左前、右前葉子板、車
    頭亦受有損壞（過失傷害、毀損部分未據告訴），嗣經警據報到場處理並當場查
    獲乙○○，經實施酒精成份測試，其吐氣之酒精濃度每公升為０‧七三毫克，始
    查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭酒醉駕車以致肇事等情坦承不諱，核與證人張福炎、廖
    明安、劉國雄及被害人甲○○於警訊中證述情節相符。而徵諸被告於警訊問過程
    中有意識模糊、語無倫次、多話、等現象，有查獲後酒精測試、觀察職務報告及
    苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可稽，足見被告酒後
    駕車時，已呈不能安全駕駛動力交通工具狀態甚明。查刑法第一百八十五條之三
    所規定者，係屬「抽象危險犯」，不以發生具體危險為必要，且參考德國、美國
    之認定標準，凡酒精濃度呼氣已達○‧五五ＭＧ／Ｌ以上，肇事率即為一般正常
    人之十倍，應認為已達「不能安全駕駛」之標準。次就醫學文獻所知，酒精對人
    體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達○‧二五ＭＧ／Ｌ即會輕度中毒，造成協調
    功能降低，呼氣時酒精濃度達○‧五○ＭＧ／Ｌ即屬中度中毒症狀，出現反應慢
    、感覺減低、影響駕駛之狀況；被告經警測得之呼氣中酒精濃度值為○‧七三Ｍ
    Ｇ／Ｌ（毫克），顯已超出標準值甚多，且已肇事，揆諸前揭說明，顯見其服用
    酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之程度。此外被告不能安全操控
    車輛致與甲○○所駕駛車牌號碼２Ｈ─２１１３號自用小客車發生擦撞，亦有苗
    栗縣警察局竹南分局道路交通事故調查報告表一紙、現場照片八張附卷可稽，是
    被告上揭自白與事實相符，從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。被告酒醉駕車，因而致被害人甲○○受傷，應依道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。爰審酌被告酒後駕車嚴重影響道路
    交通安全並致人受傷及犯後坦承犯行知所悔悟等一切情狀，量處被告有期徒刑四
    月，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，經此教訓後，被
    告當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國        九十     年    三    月      十三     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國        九十     年    三    月      十三     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
