【裁判字號】    89,易,988
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八八三號
）及移送併案審理（八十九年度偵字第三三八八號），本院認不宜以簡易判決處刑，
改用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年七月十三日上午
    五時許，在苗栗縣竹南鎮○○路十二巷三十號前，以其自備之鑰匙一支，竊取中
    國聯合機車租賃有限公司所有，乙○○使用中之車號ＩＨＷ–二五一號重型機車
    一輛，得手後，即將該車據為己有，並將上開錀匙拋棄，嗣經警於八十九年七月
    十七日下午三時許，在苗栗縣竹南鎮民族民竹南郵局前查獲。其又基於同一意圖
    為自己不法所有之概括犯意，於八十九年八月十四日晚間，在苗栗縣頭份鎮後庄
    八二號旁之空地上，徒手竊取黎梅馨所有，丙○○使用中之ＩＦＭ–七一八號重
    型機車（改裝成三輪車）得手，牽至苗栗縣竹南鎮建國一號彭玉珠住處庭院置放
    ，嗣於八十九年八月十六日十八時三十分許，在上址欲拆解ＩＦＭ–七一八號重
    型機車時，經警查獲。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院改依通常程序審理，及該署移送併案審理（八十九年度偵字第三三八
    八號）。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於審理時坦承不諱，且經被害人乙○○、丙○○
    於警訊時指訴屬實，並有贓物認領保管單二紙及車籍資料表一紙附卷足憑，堪認
    被告自白與事實相符，足以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜
    行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之
    ，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，應加重其刑。被告上開八十
    九年八月十四日之犯行，雖未據公訴人起訴，然與起訴部分，有連續犯之裁判上
    一罪關係，本院自得併予審理。爰審酌被告先後犯竊盜罪行，於查獲被限制住居
    後又再度行竊，足見其並無悔悟，然念其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正，於九十
    年一月十日公布，同年一月十二日施行，得易科罰金之適用範圍由最重本刑三年
    以下之罪擴大為最重本刑五年以下之罪，是被告犯後法律已有變更，比較新舊法
    之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利於
    被告之新法，即裁判時之刑法第四十一條第一項前段，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、被告八十九年七月十三日行竊所用之鑰匙一支，業經被告丟棄而滅失，此經被告
    甲○○供明在卷，爰不併予宣告沒收。至扣案之油壓剪、十字起字、尖嘴鉗、扳
    手及一字起子各一支，被告甲○○並非用以行竊，亦據其於本院審理時供述明確
    ，且上開物品係被告欲拆解ＩＦＨ–七一八號重型機車之際為警查獲，自難認扣
    案之上開物品係被告用以行竊所用，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      三        月        十三      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國    九十      年      三        月        十三      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
