【裁判字號】    90,易,71
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五八九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月二日下午四時五分許，與
    不知情之第三人陳炳焜（未據起訴），駕駛裝有吊桿之車號為九Ｆ─０二七號大
    貨車，在苗栗縣西湖鄉○○村○○道場停車場內，以前揭貨車上之吊桿，竊取青
    海道場所有重量約六公噸之舊Ｈ型鋼筋，得手後，欲載往舊貨行變賣，惟於同日
    下午四時五十分許，在上開地點為警當場查獲。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即同案被移送人陳炳焜、清海
    道場同修甲○○、查獲警員李光夏證述情節相符，復有照片四幀、現場圖及贓物
    領據各一份附卷足稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告之素行
    ，貪圖小利之動機、犯罪手段、竊取數量、所竊之物已全數歸還所生之危害尚小
    、其犯後坦承犯行，知所改進態度良好、被害人原諒被告（參見偵查卷二九頁反
    面筆錄及檢察官當庭陳述筆錄）及檢察官從輕量刑之請求等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示警懲。另依民國九十年一月四日新修正之刑法第四十一條規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，並於同年月十日經總統公
    布施行，依刑法第二條第一項前段從新從輕原則，自以新法有利於被告，併諭知
    易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣苗栗
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可憑，因一時失慮，致觸刑章，經此科刑教訓，當知戒慎，信無再犯之虞及
    檢察官予以宣告緩刑之請求，本院綜此認被告所受上開刑之宣告，以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
