【裁判字號】    90,婚,7
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                                九十年度婚字第七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年十一月間結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告自八十
      六年起忽反常態，經常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，然被告卻得寸
      進尺，竟於八十八年十二月初因細故離家出走，置家庭於不顧，至今仍拒與原
      告履行同居生活，其顯然違背同居義務，為此依民法第一千零一條之規定提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件並請求訊問證人劉志城。
乙、被告方面：被告當初確實離家，對於原告之請求無意見。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十八年十二月起即無故離家，迄
    今仍不與原告履行同居生活等情，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之
    兄劉志城到庭證述明確，且為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文，被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告本於前開規定請求被告履行
    同居，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳振和
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
