【裁判字號】    89,易,1031
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０三０號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、乙○○曾有竊盜、妨害公務、傷害等多次犯罪前科，最近一次為於民國八十九年
    五月三十日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月後，經上訴臺灣高等法院判決
    駁回上訴確定，現正執行中（未構成累犯），竟仍不知悔改，意圖為自己不法之
    所有，於八十九年九月十五日上午十時許，在苗栗縣大湖鄉○○村○○路與夜市
    路旁，持其所拾得經人棄置不要之無主物鑰匙一支，竊取甲○○所有車號ＬＵ─
    八五０三號自用小貨車一部，得手後供己使用。嗣於同年九月二十六日下午五時
    五十分許，乙○○將上揭竊得之自小貨車停放在苗栗縣公館鄉開礦村一鄰後龍溪
    河床上，乙○○於該車內睡覺時為警查獲，始查悉上情，並扣得乙○○所有供其
    竊取自小貨車所用之鑰匙一支。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊時、偵查中及本院審理中坦承不諱，核與證
    人即被害人甲○○於警訊中證述失竊情節相符，復有贓物認領保管單一紙附卷可
    稽及鑰匙一支扣案可資佐證，是被告上揭自白與事實相符。從而，本件事證明確
    ，被告竊盜犯行應堪認定，應予依法論科。。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾有竊
    盜、妨害公務、傷害等多次犯罪前科，最近一次為於八十九年五月三十日因竊盜
    案件，經本院判處有期徒刑七月後，經上訴臺灣高等法院判決駁回上訴確定，現
    正執行中（未構成累犯），有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽
    ，顯見其素行不佳，現仍不思悔改而犯本案及犯罪動機、目的、手段、所生之危
    害及犯罪態度等一切情狀，從重量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之鑰匙
    一支係供犯罪所用之物，且為被告所拾得經人棄置不要之無主物，自屬被告所有
    ，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
