【裁判字號】    90,簡,94
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七四號），經於本院訊
問後自白犯罪並求為緩刑之宣告，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案鑰匙壹把沒收。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告請求為緩刑之宣告所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
