【裁判字號】    89,訴,970
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第六
一二號），甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年參月貳拾肆日起羈押期間延長貳月。
    理  由
被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條、第
七十六條第一、四款之情形並有羈押必要，於民國八十九年十月二十四日執行羈押，
並自九十年一月二十四日起延長羈押二月。茲甲○以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，應自九十年三月二十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      三      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
