【裁判字號】    89,親,51
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度親字第五一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○民國八.
                          住台北縣三重巿溪尾街二七巷十四號五樓
    兼右一人    乙○○    住台北縣三重巿仁愛街二八三巷十四號四樓
    法定代理人
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○非原告與被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告與被告乙○○係於民國八十一年三月三十一日結婚，期間因婚姻生變，自八
    十八年三月間起即分居，原告居住於台北縣三重巿溪尾街二十七巷一一七號八樓
    其姊陳麗華住處，兩造之婚姻關係已名存實亡，嗣經鈞院八十八年度婚字第七三
    三號民事判決准予兩造離婚，嗣於八十九年二月十一日確定，惟原告於八十九年
    八月三十日產下一子即被告甲○○，戶政機關因被告甲○○出生之日回溯第一百
    八十一日起三百零二日止，在此受胎期間原告與被告乙○○有婚姻關係，是以將
    被告甲○○之生父依法登記為被告乙○○，然被告甲○○之生父係證人賴忠勇而
    非被告乙○○。蓋原告與被告乙○○自八十八年三月間以後已無同居之事實，被
    告甲○○顯無可能係被告乙○○之婚生子女。
  (二)按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項
    推定，如夫妻之一方能證明妻非夫受胎者，得提起否認之訴，．．．．」民法第
    一千零六十三條定有明文；又「否認子女之訴，．．．．由妻提起者，以夫及子
    女為共同被告」，民事訴訟法第五百八十九條之一亦定有明文。被告甲○○既非
    被告乙○○之子，是以原告自得依民法第一千零六十三條第二項之規定提起否認
    子女之訴，為此，訴請判令如主文第一項所示。
  (三)對於法務部調查局之鑑定結果及證人陳麗華、賴忠勇之證詞均無意見。
三、證據：提出本院八十八年度婚字第七三三號民事判決暨確定證明書影本各一件、
    戶口名簿影本一件、戶籍謄本一件、出生證明書影本一紙為證，並聲請訊問證人
    陳麗華、賴忠勇。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定證人賴忠勇與被告甲○○間之親子血源關係，
    並依原告之聲請訊問證人陳麗華、賴忠勇。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○係於八十一年三月三十一日結婚，期間因婚姻生變，自
    八十八年三月間起即分居，原告居住於台北縣三重巿溪尾街二十七巷一一七號八
    樓其伊姊陳麗華住處，兩造之婚姻關係已名存實亡，嗣經鈞院八十八年度婚字第
    七三三號民事判決准予兩造離婚，嗣於八十九年二月十一日確定，惟原告於八十
    九年八月三十日產下一子即被告甲○○，戶政機關係因被告甲○○出生之日回溯
    第一百八十一日起三百零二日止，在此受胎期間原告與被告乙○○有婚姻關係，
    是以將被告甲○○之生父依法登記為被告乙○○之事實，業據提出本院八十八年
    度婚字第七三三號民事判決暨確定證明書影本各一件、戶口名簿影本一件、戶籍
    謄本一件、出生證明書影本一紙為證，堪信為真實。
三、又原告主張其與被告乙○○經裁判離婚前，二人自八十八年三月間因婚姻生變而
    分居，期間並未同居及發生性行為，被告甲○○顯非自被告乙○○受胎所生之事
    實，業據證人陳麗華證述明確，而證人賴忠勇亦證稱其於八十八年十二月間與原
    告交往時有發生性行為等語（見八十九年十二月一日言詞辯論筆錄），佐以本院
    囑託法務部調查局鑑定被告甲○○與證人賴忠勇間之親子血源關係之結果：「．
    ．．．依據遺傳法則，甲○○之各項ＤＮＡ型別與賴忠勇之各項相應型別均無矛
    盾，經計算其ＣＰＩ值為000000000，因此認為賴忠勇極可能（機率百分之九十
    九點九九以上）為甲○○之生父。」，有該局九十年一月四日（90）陸（四）字
    第八九一三一四七九號鑑定通知書一紙附卷可稽，是以原告此部分之主張，亦屬
    真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○之受胎期間，既係在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，則依
    法自應推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告甲○
    ○時，並未與被告乙○○發生性行為，即被告甲○○非自被告乙○○受胎，準此
    ，原告於八十九年八月三十日被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，洵屬
    有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
