【裁判字號】    90,易,210
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一０號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六九二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○變造中華民國國民身分證及中華民國交通部製發汽車駕駛執照，足以生損害於
公眾，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之變造李銘煌中華民
國國民身分證及張世德中華民國交通部製發汽車駕駛執照上之「甲○○」照片各壹枚
均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年八月三日，在台北縣中和市○○路「改造人間品
    餚餐館」內，拾獲李銘煌、葉行端、潘文秀、黃維盛及張世德等人之中華民國國
    民身分證或中華民國交通部製發之汽車駛執照共五枚，分別於八十八年年初在不
    詳地點遺失（或於不詳時地遺失）或於八十九年一月二十五日三時許，在台北縣
    中和市○○街遭不詳姓名之人所竊（或於不詳時地遭竊）。甲○○明知上開證件
    皆係脫離本人所持有之物，竟意圖為自己不法之所有，一次予以侵占入己；復於
    同年八月十日，在台北縣中和市○○路十八巷二弄二號其住處，同時將李銘煌之
    中華民國國民身分證及張世德之中華民國交通部製發之汽車駕駛執照上，貼上其
    所有之照片各一枚，而予以變造，足以生損害於內政部或監理機關對於國民身分
    證或汽車駕駛執照管理之正確性。嗣於八十九年八月十五日晚九時四十分許，在
    台北縣中和市○○路與民有街口為警查獲，同時扣得上開證件。
二、案經台北縣警察局中和分局報請暨被害人張世德訴請台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並經告訴人張世德及被
    害人潘文秀於警訊指訴屬實，復有被告侵占之國民身分證或汽車駕駛執照及被告
    變造之國民身分證與汽車駕駛執照附卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物之罪及第二百十二
    條變造特種文書之罪。又被告同一時地侵占上開李銘煌等五人之物及被告於同一
    時地變造國民身分證與汽車駕駛執照，皆係一行為觸犯數罪，名為同種想競合犯
    ，應從一重處斷。再被告所犯上開二罪，有方法、結果之之牽連關係，為牽連犯
    ，應從一重以變造特種文書罪處斷。爰審酌被告之品行、智識程度、所生危害及
    被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準（按刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，然此並非刑罰法律之變
    更，僅係刑罰執行之要件放寬而已，故認並無刑法第二條第一項之適用），以資
    懲儆。至扣案之變造李銘煌中華民國國民身分證及變造張世德中華民國交通部製
    發汽車駕駛執照上被告甲○○照片各一枚，係被告所有且係供犯罪所用，業經被
    告供明在卷，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第三百
三十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    三      月    十三    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
