【裁判字號】    90,聲,968
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  王庚豪
                戴俊強
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第一二六００號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第一八三號），本
院裁定如左：
    主  文
第二級毒品大麻驗餘淨重零點零柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，大麻係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一
    項第二款定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一二六００號被告王
    庚豪、戴俊強違反毒品危害防制條例一案，查扣如主文所示之大麻淨重零點一公
    克，因被告王庚豪、戴俊強業經該署處分不起訴確定，爰聲請裁定將前揭違禁物
    宣告沒收等語。
三、經核屬實，惟查扣之上開大麻零點一公克，經警方送請內政部警政署刑事警察局
    鑑定結果，淨重零點一三公克，取零點零六公克鑑驗，餘零點零七公克，有該局
    鑑驗通知書一紙附卷可稽，取樣鑑驗用罄之大麻零點零六公克已不存在，自應僅
    就驗餘之大麻淨重零點零七公克依法宣告沒收銷燬之，爰依首揭規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      三        月      十三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      三        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
