【裁判字號】    90,易,178
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三Ｏ四二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十二月三日上午十時許，在台北縣三峽鎮○○街一四四巷
    三九弄二十八號新建大樓十二樓處，偶遇欠其祖父郭明祺債務未還、又避不見面
    之甲○○，乙○○為向甲○○追討債務而拉住甲○○，並基於普通傷害之犯意，
    持隨地撿起之木質塊狀物，毆打甲○○之頭部數下，甲○○見狀逃至一樓，乙○
    ○復追至一樓，接續前開傷害犯意，繼而徒手毆打甲○○之頭部、臉部、胸部、
    腳部，致甲○○受有頭部瘀傷多處、眼瞼下血腫輕微腦震盪、頭皮血腫四ｘ六公
    分、右脅鈍挫傷、前胸挫傷、右大腿背側鈍挫傷二ｘ五公分、左膝後部挫傷等傷
    害。
二、案經告訴人甲○○訴由台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人甲○○指述之情節大致相符，並
    有告訴人甲○○提出之驗傷診斷書一紙（附於偵查卷第三頁）、受傷照片四幀（
    附於偵查卷第四頁、第五頁）及檢察官送請法務部調查局為被告乙○○、告訴人
    甲○○等人製作測謊鑑定之鑑定通知書一紙（附於偵查卷第三十五頁）在卷可資
    佐證，被告之自白應與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告乙○○犯行堪
    以認定。
二、核被告乙○○傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰
    審酌被告因告訴人積欠被告祖父債務未還，一時情緒失控之犯罪動機、犯罪目的
    、手段、所生危害、犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，及被告於本院審
    理中提出願以抵銷一百二十萬元本票債務之方式與告訴人和解，惟未為告訴人接
    受等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      三      月    十三  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國        九十      年      三      月    十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
