【裁判字號】    90,簡,99
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八九六號）
，本院訊問被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
戊○○共同變造國民身分證、駕駛執照、記者證，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同變造國民身分證、記者證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之甲○○國民身分證及駕駛執照暨丁○○國民身分證上「戊○○」之照片各壹張
、丙○○國民身分證上「乙○○」之照片壹張、戊○○及乙○○記者證各壹張均沒收
之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十二條、第二條第一項前段、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條。逕以簡易判決處如主文所示之刑，並依法為沒收之
    宣告。
三、經查被告等於本院訊問時分別具體表明：戊○○願在有期徒刑參月、乙○○願在
    拘役五十日之範圍內處刑，本院量刑均在其表明願受科刑範圍，並諭知易科罰金
    之折算標準，是依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判
    決不得上訴。
四、檢察官如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    十  三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      三      月    十  九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
