【裁判字號】    90,易,692
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０三六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員。於民
    國八十九年十二月四日二十二時三十分許，在台北縣林口鄉○○村○○路七八號
    住處，乙○○與甲○○因細故發生爭執，乙○○竟基於傷害之犯意，持球棒、皮
    帶及以手腳毆打甲○○，致甲○○受有左手腕挫傷、左大腿挫傷、右小趾挫傷、
    背部挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承以手打、腳踢之方式傷害甲○○，惟否認有持球棒毆打甲○
    ○之情，但查：被告於警訊中業已坦承「我氣不過所以用手打她，而她也攻擊我
    ，我是用皮帶、手腳來打她」等語，且被告以球棒、皮帶、手腳攻擊甲○○之情
    ，復據甲○○於警訊及本院中指訴綦詳，並有診斷證明書一件附卷可憑，被告否
    認持球棒毆打甲○○，顯係避重就輕之詞，非可採信。本件事證明確，被告傷害
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告係屬初犯、
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受僅係挫傷之皮肉傷害
    ，程度尚屬輕微及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告供犯罪所用之球棒、皮帶等物，未經扣案且屬家庭
    成員共有之物，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
