【裁判字號】    90,訴,182
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                    九十年度訴字第一八二號
    原      告  振遠科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  皇旗資訊股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付分期買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾捌萬壹仟柒佰零貳元及自民國九十年二月三日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提供新臺幣陸拾陸萬元為被告供擔保後，准予假執行。
    事      實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一、二項所示，並願供擔保請准為假執行之宣告
          。
    ︵二︶陳述：被告於民國八十九年七月、八月間向原告購買貨品，共積欠原告價
          款新臺幣︵下同︶一百九十八萬一千七百零二元，屢經催索，迄未給付，
          依民法第三百六十七條之規定請求被告給付上開貨款及自起訴狀繕本送達
          翌日起至清償日止年息百分之五計算之利息。
    ︵三︶證據：提出統一發票影本四張為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    被告於八十九年七月、八月間向原告購買貨品，共積欠原告價款一百九十八萬一
    千七百零二元，屢經催索，迄未給付，依民法第三百六十七條之規定請求被告給
    付上開貨款及法定遲延利息，原告並提出統一發票影本四張為證，而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原
    告之主張為真實。按買受人對於出賣人有交付約定價金及受領標的物之義務，民
    法第三百六十七條定有明文。承前所述，被告尚積欠本金一百九十八萬一千七百
    零二元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年二月三日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息未予清償，從而，原告依民法第三百六十七條之規定，請求被告應給
    付之，洵屬有據，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不當，酌定相當擔保額而予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
