【裁判字號】    90,聲,931
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二六二號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第五三二號被告楊智
    傑涉嫌違反毒品危害防制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經
    不起訴處分確定，扣得之毒品安非他命乙包（淨重零點八公克），因係第二級毒
    品，為毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，自應聲請裁定沒收銷燬
    之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條前第一項前段定有明文。次按違禁物不問屬於何人
    所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及
    第四十條但書分別定有明文。再按毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定，
    安非他命為第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該條例第十一條第二項規
    定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，係屬違禁物。
三、本件扣案之安非他命乙包（淨重零點八公克），為第二級毒品，係屬違禁物，聲
    請人之聲請核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
