【裁判字號】    90,交自,1
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度交自字第一號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  丁○○律師
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○係大南汽車股份有限公司之公車司機，為從事駕
    駛業務之人，於民國八十九年六月十日晚上九時許，駕駛牌照ＡＦ─一二三號大
    客車沿臺北縣板橋市○○路往臺北方向行駛，途經該路二段三二○號埔墘加油站
    前，原應注意車前狀況，並採取必要之安全措施，而其當時並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意車前狀況即貿然前駛，使其公車之右前端撞擊行人即自訴人子潘玨
    章，致潘玨章受有頭部外傷、顱骨骨折之傷害，經送醫後仍因顱內出血於翌日上
    午六時五分許不治死亡，所為顯涉犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死
    罪嫌云云，為此提起自訴。
二、按「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限」、「不得起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十
    四條分別定有明文，而檢察官經告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，
    應即開始偵查，同法第二百二十八條第一項規定甚明，其偵查權之行使即不因該
    事件究係分「偵」案或「他」案等內部作業問題而受影響。茲潘玨章被撞死後業
    經臺北縣警察局海山分局埔墘派出所報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官前往相
    驗，被告除警訊外，併同自訴人於檢察官至醫院勘驗時均已接受訊問等情，業經
    被告及自訴人陳明，即臺灣板橋地方法院檢察署函覆本院之九十年二月二十日丙
    ○吉宏八九相字第六八○號函亦記載：「本署偵辦之八十九年度相字第六八○號
    過失致死一案」，顯見本案業經檢察官開始偵查，且非告訴乃論之罪，自訴人猶
    於九十年一月十五日提起自訴，揆諸前開說明，其自訴即不合法，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
