【裁判字號】    90,重訴,97
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                九十年度重訴字第九七號
    原      告  數技股份有限公司
    法定代理人  黃聖元
    訴訟代理人  高文德
    被      告  燦坤實業股份有限公司
    法定代理人  吳燦坤
    訴訟代理人  范信壹
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告請求被告給付貨款，惟依兩造所定之保證銷售合約其他條款第三條約定
    關於合約涉訟以台北地方法院為管轄法院，是依民事訴訟第二十四條第一項之規
    定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
