【裁判字號】    89,重附民,88
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第八八號
    原      告  丑○○○
                庚○○
                辛○○
                戊○○○
                己○○
                壬○○
                子○○○
                卯○○
                癸○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
                寅○○
右列被告等因八十九年度訴字第一一一二號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告丑○○○、庚○○、辛○○、戊○○○、己○○、壬○○、子○○○、卯○○、
癸○○、丁○○之訴及假執行之聲請均駁回。
原告甲○○對被告乙○○、寅○○之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述詳如附件起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官   郭玉芬
中    華    民    國     九十      年     三       月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
