【裁判字號】    88,訴,1725
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一七二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○
    選任辯護人  張曼隆律師
                陳長甫律師
                林傳源律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七九七號
），乙○判決如左：
    主  文
己○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
其餘被訴部分均無罪。
    事  實
一、己○意圖營利，並基於概括之犯意，自民國八十四年間某日起至八十五年間某日
    止，連續提供其位於臺北縣泰山鄉○○路○段三十巷二號住處為公眾得出入簽賭
    之場所，經營俗稱六合彩賭博，擔任組頭，聚集丙○○（由乙○另行審結）、甲
    ○○○及其他不特定多數人簽選號碼賭博財物，賭客自零一至四十七號之間簽選
    號碼，簽賭方式為二星、三星或四星，每選一組號碼，需付賭資新台幣（下同）
    八十元至八十二元，再核對香港政府發行於每週二、四開獎之六合彩中獎號碼，
    如賭客押中者，可獲得數額不等之賭金，賭客如未押中，則所繳賭資悉歸己○所
    有。
二、案經丁○○告發由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告己○矢口否認有何賭博犯行，辯稱：伊從未經營六合彩，同案被告丙○
    ○欠伊一千三百萬元之債款乃係普通借款，並非簽賭六合彩積欠之賭資，伊並無
    賭博犯行云云。惟查，右揭事實業經同案被告丙○○於偵查及乙○審理中指述甚
    詳，證人甲○○○雖經乙○合法傳喚、拘提未能到庭陳述，其於偵查中已證稱：
    「（問：是否知道張女欠曾某錢？）知道，簽六合彩的錢，我是有跟霞說曾某是
    做組頭，幫其介紹，因我簽不多，他們簽的比較多，因一個月有簽八次，都是開
    票，曾某太太未死之前就有做組頭」等語（參見偵查卷第一五二頁），核與同案
    被告丙○○指述之情節大致相符，顯見被告己○確實有於上開時地經營六合彩賭
    博之犯行。雖同案被告丙○○於偵查中先稱：「（問：有向己○借過錢？）有的
    ，二、三年前，玩股票輸了，才向己○借錢」，後稱：「一千六百萬是賭資，共
    簽了一、二年，... 並不是實際借錢」等語（參見偵查卷第一Ｏ四頁正面），於
    乙○訊問時又稱：「我因簽六合彩欠他約六、七百萬，己○表示多設定一點，以
    後可以簽多一點，... 我從未向他借錢使用，都是簽六合彩累積到六、七百萬」
    等語（參見乙○八十八年十一月五日訊問筆錄），前後供述不一，然同案被告丙
    ○○係對於其簽賭積欠之金額，以及該本票內是否包含普通借款金額，前後供述
    反覆，至於其曾在上開時地向被告己○簽賭六合彩之事實，則始終供述如一，不
    論該紙面額一千六百萬本票，其中究有多少數額係簽賭賭資，均無解於被告己○
    之賭博犯行。被告己○辯稱從未經營六合彩云云，應係推諉之詞，不足採信。本
    件事證明確，被告己○之犯行堪以認定。
二、查被告意圖營利，提供上開場所，聚眾賭博，且身兼決定勝負於偶然變數之賭徒
    身分，與其他簽賭者同在公眾得出入之場所對賭，核其所為，係犯刑法第二百六
    十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及
    同條之意圖營利聚眾賭博罪。被告於各該期香港政府六合彩開獎前之多次供給賭
    博場所，聚眾賭博，或與賭徒對賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一
    犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一接續行為。被告先後經營多期，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，並依法加重其刑。其一行為而觸犯上述三罪名，應依想像競合犯之例，從較
    重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告經營六合彩賭博，危害社會經濟秩序
    ，敗壞社會善良風俗甚鉅，暨其犯罪之動機、目的、手段、所得之利益及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：因同案被告丙○○向己○簽賭六合彩，累計共積欠賭金達一千二
    百萬元，己○知悉丙○○之公公丁○○臥病在床，故丁○○之身分證、印鑑及土
    地、建物所有權狀均交由丙○○保管，己○為達確保賭金債權實現之目的，雖然
    明知未得丁○○同意，仍與丙○○共同基於偽造文書之犯意聯絡，於八十五年五
    月二十二日，由丙○○提供其代丁○○保管、坐落於台北縣新莊市○○段六六五
    、七二一、七二三地號土地及其上門牌號碼為新莊市○○路三七六巷一號一至四
    樓建物所有權狀、印鑑，以偽造丁○○印文及署名之方式，偽造丁○○同意將上
    開土地、建物共同為被告己○設定最高限額為一千六百萬元之抵押權，以擔保丙
    ○○上開一千二百萬元債務之抵押權設定契約書，並委託不知情之代書戊○○持
    該抵押權設定書，於同月二十三日向台北縣新莊地政事務所申請將前開不動產設
    定最高限額一千六百萬元抵押權予被告己○，使該事務所承辦人員將此不實事項
    登載於職務上所掌之土地登記簿謄本等公文書上，足以生損害於所有權人丁○○
    及地政機關對土地登記事項管理之正確性；被告己○與丙○○又意圖供行使之用
    ，於八十五年五月三十日，由被告己○要求丙○○簽發以其及丁○○為共同發票
    人、面額為一千六百萬元之本票，丙○○在以自己名義簽發本票後，並利用不知
    名之計程車司機，在同一本票上以偽造丁○○署名、印文之方式，偽造丁○○為
    該本票之共同發票人，因認被告己○觸犯刑法。第二百零一條第一項偽造有價證
    券罪嫌、第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪嫌、第二百十四條使公務
    員登載不實罪嫌，又渠等所犯偽造有價證券罪、行使偽造私文書罪及使公務員登
    載不實罪間有方法結果之牽連關係，請從一重罪處斷等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    前段分別定有明文；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    。而此所謂之證據，須確能為被告有罪之證明，而無瑕疵可指者，始足當之；其
    為訴訟上之證明，則須至任何之一般人均認其為真正，而無所懷疑之程度，最高
    法院三十年上字第八一六號、六十九年度台上字第四九一三號、七十六年度台上
    字第四九八六號判例可資參酌。
三、公訴人認被告己○涉有偽造有價證券、行使偽造私文書、使公務員登載不實罪嫌
    ，無非係以告訴人丁○○之指述、同案被告丙○○之供述，及土地登記申請書、
    本票影本附卷可稽，為其論據。本件經訊之被告己○堅決否認有何偽造有價證券
    、行使偽造私文書、使公務員登載不實之犯行，辯稱：丙○○向伊稱已經過告訴
    人丁○○同意，以上開不動產設定抵押權，伊不知丁○○並未同意，簽發一簽六
    百萬之本票係承辦小姐的意思，伊不知本票上「丁○○」簽名、蓋章係偽造，亦
    不知係何人所作，更未叫丙○○偽造丁○○之簽名，伊並無偽造有價證券、行使
    偽造私文書、使公務員登載；不實之犯行等語。
四、經查：
（一）同案被告丙○○於偵查中供稱：「（問：辦抵押權有否得你公公同意？）無」
      、「（問：己○是否知道房子是你公公的？）是的，曾某知道」、「（問：曾
      某有無問你公公同意這件事？）沒有問過」等語（參見偵查卷第一Ｏ四頁背面
      ），其於乙○訊問時供稱：「是己○提議說要用我公公土地設定，我說回去問
      問看。我沒有向我公公講，也沒有向己○講」等語（參見乙○八十八年十一月
      五日訊問筆錄），姑不論本件設定抵押權究係被告己○或被告丙○○先提議，
      被告丙○○自始至終均未向被告己○告稱丁○○並未同意以其不動產設定抵押
      權一節，應無疑義。又證人庚○○（實際承辦本件抵押權設定之人，即代書戊
      ○○之妻）於乙○訊問時具結證稱：「當天他被告二人一起來，說要辦理設定
      ，丙○○說的比較多，因他要辦理。... 當天我列一張清單給丙○○回去準備
      ，我有做好一張委託書，要丙○○帶回去給丁○○簽名，霞說丁○○生病無法
      過來。」、「沒有聽他們說所有權人不同意，應該是同意，才會拿證件過來」
      等語（參見乙○八十八年十一月廿六日），更見被告己○辯稱不知丁○○不同
      意設定抵押權設定等語，尚非全然無據。雖被告己○於偵查中供稱：「利息才
      拿三十萬元，有時張女拿給我，不曾去張女家拿過利息錢，她說不讓其公公知
      道」等語（參見偵查卷第一二八頁背面），表示被告己○知悉同案被告丙○○
      不敢讓丁○○知悉其負債之事，然被告丙○○既稱：「是己○提議說要用我公
      公土地設定，我說回去問問看。」等語，且丙○○從未向被告己○陳稱丁○○
      毫不知情設定抵押權之事，自難僅以同案被告丙○○猜想被告己○應知丁○○
      不會同意提供不動產設定抵押權之說辭，遽以推斷被告己○於設定抵押權之時
      已明確知悉丁○○未同意設定抵押之事。況且被告己○基於丙○○債權人之身
      分，對於丙○○提供可擔保其債權之抵押權設定，自當欣然接受，其並無審究
      丁○○是否同意之義務，自難因被告己○事先未確定不動產所有人丁○○究否
      同意設定抵押權，即認其與同案被告丙○○之間，就公訴人所指之行使偽造私
      文書、使公務員登載不實犯行，有何犯意聯絡，或行為分擔。
（二）次查，同案被告丙○○於偵查中供稱：「（問：本票上為何有你公公簽名？）
      是計程車司機幫我簽的，因當時我坐計程車，... 丁○○及身分證號碼是在計
      程車上簽的，因當時想沒有人替我簽才請司機幫我簽的，司機不認識」、「（
      問：本票何人叫你簽的？）我公公的名字是叫一位司機簽的，當時是曾某叫我
      拿權狀出來，本票是在新莊叫我簽的」、「（問：為何不在現場簽本票，而到
      計程車上簽？）原則上是曾某叫我簽，我也不知會發生這種事，... 」等語（
      參見偵查卷第一Ｏ四頁背面、第一四二頁背面），其於乙○訊問時先改稱：「
      一千六百萬之本票印象中是我到己○家簽我自己的名字，是設定抵押之後了，
      丁○○的章不知何時蓋上去的，本票上丁○○的章及簽名不是我做的，也不是
      我叫人做的」，復又稱：「那張本票是我在己○家裡簽的。丙○○、發票金額
      及阿拉伯數字都是我簽的。丁○○的名字不是我寫的，我忘了丁○○的名字是
      誰寫的。只有授權書丁○○是我請計程車司機寫的」等語（參見乙○八十八年
      十一月五日、十一月廿六日、八十九年十月十七日訊問筆錄），被告丙○○之
      選任辯護人於八十九年十一月廿八日之辯護狀中為被告丙○○辯稱：被告丙○
      ○於偵查中誤以為檢察官所訊問關於「本票」部分係「授權書」，所以答稱由
      計程車司機代簽，實際上伊並未請計程車司機代簽本票，亦不知本票上「丁○
      ○」之簽名、蓋章係何人所為云云。惟，觀之檢察官之訊問內容（參見偵查卷
      第一Ｏ四頁），被告丙○○先答稱：「一千六百萬元賭資共簽了一、二年，故
      才去設定抵押，本票只有一張，之前沒有，並不是實際借錢」，檢察官接續訊
      問：「一千六百萬元如何算？」、「本票上為何有你公公簽名？」，被告丙○
      ○始作前開供述，顯見被告丙○○確知檢察官係就本件面額一千六百萬元本票
      作調查，自無誤為「授權書」之可能，應認其於乙○調查、審理時始作前開辯
      解，實係卸責之詞，不足採信，其於偵查中所為之供述方為真實可採。
（三）再查，證人庚○○於乙○訊問時具結證稱：「我有說設定金額要比原來加二成
      ，我有告訴他們本票自己簽，送件時不須送本票，沒有在事務所簽，因我有告
      訴他要有丁○○本人的簽名。」、「我只有他來辦理時，有告訴他們本票上要
      有二個的簽名，我沒有說看到本票以後才說要有丁○○的簽名。... 有可能是
      丙○○拿給我放在資料中，我再拿給己○。我現在無法確定」等語（參見乙○
      八十八年十一月廿六日訊問筆錄），顯見本件本票係因庚○○先提及應由債務
      人自行簽發，尚難認係被告己○主動要求被告丙○○簽發。況且，依據被告丙
      ○○於偵查中所為上開供述，其因無人幫忙代簽丁○○姓名，始找不詳計程車
      司機代為簽署，倘若被告己○亦知悉丁○○不可能簽發上開本票，且被告己○
      與丙○○就偽造有價證券部分亦有犯意聯絡，則被告丙○○自稱在被告己○住
      處，或己○友人住處簽發上開本票時，大可由丙○○在場代為簽署「丁○○」
      姓名，何須大費周章，另由被告丙○○在不詳地點央請計程車司機代為簽名？
      再者，本件一千六百萬元本票上之「丁○○」印文，乃係丁○○印鑑章所蓋用
      之印文，與被告丙○○持交庚○○辦理抵押權設定之印章相同，既該本票係在
      辦理設定抵押權（八十五年五月二十二日）之後之八十五年五月三十日簽發，
      而該印鑑章又係被告丙○○所保管持有，參照被告丙○○稱：央請計程車司機
      代為簽名之供述，可見該本票上「丁○○」之印文應係被告丙○○所盜用蓋印
      。乙○既查無證據足認被告己○知悉該紙本票上「丁○○」之簽名係偽造、「
      丁○○」印文係盜用印章所蓋印，亦無證據認定被告己○有要求丙○○偽造丁
      ○○之簽名，盜用丁○○之印章簽發上開本票之事實，自難認被告己○有何偽
      造有價證券之犯行。
（四）綜上所述，被告己○前開辯解應非無據，堪以採信。乙○既查無證據足認被告
      己○與同案被告丙○○就公訴人所指之犯罪事實間，有何犯意聯絡或行為分擔
      ，自難令被告己○負此罪責。此外，復查無其他積極證據足資證明被告己○有
      何公訴人所指之行使偽造私文書、使公務員登載不實、偽造有價證券之犯行，
      不能證明被告犯罪，揆諸前開說明，爰就此部分為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條前段，刑法五
十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月      十三  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                              法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      三      月      十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
