【裁判字號】    89,自,475
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四七五號
    自  訴  人  世強交通有限公司
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件自訴意旨略以︰被告甲○○於民國八十六年十月一日起，向自訴人世強交通
    有限公司承租無線電車台機，約定每月車台機租金及電台服務費為新臺幣（下同
    ）一千五百元，然被告未按期繳交租金，也未見將該無線電車台機返還，經自訴
    人於八十九年十一月六日寄發存證信函催告，被告均置之不理，顯已將該無線電
    車台機侵占入己。因認被告涉有刑法第三百三十五條侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料。又苟未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，亦
    分別有最高法院二十九年度上字第三一０五號及同院四十年度台上字第八六號判
    例意旨可資參照。又按告訴人之指訴係以使被告入罪為目的，必須調查其他證據
    證明告訴人之指訴與事實相符，始可採為證據，最高法院六十九年度台上字第一
    五三一號判例可資參照。
三、訊據被告固坦承向自訴人承租無線電車台機，惟堅決否認有何侵占犯行，辯稱伊
    沒有侵占之意，因伊沒收到存證信函，致未及時返還無線電車台機，伊已繼續向
    自訴人承租無線電車台機，並就積欠之車台機租金及電台服務費與自訴人達成和
    解等語。經查，自訴代理人於本院審理時已供承被告上揭辯解屬實，復有和解書
    一紙在卷可憑，是被告所辯堪可採信。綜上，本件純屬民事債權債務糾葛，尚不
    能僅因被告未按時繳交本件車台機租金及電台服務費，即推定被告有侵占本件無
    線電車台機之不法所有意圖。此外，復查無其他積極證據足認被告有自訴人所指
    之侵占情事，是不能證明被告犯罪，爰依法諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    三    月    十三      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
          書記官  江  文  彬
中      華      民      國     九十       年      三      月   十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
