【裁判字號】    90,訴,506
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第五○六號
    原      告  加財豐實業股份有限公司
    法定代理人  朱慶霖
    送達代收人  朱慶霖
    被      告  震強實業有限公司
                            設台北縣三重市○○路○段一五六號六樓
    法定代理人  葉輝能      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告前依督促程序聲請對被告核發支付命令，被告已於法定期間內提出異議
    ，依民事訴訟法第五百十九條第一項規定，以支付命令之聲請，視為起訴，惟起
    訴應繳納裁判費，經本院於民國九十年一月十日裁定限期命其於送達原告時起五
    日內補正裁判費差額，此項裁定已於民國九十年一月二十日送達原告，有送達證
    書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  張紫能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
