【裁判字號】    89,易,70
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七０號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第二六五號），經本
院馬公簡易庭認不宜以簡易程序審理，移送本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月三日晚間八時三十分許，在澎湖縣白沙鄉○○村○道
    路，與其父洪文擇、及其姊夫（姓名年籍不詳）發生衝突，遂隨手拾起轉頭一塊
    ，向渠等丟擲，惟因其未瞄準方位，致將該磚頭擲向恰巧經過之乙○○，並因此
    過失使乙○○受有左上眼瞼撕裂傷合併眼球前房嚴重出血、眼窩骨折及左上頷骨
    骨折之傷害。
二、案經澎湖縣政府警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決，經本院馬公簡易庭認不宜以簡易程序審理，移送本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，核與被害人乙○○之指述相符，並據
    證人鄭見一結證屬實。此外，尚有診斷證明書三紙、照片二幀附卷足稽。本案事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○原主觀預期者，係持磚頭丟持其家人，惟因行為之失誤，致損傷之行
    為客體與其主觀認識者不同，使被害人乙○○受傷。核其所為，應係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪（參見林山田著、刑法通論第一百五十
    二頁至第一百五十三頁、一九九五年九月版）。公訴人認被告係犯同法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，容有未洽，惟其基本事實相同，本院爰變更起訴起條予
    以審理，附此敘明。茲審酌被告過失之程度、手段，犯罪所生之危害，及其犯後
    態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警
    惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法二百八十四
條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    十三    日
                          臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中        華        民       國    九十     年     三    月    十五     日
                                      書  記  官  劉    竹    苞
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
