【裁判字號】    89,重訴,15
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五號
    原      告  台灣湯淺電池
                股份有限公司
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  蔡鴻杰律師
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾貳萬伍仟肆佰伍拾陸元，及自民國八十九年十一月五
日起，至清償日止，按年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣肆佰肆拾貳萬伍仟肆佰伍拾陸元為原告預供擔保後，得免為
假執行。
      事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）四百四十二萬五千四百五十六元，及自起訴狀
      繕本送達被告翌日起，至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
（一）被告於民國八十八年間，多次陸續向原告購買電池，金額計五百六十五萬四千
      五百一十四元，被告並開立支票八紙予原告，惟原告屆期提示均因被告存款不
      足，而不獲付款。另被告於八十九年一月間，亦向原告購買電池四次，至今亦
      未付款，又積欠一百二十七萬一千九百三十八元。是被告共計積欠原貨款告六
      百九十二萬六千四百五十二元。
（二）惟被告曾給付原告貨款擔保二百五十萬元，該擔保款加計以月息百分之五點二
      計算、共五個月之利息，及一萬元之抵押獎金、一十九萬零二十五元之不良品
      退回款後，是以原告認被告應有二百七十五萬四千一百九十二元之債權可供抵
      銷（0000000+54167+10000+190052=0000000）。然抵銷之順序係先抵費用、再
      抵利息、再抵原本，是以，上述被告之債權先抵上開支票之利息後，僅餘二百
      五十萬零九百九十六元得抵銷原本（並先予抵銷無支票擔保之貨款一百二十七
      萬一千九百三十八元）。原告爰基於票據關係，請求被告給付四百四十二萬五
      千四百五十六元，及按週年利率百分之六計算之利息。
參、對被告所為抗辯之陳述：
（一）原告原係在每次被告打電話來訂貨，方才出貨，雙方原係單純之買賣關係。又
      兩造並未訂有書面契約，被告指原告無故斷貨，並無依據。況原告係因被告財
      務狀況不佳，始不願意再出貨，此為原告正當之風險評估。
（二）被告所指原告認以貨款擔保計算之利息、抵押獎金均過少，並非實在。
（三）被告主張抵銷部分：被告之房屋、土地，遭查封、拍賣係因自己債務所致，與
      原告無關；被告所指慰撫金部分亦無依據；至於被告所稱販賣達成率獎金、商
      譽權利金亦均屬子虛烏有之事。
肆、證據：提出支票影本八紙、退票理由單八紙、統一發票影本四紙為證。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前以書狀所為之聲明及陳述如左：
壹、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利益判決，被告願供擔保，免為假執行。
貳、陳述：被告承認有積欠原告票款及貨款之情事，惟認原告所提以貨款擔保計算之
    利息、抵押獎金均過少，並就下列事項主張抵銷：
（一）被告所有之高雄市左營區○○○路一一六六號一一樓之一房屋，遭法院查封拍
      賣（臺灣高雄地方法院八十九年執字第一二七三一號），被告損失三百六十八
      萬元整；又被告所有之澎湖縣白沙鄉○○段三０九、三三三、一二二一號土地
      ，及白沙鄉○○段五八二、五八三號土地，遭法院查封（鈞院八十九年執全字
      第六六號），被告亦遭損失。
（二）被告代理出售原告之貨品已二十三年，本次係因遭原告無故斷貨，才導致週轉
      失靈，精神上痛苦不堪，被告所受精神上損失應有六百萬元。
（三）販賣達成率獎金一十八萬四千零四十六元。
（四）代理商商譽之權利金一百萬元。
參、證據：提出土地登記謄本五紙、證明書一紙、原告公司簽呈一紙、送貨單五紙、
    估價單十二紙、律師函一紙、通訊錄一紙為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年執全字第六六號卷宗。
      理      由
甲、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告起訴主張被告於八十八年間，多次陸續向原告購買電池，金額計五百六十五
    萬四千五百一十四元，被告並開立支票八紙予原告，惟原告屆期提示均因被告存
    款不足，而不獲付款，另被告於八十九年一月間，亦向原告購買電池四次，至今
    亦未付款，又積欠一百二十七萬一千九百三十八元，是被告共計積欠原貨款告六
    百九十二萬六千四百五十二元，惟被告尚有二百七十五萬四千一百九十二元之債
    權可抵銷上述債務，經計算後，原告爰基於票據關係，請求被告給付四百四十二
    萬五千四百五十六元，及按週年利率百分之六計算之利息；被告則承認有積欠原
    告票款及貨款之情事，惟認原告所提以貨款擔保計算之利息、抵押獎金均過少，
    且被告尚有債權可全部抵銷上開債務等語資為抗辯。
二、原告主張被告於八十八年間，多次陸續向原告購買電池，金額計五百六十五萬四
    千五百一十四元，被告並開立支票八紙予原告，惟原告屆期提示均因被告存款不
    足，而不獲付款，另被告於八十九年一月間，亦向原告購電池，至今亦未付款，
    又積欠一百二十七萬一千九百三十八元，被告共計積欠原貨款告六百九十二萬六
    千四百五十二元，惟被告尚有二百七十五萬四千一百九十二元之債權可抵銷上述
    債務之事實，此為被告所是認，並據原告提出支票影本八紙、退票理由單八紙、
    統一發票影本四紙為證，自堪信為真實。
三、被告主張原告所計算、可供抵銷之貨款擔保利息、抵押獎金均過少，並認有下列
    債權可資抵銷上開債務：被告所有之高雄市左營區○○○路一一六六號一一樓之
    一房屋，遭法院查封拍賣，被告損失三百六十八萬元整；又被告所有之澎湖縣白
    沙鄉○○段三０九、三三三、一二二一號土地，及白沙鄉○○段五八二、五八三
    號土地，遭法院查封，被告亦遭損失；被告本次係因遭原告無故斷貨，才導致週
    轉失靈，精神上痛苦不堪，被告所受精神上損失應有六百萬元；販賣達成率獎金
    一十八萬四千零四十六元；代理商商譽之權利金一百萬元云云。惟按，當事人主
    張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明
    文，又同法第四百條第二項對經裁判之抵銷數額，復明定有既判力，則主張抵銷
    之當事人就其主張抵銷之債權及數額確實存在之事實自負有舉證責任，此有最高
    法院八十八年台上字第三三九八號判決意旨可資參照。被告所稱其土地遭查封，
    因而遭受損失，主張抵銷與原告之債務云云，經查該事件債權人為台灣省合作金
    庫，與本件原告毫無牽涉，業經本院調閱本院八十九年度執全字第六六號卷宗查
    核無訛，被告上開抗辯，自無理由。又被告所稱房屋遭拍賣受損，及慰撫金、販
    賣達成率獎金、代理商商譽金，均為原告所否認，且被告亦未舉證以實其說，自
    難採信。綜上所述，被告上開抗辯，均不足採信，應予駁回。
四、從而，原告請求被告給付四百四十二萬五千四百五十六元，及自起訴狀繕本送達
    被告翌日（即八十九年十一月五日）起，至清償日止，按週年利率百分之六計算
    之利息，為有理由，應予准許。
五、假執行宣告：二造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不
    合。
六、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及攻擊防禦之方法，無礙於本院前揭
    認定與判決結果，爰不一一論列，併此敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十三     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十五     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
