【裁判字號】    90,撤緩,4
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四號
    聲請人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○案件（九十年度執聲字第一六一號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院於民國八十九年
    八月二十九日以八十九年度屏簡字第四五二號判處有期徒刑三月，緩刑二年，於
    八十九年十一月三日確定在案。然其於緩刑前即八十九年三月中旬某日起至八十
    九年六月八日施用毒品罪，經臺灣屏東地方法院於八十九年八月二十一日以八十
    九年屏簡字第四三二號判處有期徒刑三月確定，為此依刑法第七十五條第一項第
    二款聲請裁定撤銷緩刑之宣告，並其得易科罰金之折算標準。
二、按受緩刑之宣告，而有左列情形之一者，撤銷其宣告：（一）、緩刑期內更犯罪
    ，受有期徒刑以上刑之宣告者（二）緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以
    上刑之宣告者；刑法第七十五條第一項第一款、第二款定有明文。
三、經查，受刑人因施用毒品案件經本院以屏簡字第四三二號判處有期徒刑三月並諭
    知緩刑三年，其判決日期為八十九年八月二十一日，係在前開屏簡字第四五二號
    於同年月二十九日所為緩刑宣告之判決前，而非在緩刑期間內，此為聲請意旨所
    敘明，復有卷附上述兩份判決可稽，是本件經核不符合前開法條之規定，是本件
    聲請不能認為正當，應予駁回，特此裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官   莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      三      月       十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
