【裁判字號】    90,婚,89
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                九十年度婚字第八九號
    原      告  乙○○
                        身分證.
                        男  民.
    被      告  甲○○  住台東.
                        身分證.
                        女  民.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告為原告之妻。起初尚能和睦相處，詎婚姻存續中，被告突於七十六
      年間無故離家出走，迄今未回，旋遷至台東縣成功鎮○道路八三號處，期間原
      告多次要求被告回家同居，均為被告拒絕，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負
      同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人曾雨順、林劉素鶯即原告之母 。
二、被告方面：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      伊於八十八年七月間返家，公公叫其養鴨，收入皆由原告取去，未給伊生活費
      用，伊受不了即離家賺錢，結婚期間有斷斷續續回去，子女生活費用、交通工
      具皆由伊負擔云云置辯。
    理  由
一、原告主張兩造為夫妻，且婚姻關係存續中之事實，業據其提出戶籍謄本為證。
二、按夫妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本
    件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，證人曾雨順於本院審理中證
    述被告自七十六六年離家迄今未回，原告未虐待被告等語，證人林劉素鶯即原告
    之母於本院審理中證述被告自七十六年離家迄今未回，只在他公公死亡時回，原
    告未虐待她，出去這幾年生活費用均由原告負擔子女生費用及家計，幾十年婚姻
    生活中兩造相處不到數月，至於養鴨之事因原告虧損自無法給她錢等語，核與原
    告主張相符，被告雖以原告未曾給伊生活費用置辯，惟依證人證言顯係被告無故
    離家，原告自無負擔家庭給養義務之必要，被告所辯洵無足採，原告主張堪信為
    真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
