【裁判字號】    90,交易,52
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
五○二號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      十三  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      三      月      十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
