【裁判字號】    90,聲更,3
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    定執行處分
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度聲更字第三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
七０五號），前經本院裁定定其應執行之刑（八十九年度聲字第一三六九號），因當
事人不服抗告於臺灣高等法院高雄分院，經臺灣高等法院高雄分院以抗告有理由撤銷
原裁定，發回本院更為裁定（九十年度抗字第一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑年貳月，並應於刑之執
行前，令入勞動場所強制工作年。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院及本院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
