【裁判字號】    89,交易,183
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三一九號）
，本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或己逾告訴期間
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。
三、刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷罪，依刑法第二百八十七條前
    段規定，須告訴乃論。而告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。本件被告甲○○，於民國八十九年二月
    二十六日，過失撞傷被害人陳錫奇致重傷犯業務過失致重傷罪，當時僅憑被害人
    之父乙○○提出告訴。查被害人陳錫奇，係四十一年四月八日出生，於被害時為
    年滿二十歲之成年人，其父已非被害人之法定代理人，復未經該管檢察官指定為
    代行告訴人，其所為之告訴，自非合法。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                            法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
