【裁判字號】    90,竹秩,28
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                          九十年度竹秩字第二八號
    移
    被移送人    甲○○
右被移
竹市警三分刑字第○九一四號移
    主  文
甲○○意圖得利與人姦，處罰鍰新台幣參仟元。
    事實及理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國九十年二月二十八日十五時許。
    (二)地點：新竹市○○街七九號四樓之一。
    (三)行為：意圖得利與人姦。
二、右開事實有左列事證可資證明：
    (一)被移送人甲○○於警訊時自白。
    (二)證人即嫖客游永章於警訊中之證述。
    (三)新竹市警察局第三分局檢查紀錄表附卷。
    (四)違反社會秩序維護法報告單影本。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
