【裁判字號】    90,親,3
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度親字第三號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○原係夫妻，婚後感情並不融洽，雙方已於民國八十九
      年六月四日離婚，離婚後，原告隨即與訴外人李宗隆結婚，並於八十九年十二
      月九日產下被告丙○○，因被告丙○○為原告與被告乙○○婚姻關係存續中受
      胎，故被告丙○○依法仍推定為被告乙○○之婚生子，然此顯與事實不符，爰
      依民法第一千零六十三條第二項規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、親子血緣鑑定報告書及診斷證明書為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論其日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述。
     理     由
一、 被告均經合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
     訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張與被告乙○○原係夫妻，並於雙方婚姻關係存續中受胎並於雙方離婚後
    產下一子即被告丙○○之事實，業據提出戶籍謄本為證，自堪採信。而被告丙○
    ○係於八十九年十二月九日出生，並非原告與被告乙○○所出之事實，亦經原告
    提出三軍總醫院之親子血緣鑑定報告書及診斷證明書為證，可以排除被告乙○○
    是被告丙○○之親生父親之事實。是原告主張被告丙○○非被告乙○○之婚生子
    女之事實，實堪認定。
三、從而，原告於知悉子女出生之日起一年內之九十年二月二日，提起本件否認訴訟
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    三      月      十三          日
                                台灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中    華    民    國      九十      年    三      月      十三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
