【裁判字號】    90,竹交簡,189
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第一八九號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八四二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因酒醉駕車，於民國（下同）八十九年六月二十三日，經本院簡易庭
    判處罰金三萬元，於同年八月十六日執行完畢，其竟仍不知悔改，復於九十年一
    月二十日十六時許，在新竹市○○路路邊攤飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工
    具之情形下，竟駕駛車號ＬＷ九三三二號自用小客車在道路上行駛，於同日十七
    時五分許，途經新竹市○○路○段三二三巷口時，因飲酒後精神狀況不佳，致未
    注意車前狀況與行車距離，自後撞擊同方向由余淑芬所駕駛停在前開路口等紅燈
    之車號Ｋ３七二一八號自用小客車，為警至現場處理時，測得其呼氣中酒精濃度
    達每公升一點二毫克。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)證人余淑芬於警訊中之證述。
(三)酒精濃度測試單一紙。
(四)道路交通事故調查報告表影本一紙。
(五)員警翁進生所製作之測試觀察紀錄表一紙。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可參，綜上被告犯行
    應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如之主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
