【裁判字號】    90,訴,81
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    確認放棄書之真正
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八一號
    原      告  乙○○
                戊○○○
                丙○○
    兼右三人共同
    訴訟代理人  甲○○    住台北市○○街二八四巷二二弄四十七號三樓
    被      告  丁○○○  住台北市○○區○○街五七號
右當事人間確認放棄書之真正事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告於民國（下同）八十九年十月十七日所立如附件之聲明放棄
    書為真正。
二、陳述：查如附件之聲明放棄書乃被告於八十九年十月十七日親自簽立，惟其目前
    體弱多病，如將來被告本人過世時，其子女恐對上開文書加以否認而多生枝節，
    另如將來辦理土地登記時，恐遭地政機關拒絕辦理，因此乃提起本件確認之訴，
    請求確認前開文書之真正等情。
三、證據：提出被告戶籍謄本一件、聲明放棄書影本一份、土地登記謄本一件、土地
    登記簿謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
      確認證書真偽或為法律關係之基礎事實存否之訴亦同，民事訴訟法第二百四十
      七條第一項定有明文。又所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之
      存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被
      告之確認判決除去之者而言；而前開所謂請求確認證書真偽之訴，須證書之真
      偽，即證書是否由作成名義人作成，有不明確之情形始得提起（最高法院四十
      二年度台上字第一０三一號判例及八十二年度台上字第一九五號判決意旨參照
      ）。本件原告雖請求確認前開聲明放棄書為真正，惟原告自認被告從未否認前
      開聲明放棄書之真正，亦即被告從未否認在前開聲明放棄書上親自簽名及加蓋
      其印章，且從未否認有放棄前開聲明放棄書所載土地之權利等情（見本院九十
      年二月二十七日言詞辯論筆錄）；另被告經通知未到庭，亦未提出書狀為任何
      爭執，足見前開證書之由作成名義人即被告作成，並無任何不明確之情形；至
      原告雖主張被告將來過世後，恐其子女加以否認而生枝節云云；惟亦未表明被
      告之子女曾表示任何否認前開聲明放棄書之真正之情事，足見原告提起本件確
      認之訴，即無即受確認判決之法律上利益。
（二）本件原告提起確認之訴，既無確認利益，自屬於法不合，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
