【裁判字號】    90,易緝,11
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十四年度偵字第八九九號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。再者，法院為免訴之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦定
    有明文。
二、查本件被告乙○○被訴夥同不詳姓名女子，共同意圖為自己不法之所有，自民國
    七十三年六月十五日起至七十四年一月二十二日止，利用居住苗栗市○○路三十
    五號國際大旅社期間，以設立工廠需要資金為由，陸續向被害人甲○○詐得新臺
    幣十九萬二千元，涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，被告因逃匿，經
    本院通緝，致審判之程序不能開始、繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定
    ，並參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，追訴權之時效業於八十六年十二
    月七日完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論, 逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
