【裁判字號】    89,竹交簡,633
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年七月二十八日晚上九時許，在臺北縣板橋市某
    處與友人飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶於當晚十一時三十分
    駕駛車號三Ｇ─九二八七號自小客車行駛國道三號高速公路，欲南下至新竹科學
    園區，嗣於翌日凌晨一時四分許，行經國道三號高速公路南向七十八公里處，為
    警攔檢查獲，經測試其呼氣酒精濃度高達每公升一點零三毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於警訊中自承前揭酒後駕車之事實（見偵卷第四至五、十七頁）。
  （二）呼氣酒精濃度測定數據紙、舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵卷第八
        、九頁）。
  （三）被告為警攔檢時，對員警指揮及交通號誌無反應或遲鈍，駕駛判斷力顯然欠
        佳，於查獲、測試或訊問過程多話等情，有測試觀察紀錄表一份（見偵卷第
        七頁）。
  （四）被告雖未對其飲酒後是否不能安全駕駛一節有何陳述，惟按呼氣中酒精濃度
        已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全
        駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六
        九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以被告為警
        攔檢時，對員警指揮及交通號誌無反應或遲鈍，駕駛判斷力顯然欠佳，於查
        獲、測試或訊問過程多話等情，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具
        之狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本與證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
