【裁判字號】    89,訴,489
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四八九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年參月拾玖日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因公共危險案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
一條之一第一項第一款之情形，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押必
要，於民國（下同）八十九年十二月十九日執行羈押，茲經本院訊問後，認前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年三月十九日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三    月    十三        日
                                 台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十      年    三    月    十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
