【裁判字號】    90,竹簡,62
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年竹簡字第六二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司竹東分行
                              .
    法定代理人  吳國芳      住.
    訴訟代理人  劉秀珍      住.
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間返還消費借貸款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造間之借款契約合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
