【裁判字號】    90,易,53
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                              九十年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第一七
四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾有多次施用安非他命前科，其於八十四年間所犯麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十五年六月十九日易科罰金執行完畢
    。嗣復因施用毒品案件，經本院次八十七年度毒聲字第二八五號、八十八年度聲
    字第八一七號先後二次裁定觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官各於八十八年一月二十五日、八十八年五月二十八日
    ，以八十八年度偵字第五五六號、八十八年度偵字第四六八四號不起訴處分確定
    。詎甲○○復基於概括犯意，於八十九年五月二十七日在臺北縣淡水鎮某工地施
    用第二級毒品安非他命一次，復於同年七月間及同年七月二十六日，均在臺北市
    ○○○路某工地施用安非他命各一次，甲○○分別於於八十九年五月二十七日及
    同年七月二十六日，經台北市政府警察局北投分局員警採其尿液送檢驗有安非他
    命反應，並另經本院八十九年度毒聲字第一七九九裁定令入戒治處所施以強制戒
    治。
二、案經台北市政府警察局北投分局移送台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且採取被告之尿液，經送臺灣檢驗科技股
    份有限公司及法務部調查局檢驗結果均呈安非他命陽性反應，此有檢驗報告書共
    計三份附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，經檢察官分別為不起訴處分確定，現因本件施用毒品案件，
    另為本院裁定令入戒治處所施以強制戒中，有不起訴處分書二份、本院八十九年
    度毒聲字第一七九九裁定書一份在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用安
    非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。又被告先後三次施用第二級毒品犯行，時間緊接，所犯罪
    名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，應論以
    一罪，並加重其刑。另被告於八十九年七月間所為施用安非他命之行為，雖又未
    經公訴人記載於起訴書，惟此部分與前揭起訴論罪科刑部分有連續犯關係，為裁
    判上一罪，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。被告有如事實欄所
    載之犯罪科刑執行情形，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全
    國紀錄表各一附在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後五年之內，再犯本件有期徒
    刑以上之罪，係屬累犯，應依法遞予加重其刑。爰審酌被告前已有施用安非他命
    之前科，並經觀察、勒戒後，竟又再度施用，顯見其意志不堅，缺乏勒戒動機，
    及其犯罪係對己身健康所生之危害，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官張嘉芬到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
