【裁判字號】    90,保險,3
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度保險字第三號
    原      告  甲○○
    法定代理人  周炳雲
                              .
                              .
    被      告  國寶人壽保險股份有限公司
                              設台北市中山區○○○路五五四號四樓
    法定代理人  曾慶豐        住台北市中山區○○○路五五四號四樓
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所事務所地係在台北市中山區○○○路五五四號四樓，有被告公司
    變更登記表在卷可佐，依民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣台北地方
    法院管轄，且依卷附兩造所訂之國軍官兵團體意外平安保險合約書第二十二條規
    定，亦合意由台灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
