【裁判字號】    89,訴,491
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四九一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五九八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參百
元折算壹日，緩刑貳年。
偽造之中華電信股份有限公司行動電話業務租用申請書上客戶簽章欄內之「甲○○」
署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○因中華電信股份有限公司（下稱中華電信）有行動電話門號促銷優惠活動
    ，竟未得甲○○之同意，於民國八十九年一月下旬某日，在臺北縣永和市○○街
    一六五巷四樓其租住處，以甲○○名義填載中華電信股份有限公司行動電話業務
    租用申請書，並於客戶簽章欄內偽簽甲○○之署押，完成申請書之偽造，足以生
    損害於甲○○及中華電信對用戶門號管理之正確性，嗣後連同甲○○先前為辦理
    直銷退費所交付予乙○○之身分證影本，交付不知情之代辦人員，向中華電提出
    行使以申請0000000000號之行動電話門號，足以生損害於甲○○及中
    華電信對用戶門號管理之正確性，嗣經甲○○向中華電信北區新莊營運處申請註
    銷前開門號，始知前情。
二、案經臺北縣警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對前揭偽造中華電信股份有限公司行動電話業務租用申請書，並
    持之行使等情，均坦承不諱，復有被害人甲○○於警偵時指述情節無訛，且有中
    華電信股份有限公司行動電話業務租用申請書、甲○○身份證影本、甲○○申請
    註銷中華電信行動電話門號申請書影本各一紙附卷可稽。本案事證明確，被告犯
    行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪，及同法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪，其中低度之偽造行為為高度之行使行為所吸收，應論
    以行使偽造私文書罪。又刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同
    年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」本件被告犯罪在刑法第四十一條修正前，依刑法第二條第一項前段規定，
    其易科罰金之諭知，應修正適用後之刑法第四十一條第一項之規定。爰審酌被告
    素行良好、犯罪之動機係臨時起意貪圖蠅利、一時誤蹈法網、手段危害非重、犯
    罪所造成損害尚輕，且於犯罪後悔悟坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告有正當之工作，無
    不良素行，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院全國前案紀錄表一
    紙可資憑按，經此教訓應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案偽造之中華電信股份有限
    公司行動電話業務租用申請書上客戶簽章欄內之「甲○○」署押一枚，應依刑法
    第二百十九條之規定，宣告沒收之。另未扣案之甲○○身分證影本一紙，雖係供
    被告犯罪所用之物，但非屬被告所有，業據被告於審理時及被害人甲○○於警訊
    時供承在卷，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃梅淑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖春玉
中      華      民      國    九十    年      三      月      十九      日
附錄法條：
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
同法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
