【裁判字號】    88,易,1329
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一三二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許智誠
                林正杰
右列被告違反專利法案件，茲因告訴人毅太企業股份有限公司所有「有較大開啟空間
之門窗」之新型第一○九六五七號專利權，業經被告申請舉發其專利權，現正由經濟
部智慧財產局審查中，有該局八十九年十二月二日（八九）智專三（三）○八三二○
五六○三號函在卷可參，爰依專利法第一百零五條準用同法第九十四條之規定，於上
開專利權舉發案確定前，停止本案訴訟程序，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
