【裁判字號】    90,補,47
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    確認被告繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第四七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  解家源律師
    被      告  乙○○○  住同.
右原告與被告間因確認被告繼承權不存在事件，本院裁定如左：
一原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴
  訟標的價額，並以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達柒日內查報
  系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費
  銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
二依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                               台灣士林地方法院民事第民二庭
~B法      官  黃心賢
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
