【裁判字號】    90,交簡,256
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第二五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九九九四
號），本院內湖簡易庭（八十九年度湖交簡字第八五七號）認不宜以簡易判決處刑，
函送本院，本院訊問被告後（九十年度交易字第三二號），認為宜以簡易判決處刑如
左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充證據如下：該項犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（參見本院九十年三
  月六日訊問筆錄），且本件被告甲○○為警攔檢時，對員警指揮及交通號誌無反應
  或遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳，駕駛過程車身搖擺不定，顯無法正常駕駛，經員警
  命其做直線平衡測試腳步不穩、手腳顫抖，顯然無法正常操控駕駛，訊問過程語無
  倫次，有呆滯木僵情事，呼氣酒精濃度高達每公升○．七八毫克，此有臺北縣警察
  局汐止分局測試觀察紀錄表、酒精濃度測試紀錄表等在卷可稽，顯見被告服用酒類
  已影響其精神及反應。本件被告自白與事實相符，應依法論科。
二被告向本院請求為罰金刑之宣告，本院認其請求為正當，爰為罰金刑之宣告，依刑
  事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十四條第二項、第四百五
  十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
  標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
檢察官不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十      年    三    月    十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十      年    三    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
