【裁判字號】    90,聲,333
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣共陸萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○違反著作權法案件（八十九年執字
    第二六○六號），經聲請人二次指定保證金額新臺幣（下同）各三萬元，繳納現
    金保證（共六萬元）後，將被告停止羈押，茲因被告已經逃匿，經通緝在案，應
    將具保人繳納之上開保證金沒入，爰檢附通緝書、通知保證人送達證書回證影本
    各一份，以及保證金收據影本二紙，依法聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語
    。經核並無不合，自應沒入具保人繳納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
