【裁判字號】    89,易,1154
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件（八十九年度簡字第一二一八號），經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第八一五七號），本院認不宜簡易判決，改依通常程序審理判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參百元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月間曾犯有竊盜罪，甫經本院於八十九年五月十九日判
    處罰金五千元確定，並於同年六月二十八日繳清罰金執行完畢，仍不知悔改。於
    八十九年五月五日下午六時許（起訴書誤為晚上十時），在臺北市○○區○○路
    十信工商學校旁，見甲○○所有車號ＧＲＬ—二三五號之三葉重機車停放該處，
    鑰匙插於後座未拔，竟萌生為自己不法所有之意圖，逕行發動該機車以竊取之，
    竊得後供己騎用，嗣於同年八月二十日下午一時五十五分許，乙○○騎乘上開機
    車行經臺北縣林口鄉○○○路八七巷口時，始為警查獲。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○就右揭竊盜之犯罪事實，於偵查及本院審理中均坦承不諱，核與
    被害人甲○○於本院證述失竊之情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽，
    另有扣案機車鑰匙一支可資佐證。本案事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又刑法第四十一條業
    於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。本件被告犯罪在刑法第四十一條修正
    前，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭知，應適用修正後之刑法第
    四十一條第一項之規定。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，並於犯罪後坦承
    犯行，態度尚稱良好，惟被告前於八十九年二月間甫因犯竊盜罪，經本院於八十
    九年五月十九日判處罰金五千元確定，並於同年六月二十八日繳清罰金執行完畢
    ，此有臺灣高等法院全國前案紀錄表一紙附卷可按，竟旋竟又犯本件竊盜罪等一
    切情狀，認公訴人當庭聲請量處有期徒刑三月核屬過輕，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案鑰匙一支，雖係被告供竊盜犯
    罪所用之物，惟屬被害人甲○○所有，業據被告及被害人供述甚明，爰不為沒收
    之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃梅淑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十三      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖春玉
中      華      民      國    九十    年      三      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
