【裁判字號】    90,交簡,284
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第二八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七六九號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)證據補充如下：本件被告甲○○駕駛車輛追撞前車肇事，訊問過程意識模糊，注意
  力無法集中，有多話情事，呼氣酒精濃度高達每公升一．○六毫克，此有臺北市政
  府警察局北投分局測試觀察紀錄表、交通事故談話紀錄表、酒精濃度測試紀錄表等
  在卷可稽，顯見被告服用酒類已影響其精神及反應。
(二)所犯法條補充如下：被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，
  同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
  個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
  由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重
  本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均
  得易科罰金，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，宣告易科罰
  金之折算標準。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑法
  第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
  標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十    年    三    月    十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    三    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
