【裁判字號】    89,訴,1064
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六四號
    原      告  台灣百靈佳殷格翰股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段四九號十二樓
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段四九、五一號十二樓
    被      告  甲○○      住台北市北投區○○○路○段二一九巷三弄八一號二
                              .
                            .
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬仟佰捌拾元，及自民國九十年一月二十四日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告新台幣肆拾萬貳仟柒佰零伍元，及自民國九十年一月二十四日起至
清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十九年陸續向原告訂購西藥數批，總計價金新台幣（下
        同）五十九萬六千零八十五元，被告並簽發以安泰商業銀行敦南分行為付款
        人，發票日八十九年八月三十日、八十九年八月三十一日，金額三萬三千七
        百零五元、二十三萬五千二百元之支票二紙，及以美商花期銀行台北分行為
        付款人，發票日八十九年八月三十日，金額十六萬三千八百元之支票一紙，
        支付部分價金，然支票屆期均未獲付款，其餘部分屢經原告催收，被告均未
        清償，為此依買賣及票據之法律關係，提起本件訴訟。
  （三）證據：提出帳款明細單影本一紙、送貨簽收單影本一紙、支票暨退票理由單
        影本三紙為證，並聲請訊問證人吳堂義。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年間陸續向原告訂購西藥數批，總計價金五十九萬六千零
    八十五元，被告並簽發以安泰商業銀行敦南分行為付款人，發票日八十九年八月
    三十日、八十九年八月三十一日，金額三萬三千七百零五元、二十三萬五千二百
    元之支票二紙，及以美商花期銀行台北分行為付款人，發票日八十九年八月三十
    日，金額十六萬三千八百元之支票一紙，支付部分價金，然支票屆期均未獲付款
    ，其餘部分亦屢經原告催收，被告均未清償之事實，已據原告提出帳款明細單、
    送貨簽收單影本、支票暨退票理由單影本等件為證，核屬相符，並經證人吳堂義
    證述屬實，被告經通知復未到場爭執，原告之主張，自堪信為真實。
三、按買受人對於出賣人有交付約定價金之義務；又按在票據上簽名者，依票上所載
    之文義負責；又發票人應照支票文義擔保支票之支付；執票人向支票債務人行使
    追索權時，得請求自為付款提示日起之利息。如無約定利率者，依年利六釐計算
    。民法第三百六十七條、票據法第五條第一項、第一百二十六條、第一百三十三
    條分別定有明文。本件被告向原告買受西藥，並以支票支付部分貨款，尚有票款
    四十三萬二千七百零五元及所餘貨款十六萬三千三百八十元尚未清償之事實，既
    經認定，從而原告依買賣及票據之法律關係請求被告給付前開款項，及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十年二月四日起至清償日止，其中票款四十三萬二千七百零五
    元部分，按年息百分之六，其餘十六萬三千三百八十元部分，按年息百分之五計
    算之利息，核屬有據，應予准許。
四、又依民法第三百八十九條第一項第四款規定，命清償票據上債務之判決，法院應
    依職權宣告假執行。本判決第二項係命清償支票債務，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第四款判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
