【裁判字號】    89,交易,258
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                     八十九年度交易字第二五八號
    公  訴  人      臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告      丁○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第二
六四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○有侵占、違反麻醉藥品管理條例等前科，於民國（下同）八十七年十二月
    間因業務過失傷害案件，經本院以八十八年度交易字第一八號判處有期徒刑四月
    確定，於八十九年一月十三日執行完畢，詎其猶不知悔改，竟於同年八月七日晚
    間，在臺北市○○區○○路三十一號二樓與朋友飲用啤酒、紹興酒類至晚間十時
    許，明知已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車牌號碼ＣＪＤ—一七
    五號重型機車返回其福華路居所，於同日晚間十時二十五分許，行經臺北市○○
    區○○路七十二巷前，逆向駛入對向車道，撞及乙○○所騎乘後載其母甲○○之
    車牌號碼ＤＪＨ—一五六號輕型機車，致邱女受有右手臂擦傷、吳女右脛腓骨骨
    折之傷害，並經警測得丁○○呼氣酒精濃度為每公升０‧九一毫克。
二、案經乙○○、甲○○及其夫丙○○訴由臺北市政府警察局北投分局報請臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑改依通
    常訴訟程序審判。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並經被害人乙○○、甲○○指述明
    確，核與證人即車禍當時處理警員藍元生於審理中證述相符，又有道路交通事故
    調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表、酒精濃度測試紙
    、測試觀察紀錄表、臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙
    、驗傷診斷證明書三紙、照片十一張可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具罪、第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其以一過失行為傷害乙○○、
    甲○○二人，為想像競合，應從一重之過失傷害罪處斷。被告所犯上開二罪間，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。查被告曾有侵占及違反麻醉藥品管理條例
    等前科，於民國八十七年十二月間因業務過失傷害案件，經本院以八十八年度交
    易字第一八號判處有期徒刑四月確定，於八十九年一月十三日執行完畢，有卷附
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其受有期徒刑完畢，五年內再犯有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告酒後爛醉如泥仍貿然駕車
    ，罔顧社會大眾之生命、身體安全，被害人因本件事故所受之傷害，及其犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    、易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第五十一條第
    十款、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
