【裁判字號】    89,訴,1043
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    繼承登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一○四三號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○○
                辛    ○
                壬○○
                癸○○
                子○○○
右原告因繼承事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀，應依行政訴訟法第一百零五條第一項及第五十七條之規定，載明訴訟
    標的、其原因事實、被告機關住址及代表人；又同條第二項規定：．．．其經訴
    願程序者，並附具決定書；再訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書，亦
    為同法第五十條前段所明定。
二、本件原告之起訴狀未依前開規定表明訴訟標的、其原因事實、被告機關住址及代
    表人，原告請求「撤銷訴願決定」，又未附具訴願決定書，復其起訴狀稱謂欄所
    列之代表人「甲○○」是否即為訴訟代理人，語意不明，如係原告之共同訴代理
    人應依前開規定提出委任書原本以證明其代理權，如非原告之共同訴訟代理人，
    原告等均應於書狀內補行簽名或蓋章。諸此事項經本院審判長以八十九年度訴字
    第一○三四號裁定命其依法於十日內補正，該裁定已於九十年二月九日送達原告
    （具狀人甲○○）收受，有送達證書在卷可稽，原告迄今未補正，其起訴程式即
    於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月      十三       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      黃  淑  玲
                                         法  官      許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      三      月      十四       日
                                     法院書記官      詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
