【裁判字號】    89,訴,360
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三六○號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
    （即被告）
    代  表  人  丁○○
右抗告人等因稅捐稽徵法事件，對本院中華民國九十年二月十二日八十九年度裁字第
三六○號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人等因稅捐稽徵法事件，不服本院八十九年度裁字第三六○號裁定，提
    起抗告。經查抗告人等均係於九十年二月十五日收受該裁定，有卷附送達證書可
    稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十年二月十六日起算，扣除在途期間六日，
    至九十年三月五日即已屆滿，抗告人遲至九十年三月九日始提起抗告，亦有加蓋
    於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，難
    認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華     民     國     九十     年      三      月      十三      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      王  茂  修
                                         法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中      華     民     國     九十     年      三      月      十三      日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
