【裁判字號】    89,訴,42
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    巷道爭議
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第四二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  壬○○
    原      告  乙○○○
    被      告  臺中市政府
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  辛○○
    參  加  人  余秀花
                余林壹
                謝泓嘉
                丁○○
                戊○○
    右三人      趙建興  律師
    訴訟代理人
    參  加  人  己○○
                庚○○
右原告與被告間因巷道爭議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十年二月二日八十九年度訴字第四二號裁定，其中命余秀花、余林壹、謝
泓嘉獨立參加本件被告之訴訟之裁定應予撤銷。
己○○、庚○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣台中市○區○○段五小段三、三之六、三之七、四、四之九、四之十號土地均
    位於都市計畫商業區，前三筆原為參加人余秀花、余林壹所共有，後三筆原為參
    加人謝泓嘉、丁○○、戊○○等所共有。該數筆土地分割前為同所三、四地號兩
    筆土地，該兩筆土地相鄰而面臨同市○○路二六八巷及一四九巷，原於二六八巷
    十六號附近設有一未命名之現有巷道（以下簡稱系爭巷道），通過前開土地。前
    開土地所有權人以該現有巷道影響土地之整體利用，申請將該巷道轉彎改為接通
    同所第一四九巷，被告爰依台灣省建築管理規則第六條之規定予以公告，徵求異
    議。原告等以其等係使用系爭巷道之居民，改道後之巷道安全堪慮，因而提起異
    議，經被告提交台中市建築爭議事件評審委員會決議：「（１）改道後之新設巷
    道請留設最小淨寬為四公尺，又轉角處應妥為規劃考量交通之順暢。（２）丁○
    ○先生等五名（土地所有權人）同意付八十萬元之回饋金，若甲○○、乙○○○
    先生未接受則提存法院。（３）以上二點完成程序後再核發改道暨廢道證明」。
    被告審核前開土地所有權人完成上開條件後，發函同意核發改道暨廢道證明，原
    告等以利害關係人之地位，認其等之權益受損提起訴願、再訴願，遞遭駁回，乃
    提起本訴。前經本院於民國九十年二月二日，依據卷內資料裁定命余秀花、余林
    壹、謝泓嘉、丁○○、戊○○參加被告之訴訟在案。茲據參加人丁○○等陳稱：
    系爭土地其中台中市○區○○段五小段三、三之六、三之七土地，已因買賣而移
    轉予訴外人己○○；另同所第四、四之九、四之十號土地，亦因原共有人謝泓嘉
    出賣應有部分而移轉予訴外人庚○○，該等土地之共有人已變更為丁○○、戊○
    ○、庚○○等情，並提出土地登記簿謄本為證，經核並無不合。準此，余秀花、
    余林壹、謝泓嘉已非系爭土地之所有權人，其權利或法律上利益不致因本件撤銷
    訴訟之結果受損害，爰撤銷命其參加訴訟之裁定；另訴外人己○○、庚○○已為
    系爭土地之所有權人，本件撤銷訴訟之結果，其等權利將受損害，爰依職權命其
    等獨立參加訴訟。
中    華    民    國     九十      年      三      月     十三          日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      王  茂  修
                                         法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     九十      年      三      月     十三          日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
