【裁判字號】    90,聲,1172
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（經鑑定淨重零點零玖公克，包裝重零點貳柒公克）及安非他命壹
包（毛重零點玖公克）為違禁物，均應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局清水分局於九十年一月十二日，在台中縣梧棲
    鎮○○街三十一巷五十一號查扣海洛因一包（毛重０點四公克）及安非他命一包
    （毛重０點九公克），其持有人甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不
    起訴處分，惟前開扣案物品係毒品危害防制條例所列管之物品，為違禁物，爰就
    扣案物品聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之海洛因一包（經鑑定淨重０點０九公克，包裝重０點二七公克，有法務部調
    查局鑑定通知書一份在卷可稽）及安非他命一包（毛重０點九公克）均屬違禁物
    ，且為毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  張  靜  琪
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國     九十      年      三     月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
