【裁判字號】    90,聲,1170
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二七二號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣臺中地方法院檢察署贓物庫九十年度保管字第一００九號扣押物品清單編號一所
示之安非他命微量殘渣壹包，應予沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局員警於民國九十年二月十日二十三時
    五分許，在臺中縣大里市○○路二０五巷五號，查獲被告甲○○所持有第二級毒
    品安非他命微量殘渣一包（如臺灣臺中地方法院檢察署贓物庫九十年度保管字第
    一００九號扣押物品清單編號一所示），該被告經本院以九十年度毒聲字第七四
    ０號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第九三一號為不起訴處
    分確定，惟前開扣案之物品為違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一
    項第一款、第二項之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查前述扣案之第
    二級毒品安非他命微量殘渣一包，係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三    月      十三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    三    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
