【裁判字號】    89,婚,662
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、先位聲明：如主文所示。
二、備位聲明：被告應與原告同居。
貳、陳述：
一、先位聲明部分：
（一）緣原告於民國八十八年三月間因至大陸旅遊，經友人介紹而與被告認識，經短
      暫交往後，於八十八年三月二十六日與被告於大陸湖北省蒲圻市結婚，並於同
      年五月二十五日至台中市西區戶政事務所辦理結婚登記。被告雖曾於同年九月
      底來台與原告相聚，惟被告於八十九年一月初以過年想家為由，離台返回大陸
      ，舊曆年後原告思妻心切及為讓夫妻早日團聚，旋即於八十九年三月七日為被
      告辦理來台探親手續，並將辦妥之機票、文件寄予被告。詎被告屢經原告催促
      、央求早日來台相聚，卻一再藉詞拖延，甚至躲避他處，不願與原告聯繫，經
      原告委託大陸友人探詢被告回台意願，被告竟告知其不願回台與原告生活，甚
      至將兩造同居所懷孕之胎兒未告知原告之情況下擅自墮胎拿掉，由此足見被告
      顯然已無與原告組織家庭、共同生活之意，且不願回台而惡意遺棄原告。
（二）原告與被告兩造婚前認識時間短暫，兩岸情形有別又彼此了解不夠，婚姻基礎
      差，相隔兩地夫妻感情薄弱，僅存夫妻之名，無夫妻之實，而被告於婚後回台
      相聚不久隨即藉詞返回大陸，不願再來台與原告相聚共同生活，甚且將兩人婚
      姻結晶在未知會原告之情形下擅自墮胎拿掉，被告實已無與原告組織家庭、共
      同生活、扶持至老之意，如此對於兩造家庭生活之美滿幸福，實有妨礙之事由
      ，應認其與所謂之難以維持婚姻之重大事由相當。爰依民法第一千零五十二條
      第一項第五款及第二項之規定，懇請判決如先位聲明，准兩造離婚。
二、備位聲明部分：
（一）兩造為夫妻，被告於結婚後即提供來台探親所需之文件給原告辦理來台手續，
      是兩造顯有共同於台灣生活之意，是被告依民法第一千零一條規定，應負返台
      同居之義務，惟被告於藉詞返回大陸後即不願來台與原告相聚共同生活，自有
      訴請被告履行同居之必要。
（二）如先位之訴部分，鈞院為不利原告之判決，懇請判決如備位聲明。
參、證據：提出戶籍謄本、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本、中華民國
          台灣地區旅行證影本、信函影本、機票影本各一份為證，並聲請訊問證人
          楊松元。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張緣原告於八十八年三月二十六日與被告於大陸湖北省蒲圻市結婚，並於
    同年五月二十五日至台中市西區戶政事務所辦理結婚登記。被告雖曾於同年九月
    底來台與原告相聚，惟被告於八十九年一月初以過年想家為由，離台返回大陸，
    舊曆年後原告於八十九年三月七日為被告辦理來台探親手續，並將辦妥之機票、
    文件寄予被告。詎被告屢經原告催促、央求早日來台相聚，卻一再藉詞拖延，甚
    至躲避他處，不願與原告聯繫，經原告委託大陸友人探詢被告回台意願，被告竟
    告知其不願回台與原告生活，甚至將兩造同居所懷孕之胎兒未告知原告之情況下
    擅自墮胎拿掉之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區人民進入台灣地區旅行
    證申請書影本、中華民國台灣地區旅行證影本、信函影本、機票影本各一份為證
    ，核與證人即原告之表哥楊松元證述情節相符，且經本院依職權函內政部警政署
    入出境管理局查被告入出境資料，被告確於八十九年一月九日出境，而未再入境
    ，有內政部警政署入出境管理局八十九年八月七日（八九）境信昌字第四九九五
    二號函在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，查
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是本件應適用台灣地區法律，核先
    敘明。復按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足
    以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    。民國七十四年六月三日修正公布之我國民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應
    實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第
    一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院著有七十九年台上字第一０四０號判決足資參照）。本件被告自八十九年一月
    初回大陸後即未來台與原告同居，兩造僅有夫妻之名，而無夫妻之實。再原告將
    被告來台之機票文件辦妥寄予被告，卻遭退回，原告委託大陸友人探詢被告回台
    意願，被告竟告知其不願回台與原告生活，甚至將兩造同居所懷孕之胎兒在未告
    知原告之情況下擅自墮胎拿掉，是被告所為自足妨礙家庭生活之美滿幸福。上開
    情事，實難以維持兩造間之共同生活，對於兩造間家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。原告前項主張既有理
    由，其併依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚，即不予審
    酌，附此敘明。
四、原告先位聲明既有理由，則備位聲明自毋庸再加審酌，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
