【裁判字號】    89,易,4213
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四二一三號
    被      告  甲○○
    具  保  人  林森偉
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
林森偉所繳納之保證金新臺幣捌萬元，沒入之。
    理  由
一、被告因偽造文書案件，前經本院指定保證金新臺幣八萬元，由林森偉繳納現金後
    ，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三      月     十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
