【裁判字號】    90,聲,1161
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一六一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年聲沒字第二○四號、九十年度毒偵字第五七
一號），本院裁定如左：
   主  文
扣案海洛因參包（驗後淨重共零點壹貳公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
   理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品罪嫌，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分確定在案（九十年度毒偵字第五七一號），而本件扣案之海洛因
    四包（毛重共一．六公克）係第一級毒品，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之毒品，依該條例第十八條
    第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。本件扣案
    之白粉四包，經送請法務部調查局鑑定之結果，其中經標示為ＨＲ（＋）者三包
    （即上開如主文所示之物、驗後淨重共○．一二公克）均含第一級毒品海洛因成
    分，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十
    條但書，宣告沒收銷燬之。至另扣案白粉乙包經標示為ＨＲ（－）者，經鑑定結
    果並無毒品反應，有法務部調查局鑑定通知書（編號：000000000在卷
    可稽，是該包白粉尚非違禁物，聲請人就此部分之聲請，即屬無據，應予駁回，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
