【裁判字號】    90,自,115
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第一一五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條，分
    別定有明文，並得不經言詞辯論為之。
二、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○於民國八十九年十月十一日上午十一時許在台
    中港路三段四十四之六號前，夥同不詳姓名年籍之成年男子二人，合力將自訴人
    摔倒在地，並毆打自訴人，且再次拉起，再次摔倒在地等情，涉犯刑法第三百零
    二條、第三百零四條之罪，惟按刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定：同一案
    件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得提起自訴，所謂「同一案件
    」係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實屬同一者而言，連續犯或牽
    連犯之一部經檢察官為不起訴處分，其效力及於全部，應受前開法條之限制，不
    得提起自訴，最高法院五十年台上字第四五一號著有判例可參，本件自訴人告訴
    被告於前揭時地共同傷害自訴人乙節，業經檢察官依第二百二十八條規定開始偵
    查且不起訴處分確定，有卷附八十九年度偵字第一七九九三號不起訴處分書一件
    附卷可憑，且依自訴人所述遭傷害及妨害自由之情事，發生於同一時間、地點且
    係接續之行為，倘成立犯罪，傷害與妨害自由部分亦有方法結果之牽連關係，自
    訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之九十年二月九日再行自訴，依照上開說
    明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三      月     十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
          法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
