【裁判字號】    90,訴,368
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三六八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年十月二十八日起至清償日止
，按週年利率百分之九點０九計算之利息，並自民國八十九年十一月二十九日起，至
清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬柒仟元或等額之中央政府建設公債八十三年度甲類第
三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十九年六月二十八日，邀同其餘被告為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定八十九年十二月二十八日清償，利率
    則約定為年息百分之九點０九，逾期清償，除仍按上開利率計息外，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告丁○○屆期未依約清償，尚積欠原告如主文所示之利息及違約金，其餘
    被告則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，並陳明願供擔保請准宣告假
    執行。
三、證據：提出借據一紙、約定書五紙、保證書一紙、放款帳戶資料表一紙及戶籍謄
    本四件為證。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對其為連帶保證人之事實不爭執，惟以其現在無錢可處理置辯。
丙、被告丁○○、丙○○、己○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、丙○○、己○○、庚○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據一紙、約定書五紙、保證書一紙、放款帳
    戶資料表一紙及戶籍謄本四件為證；且被告戊○○對於其為本件被告丁○○向原
    告借款之連帶保證人之事實並不爭執；雖其以現在無錢可處理置辯，惟是否有清
    償能力，與其是否應負清償之責任，並無關聯，所辯無錢可還而請求駁回原告之
    訴等情，並不可採；其餘被告丁○○、丙○○、己○○、庚○○已於相當時期受
    合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；本件被告丁○○之向原告借款
    既未依約清償，且被告戊○○、丙○○、己○○、庚○○等為其連帶保證人，從
    而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付二百萬元，
    及自八十九年十月二十八日起，至清償日止，按週年利率百分之九點０九計算之
    利息，並自八十九年十一月二十九日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
