【裁判字號】    90,自,53
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度自字第五三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年十月二十四日晚上十一時許，在
    台中市私立中山醫學院附設醫院大慶院區急診室旁之陸橋下，因懷疑自訴人竊取
    其所有之新台幣（下同）一千餘元硬幣，當面質問自訴人，經自訴人要求被告舉
    出人證，被告無法舉出證人，亦無法詳細交代自訴人行竊之過程，被告顯係捏造
    不實之事致使自訴人蒙受不白之冤，因認被告涉有誣告罪嫌。
三、按刑法上之誣告罪，無論係刑法第一百六十九條之指定犯人誣告罪、或同法第一
    百七十一條之未指定犯人誣告罪，均以意圖他人受刑事或懲戒處分，而向該管公
    務員誣告犯罪為其構成要件，茍行為人並無向該管公務員誣告犯罪之行為，即與
    刑法誣告罪之構成要件不符。本案據自訴人陳稱，被告係於八十八年十月二十四
    日晚上十一時許，因懷疑自訴人行竊其所有之一千餘元硬幣，而在台中市私立中
    山醫學院附設醫院大慶院區急診室旁之陸橋下質問被告，然自訴人亦並陳稱被告
    除於前揭時、地當面質問自訴人外，並未至警局報案、亦未至偵查或司法機關指
    控自訴人涉犯竊盜罪，是依自訴人前開所述，被告並無向職司追訴刑事犯罪之司
    法機關之該管公務員誣告自訴人犯罪之情事，顯與刑法誣告罪之構成要件有間，
    而除自訴人前開指訴外，復查無其他積極證據足認被告涉有誣告罪嫌，被告之犯
    罪嫌疑不足，本案顯有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依首開說明，
    爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
