【裁判字號】    89,訴,2165
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二一六五號
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣十五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈
    押。
三、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三    月      十三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      三    月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
