【裁判字號】    89,自,872
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八七二號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條
    分別定有明文，且依刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零七條之規定，
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、經查，本件自訴人甲○○自訴被告丙○（原姓名藍萍）右開涉嫌詐欺犯罪事實，
    前經自訴人向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署八十八年十一月
    二十三日分案後，檢察官於八十九年七月十日以八十八年度偵字第二二九五四號
    偵查終結並為不起訴處分，復於八十九年七月十二日公告，此有該案不起訴處分
    書一份在卷可稽，依法本件即不得再行自訴，今自訴人就同一事實，於八十九年
    十月十七日向本院遞狀對被告提出詐欺自訴，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                          法  官  李悌愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
