【裁判字號】    90,易,104
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年度偵字第一
八六六七號），經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院刑事庭改依通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣彰
    化地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十六年七月三日執行完畢；詎仍不知悔
    改，於八十八年六月間某日，在彰化縣鹿港鎮某處友人家中，明知真實姓名、年
    籍不詳，綽號「阿傑」之成年男子所交付之施淑玲（起訴書誤繕為施美玲）之身
    分證係來路不明之贓物（係施淑玲於八十八年六月十八日，在彰化縣彰化市○○
    路○段二三一號家中失竊），竟為圖逃避警方之通緝而予以收受，嗣其將有關施
    淑玲身分證資料背誦後，即將之丟棄在不明處所。後於同年十一月六日凌晨一時
    五十分許，因駕駛贓車（竊盜部分業經台灣彰化地方法院判處有期徒刑五月確定
    ），為警在台中市○○路與雙十路口查獲，甲○○冒用施淑玲之身分應訊（就偽
    造文書部分業經台灣彰化地方法院判處有期徒刑四月確定），始循線查知上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署自動檢舉後呈請台灣高等法院台中分院檢察署核轉
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承：伊於上開時地收受身分證係因當時遭通緝，為免為警查緝
    ，才將施淑玲之年籍等資料背誦起來，之後因駕駛贓車被查獲，所以就另外再將
    施淑玲的資料再拿來用（見本院九十年二月五日訊問筆錄）等語明確，核與被害
    人施淑玲於偵查中所指述之情節大致相符，並有證人即當時查獲被告駕駛贓車之
    員警陳甲益在庭證述明確，足見被告自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。又被告前於八
    十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑三
    月確定，於八十六年七月三日執行完畢等情，有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查詢紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷足憑，被告五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告犯後坦承犯行，尚有悔意，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百四十九條第一項、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月     十三   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
