【裁判字號】    89,賠,115
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部於民
    國七十四年十月三十日逮捕並執行羈押並移送至台東泰源職訓第三總隊，嗣經前
    臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年十一月二十九日以七十四年一清
    字第六二二號為不起訴處分，依刑事訴訟法第三一六條規定，不起訴處分後應即
    無羈押之原因存在，亦不得繼續羈押，唯當時並未被釋放，繼續執行矯正處分，
    至七十五年八月間移送至台東岩灣職訓第二總隊續押，至七十七年五月間以隊員
    結訓之名義釋放，共計非法羈押二年七月，而未經任何起訴，更無任何合法審判
    程序，按依刑事訴訟法規定，不起訴後應即予釋放，倘聲請人有其他違法之事實
    亦應另案起訴，並經法院審判方合法理，聲請人於不起訴處分後，未經任何法
 定程序而被繼續違法羈押，非僅違反刑事訴訟法規，在程序上、實體上皆顯有明
    確重大瑕疵，聲請人之人身自由和法益均受嚴重不法侵害之事實。惟司法院大法
    官釋字第四七七號解釋略以戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以
    「受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前
    或後，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包
    括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受
    同等損害應享有回復利益者未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，與憲法第七條有抵
    觸，是凡屬上開漏未規定之情形，得依規定請求國家賠償。故聲請人援依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條及大法官釋字第四七七號解釋，冤獄賠償法等相
    關規定，請求賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項固有明定。但如「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分
    者」及「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者」，不得請求賠
    償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款亦有明文。經查本件聲請人甲○○係因涉
    嫌叛亂罪，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年十月三十日執行
    羈押在案，嗣經該部軍事檢察官於七十四年十一月二十八日，以七十四年一清字
    第六二二號為不起訴之處分，並於七十四年十一月二十九日開釋，移送前職訓第
    三總隊執行矯正處分，有軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第三四四四號書
    函檢送之聲請人叛亂嫌疑案全卷與相關法令影本及台中縣警察局刑事案件偵查卷
    宗等資料在卷可稽，即聲請人於上開不起訴處分確定前，確曾受羈押，並於七十
    四年十一月二十九日開釋，移送前職訓第三總隊執行矯正處分（矯正處分之起迄
    期間現無資料可查）。惟據台中市警察局第三分局移送意旨略以甲○○素行不良
    ，有殺人未遂，妨害自由等，強索保護費、違反公共秩序，嚴重擾亂社會治安
    ，情節重大，已逾社會通常觀念能容之程度等語，依冤獄賠償法第二條第二款、
    第三款及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，即不得就上開羈押或矯正
    處分，請求賠償（參見司法院冤獄賠償覆議委員會八十九年度台覆字第一九六號
    決定書），是本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、依獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國    九十      年      三        月      十三        日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法冤獄賠償
覆議委員會提出覆議。
                                        書記官
中    華    民    國    九十      年      三        月      十四        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
