【裁判字號】    90,聲再,50
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度聲再字第五○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺等案件，對於本院八十八年度上易字第三二三六號中華民國九十年
一月十八日確定判決（臺灣彰化地方法院八十八年度易字第三○二號、臺灣彰化地方
法院檢察署八十七年度偵字第四二○八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：(一)、原審偏採葉秀松、李素月之證言，未傳訊其他身心障病患
    調查其所言是否屬實。又姜秀常警訊稱八十七年三月二十六日至二十九日、四月
    十六日至二十日均休假未看診，證人莫貝生稱製作姜秀常筆錄時，姜某係指著牆
    上張貼之月曆說明休診日期，後來有更正，並於筆錄上更正處捺指紋。姜秀常所
    陳有否閃爍之虞，原審事實之認定難謂無違誤。(二)檢察官於八十七年四月十七日
    上午十時五十二分許抵慈光診所，擬進行搜索時，該處鐵門深鎖，並未營業。原
    審未依病患之看診資料，傳訊病患，調查慈光診所上揭日期有否看診，並調查其
    上載筆跡為何人手筆，難無證據疏未調查之虞。為此依刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款、第四百二十一條聲請再審等語。
二、按證人之證言得否採為證據，由法院自由判斷，刑事訴訟法第一百五十五條第一
    項定有明文。聲請人對於法院依職權對於證據證明力之判斷，尚非法定聲請再審
    之理由。又聲請人於原審已坦承向中央健保局申領健保給付，其係指示徐金松辦
    理，核與徐金松所供相符。而聲請人等詐領前揭期間內為病患江新發等看診之健
    保給付，有檢察官向中央健保局調取之慈光診所前開期間內申領健保給付之門診
    處方治療簡表，其上均登載有為病患看診之資料。姜秀常於上述期間既休假未看
    診，該門診處方治療簡表所載自屬虛偽之記載，聲請人將之交由姜某簽章後持向
    中央健保局領取健保給付，自屬偽造文書、詐欺取財。聲請人所指未傳訊病患，
    查明看診資料筆跡，亦不足以據以推翻原審所認之罪名而認定聲請人應受無罪之
    判決。其聲請再審為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     十三 日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國      九十     年       三      月     十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
