【裁判字號】    90,毒抗,141
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            民國九十年度毒抗字第一四一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民
國九十年一月二十九日第一審裁定（九十年度毒聲字第二八九號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經先後二次裁定送觀察、勒戒
    後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十九
    年一月十二日、八十九年四月二十一日以八十八年度毒偵字第二一七七號、八十
    九年度毒偵字第一四九一號處分不起訴確定。惟受處分人又復於五年內之八十九
    年十一月十二日或其前四日內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命等
    事實，有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，復有不起訴處分書、刑案
    資料查註紀錄表附卷可考，核受處分人係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，原
    審依檢察官之聲請適用毒品危害防制條例第二十條第三項規定，裁定聲請人令入
    戒治處所施以強制戒治，核無不合。抗告意旨，空言指摘原裁定不當，非有理由
    ，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國      九十     年       三      月     十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
