【裁判字號】    90,抗,147
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第一四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年二月七
日裁定（案號：八十九年度訴字第二六八○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定已提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規
    定甚明，抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）係於民國（下同）九十年一月
    十八日收受原審判決正本，有送達證書在卷可稽。乃遲至同年二月二日始行上訴
    ，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，予以駁回其上訴，經核並
    無不當。抗告人抗告意旨，以其收受判決正本為年假前夕，年假期間達八日之久
    ，致拖延而逾越上訴期限云云，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    九十      年      三      月      十五    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
