【裁判字號】    89,上更(一),320
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度上更(一)字第三二０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  宋永祥
                陳芝荃
右上訴人因殺人案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度重訴字第一八六一號中華民
國八十九年三月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵
字第一九一六三號），提起上訴，本院判決後經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。應令入精神醫療院所，施以監護，其期間為參年。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○因懷疑其妻張○○（民國六十五年七月二十八日
    生、身分證字號：Ｚ000000000號）婚前非完璧，因而婚後與張○○屢
    生衝突，進而懷疑子女非其親生。至民國（下同）八十八年八月二十五日夜間，
    甲○○與其兄王裕昌在臺中市○○區○○路二四六之二號其住處聊天後，又獨自
    進入其房間內飲用高梁酒，喝至翌日凌晨三時許，已飲用四分之三瓶，因思及數
    日前與張○○發生衝突後，迄今仍冷戰，張○○復揚言將攜其女回娘家，因而怒
    氣勃生，加以喝酒過量（平日酒量啤酒二、三瓶）致精神處於精神耗弱之狀態，
    而萌生殺人之概括犯意，持其所有置放於房間抽屜內之木工刀，猛刺熟睡中之張
    ○○胸部、頸部等處共八、九刀後，再持刀猛刺睡在張○○旁邊之長子王太芳胸
    部等處共九刀，張○○被刺痛醒後，尖叫求救，住於隔壁房間之王裕昌及其妻乙
    ○○聞聲趕至甲○○房門前敲門詢問，甲○○即走出房外開門讓王裕昌進入房間
    後，見乙○○站在門口，復持刀刺傷乙○○背部與頸部（傷害部分未具告訴）。
    王裕昌進入房間後，始發現張○○與王太芳均倒於血泊中，乃速將二人送醫急救
    ，分別延至八十八年八月二十六日上午四時三十分、六時二十五分，王太芳、張
    ○○二人均先後因全身多處銳器傷而失血性休克不治死亡。因認被告甲○○所為
    涉有刑法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌云云。
二、惟按心神喪失人之行為不罰；而被告行為不罰者，則應諭知無罪之判決，但如認
    為有諭知保安處分之必要時，並應諭知其處分及期間；又因心神喪失而不罰者，
    得令入相當處所，施以監護，期間為三年以下；此為刑事訴訟法第三百零一條第
    一項、第二項及刑法第十九條第一項、第八十七條第一項第三項所明定。
三、本件上訴人即被告甲○○於本院前審及本審多保持緘默，而綜合其於警局及偵查
    中與原審之供述，其對於被訴持刀剌殺其妻張○○與長子王太芳之犯罪事實，並
    未有所爭執或否認犯行。且被告甲○○確實涉有檢察官起訴之犯罪事實，業經證
    人即其兄王裕昌、其嫂乙○○證述綦詳，並有相片二十二幀及被告持以殺人之木
    工刀一把扣案可稽。又被害人張○○與王太芳均係遭人以利刃刺殺頸、胸等部致
    多處銳器傷失血性休克死亡，亦經公訴人督同法醫相驗屬實，制有勘驗筆錄、驗
    斷書及相驗屍體證明書在卷足憑。另據內政部刑事警察局八十八年十月七日（八
    八）刑醫字第八九四七０號鑑驗書，就乙○○、張○○、王太芳身上採集之血液
    及被告所有之褲子、兇刀上之血跡所作之ＤＮＡ型別鑑定結果，亦認定兇刀上血
    跡ＤＮＡ混有乙○○、張○○、王太芳血液ＤＮＡ，及被告所有褲子上血跡混有
    張○○及王太芳ＤＮＡ無誤，有上開血液、兇刀、褲子血液ＤＮＡ對照表及鑑驗
    書在卷佐證。
四、經查：被告之二舅李獻政曾有精神病史，尚在醫治中，此有卷附李獻政之診斷證
    明書可資參酌。又原審囑請臺中榮民總醫院鑑定被告甲○○在案發當時之精神狀
    態，復據臺中榮民總醫院鑑定後，以八十九年一月五日（八九）中榮醫行字第二
    五號函復並附具精神鑑定報告，載明：「被告於平日即有精神病症，如幻聽、被
    害幻想、情緒不穩定等。有懷疑妻子婚前不貞，兒子並非自己所親生等想法，案
    發前曾要求家人到醫院檢驗ＤＮＡ。綜合疾病史及心理測驗的結果，其精神科診
    斷應為精神分裂症。但其症狀發作之型態有多次為陣發性，發作當時意識混淆，
    而發作過後會有一段時間眼神困滯、四處遊盪、語無倫次、答非所問、意識及功
    能有部份改善，可勉強維持工作。由其發病型態，又高度懷疑為精神運動性癲癇
    發作，合併發作後精神病症狀。此次安排的腦波檢查，雖然沒有異常的發現，但
    並不能因而排除器質性精神病的可能性。被告犯案當時的精神狀態，應該是受到
    妄想症狀的干擾，再加上大量飲酒後，造成判斷力下降及衝動控制力變差，甚至
    可能因喝酒而導致精神運動性癲癇發作。綜合上述資料研判，被告於案發當時，
    對外界事物全然無知覺、理會及判斷作用，其精神狀態應為『心神喪失』」在卷
    。再參酌證人王裕昌、乙○○所述：案發當時被告之眼神困滯等情，以及臺中榮
    民總醫院負責本件鑑定之醫師林育臣於本院前審結證：「他（指被告）當時是處
    在妄想之狀態」、「一般精神分裂症患者，在妄想發作時期，很難去分辨判斷其
    所妄想事實之真偽，應係『心神喪失』，因病人在沒有發作之平常時期，即已處
    在精神耗弱狀態中，一但發作就可以說是已達到心神喪失」、「心神喪失之人，
    其行動仍與常人無異（即指通常之飲食作息如吃飯喝水等），倘若連一般之吃飯
    喝水都無法做，已屬植物人」等語。準此，則心神喪失與精神耗弱之分界，並非
    以行為人「意識是否完全喪失」或「對事務是否仍有記憶」加以判斷。而應以行
    為人對外界事務之認知，是否發生混淆完全喪失判斷能力來認定，蓋心神喪失非
    必如植物人般，須完全無意識狀態。又據證人即案發後承辦本案之警員錢正翌結
    證：「案發後被告被綁在臺中榮民總醫院急診室之病床上，手腳都被綁住，毫無
    意識，經醫師打鎮靜劑後，才用救護車載回警局」等情研判，被告於案發之後，
    亦確有意識完全喪失之情形。顯見上述臺中榮民總醫院鑑定報告所作結論，應屬
    正確有據，而足可作為被告『心神喪失』之認定。
五、此次最高法院發回意旨質疑：依第一審囑託台中榮民總醫院鑑定之結論欄所載，
    其精神科診斷應為『精神分裂症』，但高度『懷疑』為『精神運動性癲』發作
    ，合併發作後精神病症狀，且不能因而排除『器質性精神病』的『可能性』，此
    所謂「精神分裂症」、「精神運動性癲」、「器質性精神病」，三者有何差異
    ？且何以認「應為」精神分裂症，又謂「懷疑」「可能」因喝酒導致精神運動性
    癲，復稱不能排除器質性精神病之「可能性」？又上開囑託鑑定之時間，距被
    告行為時已近四個月之久，鑑定時之檢查結果，被告神經學及身體檢查與腦波檢
    查皆無明顯異常，被告前此又未曾至任何醫院或診所之精神科接受診斷治療，而
    無任何精神科之病歷資料，能否僅憑事後鑑定時之心理測驗報告及精神狀態檢查
    ，遽行判斷被告於行為當時確為「心神喪失」？又案發當日警訊時，被告供認：
    「我經常想起老婆不是處女，子女是別人的，故經常想要殺死老婆與子女」，檢
    察官偵查中，被告猶供承：「因事前幾天有與張女吵架，之後幾天內均互相冷戰
    ，而且她說女兒她要帶回娘家，只有兒子留給我，所以我才喝酒之後殺了她們，
    因為氣我太太才喝酒，我喝酒愈喝就愈生氣，所以才造成此一大禍」，則能否謂
    被告於行為時，對外界事務全無知覺、理念及判斷作用？鑑定意見所謂「可能因
    喝酒致精神運動性癲發作」，有無故意藉酒裝瘋殺人之情事？等等：：。本院
    再函請台中榮民總醫院本於專業逐一加以查明，經該院以八十九年九月三十日（
    八十九）中榮醫行字第三三三九號函復「有關被告甲○○精神鑑定報告釋疑」及
    「鑑定醫師補充說明」如下：
  (一)、「精神分裂症」與「器質性精神病」均以精神病症狀（如妄想、幻覺、語無倫
      次及混亂行為等）為主要表現，二者均存在有現實感缺損。精神分裂症伴隨有
      社會及職業功能的障礙，其功能明顯低於病前水準，且並非由某種物質使用或
      一種一般性醫學狀況的直接生理效應所造成；器質性精神病可由病史、身體檢
      查或實驗室發現有證據可據以判斷此障礙是一種一般性醫學狀況的直接生理性
      後遺症，如頭部外傷、腦言和癲癇病等。「精神運動性癲癇」為癲癇病的一種
      ，主因為大腦顳業不正常放電（通常但非全部可由腦電波檢查發現），病人因
      而出現一連串無意識的行為及動作。與一般其他癲癇發作不同，病人未出現身
    體抽慉及痙攣的情形，故臨床上容易和精神病發作混淆。癲癇症本身在臨床上
      亦會引起器質性精神病，病人在癲癇發作後或沒有癲癇發作時，出現精神病症
      狀。若臨床上檢查無法找到明顯生理性病變時（如腦電波與電腦斷層掃瞄），
      上述三者有時極不易加以區分，僅能由症狀發作型態及疾病病程加以判斷。
  (二)、對精神疾病的判斷，並非僅依據心理測驗報告及精神狀態檢查，尚須收集個案
      過去生活史、疾病史、成長過程、人際關係狀態及功能表現情形等等，綜合加
      以研判而做出診斷。這部分資訊多數由家屬提供，醫師僅能由提供之訊息中判
      斷是否有矛盾不合理的現象，並無法加以求證。依王員家屬提供的訊息，王員
      自多年前起，即出現有混亂行為、妄想及社會功能退化等精神病症狀；在案發
      前病人即有被害妄念，認為自己非親生父母所生，妻子不忠，孩子非自己親生
      ，父母、嫂嫂、妻子及兒女均笑他沒有種，要求到醫院檢查ＤＮＡ，並已安排
      檢查，顯示其妄想內容並不僅限於妻兒；過去曾出現無故將弟弟的小孩往地上
      摔的異常行為，王員當時無法解釋到其行為；心理測驗報告顯示，王員有明顯
      的功能退化、邏輯判斷偏差、知覺窄化及疑心的傾向。由上述情況判斷，其診
      斷為精神分裂病。其精神病症的出現在案發前數年便已存在，功能已呈現退化
      的現象；且王員為接受精神科治療，其精神病症狀應無法自行緩解，具以推斷
      案發時病人應處於精神病狀態。王員案發當時思考受妄想影響，無法正確判斷
      事物的真實性；因精神分裂病引起功能退化，加上喝酒後控制力變差，導致其
      無法控制精神病衝動而殺人。依林憲教授所著「精神鑑定醫師對於被鑑定人刑
      責能力程度之判斷標準」，精神分裂病犯罪行為全由妄想或幻覺內容之控制而
      發生，為心神喪失狀態。
  (三)、鑑定當時王員否認記得當時案發的情形，鑑定醫師無法得到確切的資訊以供判
      斷。案發後王由警方帶至本院急診，當時王員處於完全混亂狀態，無法與外界
      溝通。若王員清醒後製作筆錄時，警方確定王員可以清楚描述案發經過而無記
      憶喪失情形，則可排除「精神運動性癲癇」的可能，因為在此情況下，病人對
      案發過程應完全無記憶。但精神病病人於精神病狀態下仍具有清醒的意識，並
      非處於無意識狀態，對外界事物仍具有察覺的能力，僅對受精神病症狀影響的
      認知部分無法有正確的判斷。不能因個案對事物具有察覺能力而認定其處於正
      常的精神狀態。臨床上，絕大多數精神分裂症病人對發病過程仍具有相當的記
      憶。
  (四)、依王員描述，其喝酒乃導因於懷疑妻子不忠，心情不好而喝酒，故其喝酒的行
      為仍間接導因於妄想的精神病症狀。是否王員故意喝酒以行為殺人，若個案無
      法清楚描述，客觀上鑑定醫師確實無法判斷。（以上四點為有關被告甲○○精
      神鑑定報告釋疑部份）
  (五)、鑑定書中高度懷疑其可能為「精神運動性癲癇」即因癲癇所引發之「器質性精
      神病」之原因為，在過去多次精神病發作中，個案無法回憶其行為。此現象經
      常發生於精神運動性癲癇合併有器質性精神病的病人。臨床上，有相當部分癲
      癇的病人，即使多次檢查，仍無法由腦電波檢查記錄到腦部放電的現象，只能
      由臨床症狀診斷。所以即使腦電波及神經學檢查正常，仍無法完全排除上述疾
      病的可能。若因此造成法官認定上的困擾，因無確定證據以支持診斷，可不予
      考慮此診斷的可能。
  (六)、精神病的診斷因無儀器可給予客觀事實上的證據，必須依賴醫師觀察及病人和
      家屬提供之訊息加以判斷，經常有求證上的困難。本案重大關鍵在於王員是否
      於案發前便已罹患精神分裂病，而檢定醫師僅能由家屬方面得到有關個案的訊
      息。建議檢方是否能針對家屬提供有關病人過去精神狀態的描述加以求證，訪
      談居家附近熟識的鄰居朋友及工廠員工對王員精神狀態的描述，將更有助於醫
      師對於其精神狀態的判斷。為求慎重起見，可於收集更多資訊後，進行第二次
      精神鑑定，由不同醫師加以判斷，以增加鑑定之客觀性及可信度。（以上兩點
      為鑑定醫師補充說明）
六、本院依前述「為求慎重起見：：：由不同醫師加以判斷，以增加鑑定之客觀性及
    可信度」之建議，又函請行政院草屯療養院進行第二次精神鑑定結果，仍認定被
    告「犯案當時，對外界事務知覺理會的能力完全喪失，其精神狀態已達心神喪失
    之程度」無誤，此有該院以九十年二月一日（九十）草療精字第０五一六號函檢
    送之精神鑑定報告書在卷，該鑑定報告書載明：
  (一)、甲○○（以下簡稱王員），男性，民國○○年○月○日生，身份證統一編號：
      Ｚ000000000，因殺人乙案，由台灣高等法院台中分院委託行政院衛
      生署草屯療養院（以下簡稱本院）於民國八十九年十二月二十八日實施精神鑑
      定，其結果如下。
  (二)、個人生活史及病史（以下資料來自王員及其父母兄弟、大嫂等，並參考偵訊筆
      錄和相關資料）：王員台中縣人，父親經營木材工廠，父母親感情和諧，家庭
      經濟小康，在兄第三人中排行老二，家屬中二舅罹有精神分裂病，目前仍接受
      治療中。王員早期發展無顯著異常現象，國小、國中成績優秀，但考運不佳，
      只考上中洲工專，後與同學發生鬥毆事件因而轉學，之後對課業越來越沒有興
      趣，因而未能順利完成學業。輟學後在父親經營的木材工廠工作。王員個性內
      向，沈默寡言，少參與社交活動，亦無特殊休閒及嗜好。平日除了工廠工作外
      ，大部分時間在家，期間曾認識一女友，交往一段時間後，發覺彼此個性不合
      ，女友欲與其分手時，王員開始覺得四周的氣氛不對，到處都有間諜跟蹤他，
      並欲加害於他，環境中的威脅很大，非常不安全，於是便躲在家裡逃避追殺，
      以求安全。經過自我隔離一段時間後症狀緩解，始恢復工作。之後曾嘗試其他
      工作，因而結識妻子，結婚後彼此感情和諧，育有二女一男，並轉回木材工廠
      工作。王員對人和善，對長輩亦相當孝順，假日經常陪孩子出遊，生活過得相
      當平靜。近幾年來經常有頭痛、頭暈、注意力不集中，失眠等情形，但都很少
      向親人表達或尋求醫療協助，有時覺得外面環境不安全，有人再跟蹤他，並且
      竊竊私語地在談論他，讓其感到相當害怕，因此經常閉門深鎖，不與人溝通互
      動，以避免禍殃。而上述情形持續一兩週後，父母親感覺情況有異，會指責其
      懶散，工作不利，於是不斷地敦促其恢復正常作息和規律工作。而王員經此自
      我隔離後，精神狀態逐漸復原，往往可以恢復工作。但此種情況週而復始，一
      年之中會復發數次，除有一次較嚴重，在此恍惚及慌亂中開車衝撞自家的圍牆
      ，震驚家人外，大部分症狀皆可以恢復，且整體功能亦未明顯受到影響，因此
      家人並未予以注意，亦未曾安排其接受治療。民國八十八年起症狀加劇，王員
      覺得身邊佈滿間諜，妻子亦是間諜的同黨，與其結婚只是執行任務，隨時在監
      控其行蹤。當其出門時，到處都有人可以追蹤到他，而且其內心的想法即使沒
      有講出來大家也都知道，王員感覺四面受敵，無處可逃，而且求助無門，最後
      在極度的妄想狀態下殺死妻兒犯下殺人罪。現因殺人乙案，由台灣高等法院台
      中分院委託本院鑑定其精神狀態下。
  (三)、鑑定結果：
    １身體及神經學檢查：無明顯異常發現。
    ２腦電波、血液、生化、尿液及心電圖檢查：除尿酸、三酸該由酯、膽固醇偏高
      外，餘皆在正常範圍內。
    ３心理測驗：目前智能屬一般程度，但綜合抽象思考能力低於一般人一個標準差
      ，顯示其思考較固著，僵化，而其情緒較低落，有些失落和痛苦的情緒，對外
      界刺激較敏感和多疑，會感受到人際方面的敵意，與人互動時容易覺得緊張和
      不安。
    ４精神狀態檢查：
      ａ鑑定當時之精神狀態：王員身材稍胖，儀容整潔，會談時意識清醒，定向感
        與記憶力正常。知覺方面並無顯著異常發現，思考內容則仍有關係及被害意
        念，但其對自己有這些想法感到困惑，情緒略顯焦慮，言談切題，溝通表達
        適切，一般判斷尚能符合社會規範。
      ｂ犯案當時之精神狀態：王員八十八年起精神症狀日趨顯著，主要症狀有關
        係及被害妄想，感覺四周都有間諜，隨時隨地在注意其行蹤；並欲置其於死
        地。而且只要身旁有人在交談，即覺得是在討論如何加害於他。幻聽：有
        人透過聲音傳遞訊息給他。思考被知：心裡的想法即使沒有講出來大家也
        都知道他在想什麼。這些症狀讓其惴惴不安，感覺非常害怕，他必須時時提
    高警覺、保持警戒，以防遭人陷害。但不管他如何躲藏皆無法逃過對方的監
        控和迫害，因自己的妻子亦是間諜的一員，這些都是早已安排好的。妻子與
        他並非真心相愛，兒子亦非他的親身骨肉，想到這些更使他覺得間諜系統無
        孔不入。王員雖然極力想擺脫監控，也想找出答案，證明一切，公諸於世，
        以獲取他人的協助，卻不知道可以信任誰，可以向何人傾訴其痛苦，因此只
        好整日躲藏，尋求安全的庇護。案發當日，他接到當晚即是其生命終結的訊
        息，絕望之餘，很想尋求家人的協助，但家人覺得他的想法皆是無稽之談，
        無法瞭解其痛苦，只見其焦慮難安，便勸他以中藥安神。王員喝了大量的中
        藥後仍無法放鬆入眠，只好求助神佛，但仍舊無法使心情平靜，於是便喝了
        一些酒，想好好休息，之後便發生以利刃殺死自己的老婆和兒子，而兄嫂聽
        到吵鬧聲趕過來探視究竟時，其大嫂亦遭其刺傷。王員對整個過程的印象和
        記憶模模糊糊，不知道自己做了何事，直到警察的反覆訊問和家人的告知後
        才知道自己已犯下重罪。
  (四)、結論：
      綜合王員之個人生活史及病史，身體及神經學檢查、實驗室檢查、心理測驗，
      社會功能，精神狀態檢查，本院認定王員之臨床診斷為精神分裂病，其自出現
      精神症狀至本案發生前，皆為接受治療，初期症狀斷續起伏，未構成太大的困
      擾或形成嚴重的危險行為，但近兩年來症狀逐漸加劇，主要以系統性妄想為主
      ，加上合併其他症狀，使其對周圍的人事物做錯誤的解讀，其認知思考受到嚴
      重的扭曲，使其在行為的抉擇上無法依現實常模做適當的判斷，而其在系統性
      妄想的全面籠罩下，其所思所想皆是有關間諜跟蹤和迫害的事情，其行為也都
      是相應於這些妄想內容在反應，在現實思考和自我反省其行為的空間幾近於零
      ，最後在極度的妄想狀態下犯下本案，其整個行為的歷程完全是在妄想性思考
      的影響下所為，其犯案當時，對外界事務知覺理會的能力完全喪失，其精神狀
      態已達心神喪失之程度。其目前正接受精神科藥物的治療，精神狀態相對地穩
      定許多。故建議宜持續接受治療，以防止類似悲劇案件再度發生。
七、綜上所述，公訴人起訴指被告甲○○持刀剌殺其妻張○○與長子王太芳之犯行，
    固確有其事實，惟被告於案發當時應係因患有精神分裂症，並發作而處於「心神
    喪失」之狀態，至為明灼。揆諸前揭說明，其行為自屬不罰。原審未詳細審酌上
    情，認被告對於案發當時之事務尚能有所記憶，其意識並未完全喪失，僅係精神
    耗弱，以致對被告為科刑之判決，即有未合。被告上訴指摘原審判決不當，非無
    理由，應由本院將原審判決予以撤銷改判。本件被告因心神喪失，其行為不罰，
    爰諭知無罪之判決，但被告患精神分裂症，顯有宣告保安處分之必要，並諭知令
    入精神醫療院所，施以監護，其期間為參年。
八、據上論斷，應依刑事訟訴法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項第二項，刑法第十九條第一項、第八十七條第一項第三項，判決
    如主文。
九、本案經檢察官李慶義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月     十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國      九十     年       三      月     十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
