【裁判字號】    89,上易,2876
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二八七六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  黃錫卿
右上訴人因被告侵占案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第三二七０號，中
華民國八十九年十一月三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第六００號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、證人甲○○於本院調查時到庭證稱：「被告丁○○雖係經我之介紹始與告訴人乙
    ○○認識，但案發當天我並未看到告訴人乙○○將皮包委託被告丁○○保管，我
    亦不知道被告丁○○有無將告訴人乙○○之手錶拿去當鋪典當，更不知道他們二
    人糾紛之事，只是事後我曾聽告訴人乙○○說她的皮包放在被告家」等語。查證
    人甲○○既非目睹，而係事後聽告訴人乙○○所說，始知告訴人將其皮包放在被
    告家，即無法資為不利於被告之證明。檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不
    當，非有理由，應予駁回。又證人丙○○雖經本院傳喚無著，但並不影響本件之
    終結。另證人戊○○於於原審已到庭陳述明確，核無在傳訊之必要。均併此敘明
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  林  輝  煌
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十四     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
