【裁判字號】    90,上易,235
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第二三五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第九五九號中華民國八
十九年十二月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵
字第三五五○號，暨移送併辦案號：台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第六三
三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同連續攜帶兇器踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年
肆月。於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年。
扣案類如起子之工具壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑六月確定，並於八十年五月十日易科罰金執行完畢；又於八十一年間同因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七月確定，於八十一年六月二
    十二日執行完畢；又於八十一年間同因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處
    有期徒刑八月確定，並於八十三年二月二十六日執行完畢；再於八十五年間因侵
    占案件，經法院判處有期徒刑七月確定；嗣於八十七年間因詐欺案件經法院判處
    有期徒刑五月確定；同年因違反槍砲彈藥刀械管制條例、竊盜、違反麻醉藥品管
    理條例案件，經法院定應執行有期徒刑一年二月，拘役三十天；嗣於八十八年間
    因竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月確定，嗣經更定應執行刑，就上開竊盜、
    違反麻醉藥品管理條例、竊盜、詐欺部分定應執行刑一年十一月確定，另就上開
    侵占及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，定應執行刑九月確定，兩部分及上開違
    反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處拘役三十天部分，接續執行，於八十
    九年四月十二日縮刑期滿執行完畢（起訴書誤載為八十八年十月十三日執行完畢
    ），明顯有犯罪習慣。詎仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連
    續於左列時、地為竊盜行為：
（一）先於八十九年八月二十七日六時許，攜帶其所有、客觀上足以對人之生命、身
      體造成危害、具危險性之兇器即類如起子之工具一把，侵入位於苗栗縣竹南鎮
      頂埔里台糖公司之園區內（無故侵入他人建築物之附連圍繞之土地部分未據告
      訴），而以上揭工具撬毀尚弘汽車貨運股份有限公司所有車號ＷＯ－九一三號
      營業用小貨車之車門鎖頭（毀損部分未據告訴），再以該工具啟動電門而竊得
      該車及放置於該車上之無線電手機一台。嗣再攜帶前揭工具將上揭台糖公司免
      疫蛋白製造室之安全設備窗戶卸下，踰越進入而侵入該建築物行竊（侵入他人
      建築物部分未據告訴）竊得台糖公司所有之冷氣機二台，得手後，將該二台冷
      氣機置放於前揭車號ＷＯ－九一三號之營業用小客車上，欲駛離時，因台糖公
      司之鐵門無法順利開啟，遂將前揭車輛、冷氣機棄置於原地而攜上揭無線電手
      機逃逸。嗣於八十九年八月二十八日十二時四十五分許，在苗栗縣竹南鎮頂埔
      里九鄰十九之五號住處為警查獲，並扣得上揭無線電手機一台，始偵知上情。
（二）又於八十九年九月二十八日凌晨五時許，與其妻陳貴美基於共同竊盜犯意，由
      乙○○駕駛陳貴美所有之農用小貨車（無牌），搭載陳貴美，前往新竹縣新竹
      市○○街九巷四十一號丁○○住宅行竊，先由陳貴美在外把風，乙○○攜帶其
      所有、客觀上足以對人之生命、身體造成危害、具危險性之兇器即起子一把，
      自未上鎖之安全設備窗戶，夜間踰越進入而侵入該住宅行竊，並自內開啟該住
      宅大門，讓陳貴美入內，兩人並以前揭可供兇器使用之起子為工具，竊取丁○
      ○所有之冷氣機四台、微波爐一台等物，得手後，將前揭物品，賣予不知情之
      專門收購中古家電涂順龍、陳兆夫二人。
（三）又於八十九年十月二十二日凌晨五時許，再與其妻陳貴美基於共同竊盜犯意，
      以前揭手法，再度由乙○○駕駛陳貴美所有之農用小貨車（無牌），搭載陳貴
      美，再次前往新竹縣新竹市○○街九巷四十一號丁○○住宅行竊，先由陳貴美
      在外把風，乙○○攜帶其所有、客觀上足以對人之生命、身體造成危害、具危
      險性之兇器即起子一把，自未上鎖之安全設備窗戶，夜間踰越進入而侵入該住
      宅行竊，並自內開啟該住宅大門，讓陳貴美入內，兩人並以前揭可供兇器使用
      之起子為工具，竊取丁○○所有之冷氣機、電冰箱、熱水器、瓦斯爐各一台等
      物，得手後，將前揭物品，賣予不知情之專門收購中古家電涂順龍、陳兆夫二
      人。
（四）又於八十九年十月二十四日凌晨四時許，再與其妻陳貴美基於共同竊盜犯意，
      以前揭手法，由乙○○駕駛陳貴美所有之農用小貨車（無牌），搭載陳貴美，
      前往新竹縣新竹市○○○○街二之一號戊○○住宅行竊，先由陳貴美在外把風
      ，乙○○攜帶其所有、客觀上足以對人之生命、身體造成危害、具危險性之兇
      器即起子一把，自未上鎖之安全設備窗戶，夜間踰越進入而侵入該住宅行竊，
      並自內開啟該住宅大門，讓陳貴美入內，兩人並以前揭可供兇器使用之起子（
      已滅失）為工具，同時竊取戊○○所有之冷氣機三台及庚○○所有木工用槍五
      台、電動鏍絲機一台等物，得手後，將前揭物品，賣予不知情之專門收購中古
      家電涂順龍、陳兆夫二人。嗣於八十九年十一月五日二十時五十分許，為警在
      新竹市○○街、金山十八街口查獲，而查悉全情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告乙○○坦承不諱，核與同案被告陳貴美之供述及被
    害人即台糖公司員工丙○○、己○○於警訊及原審審理中及丁○○、戊○○、庚
    ○○於警訊中及偵查中指訴失竊情節大致相符，並經證人涂順龍、陳兆夫於警訊
    證稱屬實，復有贓物認領保管單、新竹市警察局第二分局檢查紀錄表、讓渡證書
  、內湖中古家俱電器收購物品明細表等件附卷可稽，堪認被告上揭自白為真實，
    足以採信。本案事證明確，被告乙○○犯行堪以認定。
二、核被告乙○○於前揭事實欄（一）所為，係犯刑法第三百二十一條第一項之第二
    款、第三款之攜帶兇器踰越安全設備加重竊盜罪；於事實欄（二）、（三）、（
    四）所為，則犯刑法第三百二十一條第一項、第一、二、三款之攜帶兇器、踰越
    窗戶之安全設備、於夜間侵入住宅加重竊盜罪。被告與陳貴美間就事實欄（二）
    至（四）之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告為數次竊盜行為
    ，時間緊接，所犯係基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依刑
    法第五十六條連續犯之規定以情節較重之連續攜帶兇器、踰越窗戶之安全設備、
    於夜間侵入住宅之加重竊盜罪論，並加重其刑。被告所犯事實欄（二）、（三）
    、（四）之竊盜犯行雖未據公訴人起訴，惟此部分與其起訴論罪部分，有連續犯
    之裁判上一罪關係，已如前述，是為起訴效力所及，復為檢察官請求併案審理，
    基於審判不可分原則，法院自得併予審理，附此敘明。被告有事實欄所載之論罪
    科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。被
    告所犯事實（四）部分，係同時行竊戊○○、庚○○二人之財物，係一行為侵害
    二人之法益，為想像競合犯，應以一罪論。原審對被告乙○○論罪科刑，固非無
    見，惟查被告所犯事實（一）竊取台糖公司所有之冷氣機二台部分係持類如起子
    之凶器行竊，原審認此部分被告係徒手行竊，即有未當，又被告所犯事實（四）
    部分，原審判決未依想像競合論科，亦有未當，被告上訴意旨請求從輕量刑，雖
    無理由，惟原審判決有前揭不當，自應由本院將原審判決撤銷改判，爰審酌被告
    之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及竊得物品價值非微，且一再故犯
    ，顯無悔意等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。又查被告前已有多次前科
    ，並已有多次竊盜之刑案紀錄，且其於本案有連續數次竊盜犯行，顯見其有犯罪
    之習慣，若不施以強制工作，實難矯正此惡習，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例
    之規定，諭知被告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年。
三、扣案之類如起子之工具一把及小型油壓剪、鐵撬各一把均為被告所有，業據被告
    供明，其中類如起子之工具一把為其供本案竊盜所用，故依刑法第三十八條第一
    項第二款規定沒收。而小型油壓剪、鐵撬各一把被告並未作為本案行竊之工具，
    為被告所自承，並經同案被告陳貴美供述明確，爰不為沒收之諭知，至於被告持
    以於事實（二）至（四）行竊之工具起子一支，業經被告於原審審理時陳明已滅
    失，復未扣案，亦不為沒收之諭知，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項
    第一款、第二款、第三款、第四十七條、第五十五條、第三十八條第一項第二款
    ，竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條前段、第三條第一項第一款、第四條、第五
    條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年    三      月        十三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  顏  子  良
中      華      民      國    九十    年    三      月        十四      日
附錄：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
