【裁判字號】    89,訴,99
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度訴字第九九號
      原      告    丁○○
      訴訟代理人    劉家驥律師
      複  代理人    乙○○    .
      被      告    甲○○    .
                    丙○○    .
右被告因妨害家庭刑事案件上訴，原告提出附帶民事請求損害賠償事件（八十九年度
附民字第三三九號），經刑事庭裁定移送，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬元及被告甲○○自民國八十九年八月二十三日起、
被告丙○○自民國八十九年八月二十五日起均至清償日止，按年利率百分之五計算之
利息。
原告其餘之訴，及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
(一)、被告應連帶給付原告新台幣（以下同）二百萬元及自本訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年利率百分之五計算之利息。
(二)、願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)、被告甲○○係原告之夫，被告丙○○明知甲○○係有配偶之人。兩人於八十八年
    四、五月間在彰化市被告丙○○工作之名正理容院結識後，竟在彰化市○○○街
    二二號原告自宅、彰化市○○路杏花村汽車旅館等處發生多次性關係，有錄音帶
    及譯文可證，且有甲○○之受僱人陳村陸、張淑禎目擊被告丙○○進出原告家中
    ，原告早與甲○○分房而睡，原告卻於甲○○房間看到使用過的保險套及印有「
    杏花村汽車旅館」字樣之打火機。刑事部分業經鈞院八十九年上易字第一五七三
    號刑事判決論處被告二人各犯刑法第二百三十九條前段後段之通姦、相姦罪刑確
    定。茲援用該刑案內所有對被告論罪科刑之證據，以為本件被告應負侵權行為之
    責任之證據。
(二)、核被告前開行為，自係不法侵害原告基於配偶關係之法益而情節重大，依民國八
    十九年五月五日修正施行之民法第一九五條第三項規定，原告得請求非財產上之
    損害賠償。假設被告行為不屬「情節重大」，但依民法第一九五條修正施行前實
    務見解（最高法院五十五年台上字第二０五三號判例參照），亦認被告行為應負
    民法第一八四條第一項後段之侵權行為責任。被告二人之行為使家庭瀕臨破裂，
    使原告精神上之痛苦，無以言喻，爰依法請求被告連帶賠償二百萬元之精神慰撫
    金。
(三)、原告係嶺東商專畢業，專職家庭管理，始終忠誠與奉獻，致經濟能力薄弱，被告
    甲○○係高工畢業，原是樂德企業公司負責人，有該公司登記資料可證。公司是
    與原告結婚後才成立的，當時是一起打拼，原告並未計較，沒要求登記給原告。
    公司現在仍由被告甲○○經營。
(四)、被告有提供反擔保一百五十萬元，並不是沒有錢。
乙、被告方面：
壹、聲明：求為判決：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、被告甲○○部分：
(一)、否認有通姦之行為。僅在電話中討論避孕失敗之事，實際並無發生性關係。
(二)、現年四十四歲，高工畢業，在其父經營之樂德企業有限公司工作，以前為該公司
    之負責人，製造汽車椅套等百貨配件，因經營不善，其父出資，才改為其父名義
    ，其有百分之二‧五股份。月薪一、二萬元，並無房子，在彰化市有幾十坪之不
    動產。與原告育有子女三人，就讀小學、國一、專一各一人，現均由原告扶養，
    生活費由原告負責。不知道原告有無工作，原來是作直銷，有車子，不知有無不
    動產，平常其並不管，此次是原告自己離家，其亦希望原告回來。其現在無收入
    ，只能一個月給原告二萬元。
二、被告黃佩君部分：
(一)、並無侵權行為，刑事判決認定事實有誤。伊離婚後，在ＫＴＶ上班，有幾位固定
    客人，甲○○是其中一位，伊為了賺彼等之錢，彼等前來難免有撫摸之情形，有
    時也會打電話跟甲○○聊天，言語難免較過火，但事實並非如此。
(二)、現年二十九歲，高職畢業，現無職業，離婚後搬回娘家住，無不動產，無車輛，
      理      由
一、原告主張被告甲○○係原告之夫，被告丙○○明知甲○○係有配偶之人。兩人於
    八十八年四、五月間在彰化市被告丙○○工作之名正理容院結識後，竟在彰化市
    ○○○街二二號原告自宅、彰化市○○路杏花村汽車旅館等處發生多次性關係，
    有錄音帶及譯文可證，且有甲○○之受僱人陳村陸、張淑禎目擊被告丙○○進出
    原告家中，原告早與甲○○分房而睡，原告卻於甲○○房間看到使用過的保險套
    及印有「杏花村汽車旅館」字樣之打火機。刑事部分業經法院判決通姦、相姦罪
    刑確定。爰依侵權行為之法律關係，求為命被告連帶賠償原告二百萬元之精神慰
    撫金。
二、被告二人否認有通姦及相姦行為，甲○○則以：僅在電話中討論避孕失敗之事，
    實際並無發生性關係。丙○○則以：並無侵權行為，刑事判決認定事實有誤各等
    語辯解。
三、經查：被告甲○○、丙○○對於甲○○係原告丁○○之配偶，被告丙○○明知被
    告甲○○係有配偶之人，及對於原告所提出之電話譯文中，渠等談論被告丙○○
    避孕器歪移暨做愛受孕等內容之事實，均不爭執，並有戶口名簿影本及電話錄音
    及譯文可證（見偵查卷第四至十頁），被告等雖否認有通姦及相姦之行為，原告
    所提出之錄音帶於偵查中經檢察官當庭勘驗結果，其內容與原告所提之譯文相符
    ，且被告等對於該錄音帶之內容真實，亦均不爭執，而該譯文顯示被告等除於電
    話中談論被告丙○○因避孕器歪移及作愛受孕等內容外，於被告丙○○提及其可
    能懷孕時，被告甲○○亦應稱：「做我的孩子會歹命嗎﹖」，及被告丙○○談及
    ：「對啦，很乾脆，是私生子呢。」、「喂，我現在是憑什麼生你（指被告甲○
    ○）孩子，憑那一點，不是私生子是什麼﹖喂，你是有婦之夫呢，不是單身貴族
    呢。」、「：：：他是有太太、有孩子，還在外面跟人家生一個：：：那我只好
    學你太太去吃素。」等情（見偵查卷第三、四頁），被告等之談話範疇已談及發
    生性關係避孕失敗之後果，且被告丙○○於偵查中尚供陳其有裝避孕器，但其並
    未告訴被告甲○○等情，此外，尚據證人即原告與被告甲○○之女張可薇於偵查
    中證稱曾目賭被告丙○○於夜間載走被告甲○○等情（見偵查卷第四十二、三頁
    ），所辯未有通、相姦之情事，自不足採信。從而原告主張之事實自堪信為真實
    。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項、第一百八十
    五條第一項分別定有明文。又按婚姻者，係男女雙方以終身共同生活為目的而組
    成之特別結合關係，夫妻應彼此尊重，互享並互負協力維持共同生活圓滿、安全
    及幸福之權利與義務，故夫妻之一方對於婚姻關係之圓滿，寓有人格利益，且此
    種關係對當事人具有重大利益，應受法律保護，具有權利效力。而夫妻互守誠實
    ，係為確保其共同生活之圓滿安全及幸福之必要條件，故應解為配偶因婚姻契約
    而互負誠實之義務，配偶之一方行為不誠實，破壞共同生活之圓滿安全及幸福者
    ，即為違反因婚姻契約之義務而侵害他方之權利。是通姦之足以破壞夫妻間之共
    同生活而非法之所許，對於配偶之他方應構成共同侵權行為（最高法院五十五年
    臺上字第二０五三號判例參照）。足徵與夫妻之一方相姦，既足以破壞夫妻間共
    同生活之圓滿與家庭之幸福，對於配偶之他方自屬故意以違背善良風俗之方法，
    加損害於人，該被害人精神上自受有痛苦。而所受之痛苦，雖非財產上之損害，
    按之民法第一百八十四條第一項後段規定及八十九年五月五日修正施行民法第一
    百九十五條第一項（暨民法債編施行法第九條）規定，仍得對之請求賠償相當金
    額。本件被告甲○○、丙○○既為通姦、相姦之行為，原告顯然受有精神上損害
    ，其乃據以請求，自非無據。
五、原告係嶺東商專畢業，專職家庭管理，被告甲○○係高工畢業，兩人育有子女三
    人，就讀小學、國一、專一各一人，現均由原告扶養，生活費由原告負責。甲○
    ○原是樂德企業公司負責人，經營汽車椅套等百貨配件製造，有該公司登記資料
    可證。公司是與原告結婚後才成立的，現在由被告甲○○參與經營，有百分之二
    ‧五股份。甲○○另在彰化市有幾十坪之不動產。被告丙○○現年二十九歲，高
    職畢業，現無職業，離婚後搬回娘家住，無不動產及車輛等情，分據兩造陳明，
    並無爭執，本院審酌兩造之身分、地位、經濟能力及原告所受精神上痛苦等一切
    情狀，認原告請求對造賠償非財產上之損害賠償五十萬元之範圍，尚屬相當。
六、綜上，原告本於侵權行為損害賠償請求權，請求被告二人應連帶給付五十萬元，
    及均自起訴狀繕本送達翌日即甲○○自民國八十九年八月二十三日、被告丙○○
    自民國八十九年八月二十五日（甲○○於八十九年八月二十二日、丙○○於八十
    九年八月二十四日收受送達，有送達證書附於附帶民事訴訟卷宗第七、八頁可稽
    ）起均至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。部分，尚無不合，應予准許
    。逾此部分所為請求，無理由，應予駁回。又本判決所命給付不逾新臺幣一百萬
    元，一經本院宣示即告確定，自無宣告假執行之必要，附此說明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，無庸逐一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第七十八
    條、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
被告不得上訴，原告得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國     九十      年      三       月    十六    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
