【裁判字號】    90,附民,36
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        民國九十年度附民字第三六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡坤旺  律師
    被      告  乙○○  住南投.
右列被告因偽造有價證券案件（八十九年度重上更(二)字第八二號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新臺幣（下同）壹佰萬元。其事實上陳述略
    稱，被告偽造告訴人名義之有價證券，致原告受有時間、勞力、精神上之損失甚
    巨，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  林  端  容
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
