【裁判字號】    89,保險上易,7
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度保險上易字第七號
上  訴  人  戊○○○○○○○○○
訴訟代理人  林見軍律師
複  代理人  魏其村律師
            甲○○          住台中市○○路一之六七號十樓之五
送達代收人  楊淑惠          住臺中市○○路一之六十七號十樓之五
被  上訴人  明台產物保險股份有限公司
                            設臺北市○○路○段一號
法定代理人  丁○○          住同右
訴訟代理人  丙○○          住臺北市○○路○段一號
            乙○○          住同右
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十九年六月三十日臺灣彰化
地方法院八十九年度保險字第十號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人應
    再給付上訴人新台幣（下同）伍拾伍萬元整，及自民國（下同）八十九年二月四
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)第一審廢棄部份及第二審訴訟
    費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)對被上訴人答辯不爭執之部分：
  (1)上訴人向被上訴人投保第三人責任險，含強制及任意之第三人責任險，其保險
    金額為二百七十萬元。
  (2)被上訴人在上訴人之請求下，已先將強制責任險之一百二十萬元賠償金額，直接
    給付給受害人之家屬。
  (二)上訴人初向被上訴人投保第三人責任險，含強制及任意之第三人責任險即高達貳
    佰柒拾萬元之保險金額。是此情況，上訴人當知將來若對於第三人負損害賠償責
    任之時，在上開投保金額之範圍內，被上訴人均會擔負起理賠之責；且被上訴人
    於主觀上亦應有發生事故時最高理賠貳佰柒拾萬元之準備，此乃本於契約所生之
    自然之理。是以於此情況，上訴人何來尚須舉證證明被上訴人確有「承諾理賠金
    額在投保之貳佰柒拾萬元之保險金額範圍內，均會負起理賠之責」乙節之理？奈
    原審竟認上訴人未舉證證明被上訴人確有「承諾理賠金額在投保之貳佰柒拾萬元
    之保險金額範圍內，均會負起理賠之責」乙節，而援為上訴人敗訴理由之一，此
    誠令上訴人深感錯愕。
  (三)又上訴人既知本於其所投保之第三人責任險，若將來對於第三人負損害賠償責任
    之時，在上開投保金額之範圍內，被上訴人均會擔負起理賠之責。則此情況，上
    訴人又豈有愚昧至置此保險契約所生權益於不享的道理，而反任令被上訴人隨意
    取決理賠數額之理。
  (四)再證人許尊仁所言，係屬斷章取義，而為主觀認知錯誤之陳述，此究非無有瑕疵
    。又原審對於令證人許焜旺所言之證述，何以不採，竟全無隻字片語論述不採之
    理，是此亦有未臻允當之處。
  (五)況同類案件，同屬彰化地方法院審理，亦有判決上訴人同地位之車主勝訴之判決
    ，是該案判決理由，實值鈞院加以斟酌。
  (六)次按，本件上訴人與受害者之家屬間既達成賠償金二百六十五萬元之和解，且此
    更係向鄉鎮調解委員會申請調解之結果，嗣並經法院核定，而與確定之民事判決
    具同等之效力。是本此和解之法律效果，上訴人（即被保險人）對於第三人依法
    所應擔負之賠償責任即為二百六十五萬元，核此當屬上開責任保險所謂「被保險
    人對於第三人依法應負賠償責任」之列，要無疑義。何況，此和解金額，上訴人
    起訴前已依法賠付予受害者之家屬，從而依據上開責任保險契約，被上訴人（即
    保險人）本於責任保險契約即應擔負理賠二百六十五萬元之保險金額之責。
  (七)而就上訴人與被害人間所達成之和解乙節，被上訴人雖一再抗辯此等和解數額，
    未經其同意，自可不受拘束等語援為抗辯。惟查，本件之重點究不在上訴人與被
    害人間之和解是否可以拘束被上訴人，而應在系爭上訴人與被害人間之和解，是
    否屬責任保險所指「被保險人對於第三人依法應負賠償責任」之「依法應負賠償
    責任」之列。茲查，和解制度既被採為解決民事紛爭之方法之一，且為現行法令
    所容許，是依法達成和解而在法律上產生擔負賠償之責者，如何可謂此不屬「依
    法應負賠償責任」之範疇。因之，被上訴人上開所辯，根本係模糊焦點之飾詞。
    抑有進者，本件上訴人對於受害人家屬所應擔負之賠償責任，以二百六十五萬元
    達成和解，亦絕無過高之虞。蓋有關精神損害賠償金額，本就無具體之標準可言
    。甚且，受害者之遺族更高達六人之多，是撇開和解乙節不談，即以侵權行為之
    賠償金額而論，亦絕屬合理而無過高之虞。故被上訴人所辯，顯不足採。
  (八)復按：
  (1)「保險人得約定被保險人對於第三人就其責任所為之和解，未經其參與者，不受
    拘束。但經被保險人通知保險人參與，而無正當理由拒絕或藉故遲延，不在此限
    。」保險法第九十三條定有明文。是依此條文所揭意旨之反面解釋，可見在被保
    險人對於第三人就其責任進行和解時，有通知保險人參與，而保險人亦參與者，
    保險人即應受此和解之拘束為是，不論是否徵得保險人之同意，核此，觀乎上揭
    條文之用語為「未經其參與者」而非「未經其同意者」即可明之。何況，依保單
    條款，被保險人於提出理賠申請時，亦僅須提出和解書或判決書，及其他相關文
    件即可。就中根本未有言及以和解書或判決書提出申請時，該和解或判決之金額
    尚需經其審核或同意，始依其審核或同意之金額以資理賠。
  (2)又依該等條文規定之但書觀之，在保險人受被保險人合法通知而無正當理由拒絕
    或藉故遲延參與者，既應受被保險人對於第三人就其責任所為和解契約之約束，
    則依舉輕明重之法理，保險人受合法通知，且全程參與而有認知和解之情況，保
    險人自應更受該和解契約之拘束為是。茲本件被上訴人有派員參與上訴人與受害
    者家屬間之和解過程，且此過程中對於是項和解金額亦從未有過任何過高或其他
    異議之舉，此非但經證人許焜旺作證指述甚詳，更據受害者家屬許尊仁證述無誤
    。是以，本於上開說明，此等和解，被上訴人自應受其拘束，至極灼然。
  (3)綜上所述，被上訴人明台產物保險公司一再主張此等經由其所參與，且無有任何
    異議情況下所達成之和解，其可不受拘束云云，洵不足採。
  (九)證人許尊仁在鈞院九十年二月七日之準備程序中，已然證稱其對上訴人與被上訴
    人間所談理賠金額乙事，並不知道云云。且更提及理賠金額之前有要求三百多萬
    元，對方不接受，二百六十五萬元是在調解委員會確定的等語。是依此論，受害
    者一開始既係提出賠償金額三百餘萬元之要求，則上訴人在投保金額僅二百七十
    萬元之情況下，提及保險理賠金額不夠，乃屬常情。更何況，此亦為降低賠償金
    額所援引之談判技巧。從而，原審法院僅以證人許尊仁有提及鄧國順在談理賠金
    額不夠等語乙節，即援為被上訴人有利之認定，殊屬率斷。
  (十)按本件被上訴人援為拒付本件系爭保險金額之理由，前在上訴人訴代之質問下，
    乃係陳稱初於上訴人與受害者家屬在彰化縣福興鄉調解委員會進行賠償之調解過
    程中，上訴人曾明白與被上訴人間，達成如后之協議即「同意被上訴人明台產物
    保險公司僅在二百萬元之範圍內，負起給付保險金之責任，逾越金額被上訴人自
    行負擔」云云。惟查，此一情事，上訴人早已否認在案。且此情若果為真，則衡
    情被上訴人明台產物保險公司理當在初獲上訴人委由律師代為函請給付保險金額
    之時，即應明白援引此等事由為其拒付之理由為是。惟查事實卻是，被上訴人於
    八十九年元月十九日所為之函覆中，卻對上開情事隻字未提，反倒以「‧‧‧上
    訴人肇事責任研算理賠金額為含強制責任險給付新台幣一百八十萬元為合理，‧
    ‧‧，和解當日鑑於保戶和解金額實與保戶所負責任偏高，經辦人員遂同意多加
    爭取含強制險予以理賠二百一十萬元‧‧‧鄧君同意之理賠金額詎料事過境遷，
    鄧君竟一概否認‧‧‧」等語，以資搪塞。是單以此函覆內容無一提及二百萬元
    乙節觀之，當可即見被上訴人明台產物保險公司上開所言其與上訴人間有如上之
    協議云云，根本係屬為圖卸責之杜撰飾詞，委不足採。
  (十一)況被上訴人明台產物保險公司所舉原為該公司職員之證人賴建昌，於到庭作證時
    ，針對雙方是否有如上之協議，其亦始終支吾其詞態度閃爍，而僅表明其參與和
    解時私下有向被害人之代表或上訴人言及該公司僅可能理賠二百萬元云云。然此
    之證述因其原係被上訴人明台產物保險公司之職員立場上已有偏頗之虞，是此之
    證述即非無疑，即便為真，依其所言亦不過屬單方面之意思表示，而非已然與上
    訴人間達成協議。故再執此以觀，更可俱見被上訴人明台產物保險公司上開所辯
    不實。抑有進者，主持此次調解之主席許焜旺到庭作證時，亦明白指證被上訴人
    明台產物保險公司之職員賴建昌於其會同雙方主持調解之過程中，從未就調解成
    立之和解金額有過表示任何過高之異議或陳述。從而，復再參佐此等證述，益發
    足徵被上訴人明台產物保險公司上開所辯，確屬虛詞。
三、證據：援用第一審所提證據，並聲請訊問證人許尊仁及向台灣彰化地方法院函調
    八十九年度保險字第九號判決書參酌。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)就上訴人主張之事實承認或不爭執部份：
  (1)被保險汽車確有向被上訴人投保強制汽車責任險，保險金額每一事故每一人死亡
    一百二十萬元及汽車第三人責任險保險金額每一事故每一人死亡一百五十萬元。
  (2)上訴人與受害人家屬和解金額為二百六十五萬元。
  (3)上訴人與受害人家屬和解時，被上訴人同意理賠上訴人含強制險一百二十萬元，
    共計二百十萬元。
  (4)被上訴人已支付強制險保險金一百二十萬元。
  (二)就上訴人主張之事實及理由有爭執及抗辯之部份：
  (1)上訴人主張被保險汽車投保含強制及任意第三人責任險高達二百七十萬元保險金
    額，於保險事故發生後上訴人即得請求全數理賠，被上訴人主觀上亦應有為最高
    理賠額二百七十萬元之準備云云。惟查：
  汽車第三責任險為「責任保險」之一種。所謂「責任保險」係責任保險人於被保
    險人對於第三人依法應負賠償責任，而受賠償請求時，負賠償之責。又所謂「保
    險金額」係為保險人在保險期間內，所負責任之最高額度，此分別為保險法第九
    十條、第七十二條第一項明文規定，合先敘明。
  依系爭汽車第三人責任險條款第三條第一項前段規定「本保險所載『每一個人』
    之保險金額係指在任何一次意外事故內，對每一個人傷害超過強制汽車責任險保
    險金額以上之部份所負之最高賠償責任而言。」；另參酌保險法第四節「責任保
    險」編第九十三條賦與保險人之參與權，均可清楚說明汽車第三人責任險為「不
    定值保險」，應無疑義。換言之，保險人所負之賠償責任係以被保險人對第三人
    依法應負之賠償金額為範圍，並以保險金額為最高之賠償限額。故上訴人未經被
    上訴人同意與受害人家屬所為之和解金額，並不當然等於上訴人對於第三人依法
    應負之賠償金額，被上訴人自不受其拘束。
  依上說明，上訴人所造成第三人之損害，依法應負之賠償責任如超過「強制汽車
    責任保險」保險金額一百二十萬元以上之損失時，始有符合汽車第三人責任險理
    賠之餘地，而正因汽車第三人責任險為不定值保險，上訴人如欲要求被上訴人給
    付二百六十五萬元（含強制險一百二十萬元），仍需就其過失造成第三人之損害
    ，依法應負之賠償責任超過二百六十五萬元以上之損失，始得請求，方為合法，
    而非謂其保險金額合計為二百七十萬元，在此範圍內所為之和解金額，被上訴人
    均應負賠償之責，上訴人將汽車第三人責任險視為「定額保險」，顯有誤會。
  (2)上訴人從肇事至調解成立迄今，從未就其是否有過失責任或依法造成第三人多少
    損害，提出任何車禍肇事鑑定報告或證明其造成第三人多少損害之清單或單據，
    供被上訴人理賠之參考，不得以被上訴人考量被害人年齡、職業、身份地位、肇
    事責任、過失相抵法則等，於上訴人與受害人和解前即同意理賠二百十萬元，已
    盡保險人之責任，並無不當。上訴人未證明依法造成第三人損害前，空言指摘被
    上訴人僅同意理賠二百十萬元而不理賠二百六十五萬元，即有未洽。
  (3)被上訴人於調解成立前及參與調解成立當天，均曾明白告知上訴人所能理賠之金
    額為二百萬元（被上訴人同意理賠二百十萬元乃事後追加），業經證人賴建昌在
    原審作證在卷。另此從上訴人與受害人家屬和解二百六十五萬元，當場給付現金
    六十五萬元，另開立面額二百萬元，到期日為和解當日之支票乙紙，然受害人卻
    遲遲未予兌現，以滿足其債權，此違反常情之作法，正足以說明上訴人與受害人
    家屬均同意由被上訴人理賠款支付剩餘和解款二百萬元，所言非虛。惟上訴人不
    甘自行負擔差額，事後與被上訴人及被害人家屬另行達成協議，由上訴人給付現
    金八十萬元，其餘一百二十萬元由被上訴人強制險理賠款支付，被害人家屬則歸
    還和解當日上訴人所簽發之支票，亦足以說明上訴人和解前即已同意被上訴人理
    賠二百萬元。
  (4)上訴人另辯稱被上訴人既有參加和解，自應受該和解所拘束云云。惟查：
  保險法第九十三條有關和解參與權之立法目的，乃為防阻被保險人於發生保險事
    故，在未經保險人參與情況下，藉保險之故及免除個人刑事責任之便咨意與受害
    人和解，造成保險資源之浪費，以保障保險人及其他被保險人之利益而設。故除
    非經被保險人通知，保險人無正當理由或藉故不能參加外，被保險人與受害人所
    為和解，保險人並不受其拘束；而系爭汽車第三人責任保險條款第五條，亦有相
    同之約定。又所謂「保險人不受拘束」雖保險人不必依雙方當事人所和解之金額
    而為賠償，但非指保險人因而免去保險人賠償責任，上訴人與受害人調解當天，
    被上訴人曾派員參與，此為兩造所不爭之事實。而被上訴人所參與之人賴建昌於
    調解當時，已然表示可理賠之金額，已如前述。且被上訴人表示可理賠之金額，
    係在上訴人從未提出任何文件、資料或單據情況下證明受害人所受損害為何，被
    上訴人乃根據受害人年齡、身份、地位、肇事責任、過失相抵法則等，所作估量
    合法，適當之賠償金額，並非毫無理由咨意以未經被上訴人參與（同意）而為拒
    賠之藉口。
  被上訴人雖可參與和解，如雙方和解金額超過被上訴人依法所應賠償之範圍，並
    無任何法令規定被上訴人可對伊等和解金額表示反對之權利。蓋上訴人願意賠付
    受害人多寡，事關上訴人自己之權益，非被上訴人所能左右。換言之，上訴人明
    知和解金額超過被上訴人應理賠金額時，上訴人仍有決定和解與否之權利，充其
    量超過部份乃由上訴人自行負擔而已。職是之故，被上訴人於調解當時僅需表明
    同意賠付之金額為已足，無須全然得到上訴人之同意（蓋不可能得到所有被保險
    人之同意）。是上訴人所言被上訴人曾參與和解，而所同意賠償之金額為單方之
    意思表示，未經與伊達成協議，故仍應受該和解之拘束，顯有誤會。
  (5)再者，上訴人援引彰化地方法院同類案件之判決，作為自己有利之主張。惟查前
    該判決僅第一審之判決，業經被上訴人提出上訴由鈞院審理當中，且該判決竟將
    同一保險契約於發生保險事故時，被保險人如僅造成第三人傷害則保險契約為不
    定值保險；如造成第三人死亡，則該保險契約為定值保險，顯然該判決對汽車第
    三人責任保險為定值保險有所誤解，且對同一保險，同一保險事故竟解釋為不同
    性質之保險，顯有矛盾而不值採信。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提收據影本一份為證。
    理      由
一、上訴人起訴主張其係被上訴人之保戶，前曾就該行所有車號Ｙ五─五０六九號之
    福斯廠牌之自用小客車投有責任險等保險，期間自八十八年七月二十八日中午十
    二時起，至八十九年七月二十八日止。嗣於八十八年十二月二十一日上午七時三
    十分許，上訴人駕駛上開車號Ｙ五─五０六九號之自小客車，行經彰化縣鹿港鎮
    ○○里○巷○○○道路之際，與被害人許安全所騎乘之車號ＫＰＮ─一０八重型
    機車發生擦撞，立刻將許某送至醫院治療，然許某仍因此事故死亡。嗣上訴人聲
    請彰化縣福興鄉調解委員會進行調解，更通知被上訴人派員參與，終以二百六十
    五萬元與許某之家屬達成和解，以為其等所受損害之一切賠償。此一和解過程及
    結果，被上訴人公司職員賴建昌確認係在理賠之最高額度內，是以，上訴人乃即
    本於此一和解契約，先行賠付六十五萬元予受害人許某之配偶、子女等人受領，
    至差額二百萬元則由上訴人先行簽付同額之支票以為將來給付賠償金額之擔保，
    不意此後，上訴人本於上開汽車所屬編號０８０５第９Ｗ０１１６６之保單（汽
    車第三人責任險，保險金額每一個人傷害最高為一百五十萬元，每一意外事故最
    高為三百萬元），以及強制責任險之保險契約（每一個人傷害一百二十萬元），
    向被上訴人公司請領二百六十五萬元之保險給付，以供將來上開擔保賠償之支票
    兌現。詎料被上訴人公司竟推稱僅願理賠二百一十萬元，而不願全部理賠。嗣後
    被上訴人公司雖先就強制責任險之一百二十萬元先行直接理賠予受害人許某之家
    屬，但對於其餘保險金額仍置之不理。上訴人為對於受害人許某之家屬有所交代
    ，乃另行籌付八十萬元予許某之家屬，惟被上訴人公司仍拒不給付，為此依保險
    法第九十三條提起本件訴訟。又依保險法第九十三條所揭意旨之反面解釋，在保
    險人有依通知參與被保險人對於第三人就其責任所為之和解時，自應受其拘束為
    是。否則，若於此情仍認保險人可不受此和解契約之拘束，則該等條文之規定，
    豈非形同具文。依該條文但書之規定觀之，在保險人受被保險人合法通知而無正
    當理由拒絕或藉故遲延參與者，既應受被保險人對於第三人就其責任所為和解契
    約之拘束，則依舉輕明重之法理，保險人受合法通知，且全程參與而有認知和解
    之情況，保險人自應更受該和解契約之拘束為是。而上訴人對於被害人家屬所應
    擔負之賠償責任，以二百六十五萬元達成和解，亦絕無過高之虞，蓋有關精神損
    害賠償金額，本就無具體之標準可言；甚且，受害人之遺族更高達六人之多，何
    來和解賠償金額過高之虞。何況，調解當日被上訴人公司職員賴建昌確曾明白告
    知只要和解之金額在投保之二百七十萬元之保險金範圍內，其公司均會負起保險
    人之理賠責任。本件上訴人與受害者之家屬間所達成之和解乃係向鄉鎮調解委員
    會申請調解之結果，就金額已無恣意達成和解金額之疑慮；況鄉鎮調解委員會所
    為之調解於法律上之效力係等同確定之民事判決一般，無容再有爭議。則保險公
    司對於確定之民事判決既能依約理賠，何以效力等同確定民事判決之調解結果，
    其反可不受拘束，而須再經其同意？甚者，依保單條款，被保險人於提出理賠申
    請時，亦當僅須提出和解書或判決書，及其他相關文件即可，就中根本未有言及
    以和解書或判決書提出申請時，該和解或判決之金額尚需經其審核或同意，始依
    其審核或同意之金額以資理賠等語。被上訴人則以保險人所負之賠償責任係以被
    保險人對第三人（受害人）依法應負之賠償金額為範圍，並以保險金額為最高之
    賠償限額，是以上訴人未經被上訴人之同意與受害人家屬所為之和解金額，並不
    當然等於上訴人依法對於被害人所負之賠償金額，被上訴人自不受其拘束。許安
    全不幸死亡，依法而言，許安全之子女均已成年，除了喪葬費用外，應是非財產
    上之損害，不難估計，況賠償責任除應考量受害人所受之實際損害外，雙方肇事
    責任因素，亦是影響賠償金額多寡之重要依據，而本件肇事原因應是上訴人所負
    之責任較輕，自然影響其賠償金額，故被上訴人不同意上訴人之和解金額，實非
    無理由。被上訴人於調解成立前及參與調解成立當天，均皆明白表示被上訴人所
    能理賠之金額，業經證人賴建昌及許尊仁到庭作證在卷。經法院核定之民事調解
    ，與民事判決有同一之效力，雖為鄉鎮市調解條例第二十四條第二項前段明文規
    定；惟本條例立法目的，乃為就近解決紛爭，減少訟源而設，雙方條件談妥調解
    即可成立，並未經實體審查，自非能真實反應受害人實際損害。故所謂『與判決
    有同一之效力』解釋上僅係賦予該調解書對當事人有拘束力及強制執行力，免於
    當事人因已和解，仍需訴訟取得執行名義而已。即便是訴訟上和解，而未經保險
    人同意，亦應作如此解釋，否則保險法第九十一條有關保險人之和解參與權，豈
    不失去其意義？保險人與其他被保險人之權益如何保障？故任何形式之和解，除
    有保險法第九十三條但書規定之情形，保險人均不受其拘束，此為當然之解釋。
    系爭保單條款僅規定損害賠償請求權人（即受害人非被保險人）行使第六條直接
    請求權時應檢具『判決書』或『和解書』。且依第六條第一款、第二款規定損害
    賠償請求權人所檢具之『判決書』尚須經法院判決確定者，『和解書』尚須經被
    上訴人同意者，舉重以明輕，被保險人提出之和解書，其和解金額未經保險人同
    意者，保險人自不受其拘束等語置辯。
二、上訴人主張其係被上訴人之保戶，前曾就其所有車號Ｙ五─五０六九號之福斯廠
    牌之自用小客車投有責任險等保險，期間自八十八年七月二十八日中午十二時起
    ，至八十九年七月二十八日止。嗣於八十八年十二月二十一日上午七時三十分許
    ，上訴人駕駛上開車號Ｙ五─五０六九號之自小客車，行經彰化縣鹿港鎮頂厝里
    （巷）產業道路之際，與許安全所騎乘之車號ＫＰＮ─一０八重型機車發生擦撞
    ，致許某因此事故死亡。嗣於彰化縣福興鄉調解委員會進行調解，通知被上訴人
    派員參與，以二百六十五萬元與許某之配偶、子女達成和解，然被上訴人公司僅
    願理賠二百一十萬元，而不願全部理賠二百六十五萬元，並已先行給付一百二十
    萬元之事實，業據上訴人提出汽車保單條款影本一份、保險單影本一份、和解書
    影本一份、被上訴人公司回函影本一份、收據影本一紙為證。復為被上訴人所不
    爭執，堪認為真實。
三、至於上訴人主張依保險法第九十三條所揭意旨之反面解釋，在保險人有依通知參
    與被保險人對於第三人就其責任所為之和解時，保險人自應受該和解契約之拘束
    為是。而上訴人對於被害人家屬所應擔負之賠償責任，以二百六十五萬元達成和
    解，亦絕無過高之虞，何況，調解當日被上訴人公司職員賴建昌確曾明白告知只
    要和解之金額在投保之二百七十萬元之保險金範圍內，其公司均會負起保險人之
    理賠責任，依保單條款，被保險人於提出理賠申請時，亦當僅須提出和解書或判
    決書，及其他相關文件即可，就中根本未有言及以和解書或判決書提出申請時，
    該和解或判決之金額尚需經其審核或同意，始依其審核或同意之金額以資理賠等
    語。被上訴人則以保險人所負之賠償責任係以被保險人對第三人（受害人）依法
    應負之賠償金額為範圍，並以保險金額為最高之賠償限額，是以上訴人未經被上
    訴人之同意與受害人家屬所為之和解金額，並不當然等於上訴人依法對於被害人
    所負之賠償金額，被上訴人自不受其拘束。況賠償責任除應考量受害人所受之實
    際損害外，雙方肇事責任因素，亦是影響賠償金額多寡之重要依據，而本件肇事
    原因應是上訴人所負之責任較輕，自然影響其賠償金額，故被上訴人不同意上訴
    人之和解金額，實非無理由。被上訴人於調解成立前及參與調解成立當天，均皆
    明白表示被上訴人所能理賠之金額，業經證人賴建昌及許尊仁到庭作證在卷。調
    解書非能真實反應受害人實際損害，所謂『與判決有同一之效力』解釋上僅係賦
    予該調解書對當事人有拘束力及強制執行力，免於當事人因已和解，仍需訴訟取
    得執行名義而已等語置辯。經查：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。次按所謂責任保險係指責任保險人於被保險人對於第三人，依法
    應負賠償責任，而受賠償之請求時，負賠償之責；是以保險人所負之賠償責任係
    以被保險人對第三人依法應負之賠償金額，並以保險金額為最高之賠償限額，是
    以被保險人未經保險人之同意與第三人所為之和解金額，並不當然等於被保險人
    依法對於第三人所負之賠償金額。且保險人得約定被保險人對於第三人就其責任
    所為之和解，未經其參予者，不受拘束，固為保險法第九十三條所明定，惟該規
    定僅謂保險人未參與和解者，不受其拘束而已，並非謂保險人一經參予即應受該
    和解之結果所拘束，仍應就被保險人對第三人依法應負之賠償金額加以審究。
  (二)本件上訴人主張其與受害人許安全之家屬許莊鳳等六人，於八十九年一月五日調
    解成立當時，被上訴人公司職員賴建昌確曾明白告知只要和解之金額在投保之二
    百七十萬元之保險金範圍內，其公司均會負起保險人之理賠責任云云，此為被上
    訴人所否認，且證人即賴建昌於原審法院結證稱：「（公司要負責賠多少？）二
    百萬元。但我自行簽上去二百一十萬元，參加調解時進去就寫二百六十五萬元，
    並不是經我同意的，‧‧‧」、「二百萬我有告訴上訴人，我告訴他我要向公司
    再爭取」等語（見原審卷第四四、四五頁），被上訴人公司職員賴建昌並未承諾
    理賠金額在投保之二百七十萬元之保險金範圍內，均會負起理賠之責。又證人許
    焜旺於原審法院結證稱：「（當時有無說明保險公司理賠金額多少？）沒有。」
    、「（賴姓業務員調解當時有無表示過其他意見？）沒有」、「（賴姓業務員有
    無對調解金額表示意見？）沒有」等語（見原審卷第五二、五三頁），而被上訴
    人公司職員賴建昌參予調解時，未表示意見，依上開說明，並不當然表示被上訴
    人應受和解金額所拘束；另證人即被害人許安全之家屬之一許尊仁於原審法院結
    證稱：「（保險公司要賠多少？）賠多少不知道。強制險一百二十萬元，任意險
    多少不記得了，總數忘記了。」、「（保險公司有無答應協議之金額由公司負責
    ？）我不知道」、「（保險公司當時有無參加調解？）有一保險員，並與上訴人
    談理賠問題。鄧國順在談理賠金額賠不夠，其餘談什麼不知道」等語（見原審卷
    第六七、六八頁）；於本院結證稱：「調解內容保險公司的人在場與保險公司無
    關，所以沒有表示意見，保險公司沒有對我說什麼」，沒有表示金額太高，保險
    公司他們都沒有和我們談這個問題，鄧國順與保險公司的人有無談理賠問題，伊
    不知道，鄧國順與保險公司之事伊不知道等語（見本院卷第五六至五八頁），上
    訴人既主張被上訴人公司之職員賴建昌承諾理賠金額在投保之二百七十萬元之保
    險金額範圍內，均會負起理賠之責，為何仍在「談理賠金額賠不夠」，且證人許
    尊仁所言與被上訴人辯稱當時僅願理賠二百萬元一節相符，而證人許尊仁與兩造
    均無利害關係，所為之證詞復為兩造所不爭執，其證詞應堪採信。
  (三)按保險法第九十三條有關和解參與權之立法目的，乃為防阻被保險人於發生保險
    事故，在未經保險人參與情況下，藉保險之故及免除個人刑事責任之便咨意與受
    害人和解，造成保險資源之浪費，以保障保險人及其他被保險人之利益而設。故
    除非經被保險人通知，保險人無正當理由或藉故不能參加外，被保險人與受害人
    所為和解，保險人並不受其拘束；而系爭汽車第三人責任保險條款第五條，亦有
    相同之約定。又所謂「保險人不受拘束」雖保險人不必依雙方當事人所和解之金
    額而為賠償，但非指保險人因而免去保險人賠償責任，上訴人與受害人調解當天
    ，被上訴人曾派員參與，此為兩造所不爭之事實。而被上訴人所參與之人賴建昌
    於調解當時，已然表示可理賠之金額，已如前述。且被上訴人表示可理賠之金額
    ，係在上訴人從未提出任何文件、資料或單據情況下證明受害人所受損害為何，
    被上訴人乃根據受害人年齡、身份、地位、肇事責任、過失相抵法則等，所作估
    量合法，適當之賠償金額，並非毫無理由咨意以未經被上訴人參與（同意）而為
    拒賠之藉口；又被上訴人雖可參與和解，如雙方和解金額超過被上訴人依法所應
    賠償之範圍，並無任何法令規定被上訴人可對伊等和解金額表示反對之權利。蓋
    上訴人願意賠付受害人多寡，事關上訴人自己之權益，非被上訴人所能左右。換
    言之，上訴人明知和解金額超過被上訴人應理賠金額時，上訴人仍有決定和解與
    否之權利，充其量超過部份乃由上訴人自行負擔而已，是上訴人所言被上訴人曾
    參與和解，而所同意賠償之金額為單方之意思表示，未經與伊達成協議，故仍應
    受該和解之拘束，顯有誤會。此外，上訴人又未能舉證證明被上訴人確有「承諾
    理賠金額在投保之二百七十萬元之保險金範圍內，均會負起理賠之責」，上訴人
    此部分之主張，即不足採，被上訴人辯稱上訴人與被害人家屬所為之和解金額，
    並不當然等於上訴人依法對於被害人所負之賠償金額，被上訴人自不受其拘束等
    語，堪以採信。
四、綜上所述，原審法院以上訴人請求被上訴人給付九十萬元，及自請求之日即八十
    九年二月四日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，業據被上訴人認諾
    ，即其請求為有理由，逾此所為之請求，為無理由，而予以駁回，並就兩造各陳
    明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，於上訴人勝訴部分，分別酌定相當擔
    保金額准許之。至上訴人敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，併予駁回，
    均於法有據，被上訴人就其敗訴部分未提起上訴而告確定，上訴人就其敗訴部分
    提起上訴，依前開說明，其上訴為無理由，應予駁回。
五、本件上訴人聲請向台灣彰化地方法院函調八十九年度保險字第九號判決書參酌一
    節，因姑不論其立論見解如何，均無拘束本件所為之認定，自毋庸函調；又本件
    判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，並不影響本判決之結果，毋庸一
    一論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
