【裁判字號】    89,家上,64
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付贍養費等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度家上字第六四號
      上  訴  人    丙○○
      訴訟代理人    鄭晃奇律師
      複  代理人    張清洲律師
                    溫文昌律師
      被上訴人      甲○○    .
      送達代收人    乙○○    .
右當事人間請求給付贍養費等事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十四日臺灣
南投地方法院八十八年度家訴字第一九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
本判決所命給付，上訴人如於假執行程序實施前，以新台幣捌拾參萬參仟元為被上訴
人預供擔保，得免為假執行。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
（四）上訴人如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）依協議書第五條約定，被上訴人有配合售屋之義務。上訴人於八十七年六月十
      一日以存證信函通知被上訴人配合上訴人辦理委託售屋事宜，惟被上訴人並未
      依協議書之約定履行配合；故上訴人之無法出售系爭房地，係因被上訴人未配
      合售屋所致，並不可歸責於上訴人。
（二）依協議書第六條約定，係附停止條件之法律行為，須於條件成就時（即未出售
      房屋），始發生效力。因被上訴人以不正當行為（未配合售屋）促其條件之成
      就，依民法第一百零一條規定，視為條件不成就，故上訴人並無給付贍養費之
      義務。
（三）按離婚協議雖為身分契約，然涉及夫妻財產分配之事項，屬於財產法之範圍，
      財產法上之關於契約之原則規定，除與身分法上之特別規定相抵觸者外，仍應
      適用。本件被上訴人所請求之金額中，除贍養費外，餘為兩造於婚姻關係存續
      中，由被上訴人向其父母借貸購買房地（即台中縣沙鹿鎮○○路二四六巷四０
      號之建物及基地）之借款額及利息。該不動產既於婚姻關係存續中所承購，且
      以兩造各持有應有部分二分之一之共有方式為所有權登記，該不動產之權利與
      負擔原應由兩造共同承受。然於兩造離婚之時，被上訴人放棄對前開不動產之
      權利，乃約定由上訴人負擔前開之借款及利息並給付贍養費，以為補償。又因
      上訴人之財力無法立即支付離婚同意書中應給付與被上訴人之所有款項，必須
      處分前開不動產以換取現金，故未明定被上訴人須將其所有權應有部分二分之
      一移轉於上訴人名下，作為被上訴人所有請求之對價，而改為約定被上訴人應
      配合上訴人出賣前開之不動產，以省卻所有權移轉之手續。因此，依離婚當時
      兩造之真意，上訴人給付被上訴人約定之數額，實與被上訴人移轉其不動產所
      有權之應有部分與上訴人具有互為對價之關係。被上訴人應先於或同時將系爭
      建物及其基地之所有權應有部分二分之一移轉與上訴人後，始得向上訴人請求
      給付離婚同意書之金額。本件兩造既原約定以出賣被上訴人前開不動產所有權
      之應有部分代替被上訴人之給付，然迄今前開不動產未能順利出售或移轉應有
      部分至上訴人名下，被上訴人之給付義務尚未履行，於此情形下，被上訴人主
      張離婚同意書上之請求權，上訴人自得依民法第二百六十四條規定，主張同時
      履行抗辯，於被上訴人未移轉前開之不動產所有權至上訴人名下前，拒絕被上
      訴人之請求。
（四）依本件離婚同意書第六條後段規定：「：：如屆時，即民國八十七年九月七日
      房屋仍未售出，甲方亦得於該日付予乙方新台幣壹百萬元整；又分別於：：」
      之文義觀之，顯然是否以此方式給付，選擇權是在甲方（即上訴人），被上訴
      人並無請求之餘地。而之所以如此約定，乃在考量上訴人如欲保留房屋時，得
      有另外之給付方式，今上訴人並未主動要求以此一給付方式履行，而仍選擇以
      出賣不動產之方式履行，且被上訴人亦尚未將其應有部分移轉於上訴人名下，
      隨即起訴要求上訴人給付現金，於法尚有未洽。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提存證信函影本乙件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）上訴駁回。
（二）第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）否認被上訴人未履行配合售屋之義務。被上訴人為配合上訴人售屋，特別遠從
      高雄搭車至台中上訴人所指定之太平洋房屋仲介公司簽訂「專任委託契約書」
      ，委託期限自八十七年六月二十六日起至八十七年九月二十六日止。惟仲介公
      司銷售人員屢次提供銷售機會，上訴人均嫌價錢太低不願出售，致遲未賣出；
      絕非被上訴人未配合所致。
（二）否認上訴人所主張離婚協議書第六條後段係附停止條件之法律行為。依該條約
      定，上訴人可分成二種給付方式，一種為自八十七年五月二十三日起一百零五
      天內給付二百五十萬元；另一種為於八十七年九月七日給付一百萬元，於八十
      七年十月七日、十一月七日、十二月七日分三次各給付五十萬元。上訴人斷章
      取義，故意將後段曲解為附停止條件之法律行為，毫不足取。
（三）簽訂離婚協議書時，固有口頭約定上訴人給付被上訴人二百五十萬元後，被上
      訴人願意將系爭房地二分之一之權利，移轉登記與上訴人。惟上訴人迄未履行
      給付二百五十萬元之義務，被上訴人自無移轉系爭房地二分之一權利與上訴人
      之義務。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提專任委託契約書影本乙件為證，並聲請訊
    問證人林灝洋、林灝洲、林灝隆、林秋鳳。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：兩造原為夫妻關係，嗣後於八十七年五月二十三日協議離婚
    ，約定上訴人應自八十七年五月二十三日起之一百零五天內，給付被上訴人二百
    五十萬元；如屆時，即八十七年九月七日房屋仍未售出，上訴人亦得於該日付予
    被上訴人一百萬元，並分別於八十七年十月七日、十一月七日、十二月七日，分
    三次各給付被上訴人五十萬元，如再有延誤付款情形，得再以月息百分之零點九
    追加付予被上訴人。然上訴人未能依據上開協議書之約定如期履行。被上訴人爰
    訴請上訴人給付二百五十萬元，及其中一百萬元自八十七年九月七日起，其中五
    十萬元自八十七年十月七日起，其中五十萬元自八十七年十一月七日起，其中五
    十萬元自八十七年十二月七日起，均至清償日止，按月息百分之零點九計算之利
    息等語（原審判命上訴人應給付被上訴人二百五十萬元，及其中一百萬元部分自
    八十七九月八日起，其中五十萬元自八十七年十月八日起，其中五十萬元自八十
    七年十一月八日起，其中五十萬元自八十七年十二月八日起，均至清償日止，按
    月息百分之零點九計算之利息。被上訴人對於原審駁回其逾此部分之利息請求，
    未據上訴。）
二、上訴人於原審辯稱：其欲以兩造所共有之系爭房地，向銀行設定抵押借款，以清
    償上開款項，但是經銀行徵信結果，該房屋之所有權名義人竟為被上訴人之母，
    因被上訴人未配合更正登記，致其無法貸得款項予被上訴人等語。於本院復以：
    依離婚協議書第五條約定，被上訴人負有配合售屋之義務；另協議書第六條之性
    質為附停止條件之法律行為，須於條件成就時（即未出售房屋），始發生效力。
    因被上訴人以不正當行為（未配合售屋）促其條件之成就，依民法第一百零一條
    規定，視為條件不成就，故上訴人並無給付贍養費之義務。又依離婚當時兩造之
    真意，上訴人給付被上訴人約定之數額，實與被上訴人移轉其不動產所有權之應
    有部分與上訴人具有互為對價之關係；上訴人自得依民法第二百六十四條規定，
    主張同時履行抗辯，於被上訴人未移轉前開之不動產所有權至上訴人名下前，拒
    絕被上訴人之請求等語置辯。
三、被上訴人主張兩造原為夫妻關係，嗣後於八十七年五月二十三日協議離婚，約定
    上訴人應自八十七年五月二十三日起之一百零五天內，給付被上訴人二百五十萬
    元，然上訴人迄今尚未給付一事，業據其提出離婚協議書一紙為證，且為上訴人
    所不爭執，應堪認為實在。上訴人雖以前開情詞抗辯。惟查：
（一）兩造於婚姻關係存續中，購買坐落於台中縣沙鹿鎮○○路二四六巷四十號之房
      屋及土地（簡稱系爭房地），係登記為兩造共有，應有部分各二分之一，該房
      屋之所有權名義人並非被上訴人之母等情，有系爭房地之土地及建物所有權狀
      附卷可證。又被上訴人接獲上訴人存證信函後，確實已配合上訴人就系爭房地
      簽訂「專任委託契約書」與太平洋房屋仲介公司等情，亦有被上訴人提出之「
      專任委託契約書」為據。係上訴人辯稱其無法出售系爭房地，係因被上訴人未
      配合售屋所致，自不足採。
（二）兩造為購買系爭房地，向被上訴人父母借款一百二十八萬元，上訴人於簽署上
      開離婚協議書時，承諾願給付被上訴人上開款項，及自借款日起，按月息百分
      之零點九計算之利息共計七十八萬三千元，與贍養費四十三萬七千元，共計二
      百五十萬元；並於離婚協議書第五條約定：「上開房屋及土地，由上訴人接洽
      售屋公司，如需售屋公司簽訂委託售屋合約時，須於三天前通知被上訴人辦理
      」；第六條約定：「上訴人『必須』自八十七年五月二十三日起百零五天內亦
      即八十七年九月七日前，負責交付被上訴人二百五十萬元。如屆時即八十七年
      九月七日止，尚未將該屋出售，得於該日給付被上訴人一百萬元，並分別於八
      十七年十月七日、十一月七日、十二月七日分三次分別給付被上訴人五十萬元
      ，如上訴人遲延給付，應再給付按月息百分之零點九計算之利息」等情，有離
      婚協議書一紙在卷為證。故依據該協議書所載，兩造之真意，係上訴人『必須
      』自八十七年五月二十三日起一百零五天內亦即八十七年九月七日前，負責交
      付被上訴人二百五十萬元。此一百零五天之期限，係給予上訴人處分上開房地
      籌款之期限；如屆時上訴人未能將上開房地出售，以籌足款項，亦應於該日先
      給付一百萬元，並分別於八十七年十月七日、十一月七日、十二月七日分三次
      分別給付被上訴人五十萬元；如上訴人遲延給付，應再給付按月息百分之零點
      九計算之利息。又被上訴人固同意將其就系爭房地地應有部分二分之一之權利
      ，移轉登記與上訴人，惟須上訴人先履行給付二百五十萬元後，被上訴人始負
      此移轉義務等情，亦據證人即上開離婚同意書之證人林灝洲於本院證述明確。
      倘兩造之真意，係被上訴人應先於或同時將系爭房地之所有權應有部分二分之
      一移轉與上訴人後，始得向上訴人請求給付離婚同意書之金額，則就此重要事
      項，焉有未明定於協議書之理？該協議書第六條又何須明定上訴人必須給付二
      百五十萬元之期限及上訴人未依限履行時，應按月息百分之零點九計算遲延利
      息。是上訴人抗辯協議書第六條之性質為附停止條件之法律行為，須於條件成
      就時（即未出售房屋），始發生效力及給付方式之選擇權在上訴人，被上訴人
      無請求之餘地云云，均不足採。又按因契約互負債務者，於他方當事人未為對
      待給付前，得拒絕自己之給付。但自己有先為給付之義務者，不在此限，民法
      第二百六十四條第一項定有明文。是縱認上訴人應給付被上訴人二百五十萬元
      ，與被上訴人移轉其不動產所有權之應有部分二分之一與上訴人具有互為對價
      之關係；惟上訴人依約既先有給付被上訴人二百五十萬元之義務，已如上述；
      依前開條文規定，上訴人自不得主張同時履行抗辯而拒絕自己之給付。是上訴
      人之抗辯，亦不足採。
四，從而，被上訴人依據協議書第六條約定，請求上訴人應分別於八十七年九月七日
    給付原告一百萬元，及同年十月七日、十一月七日、及十二月七日給付五十萬元
    及給付按月息百分之零點九計付之遲延利息，洵屬有據。原審因而判命上訴人給
    付被上訴人二百五十萬元，及其中一百萬元部分自八十七九月八日起，其中五十
    萬元自八十七年十月八日起，其中五十萬元自八十七年十一月八日起，其中五十
    萬元自八十七年十二月八日起，均至清償日止，按月息百分之零點九計算之利息
    ，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回其上訴。
五、上訴人陳明願供擔保，請准免為假執行，於法核無不合，爰酌定擔保金額准許之
    。
六、據上論結 ，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
    六十三條、第七十八條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
