【裁判字號】    90,簡上,55
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十年度簡上字第五五號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○、李水櫃間請求返還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內提出上訴理由一狀，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明對於第一
    審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明並上訴理由，又上訴理由，即應
    表明上開條文第二項所列各款事項。又上開規定於對簡易程序之第一審裁判提起
    之上訴程序，亦準用之。經查，本件上訴人提起上訴，未依法載明上訴聲明並敘
    明上訴理由，茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出上訴理由狀及繕本，
    其記載事項如下：
    （一）上訴聲明：須明確表明對於第一審判決不服之程度，第一審判決應如何廢
          棄或變更。
    （一）應廢棄或變更原判決之理由。
    （二）關於前款理由之事實及證據。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B審判長法    官  蔡美美
        法    官  莊玉熙
        法    官  童來好
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
~B    法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
