【裁判字號】    89,易,2708
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九九四六號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月二十四日二十三時三十分許，在
    台南市○區○○路二八八巷四號乙○○住處前，索討會錢未果，竟憤而徒手將上
    址住宅之門鈴扯壞，足生損害於乙○○，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，應經告訴人提出告訴，未經告訴應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第三款定有明文。次按告訴乃論之罪之告訴為訴訟上進行之容
    許條件，亦即訴訟條件，提起公訴時，未經告訴，即欠缺容許性，法院僅得為形
    式審理，無從為實質審理，雖嗣後向法院表示告訴，惟該欠缺容許性之訴訟行為
    之確定狀態，並不因事後之補行告訴而糾正。經查，前開門鈴係房屋所有人蘇美
    雲所有，嗣將房屋出租給告訴人之父蕭堯銓等情，業據證人蘇美雲供證在卷，故
    本件告訴人乙○○就前開門鈴僅係對於該物有事實上管領關係，非得為毀損罪之
    直接被害人，即無告訴權。查本件起訴書認被告係觸犯刑法第三百五十四條之罪
    ，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論，被告甲○○被訴毀損即未經合法
    告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月    十三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      三       月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
