【裁判字號】    90,易,339
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營偵字第一號)，本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
拾月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○自民國八十年四月起，任職於址設台南縣新營市○○街五七之四號新晟水
    泥製品股份有限公司（以下簡稱新晟公司），竟萌為自己不法所有之概括犯意，
    自八十八年十月間起至八十九年三月間止，趁其擔任新晟公司業務副理，負責招
    攬業務及收取客戶繳交貨款等業務之機會，連續將其代收之貨款總計共新台幣（
    下同）四百四十七萬一千零八十元，予以侵占入己。嗣因帳目不清，經新晟公司
    察覺清查後，始知上情。
二、案經新晟公司告訴臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人新晟公司之代理人謝幸娟於偵查
    及本院審理中指述情節相符，並有被告甲○○親自書立之侵占明細表影本四紙、
    清償債務和解書一份附卷可稽，被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告受僱於新晟公司擔任業務副理，並代收貨款，將其業務上所收得之貨款四
    百四十七萬一千零八十元挪為私用，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪，其前後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告受告訴人公司之信任而委其代收費用，其竟趁職務之便侵占款項，實有非是
    ，並參酌其品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後尚能坦承不諱，告
    訴人公司多次於偵查及本院審理中表示原諒被告，不予追究，被告並已積極與告
    訴人公司洽談並達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，因
    一時短於思慮，致觸犯本案犯行，於犯後已與告訴人公司達成和解，告訴人公司
    亦表示原諒被告，不予追究，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑四年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
  臺灣台南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
