【裁判字號】    89,交易,589
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九七四０號
)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國年八十九年三月三十一日十六時許，駕駛車牌號碼
    ＵＫ─五二○五號自用小客車，沿台南市○○路由東往西方向行駛，途經該路與
    東和路之交岔路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然左轉，適同
    一時、地，乙○○駕駛車牌號碼ＮＪＤ—○○九號重機車，沿台南市○○路由西
    往東方向行駛，亦未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及在市區道路，時
    速不得超過四十公里，竟以時速五十公里之速度前進，迨見自用小客車左轉時，
    避煞皆已不及，遂於交岔路口，撞及前述小客車右後車門，乙○○人車倒地後，
    受有臉部撕裂傷及頭部外傷合併腦震盪等傷害，甲○○於有偵查權限之公務員知
    悉其犯罪前，向警主動表示為肇事者而接受裁判，因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        十三      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
