【裁判字號】    90,訴,172
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第
一六一四號、八十九年度毒偵字第二七六四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間，曾犯施用毒品等罪，經本院判處有期徒刑四年二月確
    定，於八十六年十月十日執行完畢，仍不知悔改。又前因施用毒品案件，經本院
    以八十八年度毒聲字第一一三一號裁定送觀察、勒戒，因仍有繼續施用毒品之傾
    向，復經本院以八十八年度毒聲字第一四三二號裁定送強制戒治，嗣於民國八十
    九年二月二十三日經強制戒治期滿，由本院於八十九年四月二十八日，以八十九
    年訴緝字第四號判處免刑確定。嗣甲○○又基於概括犯意，自八十九年三月初起
    至同年十月初止，連續在台南縣永康市○○○路一○五四巷四三之一號等處施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，分別為警於八十九年五月三十日下午
    一時許、同年十月十日上午十一時許，在台南縣永康市○○○路一二三號及台南
    市○○路○段一０九號巷口查獲。並經台灣台南地方法院檢察署九十年度聲戒字
    第三五號聲請強制戒治。
二、案經台南市警察局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、訊之被告甲○○對其於右揭時、地施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    之事實於本院審理時坦承不諱，又被告經警於查獲時許採其尿液送驗，有甲基安
    非他命、嗎啡反應，亦有台南市衛生局於八十九年六月九日（煙）南市衛驗字第
    ８９０５９４號、八十九年十月十九日（煙）南市衛驗字第８９０９８６號出具
    之尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，被告自白與事實相符，足認被告有施用第一
    級毒品海洛因、第二級毒品安非他命犯行。查被告前因施用毒品，經本院以八十
    八年度毒聲字第一一三一號裁定送觀察、勒戒，因仍有繼續施用毒品之傾向，復
    經本院以八十八年度毒聲字第一四三二號裁定送強制戒治，嗣於民國八十九年二
    月二十三日經強制戒治期滿由本院於八十九年四月二十八日，以八十九年訴緝字
    第四號判處免刑確定，有免刑判決在卷足憑。故被告於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條第一項、第二項之罪罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，被告非法持有第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之低度行為，已為其進而吸用之高度行為
    所吸收，不復另論。其連續施用第一級毒品、第二級毒品行為，時間密接、犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論處，並加重其刑，
    又被告前於八十二年間，曾犯施用毒品等罪，經本院判處有期徒刑四年二月確定
    ，於八十六年十月十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依法遞加重其刑。所
    犯上開二罪間，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害、犯罪後態度等一切情狀，分處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，
    以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一、二項，刑法第十一條前段，第四十七條、第五十六條、第五十一條第五
    款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    三    月    十三      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法      官  蔡奇秀
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官  董挹棻
中      華      民      國      九十        年   三     月   十四       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
