【裁判字號】    90,重訴,85
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度重訴字第八五號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                          身分.
                丙○○    住同.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十九年七月七日起至清償日止
，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年八月八日起至清償日止，逾期
在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年一月七日向原
    告借款新台幣︵下同︶一千五百萬元，約定借款期間自八十九年一月七日起至九
    十年一月七日止，利息按原告基本放款利率減年息百分之一點六五計算機動調整
    （現利息為百分之八點五），以一個月為一期，按月付息，本金應於到期一次清
    償完畢，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約繳息或未清償本金
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告繳款至八十九年七月六日，自八
    十八年七月七日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經
    向被告催討，均置之不理，尚欠本金一千五百萬元及如主文第一項所示之利息暨
    違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、轉帳收入傳票一件、利率表二件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十九年一月七日向
    原告借款一千五百萬元，約定借款期間自八十九年一月七日起至九十年一月七日
    止，利息按原告基本放款利率減年息百分之一點六五計算機動調整（現利息為百
    分之八點五），以一個月為一期，按月付息，本金應於到期一次清償完畢，如逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約繳息或未清償本金，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期。詎被告繳款至八十九年七月六日，自八十八年七月七
    日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，
    均置之不理，尚欠本金一千五百萬元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清
    償之事實，已據其提出借據一件、授信約定書二件、轉帳收入傳票一件、利率表
    二件為證，核屬相符，而被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付借款一千五
    百萬元，及自八十九年七月七日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息
    ，並自八十九年八月八日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月以上者，按上開按上開利率百分之二十，計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
