【裁判字號】    89,訴,2536
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五三六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                            居.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
(一)被告應連帶給付原告新台幣  (下同)七十萬元，及自民國（下同）八十九年九月
    十五日起至清償日止按年息百分之七點七七計算之利息，並自八十九年十月十六
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
(二)訴訟費由被告等連帶負擔。
二、陳述：
(一)被告丁○○於八十九年九月十四日，邀同被告甲○○為連帶保證人向原告借款七
    十萬元整，並提供被告丁○○所有之日廠廠牌Ａ３２Ｔ型式引擎號碼ＶＱ000
    00000，牌照三Ｈ－四四六五號一九九五ＣＣ汽車乙輛為擔保，並依動產擔
    保交易法設定抵押登計在案。約定自八十九年九月十四日起至九十三年九月十四
    日止分期清償，利息按年息百分之十八採固定利率計算，遲延履行給付本金或利
    息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內償還者，按上開利率百分之十加
    付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部分，按照上開利率百分之
    二十加付違約金，並約定如有停止付款或經票據交換所通知拒絕往來者，或任何
    一宗債務不依約清償本金或付息者．．．等「喪失期限利益之加速條款」情形之
    一時，借款債務視為全部到期，此有借據及動產擔保契約書影本為證。
(二)詎料被告自八十九年九月十五日借款後竟未依約定繳款，依約視同到期，計尚欠
    新台幣七十萬元及自八十九年九月十五日起按百分之十八計息之利息及違約金迄
    未清償，依法被告等應負連帶給付責任。
三、證據：提出借據及查詢單各一紙，並聲請本院調被告丁○○警局口卡資料。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。被告甲
    ○○聲明、陳述如后：
一、聲明：求為判決：原告之訴駁回。
二、陳述：其不認識被告丁○○，亦沒有去當連帶保證人。
三、證據：提出身分證影本一份。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○於八十九年九月十四日，邀同被告甲○○為連帶保證
    人向原告借款七十萬元整，並提供被告丁○○所有之日廠廠牌Ａ３２Ｔ型式引擎
    號碼ＶＱ00000000，牌照三Ｈ－四四六五號一九九五ＣＣ汽車乙輛為擔
    保，並依動產擔保交易法設定抵押登計在案。約定自八十九年九月十四日起至九
    十三年九月十四日止分期清償，利息按年息百分之十八採固定利率計算，遲延履
    行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內償還者，按上開
    利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部分，按照
    上開利率百分之二十加付違約金，並約定如有停止付款或經票據交換所通知拒絕
    往來者，或任何一宗債務不依約清償本金或付息者．．．等「喪失期限利益之加
    速條款」情形之一時，借款債務視為全部到期。詎料被告自八十九年九月十五日
    借款後竟未依約定繳款，依約視同到期，計尚欠新台幣七十萬元及自八十九年九
    月十五日起按百分之十八計息之利息及違約金迄未清償，依法被告等應負連帶給
    付責任云云。被告甲○○則以；伊不認識被告丁○○，亦沒有去當連帶保證人等
    語，資為抗辯。
三、經查：原告主張右揭事實，固提出借據及查詢單各一紙為證，惟被告甲○○否認
    有為本件借款之連帶保證。且本院通知被告甲○○到庭及調閱被告丁○○警局口
    卡資料，核與原告借貸時，被告「甲○○」、「丁○○」留存身分證顯非同一人
    。原告亦自認，連帶保證人非在庭被告甲○○，而被告丁○○係身分證遺失被冒
    用等語。是原告主張自無可採。
四、從而原告依使用借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付七十萬元，及自八
    十九年九月十五日起至清償日止按年息百分之七點七七計算之利息，並自八十九
    年十月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，於法
    無據，不應准許。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
