【裁判字號】    89,訴,635
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一三三、一九０號）
，及台灣高雄地方法院鑒察署移送併辦（八十九年度偵字第一二一七四號）本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月；又連續攜帶凶
器竊盜，處有期徒刑玖月，扣案之螺絲起子壹把沒收；應執行有期徒刑壹年肆月，扣
案之螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意於民國八十九年一月十七日下午
    二、三時許，在台南縣新營市○○路新東國中前，徒手竊取戊○○所有之ＪＴＩ
    ─三六七號機車一輛。嗣於同日下午三時許，又在新營市○○路二十五號前，以
    客觀上足以為兇器之螺絲起子壹把敲破停在該處之陳佩妤所有自小客車之玻璃（
    毀損罪部分未據告訴），頭手伸入車內竊取手提帶一只，內有女用鑽錶一只、支
    票一紙、鑽戒二枚、身分證、信用卡及提款卡各一張、行動電話一支。復於八十
    九年四月二十九日凌晨三時十分許，與丙○○（他案被告，另行審理）基於共同
    之犯意連絡，在高雄市○○區○○路七十巷口，由甲○○拿自備之鑰匙打開停放
    於該處丁○○所有之車牌號碼XN-451號營大貨車車門，再用棄置路邊非其所有之
    纜繩綁住XN-451號營大貨車前吊勾及丙○○所有之自小貨車（車牌號碼D9-8303
    號）後吊勾，由丙○○駕駛其所有之前述自小貨車，拖著由甲○○駕駛之XN-451
    號營大貨車，希藉此發動XN-451號營大貨車引擎，然丙○○於拖行XN-451號營大
    貨車沿高雄市○○區○○路往北行駛至重如路口時，卻因XN-451號營大貨車引擎
    發動，甲○○煞車不及而衝撞丙○○駕駛之自小貨車後車門窗，致該小貨車無法
    行駛，甲○○見狀乃即行逃逸，因而未遂。甲○○另意圖為自己不法之所有，於
    八十九年一月十七日日下午三時許，在新營市○○路三九巷口處，飛車搶奪乙○
    ○皮包，內有新台幣（下同）七百元及行動電話一支。
三、案經台南縣警局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與他案共同
    被告丙○○、被害人戊○○、乙○○、陳佩妤、丁○○等人證述之情節相符，此
    外，復有扣案之螺絲起子一把、纜繩一條、贓物認領單據附卷可稽，被告罪行應
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三項之竊盜罪及竊盜未遂
    罪、刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪及同法第三百二十一條第一項第三款之
    加重竊盜罪（按螺絲起子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種
    ，被告意圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物，並破壞汽車窗戶
    ，應屬攜帶凶器竊盜）。其中竊盜未遂罪部分，被告與丙○○間，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。被告甲○○先後三次竊盜犯行，時間緊接，犯罪基本構
    成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論以最重之攜帶凶器加
    重竊盜罪，並加重其刑。其所犯上開加重竊盜、搶奪二罪，犯意各別，罪名互異
    ，應分論併罰。爰審酌被告年輕力壯不知上進、犯罪所生危害不輕、其品行智識
    程度、犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其執行刑
    ，以資懲儆。扣案之螺絲起子一把，為被告所有供犯罪所用之物，應予沒收。另
    扣案之纜繩一條，雖為被告犯罪所用之物，但非被告所有，業據其供明在卷，爰
    不為沒收之諭知，附此敘明。再被告偷竊大貨車所用之鑰匙一把，雖為其所有，
    但業已丟棄，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十五條第一項、第三百二十條第一項、第三項、第三百二十一條第一項
第三款、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三        月    十三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      九十      年      三        月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
                          ，處六月以上、五年以下有期徒刑。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
