【裁判字號】    90,聲,530
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，經檢察官聲請沒收違禁物（九十年度毒偵字第一三０號、
九十年度聲沒字第七九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零參公克（包裝重零點參玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按海洛因業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，並禁止非法持有及施
    用，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、第三十
    八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十條第
    二項、第十一條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局永康分局員警於民國九十年一月八日凌晨一時三十
    二分許，在台南縣永康市○○路六號前，查獲被告甲○○非法施用第一級毒品海
    洛因（經送觀察勒戒後無施用之傾向，已另行不起訴處分確定），並扣得海洛因
    毛重約０．二公克、淨重０．０三公克，經查扣案之白粉含第一級毒品海洛成分
    為違禁物，有法務部調查局鑑定通知書一紙附於偵卷可稽，爰聲請將上開違禁物
    單獨宣告沒收。核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年        三      月     十三     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長  法  官  李政庭
                                          法  官  蔡奇秀
                                          法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十        年        三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
