【裁判字號】    90,易,115
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四九五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之雕刻用尖刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○現為彫刻工，於民國（下同）八十九年十一月二十日十九時許，乙○○與
    友人楊勝珍在臺南市○○街七十五巷五十七號其住宅內飲酒，因其鄰居丙○○向
    友人甲○○怨乙○○常飲酒吵到鄰居，引起甲○○之憤概，乃偕同丙○○一同前
    往乙○○住處與乙○○理論，甲○○與乙○○因而發生爭吵，隨即相互毆打，乙
    ○○因右手掌遭甲○○毆打致骨折（傷害部分未據告訴），情急之下，乃基於傷
    害之故意，入屋內，持其工作用之彫刻尖刀還擊，朝甲○○左後肩刺一刀，隨即
    被楊勝珍等人勸阻，致甲○○受有穿刺傷，合併血氣胸等傷害。嗣甲○○隨即被
    送往醫院救治，警員並從現場扣得雕刻用尖刀一把。
二、案經甲○○訴由臺南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時均坦認不諱，核與告訴人甲○○
    、證人楊勝珍、丙○○於檢察官偵訊或本院審理時之指述、證述（見偵查卷第十
    五、十六頁、本院九十年二月六日訊問筆錄）情節大致相符，並有扣案之雕刻用
    尖刀一把及告訴人、被告乙○○分別提出之驗傷診斷書各乙份在卷可證，準此，
    被告自白確與事實相符。故本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    因與告訴人互毆而引發之犯罪動機、目的、手段、告訴人身體受傷非輕、犯罪後
    雖有承認，但並無悔過之意，且迄未賠償告訴人任何損害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之雕刻用尖刀一把
    ，乃被告所有且為其實施傷害犯行所使用物乙節，亦為被告供明在卷，為此併爰
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
