【裁判字號】    89,易,2444
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳雲生
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六六九號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○係甲○○之夫（二人已於民國八十九年七月六日離婚），
    為有配偶之人，與丁○○係多年好友。丙○○於八十九年六月二十七日凌晨零時
    許，開車至丁○○住處，二人並於同日凌晨零時十分許進入位於台南縣龜港村八
    時巷二十三號之『福客居』汽車旅館內投宿。甲○○因故察覺此事，遂聯絡轄區
    派出所警員請求偵辦，並會同警員乙○○於同日凌晨零時二十分許開啟該旅館第
    一０八號房門，見丙○○與丁○○二人皆赤身裸體躺在同一張床上，而當場查獲
    。因認被告涉犯刑法第二百三十九條之罪嫌云云。
二、按不能證明被告犯罪者或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百
    零一條第一項定有明文。復按刑事訴訟之審判，採彈劾主義，亦即不告不理原則
    ，法院審判之範圍，以經起訴之被告犯罪事實為限，此觀刑事訴訟法第二百六十
    六條、第二百六十八條規定自明。此所謂被告犯罪事實，除同法第二百六十七條
    所定單一性案件之未起訴部分外，依同法第二百六十四條第一項規定，係指起訴
    書事實欄所記載之事實，與其所犯法條欄所記載之法條無涉，蓋起訴既不採訴因
    主義，審判之認定被告行為是否成立犯罪及應適用何法條，又屬法院之職權，自
    應以起訴之事實為準，而不受起訴書所引罪名法條之拘束（最高法院八十六年度
    台上字第七０四三號判決參照）。蓋起訴事實，本係檢察官請求法院審判之假定
    事實。此項事實，乃檢察官所假定之社會事實，並不問其在社會上是否確有此事
    實；及經某種程度之法律上評價，認為與一定之犯罪構成要件相當。且本法不採
    訴因制度，故以起訴事實，為訴訟之對象，亦為審判之對象。此事實之真實性如
    何，應適用如何之法律，固屬審判之任務；但其審判之範圍，不得超過訴訟對象
    ，此觀之刑事訴訟法第三百條：「前條之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察
    官所引應之法條」之規定自明，即法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定
    事實，適用法律。犯罪事實已否起訴，其作用，不特在禁止二重起訴，決定既判
    力之範圍，亦在禁止已受請求事實未予判決，及未受請求之事項予以判決。
三、經查，刑法第二百三十九條通姦或相姦罪名，以有配偶而與人通姦或與有配偶之
    人相姦為構成要件。本案檢察官起訴被告等之犯罪事實為「二人皆赤身裸體躺在
    同一張床上，而當場查獲。」故本案訴訟之對象為「被告二人赤身裸體躺在同一
    張床上」是否構成檢察官所指刑法第二百三十九條通姦或相姦罪名。審判之範圍
    亦不得超過上開範圍，就被告二人在赤身裸體同床之外，是否有何通姦或相奻犯
    行予以審究。蓋依罪刑法定原則，被告丙○○於行為時雖仍為有配偶之人，但與
    被告丁○○赤身裸體同床，仍僅是道德可非難之舉，而非刑罰所能課責。此一部
    分既未構成犯罪，被告等人進而是否有通姦、相姦之潛在性行為，則不能取代顯
    在性行為，而成為訴訟對象。檢察官起訴被告二人之上開事實，既不構成犯罪，
    依首開說明，自應為被告二人均為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
