【裁判字號】    90,上訴,263
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                 九十年度上訴字第二六三號   Ｃ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告妨害婚姻案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度訴字第六０九號中
華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十
九年度偵字第六一一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○有配偶而重為婚姻，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
      事      實
乙○○於民國（下同）八十五年十二月十二日，在中國大陸雲南省箇舊市，與丙○結
婚，為有配偶之人，詎竟又於八十六年九月十日，在嘉義市○○○街三十八巷十八號
，與不知情之甲○○結婚，而重為婚姻。案經丙○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
官偵查起訴。
      理      由
一、被告乙○○右揭重婚之犯罪事實，已迭據其先後在歷次偵審中坦承不諱，核與告
    訴人丙○具狀指訴，及證人甲○○在原審偵審中證述之情節相符，並有結婚公證
    書、單身宣誓書、認證書、及戶籍謄本等附卷足稽。本件事證已臻明確，被告之
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十七條前段之重婚罪。原審以被告事證明確，因
    予論罪科刑，固非無見；惟查刑法第四十一條易科罰金之規定，業於九十年一月
    四日修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十日經總統公布
    施行，且該易科罰金之折算標準，亦據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，原審未及適用，自有未當。檢察官循告訴
    人之請求提起上訴，指摘原判決對被告之重要犯罪事實漏未審判不當，因原判決
    已就起訴之重婚事實予以審判，並無遺漏情事，且復未提出該所謂漏未審判之證
    據憑辦，雖無可取；惟原判決既有可議，自應由本院將原判決予以撤銷改判。爰
    審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受損害、及其犯後態度等
    一切情狀，仍對其量處有期徒刑五月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日之標
    準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其全國前案紀錄表、及刑案資
    料查註紀錄表各在卷足稽，且其僅因一時失慮，致罹刑典，事後亦已坦承犯行，
    深具悔意，加以其與甲○○已生一幼子需其輔育，亦有其戶籍謄本在卷憑信，本
    院因認其經此偵審程序及為罪刑之宣告，當已足促其警惕，日後信無再犯之虞，
    其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百三十七條、第七十四條
    第一款，修正後刑法四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      三      月      十四    日
附錄法條：
刑法第二百三十七條：有配偶而重為婚姻或同時與二人以上結婚者，處五年以下有期
                    徒刑；其相婚者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
