【裁判字號】    90,上易,262
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度上易字第二六二號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因公然侮辱案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第三０三六號中華
民國八十九年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九
年度營偵字第一二四八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○因不滿甲○○○之公公侯新民積欠其先生李山湖新臺幣（下同）三十二萬
    餘元不還，乃於八十九年九月七日下午五時十分許，至臺南縣學甲鎮○○路五十
    五號甲○○○服務之國泰人壽保險股份有限公司學甲辦事處找甲○○○理論，嗣
    見甲○○○在該公司一樓辦公室處，即基於侮辱他人之意，在該公眾得出入之場
    所，以穢語「破屄」、「破屄水雞」、「欠人肏」（原係以台語描述女人生殖器
    官破爛及渴望性行為之意），當場辱罵甲○○○，致甲○○○感覺難堪，名譽受
    損。
二、案經甲○○○訴由臺南縣警察局學甲分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
      理      由
一、右揭事實業據上訴人即被告乙○○於警訊、偵查、原審及本院審理時均坦承不諱
    ，核與告訴人甲○○○於警訊及原審到庭指訴情節相符，並經在場證人李清泉於
    偵查時到庭證述屬實，被告自白核與事證相符。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、查被告以最粗鄙語言在公眾得出入之場所向告訴人辱罵時，尚有其他不特定人可
    以聞見，而其語言之含義，又足以減損告訴人聲譽。核其所為，係犯刑法第三百
    零九條第一項之公然侮辱罪。
三、原審以被告乙○○罪證明確，因予適用刑法第三百零九條第一項、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，並審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，所生之危害、犯罪後雖尚能坦承犯行、惟態度不佳、且未能與告訴人達
    成民事上和解等一切情狀，量處拘役四十日，並諭知如易科罰金以三百元折算一
    日之標準，以示懲儆。本院經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱適當。
    上訴意旨，空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
附錄：本判決論罪法條
中    華    民    國      九十      年      三      月      十三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      三      月     十四         日
附錄法條：
刑法第三百零九條第一項：公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
