【裁判字號】    89,上訴,1617
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十九年度上訴字第一六一七號  Ａ
      上  訴  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度自字第四九二號中
華民國八十九年十一月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○於民國八十八年八月十日向台灣台南地方法院自訴
    被告甲○○涉嫌瀆職及妨害自由等罪，經該法院於八十八年九月二十日以八十八
    年度自字第三五○號諭知不受理判決。被告甲○○竟意圖使自訴人乙○○受刑事
    處分，以自訴人之自訴係屬誣告為由，向台灣台南地方法院自訴乙○○觸犯誣告
    罪，嗣經該法院以八十八年自字四六八號諭知乙○○無罪，因認被告甲○○觸犯
    刑法第一百六十九條之誣告罪嫌。
二、按誣告罪之成立，須其申告內容出於憑空造為必要，若所告尚非全然無因，只
    因缺乏積極證明，致被訴人不受追訴處罰者，尚難遽以誣告論罪，此有最高法院
    四十三年台上字第二五一號判例可資參照。查本件自訴人乙○○曾於八十八年八
    月十日，以被告甲○○涉犯瀆職及妨害自由罪為由，向台灣台南地方法院提起自
    訴，經該法院以八十八年度自字第三五０號諭知不受理判決等情，業據自訴人乙
    ○○於原審及本院審理中承認屬實，並有自訴狀及台灣台南地方法院八十八年度
    自字第三五０號判決在卷可稽，是本件被告甲○○認乙○○之自訴係屬誣告，即
    非全然無因，縱本件被告甲○○自訴本件自訴人乙○○涉嫌誣告罪嫌部分，業經
    台灣台南地方法院以八十八年度自字第四六八號以不能證明乙○○犯罪而諭知無
    罪之判決，亦不得認甲○○所訴內容係出於憑空造。
三、本件不能證明被告甲○○犯罪，原審為無罪之判決並無不合，自訴人上訴意旨猶
    執前詞堅指被告犯誣告罪，為無理由，應予駁回。
四、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      三      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
