【裁判字號】    89,勞上更(一),1
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度勞上更(一)字第一號
      上  訴  人    台南縣新營市農會
      法定代理人    王清田
      被上訴人      甲○○
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國八十七年四月二十一日臺灣臺南
地方法院第一審判決（八十六年度勞訴字第二一號）提起上訴，判決後，由最高法院
發回更審，已于八十九年二月二十七日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開
言詞辯論及準備程序，並指定於九十年四月十三日下午四時三十分在本院第三法庭行
準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
