【裁判字號】    90,交附民,46
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度交附民字第四六號  Ａ
      原      告  甲      ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因過失致死案件（九十年度交上訴字第二四○號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決：被告應賠償原告新台幣（下同）二百八十三萬零四百七十一
    元及法定利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱；被告乙○○
    為元大貨運股份有限公司之曳引車司機，於民國（下同）八十八年十一月十四日
    凌晨一時許，因其所駕駛ＩＺ─一三六號營業用曳引車故障，乙○○即將該車停
    放在雲林縣斗南鎮○○里○○○路二００二號前之路邊，原應注意停於路邊之車
    輛，遇晝晦或在夜間無燈光設備或照明不清之道路，均應顯示停車燈光或反光標
    識，且在行車時速逾四十公里之路段，應將反光標識豎立於車身後方三十公尺至
    一百公尺之路面上，乙○○並未放置警示標識即停車離去；嗣於同日凌晨一時四
    十五分許，原告之子沈文元駕駛ＳＬ─九八０五號廂型車，途經上開路段彎道，
    至前開貨車停放處，追撞乙○○曳引車車尾左側下方部位，因而翻車並致沈文元
    頭蓋骨破裂、骨折出血等傷害，沈文元因傷重死亡。爰求為判決如訴之聲明；並
    援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經臺灣雲林地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      三      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
