【裁判字號】    89,上,253
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上字第二五三號
      上訴  人    甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十九日臺
灣臺南地方法院第一審判決（八十九年訴字第五○三號）提起上訴，已于九十年二月
二十日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  葉居正
~B3      法官  李素靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三    日
~B法院書記官  林鈴香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
