【裁判字號】    89,訴易,30
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度訴易字第三○號  ｊ
      原      告  甲  ○  ○
      訴訟代理人  丙  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳拾玖萬元，及自八十九年七月二十八日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項，並聲明願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告乙○○與顏劉文里（顏劉文里部分原告於八十九年十一月廿三日撤回）
      二人係同居關係，明知自身經濟能力不佳，卻共同基於概括犯意，先後於民國
      （下同）八十七年六月二十二日、七月二十五日，分持以顏劉文里為發票人，
      發票日為八十七年七月三十一日、八十七年八月十八日、金額為新台幣（以下
      同）九萬元（票號Ｖ0000000號）、二十萬元（票號Ｖ0000000
      號）之支票二紙，由被告乙○○背書後共同向李東賢調借同支票面額之款項，
      並佯稱將以賣鴨蛋所得之金錢償還上開借款，李東賢不疑有詐而如數借貸上開
      金額予被告，詎上二支票均因拒絕往來而遭退票，且被告避不見面，李東賢始
      知受騙。上開事實，經李東賢訴請台灣台南地方法院檢察官偵查起訴，並經原
      審認定被告確有意圖為自己不法所有，以詐術使人將本人之物交付，而判決被
      告有期徒刑陸月，有判決書可憑。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
      風俗之方法加損害於他人者亦同。民法第一百八十四條第一項定有明文。查被
      告意圖為自己不法之所有詐欺原告等，致李東賢受有損害，李東賢自得依侵權
      行為法則，請求被告給付李東賢二十九萬元。
（三）另查李東賢因車禍於民國八十八年十一月二十三日死亡，原告甲○○係李東賢
      之子，有戶籍謄本可證，為李東賢之唯一合法繼承人，按繼承人自繼承開始時
      ，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，民法第一千一
      百四十八條著有明文，是原告繼承李東賢之侵權行為損害賠償請求權，請求被
      告給付原告二十九萬元。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
      理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告詐欺之事實，有支票及退票理由單各二紙附刑卷可稽，且被告乙○
    ○與同案被告顏劉文理向李東賢借款，所交付顏劉文理為發票人、發票日為八十
    七年七月三十一日、八十七年八月十八日、金額為九萬元（票號Ｖ000000
    0號）、二十萬元（Ｖ0000000號）二紙支票，其帳戶早於本件支票發票
    前之八十七年七月二日即列為拒絕往來戶，此有嘉義郵局函八十八年三月十六日
    00000000─○一三號函一紙在刑卷可稽，經本院調卷查核明確，足見彼
    時被告及顏劉文里二人經濟情況顯已不佳，並無支付能力，猶以拒絕往來支票向
    李東賢借款，渠等有不法所有意圖，甚為灼然。此外，被告復經本院刑庭以詐欺
    罪判處有期徒刑陸月確定，有台灣台南地方法院八十九年度易緝字第二九號、本
    院八十九年度上易字第七六九號判決在卷可稽，被告侵權行為，應堪認定。
三、按「故意不法侵害他人權利者，負損害賠償責任」，民法第一八四條第一項前段
    規定甚明，被告以詐欺之意思，詐欺原告之被繼承人李東賢財產，李東賢於八十
    八年十一月廿三日死亡，原告為其唯一繼承人，有戶籍謄本附附帶民事訴訟卷第
    十頁可稽，則原告本於侵權行為及繼承之法律關係，請求被告賠償被詐取之金額
    廿九萬元，即屬有據，應予准許。
四、本件被告敗訴金額未逾一百萬元，依法不得上訴第三審，一經本院判決，即告確
    定，無宣告假執行之必要，原告聲請宣告假執行，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第四百六十三條、
第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月      十三    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  楊    子    莊
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九  十    年      三      月      十六    日
~B法院書記官  謝    素    嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
