【裁判字號】    89,上更(二),539
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度上更(二)字第五三九號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因偽造貨幣案件，不服本院八十九年度上更（二）字第五三九號中華民國
九十年二月十四日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年二月二十二日收受本院判決之送達，有送達證書可查，其上
訴期間十日加上二日之在途期間，應於同年三月六日期滿，玆竟遲至同年三月八日始
提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，爰依
刑事訴訟法法第三百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      三      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
