【裁判字號】    89,訴,618
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    印花稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六一八號
    原      告  台灣龍神股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
右原告因印花稅事件，不服財政部中華民國八十九年六月二十一日台財訴第0000
000000號訴願決定，提起行政訴訟。經查，本件被告台北市政府八十八年四月
二十八日府訴字第八八○一一六四八○一號訴願決定主文為「原處分關於處漏稅罰部
分撤銷，改按所漏稅額處五倍罰鍰。其餘訴願駁回。」，起訴狀未依行政訴訟法第二
十四第一款規定，就訴願決定駁回部分，列原處分機關為被告，核有程式上之欠缺。
原告應就訴願決定駁回部分補正原處分機關為被告，並應提出補正後之起訴狀及其繕
本。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後五日內補正之，逾
期不補正即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
