【裁判字號】    89,訴,1922
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    私運貨物出口
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九二二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅總局
    代  表  人  傅仁雄（總局長）
右原告因私運貨物出口事件，原告不服財政部關稅總局中華民國八十九年八月二十五
日台關訴乙字第八九○一七二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、按「原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，但
    其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；撤銷訴訟，原告於訴狀誤列被告
    機關者，準用第一項之規定。」行政訴訟法第一百零七條第一項第十款及第二項
    定有明文。又經訴願程序之行政訴訟，以駁回訴願時之原處分機關為被告，同法
    第二十四條第一款亦有明文規定。
二、本件原告因私運貨物出口事件，不服財政部基隆關稅局八十八年第八八二○六三
    號所為罰鍰及沒入貨物處分，聲明異議，基隆關稅局以八十九年五月十九日基普
    緝字第八九一○三○一九號通知書維持原處分，提起訴願，經財政部關稅總局決
    定駁回，原告不服，提起行政訴訟，其起訴狀誤列財政部關稅總局為被告機關，
    揆諸首揭規定，顯有不合，經本院審判長以八十九年度訴字第一九二二號裁定命
    其依法於七日內補正，該裁定於八十九年十二月五日送達與原告居住同一住宅之
    母親高張珠收受，有卷附送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴不備要件，於法
    自有不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第二項、第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日
                                          台北高等行政法院第二庭
                                              審判長法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日
                                                    書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
