【裁判字號】    89,訴,949
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九四九號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜總經理.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因勞保事件，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當事人。二
    、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。訴狀內宜記載適用程序上有關事項
    、證據方法及其他準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定書。」為
    行政訴訟法第一百零五條所規定。
二、本件原告因勞保事件，提起行政訴訟，其起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條之
    規定表明起訴聲明及訴訟標的，經本院以八十九年度訴字第九四九號裁定命其依
    法於該裁定送達後十五日內補正，該裁定已於九十年二月二十日送達原告之受僱
    人賴萬基收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日
                                    臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
