【裁判字號】    89,訴,1806
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八○六號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    代  表  人  楊德智（主任委員）
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年八月十八日台八
十九訴字第二四六九六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體
    ，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行
    政機關所為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說
    明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，行政法院
    （現改制為最高行政法院）四十四年判字第十八號、六十二年裁字第四十一號著
    有判例。
二、本件原告以其係花蓮榮家外住榮民，於民國（下同）六十七年間，向訴外人林忠
    良購買坐落宜蘭縣員山鄉○○段冷水坑小段六十八地號等九筆國有財產局所有，
    由宜蘭縣政府代管之放領耕地，已代林忠良繳清全部地價稅，依法應承領取得，
    惟宜蘭縣政府以買賣契約書係在繳清地價稅前訂立為由，認係違法，將全部土地
    收回交還國有財產局，致其權益受損，於八十五年七月間向被告陳情代為向行政
    院謀求救濟，經被告以八十五年八月十四日輔壹字第一六○四四號書函復略以
    ：有關台端土地糾紛陳情救濟乙節，本會法規會意見：救濟方式可循行政救濟或
    司法救濟，本件如循行政救濟，則由當事人先向台灣省政府提起訴願，如不服再
    向行政院提起再訴願，如不服再向行政法院提起行政訴訟；至司法救濟，可逕向
    當地管轄法院提起民事訴訟。查上開書函意旨，係在說明原告前述土地糾紛之救
    濟方式，並非行政處分，不得對之提起訴願，一再訴願決定，遞從程序駁回，核
    無不合，原告復提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第
    一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日
                                          台北高等行政法院第二庭
                                              審判長法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日
                                                    書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
