【裁判字號】    89,訴,1020
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    平均地權條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一○二○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○律師
    複  代理人  丙○○律師
    被      告  台北市政府地政處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
右當事人間因平均地權條例事件，本院裁定如左：
    主  文
本件禁止薛鳳枝為原告之訴訟代理人。
    理  由
一、按非律師而以具有該訴訟事件之專業知識或與當事人有親屬關係，受任為訴訟代
    理人者，行政法院認為不適當時，得以裁定禁止之，行政訴訟法第四十九條第三
    項定有明文。
二、本件原告所委任之訴訟代理人薛鳳枝，據其表示與原告為商業合夥關係，並未具
    行政訴訟法第四十九條第二項各款情形而受委任。本院認為原告委任薛鳳枝為訴
    訟代理人不適當，應予禁止，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日
                                    臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
