【裁判字號】    89,訴,1401
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四○一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）住同右
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月二十日台財訴
第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修
    正前訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為法
    所不許，行政法院（現改制為最高行政法院）六十二年度判字第五八三號亦著有
    判例。
二、本件原告因綜合所得稅事件，於八十八年十二月十六日收受被告八十八年十月二
    十九日北區國稅法第00000000號復查決定書之處分，此有經原告蓋章簽
    收之掛號郵件收件回執附原處分卷可稽。核計其提起訴願之三十日法定不變期間
    ，應自八十八年十二月十七日起算，因原告住台北縣，扣除在途期間二日，是迄
    至八十九年一月十七日（星期一）即已屆滿。原告遲至八十九年一月十九日始向
    財政部提起訴願，有該部蓋於訴願書上之收件日期章戳可按，是其訴願之提起，
    顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。原告既未合法提起訴願，復對之提
    起行政訴訟，即屬不備起訴要件，難謂合法，應予駁回。又本件訴訟既不合法，
    其實體上之主張及陳述，已無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日
                                    臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
