【裁判字號】    88,訴,915
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第九一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  施竣中
右列被告因違反證券交易法等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二二三四
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○被訴洗錢防制法部分均無罪；其餘部分均免訴。
    事  實及理  由
一、公訴意旨略以：如附件之起訴書所示。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第八六號著有判例可稽。又「無
    辜之推定」乃刑事司法程序上之基本原則，此種原則表現在刑事案件中，只是另
    一種形式表示負擔之法則。易言之，刑事案件之追訴，必須提出證據（舉證負擔
    ），並需說服至無合理懷疑之地步（證明負擔），始能謂被告有罪。又此處所謂
    「合理的懷疑」是指在一切證據經過全部的比較或考慮後，審理事實的法官本於
    道義良知，對於該項證據有可以說出理由來的懷疑，此時對於追訴之事實，便不
    能信以為真，便應對被告作出無罪之判決。又該項無「合理懷疑」（證明之負擔
    ）應到達何種程度，一般原則上應依民事訴訟與刑事訴訟的分別，而有不同之要
    求，以淺顯易懂之概念而言，前者（民事訴訟）乃錢債細故，後者（刑事訴訟）
    係人命關天。對於刑事案件之被告，用有罪之判決剝奪其生命、自由和名譽等法
    益，顯應需要更為嚴謹之法則，甚至罪刑越重者，應該要求說服（無合理懷疑）
    之程度也越高。在許多民事案件之判例上，除了證據優勢（ＰＲＥＰＯＮＤＥＲ
    ＡＮＣＥ）法則以外，還要有更進而有明白、強而有力、足使人信服之證據，刑
    事上應比前開要求更高，始得對被告為有罪之判決。最高法院八十八年台上字第
    九五四號判決亦認「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未到達此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定」，即
    採此一見解。經查，洗錢防制法於八十五年十月二十三日修正公布，並定公布後
    六個月施行，故該法應自八十六年四月二十二日施行，倘若公訴人指訴被告該等
    洗錢行為屬實，自可依該法論處。但依洗錢防制法第二條之規定，係以重大犯罪
    之洗錢行為，作為洗錢之客觀構成要件要素，並且在同法第三條對「重大犯罪」
    有描述性之列舉規定。由是可知，倘若被告之行為，不符合洗錢防制法第三條所
    列舉之「重大犯罪」，自不得以該法相繩。經查，洗錢防制法第三條第一項第九
    款認「證券交易法第一百七十一條所定違反同法第一百五十五條第一項、第二項
    之罪暨第一百七十五條所定違反同法第一百五十七條之一第一項之罪」為該法所
    認「重大犯罪」之型態之一，但原證券交易法第一百五十五條第一項第二款既因
    八十九年七月十九日修法而刪除其刑罰，自非洗錢防制法第三條第九款所規定之
    「重大犯罪」，則被告之行為，縱如公訴人所指訴有「洗錢」之犯行（假設語氣
    ），亦非洗錢防制法第三條所稱之「重大犯罪」，該行為既因證券交易法之修正
    而不予處罰。此外，本院復查無其他積極證據證明被告有何公訴人所指洗錢犯行
    ，因不能證明被告犯罪，揆諸前開說明，自應為被告甲○○、丙○○均無罪之諭
    知。
三、第按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二
    條第四款定有明文，再依公訴人起訴書所載之事實，係指被告甲○○、丙○○於
    民國八十六年二月十一日起至同年四月二十三日止，提供彼等所設立之帳戶，供
    另被告乙○○（另案審理中）不移轉所有權而偽作買賣，再將買賣股票款匯入另
    被告王松大（另案審理中）之帳戶內為洗錢之行為，而認為被告涉犯行為時證券
    交易法第一百五十五條第一項第二款（公訴人漏載第二款），應依同法第一百七
    十一條之規定處斷，及洗錢防制法第九條第一項之罪。然查，證券交易法第一百
    五十五條第一項第二款之規定，業於八十九年七月十九日修正公布後予以刪除，
    從而，縱認被告之行為涉犯該罪（假設語氣），因犯罪後法律已廢止其刑罰該部
    分爰不經言詞辯論，而應諭知免訴判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零二條第四款、第三百零七
條判決如主文。
本案經檢察官薛維平到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十        年    三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
