【裁判字號】    90,訴,560
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五六○號
    原      告  正中法稅徵信有限公司
    法定代理人  劉翰林
    訴訟代理人  劉永權
    被      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
                            設台北市○○區○○街三十號
    法定代理人  蕭介仁      住.
    訴訟代理人  陳連生      住台北縣板橋市○○路○段六二之一號
右當事人間請求返還不當得利等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又依同法第二條第二項規定
    ：「對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所
    所在地之法院管轄。」。
二、本件被告營業所所在地係在台北市○○區○○街三十號，有被告公司變更登記事
    項卡為證，且被告亦於本院九十年三月十二日言詞辯論期日陳稱，被告之營業所
    所在地在原告起訴前即位於前開處所。是依民事訴訟第二條第二項之規定，自應
    由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                             民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
