【裁判字號】    90,易,247
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七八一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○區○○路二二六號一樓「莊敬錄影
    帶店」之負責人，明知「半支煙」錄影著作物，係由告訴人英屬維京群島商寰亞
    電影國際有限公司臺灣分公司向著作權人寰亞電影有限公司取得在臺灣地區獨家
    代理，享有重製、銷售、出租、發行等權利；竟意圖營利，並基於概括之犯意，
    自民國八十九年六月初某日起，未得告訴人英屬維京群島商寰亞電影國際有限公
    司臺灣分公司之同意或授權，將擅自重製前揭影片之錄影帶陳列在其所經營之錄
    影帶店內，連續多次以新臺幣肆拾元之代價，出租予不特定人。嗣於八十九年六
    月二十日下午四時十分許，在上址為警查獲，並扣得盜版之「半支煙」錄影帶二
    卷，因認被告甲○○涉嫌違反著作權法第九十二條擅自以出租之方法侵害他人之
    著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人英屬維京群島商寰亞電影國際有限公司臺灣分公司告訴被告甲○○
    違反著作權法案件，起訴書認係犯著作權法第九十二條擅自以出租之方法侵害他
    人之著作財產權罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告
    訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   李春松
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
