【裁判字號】    87,訴,4623
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年度訴字第四六二三號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    呂偉誠律師
    複  代理人    曾士哲律師
    被      告    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院八十七年度上訴字第五一九九號被告甲○○所涉誣告等案件（第
一審判決為本院八十七年度訴字第一０四五號）刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件甲○○所涉誣告等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署偵查提起公訴，嗣經
    本院以八十七年度訴字第一０四五號、臺灣高等法院以八十七年度上訴字第五一
    九九號刑事庭審理判決在案，因該犯罪嫌疑確有影響於本件民事訴訟之裁判，非
    俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序
    之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                          書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
