【裁判字號】    90,自,46
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自字第四六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○明知自訴人甲○○未於民國八十七年十月三日零時五
    十五分許，在台北市○○區○○路四十七號前搶奪其手中紅包袋一只，竟意圖使
    自訴人受刑事處分而向該管巡邏警員誣指上開情事，並毀損自訴人名譽。因認被
    告乙○○涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪及同法第三百十條第一項之誹
    謗罪嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。又刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官終結偵
    查者，不得再行自訴。此所謂終結偵查，係指該案件業經檢察官合法終結偵查程
    序，依其偵查之結果，所為起訴或不起訴處分而言，本件既經檢察官處分不起訴
    確定，即屬曾經終結偵查之案件，當不得再行提起自訴。最高法院七十一年台上
    字第七七六○號判例亦可參照。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人向台灣地方法院
    檢察官提出告訴，並經檢察官於八十七年十二月三十日終結偵查，不起訴處分在
    案，業經本院核閱台灣台北地方法院檢察署八十七度偵字第二○七六六號卷屬實
    ，並有不起訴處分書一份附卷可考。
四、自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之九十年一月四日再行自訴，依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
