【裁判字號】    89,重訴,2516
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二五一六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  謝志明
                郭士功律師
    被      告  丙○○            住台北縣石門鄉○○路一號之三附一
                乙○○        .
    被      告  冠宇營造有限公司  設桃園縣中壢市○○路四五○號十二樓
    右  一  人
    法定代理人  李明政        .
右當事人間請求確認債權存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又依同法第一條第一項、第
    二條第二項規定：「訴訟，由被告住所地之法院管轄。」、「對於私法人或其他
    得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄。」
    。再者，「共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所在
    地之法院俱有管轄權。」、「同一訴訟，數法院有管轄權者，原告得任向其中一
    法院起訴。」，亦為同法第二十條前段、第二十二條規定甚明者。
二、本件被告丙○○、乙○○住所地分別位於台北縣石門鄉○○路一號之三附一、桃
    園縣中壢市○○路二五七號五樓，有戶籍謄本在卷可參。而被告冠宇營造有限公
    司之營業所所在地則在桃園縣中壢市○○路四五○號十二樓，亦有其公司變更登
    記事項卡足憑。準此，被告住所地、營業所所在地均非位於本院轄區，而分別位
    於臺灣桃園地方法院、臺灣士林地方法院管轄區域內。依首開法條規定，爰移送
    由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                             民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
