【裁判字號】    90,附民,55
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    因誣告附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                    九十年度附民字第五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度自字第四六號誣告案件，經原告提起附帶民訴，本院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
甲、原告方面
壹、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年利率百分之五計算之遲延利息。
貳、陳述：
    如附件所示。
乙、被告方面：
    未為任何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴誣告一案，業經本院刑事判決不受理在案，揆諸首揭說明，
    原告之訴為無理由，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月   十三     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                      書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      三     月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
