【裁判字號】    88,訴,291
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九一號
    原      告  乙○○
                              .
                                      住台北縣土城市○○路○段四三號一五樓
    訴訟代理人  吳義雄律師
    被      告  金井開發股份有限公司  設台北市○○路○段五一巷四號四樓
    法定代理人  丁○○        .
                              .
                                      住台北市○○○路○段一二六號四樓之一
    訴訟代理人  蔡文彬律師
                陳永星律師
    複  代理人  呂翊丞律師
    被      告  丁○○                住台北市○○路○段五一巷四號四樓
右當事人間請求返還價金等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、先位聲明：
（一）被告金井開發股份有限公司（下稱金井公司）應給付原告新台幣（下同）一百
      四十六萬四千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
（二）被告丁○○應給付原告二十萬四千元及自民國八十五年七月十五日起至清償日
      止按年息百分之五計算之利息。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、備位聲明：
（一）被告金井公司應給付原告一十一萬六千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告乙○○（原名李惠玲，八十五年十一月二十六日改名）於八十五年間依被告
    金井公司之預售屋廣告，購買被告金井公司所興建坐落於台北縣永和市○○段五
    六至六三地號土地上之十一層樓之第八層編號Ａ５之預售屋一戶，並於同年七月
    十五日分別與被告金井公司、丁○○就房屋及土地簽訂契約，約定房屋部分價金
    為一百六十一萬六千元、土地部分之價金為二百四十二萬四千元。原告業於八十
    七年九月十日繳清全部自備款，已支付被告金井公司房屋款七十三萬二千元，支
    付被告丁○○土地款二十萬四千元，合計九十三萬六千元，並辦妥銀行貸款對保
    手續。
二、詎被告金井公司竟於原告辦妥對保手續後，應九樓客戶要求，擅自變更原設計圖
    ，致九樓之排水管、排糞管橫跨於原告之主臥室上，其餘浴室、臥室、陽台、大
    門均有排水管存在，且均以明管施作，異於同棟大樓之他戶。原告所購房屋幾近
    三分之二面積均有排水明管存在，須以天花板包覆，主臥室內且有排糞管存在，
    以天花板包覆後，仰視其上，胃內之物全數嘔吐，且沖水聲充斥耳際，嚴重影響
    系爭房屋之使用價值。
三、按買賣契約第六條第二款約定：「本大廈供水供電等設施及設備之裝置位置悉依
    照主管機關核准建照設計圖標示。」、第十八條第二項約定：「若乙方（即被告
    金井公司）違約時，乙方除退還甲方（即原告）已繳全部之價款外，並應賠償甲
    方與退價款相同之金額，作為違約賠償金」，本件被告金井公司就系爭房屋之排
    水設施既有前開重大瑕疵存在，依民法第三百五十四條瑕疵擔保責任規定及前開
    契約約定，原告得解除系爭房屋及土地契約，並以起訴狀繕本之送達為解除契約
    之意思表示，請求被告金井公司、丁○○返還已付之價金及同額之違約金，請求
    如先位聲明之判決。若認原告解除契約並無理由，則請求減少房屋部分之價金為
    六十一萬六千元，原告業已支付七十三萬二千元，則被告金井公司應退還減少價
    金後之溢收款十一萬六千元，請求如備位聲明之判決。
四、買賣契約第六條第二款所謂供水設備包括給水及排水設備，不限於給水設備，對
    於給水管及排水管之設施及設備被告均應依照主管機關核准建照設計圖之標示，
    否則即構成違約。系爭房屋主臥室地板至天花板之淨高度為二七六公分，施作天
    花板後為二三八公分；另一臥室之淨高度相同，但施作天花板後為二四六公分。
    主臥室扣除床舖至地面高度四五公分及燈具高度十公分，施作天花板後之淨高度
    僅一八三公分，原告配偶身高一七九公分，對原告家人之居住自生影響，系爭房
    屋排水管等之存在，顯屬瑕疵。自八十五年間訂購不動產後，國內房地產之價位
    ，普遍降低約三成，被告違背誠信行為，使原告煩躁，原告請求將房屋價金減價
    為六十一萬六千元，自屬合理。
、證據：提出照片、房屋預定買賣契約書影本、陳情書、律師信函影本、台北縣政
    府工務局函影本、戶籍謄本、土地預定買賣契約書影本、代收存款憑條影本為證
    ，並聲請履勘現埸及會同台北自來水事業處西區營業分處人員勘驗系爭房屋之水
    管。
乙、被告方面：
壹、被告金井公司部分：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利之判決，請准供擔保免予假執行。
二、陳述：
（一）兩造契約第六條第二項約定：「本大廈供水供電等設施及設備之裝置位置悉依
      主管機關核准建照設計圖之標示」，並未約定房屋內不得有明管，更未約定管
      線設備須與其他房屋相同。被告確係依核准圖說施工，系爭房屋所見「排水」
      管配置異於其他房屋，此係設計時即有不同，原告既未能證明現況與「主管機
      關核准建照設計圖」有異，且無從更改補正，自不能以系爭房屋明管之存在異
      於其他房屋，臆指被告有違約情事。且被告就系爭房屋早於八十八年一月間即
      取得使用執照，依建築法第七十條規定：「建築工程完竣後，由起造人會同承
      造人及監造人申請使用執照，直轄市、縣（市）（局）主管建築機關應自接到
      申請之日起，十日內派員查驗完竣。其主要構造、室內隔間及建築物主要設備
      等與建築圖說相符者，發給使用執照，並得核發謄本，不相符者，一次通知其
      修改後，再報請查驗」，被告依規定申請使用執照，經查驗後主要構造、室內
      隔間及建築物主要設備均與核准圖說相符，遂能順利取得使用執照，堪認被告
      並無原告所指未按圖施工情事。
（二）民法第三百五十四條所謂物之瑕疵係指「滅失或減少其價值之瑕疵」、「滅失
      或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵」，本件被告按圖施工可交付之買賣
      標的物並無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定
      效用，仍能為正常之使用，顯非瑕疵。即令因設計及施工使室內有部分排水管
      通過，必需施作天花板（就此被告亦願免費替原告施作），就原告主觀認可利
      用空間減少，亦為極輕微之減少，縱得認為「減少通常效用」，應屬民法第三
      百五十四條第一項但書「減少之程度無關重要者」，應難認為瑕疵。
（三）依建築技術規則第三十二條規定，天花板之淨高度應依左列規定：二、其他居
      室及浴廁不得小於二．一公尺，但高低不同之天花板高度至少應有一半以上大
      於二．一公尺，其最低處不得小於一．七公尺，系爭房屋之主臥室、臥室施作
      天花板後之淨高度為二．三八公尺、二．四六公尺，仍大於前開規則，非屬瑕
      疵。縱高度較低，致利用空間減少，可構成減少通常效用之瑕疵，該等減少亦
      無關重要。
（四）縱認原告主張之事實屬於瑕疵，依民法第三百五十九條但書依其情形解除契約
      顯失公平者，買受人僅得請求減少價金之規定，因該瑕疵至為輕微，原告就房
      屋仍得為通常使用，如認原告得據以解除契約，不能不認為顯失公平，原告亦
      僅能請求減少價金，不得解除契約。
（五）兩造契約第十八條第二項約定：「若乙方違約時，乙方除退還甲方已繳全部之
      價款外，並應賠償甲方與退價款相同之金額，作為違約賠償金」，惟乙方即被
      告並無任何違約情事，系爭房屋均係按圖施工，原告請求被告給付與其已繳價
      款相同金額作為違約金，顯無理由。
（六）房屋必有衛生設備，有衛生設備必有糞便排放管，非獨系爭房屋然，排糞管普
      遍存在所有公寓大廈中，目前管線施作非屬艱深技術，未曾聽聞有何房屋之糞
      便排放管破損而發生損害或困擾情事，該排糞管亦非不能施作天花板遮掩，因
      被告願配合原告需求施作，因原告拒絕交屋，致尚未施作，如原告願交屋，被
      告當即提供數種花樣供原告選擇，數日內即可施作天花板遮掩，何來毛骨悚然
      情事？
（七）原告請求減少價金一百萬元，達總價之百分之六十左右，顯然過高。原告將房
      地產價值之波動及個人主觀心素納入請求減少價金考量之因素內，顯與民法第
      三百五十九條規定意旨不符。
三、證據：提出工務局函影本、使用執照影本、水電配置圖、建物及土地登記謄本影
    本各一份為證，並聲請向台北自來水事業處西區營業分處函調用水設備內線設計
    圖及用水設備內線工程竣工報驗單，由台北縣政府工務局派員鑑定系爭建物有無
    按圖施工及訊問證人林永智。
貳、被告丁○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣政府工務局調閱八十五年度永建字第三０三號建造執照及使
    用執照申請許可案全卷、訊問證人蘇炳文。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又原告於訴狀
    送達後，追加被告丁○○為被告，雖為被告金井公司所不同意，惟被告丁○○係
    系爭房屋坐落基地之出賣人，依土地預定買賣契約書第十一條第二項及房屋預定
    買賣契約書第十九條第二項均約定：兩契約並存，如有一契約失效時，他契約並
    同失效。且原告就追加之訴部分其基礎事實同一，對於被告之防禦及訴訟之終結
    並無妨礙，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第七款之規定，所為追
    加尚無不合，應予准許。
二、原告主張於八十五年間向被告購買系爭房屋及坐落基地，約定房屋部分價金為一
    百六十一萬六千元、土地部分之價金為二百四十二萬四千元。其已於八十七年九
    月十日繳清全部自備款，已支付被告金井公司房屋款七十三萬二千元，支付被告
    丁○○土地款二十萬四千元，嗣辦妥銀行貸款對保手續，被告金井公司竟應九樓
    客戶要求，擅自變更原設計圖，致九樓之排水管、排糞管橫跨於原告之主臥室上
    ，其餘浴室、臥室、陽台、大門均有排水管存在，且均以明管施作，原告所購房
    屋幾近三分之二面積均有排水明管存在，須以天花板包覆，主臥室內且有排糞管
    存在，嚴重影響系爭房屋之使用價值，顯具重大瑕疵。因依物之瑕疵擔保之規定
    及買賣契約第十八條第二項之約定，求為判決如事實欄聲明所示之判決。
    被告金井公司則以其興建系爭房屋關於排水設備均係核准之設計圖說為之，並無
    違約情事。原告所述排水管之情形，僅其個人主觀感受，不影響房屋之通常效用
    ，顯非瑕疵。縱認屬瑕疵，該瑕疵亦非重大，原告請求解除契約並不合法，其備
    位請求減少價金數額亦過高等語置辯。
三、查原告於八十五年間依被告金井公司之預售屋廣告，購買被告金井公司所興建坐
    落於台北縣永和市○○段五六至六三地號土地上之十一層樓之第八層編號Ａ５之
    預售屋一戶，並於同年七月十五日分別與被告金井公司、丁○○就房屋及土地簽
    訂契約，約定房屋部分價金為一百六十一萬六千元、土地部分之價金為二百四十
    二萬四千元。原告業於八十七年九月十日繳清全部自備款，計支付被告金井公司
    房屋款七十三萬二千元，支付被告丁○○土地款二十萬四千元，並辦妥銀行貸款
    之對保手續。因九樓之廁所位置與系爭房屋不同，故排水管、排糞管橫跨於原告
    之主臥室上，其餘浴室、臥室、陽台、大門均有排水管存在，均以明管施作，異
    於同棟大樓之他戶。原告所購房屋幾近三分之二面積均有排水明管存在，須以天
    花板包覆。而系爭房屋主臥室地板至天花板之淨高度為二．七六公尺，施作天花
    板後為二．三八公尺；另一臥室之淨高度相同，但施作天花板後為二．四六公尺
    。因系爭房屋有前開排水管存在之糾紛，原告雖辦妥對保手續但銀行未撥款予被
    告，房地所有權目前仍為被告所有，系爭房屋迄未交付之事實，為兩造所不爭執
    ，並有房屋預定買賣契約書、戶籍謄本、土地預定買賣契約書、代收存款憑條在
    卷可稽，並經本院會同自來水廠人員履勘現埸製有勘驗筆錄在卷可稽。本件兩造
    之爭執點在於系爭房屋之排水管是否未依主管機關核准之建照設計圖施工，而構
    成違約？及排水管、排糞管之存在是否構成物之瑕疵？
四、原告主張系爭房屋存在排水管、排糞管異於同棟其他房屋，係因被告於原告辦妥
    對保手續後，應九樓住戶之要求方變更原排水、排糞管之設計，顯未依主管機關
    核准圖說施作等語。惟查，依證人即設計系爭大樓之管線技師蘇炳文證稱：系爭
    房屋所屬大樓之排水管設計並無變更，設計圖係於申請建照執照後開始設計的，
    約一個月完成，在大樓結構體未興建前即完成。因八樓與九樓衛浴設備位置不同
    ，系爭房屋之主臥室樓上為廁所，廚房的位置上也是廁所，小臥室上有一間茶水
    間，所以形系爭房屋之排水管、排糞管現狀。現場的明管與設計圖百分之九十五
    相近，因實際施作時會與設計圖所劃位置有些微差距。排水管之施作會預留一個
    套管，待結構體完成再配明管等語。足認系爭房屋排水管、排糞管之存在，係因
    九樓與系爭房屋之廁所、茶水間之位置不同而造成，且於大樓結構體未興建前即
    設計完成，並非原告辦妥銀行貸款手續時，被告方應九樓住戶之要求而變更。再
    依房屋預定買賣契約第六條第二款約定：「本大廈供水供電等設施及設備之裝置
    位置悉依照主管機關核准建照設計圖標示。」，惟綜觀買賣契約其他條款及附件
    ，並未約定房屋內之排水管、排糞管不得以明管施作，更未約定管線設備須與其
    他房屋相同。又依建築法第七十條規定：「建築工程完竣後，由起造人會同承造
    人及監造人申請使用執照，直轄市、縣（市）（局）主管建築機關應自接到申請
    之日起，十日內派員查驗完竣。其主要構造、室內隔間及建築物主要設備等與建
    築圖說相符者，發給使用執照，並得核發謄本，不相符者，一次通知其修改後，
    再報請查驗」，本件被告金井公司已於八十八年一月間取得使用執照，有卷附之
    使用執照在卷可稽。則被告金井公司依規定申請使用執照，經查驗後主要構造、
    室內隔間及建築物主要設備均與核准圖說相符，遂能順利取得使用執照，堪認被
    告金井公司並無原告所指未按圖施工情事。系爭房屋所見排水管、排糞管配置異
    於其他房屋，係設計時即有不同，原告既未能證明排水管、排糞管現況與「主管
    機關核准建照設計圖」有異，且無從更改補正，其以系爭房屋排水、排糞明管之
    存在異於其他房屋，指被告金井公司有違約情事，即不可採信。按房屋預定買賣
    契約書第十八條第二項雖約定：「若乙方（即被告金井公司）違約時，乙方除退
    還甲方（即原告）已繳全部之價款外，並應賠償甲方與退價款相同之金額，作為
    違約賠償金。」，惟系爭房屋均係按圖施工，被告金井公司並無違約之處，原告
    請求解除契約，被告應給付與其已繳價款相同金額作為違約金，即無理由。
五、按「物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買
    受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效
    用之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵。」，民法第三百五十四
    條第一項定有明文。所謂物之瑕疵係指存在於物之缺點而言。凡依通常交易觀念
    ，或依當事人之決定，認為物應具備之價值、效用或品質而不具備者，即為物有
    瑕疵，且不以物質上應具備者為限。若出賣之特定物所含數量缺少，足使物之價
    值、效用或品質有欠缺者，亦屬之，最高法院七十三年台上字第一一七三號判例
    可參照。依建築技術規則第一條關於天花板高度之定義為「自室內地板面至天花
    板之高度，同一室內之天花板高度不同時，以其室內樓地板面積除室內容積之商
    作天花板高度」，第三十二條規定：「天花板之淨高度應依左列規定：：：：
    二、其他居室及浴廁不得小於二．一公尺，但高低不同之天花板高度至少應有一
    半以上大於二．一公尺，其最低處不得小於一．七公尺。」，系爭房屋之主臥室
    、臥室施作天花板後之淨高度為二．三八公尺、二．四六公尺，仍大於前開規則
    ，非屬瑕本件系爭房屋存在之排水、排糞管無法除去，須以天花板包覆，經包覆
    後，樓層高度（指地面至天花板）達二．三八公尺，臥室則有二．四六公尺，均
    大於建築技術規則所規定之二．一公尺。而兩造締約時，並無約定樓層高度或天
    花板高度，則系爭房屋三分之二面積存在排水管、排糞管，對於系爭房屋居住之
    通常效用方面固無減少，惟就房屋之交換價值而言，因系爭房屋有排水管、排糞
    管橫跨於主臥室內，其餘浴室、臥室、陽台、大門均有排水管存在，且均以明管
    施作，幾近三分之二面積均有排水明管存在，須以天花板包覆，則於房屋交易市
    場上，其交換價值嗣必受到影響。抑且樓層高度亦為決定房價高低之標準之一，
    系爭房屋既有三分之二面積必須以天花板包覆，而異於其他房屋，依通常交易觀
    念而言，系爭房屋不單只有居住著主觀感受問題而已，而具有價值減少之瑕疵存
    在。原告主張系爭房屋有瑕疵，堪以採信。被告抗辯系爭房屋無瑕疵云云，尚非
    可採。
六、又瑕疵擔保責任之成立固以瑕疵於危險移轉時存在為前提，惟買受人在危險移轉
    前如已發覺物有瑕疵，而該瑕疵不能除去，或雖能除去而出賣人表示不願為之者
    ，則於危險移轉前買受人亦可行使瑕疵擔保請求權。按「買賣因物有瑕疵，而出
    賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除其契約或請求減少其價金
    。但依情形，解除契約顯失公平者，買受人僅得請求減少價金。」，民法第三百
    五十九條亦有明文。被告雖辯以系爭房屋尚未交付，倘於交付時，願支付費用裝
    修天花板，瑕疵即不存在等語。惟查系爭房屋存在之排水管、排糞管係於所屬大
    樓申請造執照時即設計，大樓結構體均未興建前即完成，因系爭房屋九樓廁所及
    位置之不同，方造成該管線存在，業如前述，則系爭房屋存在之排水管情形顯不
    能加以除去。系爭房屋雖未交付，依前說明，原告仍得行使瑕疵擔保請求權。惟
    系爭房屋固有前開瑕疵存在，惟該瑕疵尚非重大，原告主張解除契約顯失公平，
    自屬無理由。
七、未按原告主張系爭房屋存在前開瑕疵，原價金為一百六十一萬六千元應予核減為
    六十一萬六千元，原告已繳納七十三萬二千元，被告應將其溢繳之款項十一萬六
    千元退還等語。惟按減少價額應以買賣當時之市價為適當之裁量，原告主張減少
    價金將房地產之波動價值及個人主觀因素亦納入，自非合理。審酌系爭瑕疵之情
    形，及房屋坐落位置等，本院認其減少價金應按總價之百分之十計算之，房屋價
    金應減為一百四十五萬四千四百元。原告自認就房價部分僅支付七十三萬二千元
    ，尚有七十二萬二千四百元未付，從而原告請求被告金井公司返還溢付之十一萬
    六千元，亦屬無理由。
八、原告先位、備位之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與本件判斷結果無礙
    ，爰不予論述，附此敘明。
十、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     三       月     十三     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     三       月     十三     日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
