【裁判字號】    90,重國,4
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重國字第四號
    原      告  甲○○
右原告請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣伍拾億零捌佰萬元折合銀元壹拾陸億陸仟玖佰拾萬仟佰拾元，應徵
第一審裁判費銀元壹仟陸佰陸拾玖萬仟佰拾肆元，折合新臺幣伍仟零捌萬零貳
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                    民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                              書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
