【裁判字號】    89,簡上,287
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二八七號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
                              .
    訴訟代理人  楊進興律師
    被上訴人    金儀股份有限公司  設台北市○○路○段二號十三樓
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月三日本院台北簡易
庭八十九年度北簡字第一三九０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人應給付上訴人新台幣貳拾捌萬仟貳佰伍拾元及自起訴狀繕本送達
        之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （三）訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）本件被上訴人之管理部主辦劉惠永於民國八十八年五月間，經由訴外人天旺
        實業有限公司（下稱天旺公司）負責人林恆聖之介紹，向上訴人採購行動電
        話八支外加天線、ＯＫ卡等共計貨款新台幣（下同）貳拾捌萬伍仟貳佰伍拾
        元，劉惠永係出示任職被上訴人公司之名片，表明係負責被上訴人公司之採
        購業務，代理被上訴人公司向上訴人購買行動電話，並由介紹人即天旺公司
        負責人林恆聖信誓旦旦說明劉惠永確係被上訴人公司之採購，曾向天旺公司
        採購電腦四十台貨款一百多萬並依約於數日後匯入天旺公司之帳戶內。可知
        劉惠永為被上訴人公司之代理人，此可由林恆聖出面說明當時之交易詳細情
        形以及其交易模式是否亦如同本件交易模式可證。
  （二）至於被上訴人於八十八年七月十九日所發之通知，可見劉惠永確實於八十八
        年三月二十五日至八十八年七月十七日止，擔任被上訴人公司經辦採購業務
        ，且被上訴人並已知劉惠永以公司名義向上訴人採購，其不得於事後因與其
        職員間內部之糾葛而於職員離職後，公司欲推諉責任企圖否認一切對外責任
        。
  （三）本件貨品送貨單上抬頭為「金儀股份有限公司」台照，送貨地點亦在被上訴
        人公司，被上訴人否認本件授權實已違反一般經驗法則。又系爭統一發票抬
        頭為「金儀股份有限公司」，上訴人亦已依法申報營業稅，被上訴人否認收
        到統一發票，自應由被上訴人提供當月份帳冊，以供核對。又被上訴人否認
        系爭送貨單劉惠永之簽名真正，則請鈞院勘驗或鑑定系爭送貨單上劉惠永之
        簽名與被上訴人提出劉惠永之切結書上簽名是否一致。
  （四）訴外人劉惠永既為被上訴人公司之管理部主辦負責採購業務，則顯然總經理
        已為一般之授權予劉惠永，否則其向天旺公司採購之電腦貨款達一百多萬，
        被上訴人既承認已得授權。則本件系爭貨款僅二十八萬餘元，怎能諉稱未獲
        授權，且即便對於代理權之限制或撤回，不得對抗善意第三人。
  （五）如前揭說明不足以認定劉惠永為有權代理，則劉惠永之行為亦構成表見代理
        之行為，被上訴人仍應負擔授權人之責任。
  三、證據：援用原審之立證方法外，聲請訊問證人林恆聖、劉惠永。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）本件就系爭交易之金額與交貨方式，上訴人一再反覆其詞。就金額部分其先
        於一審訴訟程序及二審上訴狀中主張金額為貳拾捌萬仟貳佰伍拾元後又擴
        張為貳拾捌萬仟伍佰伍拾元，至於統一發票及送貨單總額合計則皆僅為貳
        拾捌萬元，就差額部分上訴人稱係購買零件款項而未開發票云云，顯不足採
        。另交貨方式上訴人原稱送貨地點在被上訴人公司後又改稱第一次交付地點
        為上訴人公司，第二、三次由劉惠永前往英美行取貨，被上訴人未見上訴人
        送交任何貨物並表明為被上訴人購買，上訴人迄今亦未舉證以實其說。
  （二）被上訴人並未收受上訴人所開立之統一發票，更無以該統一發票向稅捐機關
        為辦理進項稅額抵扣，故該統一發票本即無法證明本件交易存在。而本件出
        貨單雖以被上訴人公司為抬頭，然此係上訴人自行書立，其上並未蓋有任何
        被上訴人公司印章或收發章，其即便其上劉惠永具名之簽收屬實，依據一般
        商業交易習慣，如劉惠永係代理公司簽收，其自應於簽收時表明代理之旨，
        本件簽收單上並無任何得以認定劉惠永係被上訴人代理人意旨之字詞。
  （三）由劉惠永出具切結書表明於任職期間向英美行購買行動電話等通信用品，係
        屬其個人行為，則本件被上訴人並未授與代理權予劉惠永向上訴人購買系爭
        貨物實已甚明。故本件交易純屬劉惠永之無權代理行為，被上訴人始終未承
        認前開交易，故該交易對被上訴人自不生效力。
  （四）本件上訴人以劉惠永曾辦理與訴外人天旺公司之電腦交易，作為認定劉惠永
        係有代表權人，然前開與天旺公司之交易係被上訴人於年度計畫內已編列預
        算之採購案，且於採購前即呈報權責主管簽核，並經詢價、比價程序。本件
        交易採購前未經簽核，採購程序未經詢價、比價程序，足證被上訴人未授權
        劉惠永為系爭交易代理人。且兩件交易交貨簽收方式亦有所不同。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權函詢台北市稅捐稽徵處及財政部財稅資料中心，就本件上訴人所開立
    之發票，是否為被上訴人用以報稅。及訊問證人莊玉霞。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張訴外人劉惠永前係被上訴人之公司職員，負責對外採購之業
    務，嗣劉惠永前於民國八十八年五月十九日、五月二十五日及五月二十九日分別
    向原告購買行動電話，共計八台，外加天線及ＯＫ卡，總計貨款二十八萬三千二
    百五十元。詎上訴人屢向被上訴人請求付款，被上訴人均藉詞以劉惠永並無採購
    權等語拒絕給付，然劉惠永既為被告公司之員工，其對外代理被告所為之法律行
    為，自對被告發生效力等語，為此提起本訴，業據其提出送貨單、名片、存證信
    函等件為證。被上訴人對於劉惠永曾任其公司管理部職員之事實固不爭執，惟否
    認有授權劉惠永對外採購行動電話，並以劉惠永所為採購電話行為零元貳角伍分
    整並非其職權，其無權代理被上訴人為行動電話之買賣，被上訴人亦未承認該項
    買賣行為，雙方既無買賣契約存在，上訴人請求被上訴人給付買賣價金自無理由
    等語，資為抗辯。
二、本件上訴人起訴請求被上訴人應給付行動電話等件之買賣價金，係以訴外人劉惠
    永原係被上訴人之管理部職員，負責對外採購，其向上訴人訂購行動電話時意表
    明係為公司購買，並請上訴人開立以被上訴人為受貨人之統一發票，上訴人並依
    約將話機送至被上訴人公司，被上訴人自應負買受人付款之責。被上訴人則否認
    有系爭買賣，是以本件兩造爭執之點在於劉惠永所為與上訴人間之行動電話買賣
    契約，效力是否及於被上訴人，亦即本件訴外人劉惠永所為是否為有權代理之行
    為，如係為無權代理之情形，被上訴人是否因訴外人劉惠永之表見代理，而應該
    負擔契約責任。
三、按依據債之關係相對性原則，買賣契約之成立，自須由買賣雙方就標的物及價金
    有合意之意思表示，始足當之。惟若買賣之一方非由本人所為合意，而係由代理
    人所為訂約時，該代理人自須屬有代理權之人，買賣契約之效力始及於本人。復
    按代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力。民
    法第一百零三條第一項定有明文。然代理人所為行為對本人生效之前提須以代理
    人有經本人之授權，並以本人之名義所為時，始得謂對本人發生效力，若代理人
    未經本人授權，或代理人係以自己之名義為之，自不生代理之問題。本件上訴人
    主張劉惠永原係被上訴人之員工，負責對外採購一職，其採購時有出示名片表明
    其係被上訴人公司之管理部主辦且劉惠永所購買之行動電話亦係送至被上訴人處
    或由劉惠永親取並由劉惠永本人簽收，且以開立統一發票之買受人亦經劉惠永囑
    明記載「金儀股份有限公司」，則凡此事實，均足以證明劉惠永係被上訴人對外
    採購物品之代理人。然查：
（一）本件被上訴人除否認劉惠永係有權對外採購外，亦提出劉惠永出具切結書，表
      明此係為其個人之採購行為。
（二）公司職員對外出示名片，純係業務往來或社交禮儀所必須，然單純之出示名片
      行為，亦非當然得表示係有代理權行為之表示，易言之，公司職員對第三人外
      縱係出示名片，然此並非當然即謂有公司之代理權之授與。
（三）又上訴人所開立之統一發票，雖買受人記載為被上訴人公司，且上訴人也確實
      有申報本件發票。然查，被上訴人除否認有收到開統一發票外，經本院函詢台
      北市稅捐稽徵處及財政部財稅資料中心結果，被上訴人並未持上訴人所開立前
      開發票為進項之抵扣，故其性質上僅係為私文書，不能僅憑上訴人在其上記明
      受貨人為被上訴人，即認定兩造間確實成立本件買賣契約。
四、綜上，本件訴外人劉惠永既未經被上訴人公司之授權，所為之行為屬無權代理之
    行為，自難認定本劉惠永與上訴人所為之交易，效力及於被上訴人。本件上訴人
    主張之買賣契約係屬劉惠永之無權代理行為，已如前述，其須經本人即被告承認
    後，始對被上訴人發生買賣契約之效力，而本件被上訴人前於八十八年七月二十
    八日即以存證信函向上訴人表明對於劉惠永之無權代理行為不予承認，是以本件
    買賣契約除非訴外人劉惠永所為之行為構成表見代理，應由被上訴人負擔表見代
    理人之責任外，否則對被上訴人自不生任何效力而應由劉惠永自行負責。故本件
    次應探討訴外人劉惠永所為之行為是否構成表見代理，而應由被上訴人負擔表見
    代理之責任。經查：
（一）民法所謂代理，係指本人以代理權限授與他人，由他人代理本人為法律行為，
      該代理人之意思表示對本人發生效果而言。故必先有代理權之授與，而後始有
      民法第一百零七條前段「代理權之限制及撤銷，不得以之對抗善意第三人」規
      定之適用。最高法院六十二年台上字第一０九九號判例著有明文。本件劉惠永
      既擔任公司管理部的職員並非業務員，且被上訴人亦未授權訴外人劉惠永代理
      權對外採購行動電話、天線等物品已如前述，自無所謂授與代理權後再予限制
      、撤銷，而構成表見代理之問題。
（二）上訴人一再以本件被上訴人曾經由劉惠永向訴外人天旺公司採購電腦之情形，
      而本件上訴人係經由天旺公司負責人介紹，其交易情形相符，故被上訴人應負
      表見代理之責。然查：經證人林恆聖即天旺公司負責人到庭證稱：「當初有與
      上訴人講自己與被上訴人公司交易之情形及付款之方式與送貨之情形。劉惠永
      有向其買電腦，送貨時是送到劉惠永公司，由『資訊處與劉惠永』共同簽收。
      」（見本院八十九年七月十二日，訊問證人筆錄，本院卷第五十八頁背面）。
      可見本件行動電話買賣與之前經公司授權之電腦採購在簽收以及交貨過程均有
      所不同。在與天旺公司採購電腦時，均送貨至被上訴人公司處，並由使用部門
      與劉惠永共同簽收，而本件其交貨過程除上訴人有送部分貨物至被上訴人處交
      與劉惠永外，亦有劉惠永自己至上訴人處取貨，另外簽收部分亦僅由劉惠永以
      個人名義簽收。故實難僅憑被上訴人與天旺公司之電腦採購過程，遽認定本件
      交易應由被上訴人負擔表見代理責任。
（三）另上訴人亦自承兩造間除了本件交易外，之前並無任何交易發生。故上訴人除
      由上開被上訴人與訴外人天旺公司間之電腦交易外，並無有足以構成授與代理
      權與劉惠永之表徵。另被上訴人得知劉惠永個人所為之本件採購後，立即要求
      劉惠永出具切結書表明於任職期間向英美行購買行動電話等通信用品，係屬其
      個人行為，則本件被上訴人並未授與代理權予劉惠永向上訴人購買系爭貨物實
      已甚明。且被上訴人旋即通知各廠商清查帳款狀況，並以存證信函向上訴人表
      明對於劉惠永無權代理行為不予承認。被上訴人既始終未承認前開交易，自與
      表見代理要件有間，故被上訴人對本件交易自無庸負擔契約責任。
六、綜上所述，上訴人主張被上訴人因授與代理權與訴外人劉惠永或應對於劉惠永之
    採購行為負擔表見代理責任，而依據買賣契約關係請求被上訴人應給付價金為不
    足採，被上訴人抗辯本件系爭買賣契約係成立於上訴人與訴外人劉惠永間尚屬可
    信。是則上訴人執此主張被上訴人非有理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判
    決及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，或與本件無涉，或與判決結果不生
    影響，毋庸一一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十三       日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十    年      三      月     十三       日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
