【裁判字號】    89,家訴,108
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○八號
    原      告  甲  ○
    送達代收人  林凱倫律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國██████結婚，已生育子女    人，不料被告竟於民國
              ██████，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，
              仍無下落，顯然違背同居義務，              為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之                  可稽。
    二、原告主張被告於民國██████無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實
        ，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，原件退
        回在卷；並經證人即
                    到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
        ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
        居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                            家事法庭法      官
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
~B書  記  官  張進益
三、按表意人無欲為其意思表示所拘束之意，而為意思表示者，其意思表示，不因之
    無效。但其情形為相對人所明知者，不在此限，民法第八十六條定有明文。查被
    上訴人固將其工程，由林某連工帶料承包，本應由林某自行購買材料施工，惟既
    已同意由其為買受人，且與上訴人簽訂合約，縱於簽約時有不受其意思表示所拘
    束之意，因不能證明上訴人明知其心中真意保留，揆諸上開說明，其與上訴人成
    立買賣契約之意思表示，不因之無效。
 25.裁判字號： 85年度台上字第2607號
     要    旨： 贈與，因當事人一方以自己之財產，為無償給與於他方之意思表示，經
他方允受而生效力，民法第四百零六條定有明文。依此規定，必交付財產於
                人之一方，有將財產無償給與於他方之意思，始能成立贈與。經查
                本件上訴人於事實審始終否認系爭一百萬元之授受係贈與。且被上
                訴人於原審曾先後自陳：「當初上訴人向我拿一百萬元，本來要付
                我利息，但我有錢時我不要，現在我已過不去了，所以說總該給我
                利息錢吧。」，「當時我沒有要送上訴人的意思，因為是父子，所
                以一直未考慮這個問題。」，﹁該一百萬元是以詐欺的方式交給上
                訴人的，但在我需要用錢向上訴人拿時，他卻翻臉不認人。」各等
                語。則兩造間就該一百萬元之授受，其法律關係是否為贈與，即非
                無疑。
                參考法條：民法 第 406 條（85.09.25)
  26.裁判字號： 85年度台上字第518號
     要    旨： 贈與係指因當事人一方以自己之財產為無償給與於他方之意思表示，經
他方允受而生效力之契約，民法第四百零六條規定甚明，是以必須當事人一方有以財
產為無償給與他方之要約，經他方承諾者，始足當之，即當事人雙方就贈與契約內容
意思表示合致者，贈與契約始克成立。本件被上訴人主張上訴人將系爭土地贈與伊，
僅提出系爭切結書為證，而依該切結書上記載，上訴人僅表示拋棄系爭土地所有權利
，並知會被上訴人而已，憑此尚不足以證明兩造間就系爭土地已有贈與之合意。
15.裁判字號： 57年度台上字第3341號
     要    旨： 贈與契約之成立，以當事人以自己財產為無償給與於他方之意思表
                示，經他方允受為條件，此項成立要件，不因其贈與標的之為動產
                或不動產而有差異，惟以不動產為贈與標的者，除成立要件具備外
                ，並須登記，始生效力、此就民法第四百零六條與第四百○七條之
                各規定對照觀之甚明。故民法第四百○七條關於登記之規定，屬於
                不動產贈與之特別生效要件，而非成立要件，其贈與與契約苟具備
                上開成立要件時，除其一般生效要件尚有欠缺外，贈與人應即受契
                約之拘束，就贈與之不動產，負有補正移轉物權登記之義務，受贈
                人自有此項請求權。
0.裁判字號： 84年度台上字第78號
     要    旨： 按表意人無欲為其意思表示所拘束之意，而為意思表示者，其意思表示不
                因之而無效，民法第八十六條定有明文。本件上訴人既簽立切結書，與被
                上訴人達成協議，願於八十三年一月一日將張○涵交還被上訴人，猶謂其
                無將張○涵交還被上訴人之意思，顯不足採，且縱屬其一方之真意保留，
                該切結書亦不因之而無效。又該項約定並未違反法律強制或禁止之規定，
                亦未有背於公共秩序及善良風俗，自應有效。從而被上訴人依據契約關係
                ，請求上訴人將張○涵交還被上訴人，自屬有據，應予准許。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
