【裁判字號】    90,簡,563
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第五九五號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十五年間犯竊盜罪，經本院以八十五年店簡字第二二三號判決處
    拘役二十天，業於八十六年五月一日執行完畢（不構成累犯）。竟不知悔改，意
    圖為自己不法之所有，於八十九年十二月四日凌晨三時許（起訴書誤載為下午七
    時許），在台北縣新店市○○路○段二○五巷十五號前，見乙○○所有之車號Ｇ
    ＲＷ—七六五號機車之置物箱鑰匙孔上插著鑰匙，乃以該鑰匙發動騎走該機車得
    手。嗣於八十九年十二月二十四日十四時四十五分，甲○○騎乘上開機車經過台
    北市○○區○○街與景興路口，為警攔檢而查獲。
二、證據：１、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２、證人乙○○之指述。３、贓
    物認領保管單乙紙。４、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可
    資料乙紙。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      三      月      十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  賴敏慧
中    華    民    國      九十        年     三       月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
