【裁判字號】    90,小上,42
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    返還溢付款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度小上字第四二號
    上  訴  人  富隆旅行社股份有限公司
    法定代理人  朱祺雨
    被  上訴人  康福旅行社股份有限公司
    法定代理人  黃明峰
右當事人間請求返還溢付款事件，上訴人對於中華民國九十年一月四日本院台北簡易
庭八十九年度北小字第二二一五號小額民事第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣貳佰肆拾元由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上
    訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或
    抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。至其上訴狀應記載上訴理由，表明下
    列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原
    判決有違背法令之具體事實。上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴
    狀後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正，原第二
    審法院以裁定駁回之。民事訴訟法第四百七十一條之規定於小額事件之上訴程序
    準用之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三十六條之二十四、第
    四百三十六條之二十五、第四百七十一條、第四百三十六條之三十二定有明文。
    而所謂判決違背法令，上訴人以原判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，
    其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法
    以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該
    判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款事由提起第三審
    上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，最高法院六十七年台上字
    第二八七六號判例、七十年台上字第二０二七號判例、七十一年台上字第三一四
    號判例可資參考。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事訴訟法第四百六
    十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或
    理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則
    ，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解
    之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
    訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明
    者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、經查，本件訴訟標的金額為美金伍佰元，未逾新台幣（下同）十萬元，依民事訴
    訟法第四百三十六條之八第一項，訴訟標的金額未逾十萬元，應適用小額訴訟程
    序。依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項規定，適用小額訴訟程序者，
    其上訴非以判決違背法令為理由，不得為之。惟查，本件上訴人提起上訴，其上
    訴理由係以上訴人於原審辯論期日，當天曾準時派員到庭應訊，因開庭時間未至
    ，故雙方從在庭外協商故未入庭辦理報到，而協商過程中因提到相互抵銷，故需
    雙方負責人一同討論，故上訴人所派人員即先返還請公司負責人前往，詎料被上
    訴人竟聲稱上訴人未到庭而一造辯論判決。因本案另涉及雙方公司另案案號為八
    十九年度北小調字第三０四九號之返還訂金賠償，而由本公司即上訴人主張相互
    抵銷等語，其並未具體說明原審判決有何不適用法規或適用法規不當之情形，並
    揭示該法規之條項或其內容，或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實
    ，自難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，揆諸前揭說明，應認其上訴
    為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十三      日
                             民事第四庭審判長  法    官  謝明珠
                                               法    官  洪于智
                                               法    官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                              法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
