【裁判字號】    90,易,39
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第二三二一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於八十九年八月二日十四時，在台北縣汐止
    鎮○○路○段六八七巷五十七弄二十三號七樓，出手毆打告訴人案件，起訴書認
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
