【裁判字號】    90,訴,5
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零柒萬仟貳佰壹拾柒元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丁○○於民國八十六年五月十四邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）四百一十萬元，約定分七年按月攤還本息，利息按年息百分
      之八點五計付。另被告甲○○於同日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
      款四十萬元，約定分五年按月攤還本息，利息按年息百分之九點五計付。均約
      定如不依約清償本息，即喪失分期攤還之權利，全部借款視為到期；又約定遲
      延履行時，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十加付違約金，逾期超過
      六個月部分，按上開標準加倍計付違約金。
    (三)詎被告丁○○、甲○○均未依約還款，依約已喪失期限利益，應負返還全部借
      款之責。被告丁○○尚積欠原告本金三百八十六萬九千七百三十元，及如附表
      第一筆債權項下所示之利息、違約金；被告甲○○尚積欠原告二十萬三千四百
      八十七元，及如附表第二筆債權項下所示之利息、違約金。被告二人互為借款
      人與連帶保證人，對上開二筆借款均應負連帶清償之責，爰依據消費借貸及連
      帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶清償借款。
  三證據：提出借據、個人貸款契約、保證書及帳卡各一份、授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、個人貸款契約、授信約定書、
    保證書、帳卡等件為證，被告經合法通知，既不到庭爭執，復未提出書狀答辯以
    供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付借款四百零
    七萬三千二百一十七元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
