【裁判字號】    90,簡,2
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年簡字第二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾萬捌仟捌佰捌拾元，及自民國八十九年六月三十日起
至清償日止，按年息百分之十．七五計算之利息，並自民國八十九年七月三十一日起
至民國九十年一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月三十一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十年三月十五日向原告借得新臺幣（下同）三百二十萬元，
    約定自八十二年三月二十三日起至九十七年三月二十三日止分期清償，利息按年
    息百分之十．七五機動計算，遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限之利益，
    逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第
    一審管轄法院。詎被告自八十七年七月二十三日起即未依約繳納利息，依前開約
    定，債務應視為全部到期。經原告聲請臺灣板橋地方法院以八十八年度民執實字
    第六九三六號拍賣抵押物強制執行事件拍賣被告提供之抵押物，原告以獲償分配
    款抵償執行費、滯納日起至八十九年六月二十九日止之利息、違約金及部分本金
    後，被告尚欠本金四十三萬八千八百八十三元，為此請求如數給付所欠本金及分
    別自八十九年六月三十日、八十九年七月三十一日起，按上開利率計算之利息、
    違約金。
三、證據：
    提出借據、臺灣板橋地方法院八十九年九月二十日八十八年度民執實字第六九三
    六號通知暨分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣板橋地方法院八十九年九月二十日
    八十八年度民執實字第六九三六號通知暨分配表等件為證，核屬相符，被告既未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物
    ，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款餘額四十三萬八千八百八
    十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
