【裁判字號】    89,親,17
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第一七號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於八十八年八月十九日協議離婚，婚姻
    關係存續中，原告於八十八年十一月二十一日生下一子即被告，惟原告與被告甲
    ○○於八十六年間即行分居，迄今未曾再同居，被告非原告受胎所生，而係原告
    與訴外人洪明魯所生，為此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，原
    告生有一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書為憑，自堪
    信為真實。又原告主張其與被告甲○○於八十六年間前即行分居，迄今未曾再同
    居，被告乙○○係原告與訴外人洪明魯所生乙節，有其提出國立台灣大學醫學院
    附設醫院血緣關係鑑定報告書在卷可參，該鑑定報告書亦載明被告乙○○與訴外
    人洪明魯父子關係概率值為百分之九十九點九八二五五七，足見原告主張應非子
    虛，堪信真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受始生下被告，既係在其與被告婚姻關係存續中被告原告，則依法自應
    推定被告為原告與被告之婚生子，然原告於被告乙○○受胎期間，並未與並未與
    被告甲○○同居，即被告乙○○非自原告與被告甲○○受胎，準此，原告於知悉
    被告出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                 家事法庭法      官   賴劍毅
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                              書記官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
