【裁判字號】    89,簡上,723
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第七二三號
    上  訴  人  丙○○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  許高山律師
    被  上訴人  花蓮區中小企業股份有限公司  設台北市○○○路四十八號十樓
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  林詮勝律師
    複  代理人  李佳玲律師
右當事人間請求返還押租金事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十六日本院台北
簡易庭八十九年度北簡字第三七八九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人丙○○○負擔五分之四，乙○○負擔五分之一。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）本件被上訴人雖已遷出系爭房屋，但其於民國八十八年十二月三十一日始發
        函通知上訴人擬於八十九年一月十一日交還房屋，惟上訴人於八十九年一月
        九日即已出國，迄至八十九年一月十三日始返國，被上訴人對前開交還房屋
        之通知顯不合法，且被上訴人迄今仍未交還鑰匙，故被上訴人顯尚未交還租
        賃標的物予上訴人，租約第四條之約定，上訴人不須返還保證金。依約被上
        訴人就櫃臺、金庫及四面鋼筋水泥應拆除並回復原狀，其餘設備始不回復原
        狀。然被上訴人僅拆除上開物品卻未予回復原狀，顯未盡回復原狀之義務。
        被上訴人迄今尚未交還鑰匙，故被上訴人顯尚未交還租賃標的物與上訴人，
        故上訴人自無須返還保證金。
  （二）上訴人女兒在被上訴人公司任職之時尚未滿二十歲，其又非租賃契約之當事
        人，且上訴人女兒進入被上訴人公司服務時，被上訴人業已將租賃標的物施
        工裝璜完畢，正式對外營業，自無從對表示異議。
  （三）且上訴人出租標的物予被上訴人時，系爭房屋之一樓有廚房、衛浴設備，而
        廚房、衛浴設備屬房屋之必要設備，如無該設備上訴人收回房屋後應如何再
        出租他人或自行使用，故被上訴人未經上訴人同意將一樓租賃物內之廚房、
        廁所及浴室擅自拆除，顯未依善良管理人之注意使用租賃物且未依租賃物內
        設備之性質而使用。另被上訴人未經上訴人同意又於租賃物一、二及三樓擅
        自敲除樓地板而私設三個樓梯以及以破壞結構之方式，直接在一、二、三樓
        層間打洞，此部分有關房屋構造之改造均未得上訴人之同意，依約應對上訴
        人負損害賠償責任。
  （四）本件租賃物一、二樓屬上訴人丙○○○所有；三樓則為上訴人乙○○所有，
        被上訴人於一、二、三樓間切割樓地板而設置樓梯，上訴人收回房子後如何
        分層出租？故可見被上訴人已違反租約第七條第一項、第四項之約定，應對
        上訴人負損害賠償責任。被上訴人遷出時，非但故意破壞屋內原有天花板、
        電線及電信設備線路，且現場遺留雜物須由上訴人修復及處理，故依約被上
        訴人均須負損害賠償責任，故兩造間顯尚有債務存在，依契約第四條之約定
        ，上訴人自不須返還保證金。
  （五）本契約是由被上訴人事先列印之定型化契約條款，以供被上訴人向不特定人
        承租房屋之用，原審認被上訴人應支付上訴人三十萬元修繕費，卻又認上訴
        人須返還保證金予被上訴人，明顯與租約第四條之約定相矛盾。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）本件兩造在洽談租約時，上訴人對於銀行承租辦公廳舍或營業場所時，均與
        出租人明白約定，退租時不負回復原狀之義務已有瞭解，但是由於上訴人認
        為金庫及其附著之四面鋼筋水泥牆非常牢固，若要拆除勢必費用很高，而且
        營業櫃臺除銀行業者有需要外，對於其他行業之承租人來說卻沒有用處，但
        拆除費用也很高，於是雙方合意由被上訴人負責拆除櫃臺、金庫及其附著之
        四面牆壁（僅言明拆除，並非要求回復原狀），至於其他設備，則依照慣例
        不回復原狀交還。被上訴人為拆卸裝設於天花板內之冷氣機，當然必須將鋪
        設在輕鋼架上之活動式天花板片移開，施工人員念及將來後續使用者或許仍
        需裝設電燈、空調設備，為免屆時又得再度移開板片之繁瑣，遂未將其鋪回
        ，並無故意破壞之情事。再者，依系爭契約第十條之約定，針對電線及電信
        設備線路之架設，被上訴人並無回復原狀之義務。至於被上訴人於原審所提
        出七十七萬餘元之費用估價單，係應原審法官之要求，對上訴人所為一至三
        樓均回復原狀之估價表示意見，並非認可上訴人有何得請求之正當理由。且
        被上訴人所以於原審同意支付三十萬元補貼上訴人僱工整修之支出，實因不
        樂見兩造繼續纏訟，決定讓步尋求和解可能所為之決定，並不表示被上訴人
        負有回復原狀之義務。
  （二）本件被上訴人雖更動系爭房屋若干構造，乃出於使租賃物合於使用之必要。
        系爭房屋係為供作「辦公及銀行營業場所使用」依據民法第四百二十三條規
        定，上訴人有交付合於約定使用目的之房屋與被上訴人之義務。因顧慮上訴
        人從前並無出租房屋予銀行業者之經驗，雙方乃於系爭租約第七條第四項明
        文約定「租賃物內部設備均由乙方（即被上訴人）自行裝設」，而就社會通
        念而言，銀行營業場所內出現衛浴設備未免過於突兀，反倒是同一分行各樓
        層間有設內部樓梯便利通行之必要，本件被上訴人為了安裝管線在地板上所
        打的小洞，直徑亦僅約七公分而已，並未危急系爭房屋整體載重之結構，應
        無任何損害賠償之責任可言。本系爭租約存續長達五年，期間上訴人丙○○
        ○之女兒並曾在被上訴人公司任職，上班地點亦在系爭房屋，則上訴人知悉
        被上訴人就系爭房屋增設內部樓梯，並敲除廚房、衛浴設備後，遲未表示異
        議或有何權利主張，可見上訴人事先即有此預見，事後亦默示同意該更動。
  （三）被上訴人於八十八年十二月三十一日已通知上訴人，請其於八十九年一月十
        一日早上十點整受領該屋之點交，上訴人雖主張其該時間內出國，但可委託
        他人代為受領點交或回國後再行受領，故自八十九年一月十一日起，上訴人
        應負受領遲延之責任。且事實上被上訴人自從八十九年一月十一日完成搬遷
        後，均未再使用系爭房屋，目前該房屋之三樓部分已由上訴人另行出租與他
        人使用，被上訴人並未占有使用。對於被上訴人因搬遷費時導致逾期占用系
        爭房屋三個月之事實，已同意依約按日給付相當於兩倍租金之損害賠償，由
        押租金內抵扣。
  （四）系爭租約之內容，並非被上訴人事先列印之定型化契約條款，乃雙方當事人
        經出份討論交換意見後之合意，此由系爭租賃契約書中，雙方當事人之名稱
        並非手填而係以打字方式呈現者可證，若是為了工被上訴人向不特定人承租
        房屋之用，應在當事人處留白，而不會事先打印上出租人之姓名。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：其與上訴人於八十三年十月十二日簽訂租賃契約，由被上訴
    人向被告承租坐落台北縣泰山鄉○○路○段三七九號一至三樓房屋，做為辦公及
    銀行營業場所，租期自八十三年十月十二日起至八十八年十月十一日止，租金每
    月新台幣（下同）十三萬八千八百八十九元（內含租賃所得稅一萬三千八百八十
    九元），被上訴人並於立約日交付上訴人押租金三百二十萬元（由上訴人丙○○
    ○、乙○○按100/125及25/125收取押租金）。八十八年十月十一日租約屆滿前，
    兩造曾談及續約之問題，但因上訴人提出諸多續約條件，被上訴人不能接受，致
    雙方無法達成續租協議，而被上訴人因係經營銀行業，搬遷費時，因此被上訴人
    無法於期限屆滿前完成搬遷，乃分別於八十八年十月二十二日委請律師函知上訴
    人，表示被上訴人在繼續使用房屋期間，願依租賃契約第九條第三項約定，負擔
    損害賠償責任，並同意上訴人由押租金扣除之意旨。嗣八十八年十二月三十一日
    ，被上訴人再委託律師發函通知上訴人，表示已安排在八十九年一月八日及同年
    月九日進行搬遷，請上訴人於八十九年一月十一日上午十時前往現場受領被上訴
    人之點交房屋，並請將上訴人收取之保證金，扣除自八十八年十月十二日起至八
    十九年一月十一日止，占用房屋使用期間，應負責賠償之金額，及由被上訴人代
    為扣繳所得稅後，金額共計九十四萬六千八百五十三元後，將剩餘二百二十五萬
    三千一百四十七元之押租金返還被上訴人（依比例計算，上訴人丙○○○應退還
    一百八十萬二千五百十八元，乙○○應退還四十五萬零六百二十九元）。詎上訴
    人於八十九年一月十一日並未至現場會同被上訴人點交，且拒絕將所收押租金返
    還，為此提起本件訴訟。
二、上訴人則以：被上訴人承租房屋後，未經上訴人之同意，擅自在一、二、三樓間
    敲除二樓及三樓地板，私設樓梯，而樓梯之設置牽涉到房屋結構體之變更，被上
    訴人既未經上訴人同意擅自變更，自已構成違約，應負責回復原狀或賠償上訴人
    之損失，其餘二、三樓衛浴設備，被上訴人亦將原設置變更，亦未回復原狀。至
    於金庫、櫃台及其附著之四面鋼筋水泥，被上訴人亦僅拆除而已，並未回復原狀
    ，且迄今亦未交還系爭房屋鑰匙，因此被上訴人尚未完成遷讓點交房屋，依據雙
    方所訂契約書第四條第一項約定，於乙方（即被上訴人）遷出交還標的物，並對
    甲方（即上訴人）履行本約一切義務，且無任何債務發生後，甲方應將履約保證
    金無息退還乙方。被上訴人既應賠償被告因變更房屋構造未回復原狀等損失，則
    上訴人返還保證金之條件尚未成就，被上訴人請求自屬無理由，應予駁回等語置
    辯。
三、依據兩造所訂租賃契約第四條第一項約定「於乙方（即被上訴人）遷出交還標的
    物，並對甲方（即上訴人）履行本約一切義務，且無任何債務發生後，甲方應將
    履約保證金無息退還乙方。」。本件之爭點即在於被上訴人是否合於契約第四條
    之約定，故有權請求上訴人返還履約保證金。經查：
（一）本件被上訴人於八十八年十二月三十一日以康詮律第三０一０八號律師函通
      知上訴人，被上訴人於八十九年一月八日、九日進行搬遷，並於同年月十一日
      正式交還房屋。上訴人雖以其於八十九年一月九日即已出國，迄至八十九年一
      月十三日始返國。被上訴人對前開交還房屋之通知顯不合法，且被上訴人迄今
      仍未交還鑰匙，故被上訴人顯尚未交還租賃標的物與上訴人等語置辯。然查：
      租賃期間屆滿後，承租人僅需從租賃標的物中騰空遷出，達使出租人可受領狀
      態即已盡遷出之義務，至於出租人何時去受領系爭租賃物在所不問，殊不能因
      出租人遲不受領租賃物，而要求承租人負擔遲延責任。本件經原審至現場勘驗
      之結果，被上訴人確實已無在該處辦公，並將銀行辦公所用之金庫拆除。另上
      訴人亦自承現系爭建物三樓業已出租他人使用等情，均可見被上訴人已確實遷
      離本件系爭標的物，至於上訴人雖於被上訴人通知點交之時間不在國內，亦可
      委託他人與被上訴人進行租賃物之點交，或於回國後旋即與被上訴人點交租賃
      物。至於兩造所爭執之本件建物之大門以及車庫鑰匙有無返還，惟依據坊間房
      屋租賃之習慣，如租賃契約到期後承租人不再續租，而改與他人另訂新約時，
      出租人為求安全，通常亦會一併將門鎖更換，故如上訴人已能自由進出租賃物
      ，即便如其所述被上訴人仍有部分鑰匙尚未交還，亦不足遽認定被上訴人尚未
      自系爭租賃物中遷出。
（二）又解釋意思表示首先以一般文義為準，如文字業已表示當事人真意，無須別事
      探求者，即不得捨此文字更為解釋。最高法院十七年上字第一一一八號、四十
      二年台上字第七二０號判例分別定有明文。本件租賃契約書第十條約定「乙方
      於租賃期滿或中途退租交還房屋時，除甲方同意照現狀交還外，應拆除櫃台、
      金庫及其附著之四面鋼筋水泥牆，其餘設備不恢復原狀交還。」。契約文字即
      已明文約定被上訴人所負之回復原狀義務，僅包括拆除櫃台、金庫及其附著之
      四面鋼筋水泥牆部分，就其他部分不恢復原狀交還。故上訴人即不能以被上訴
      人僅拆除前開物品，尚未回復原狀，認為被上訴人有違反契約第十條之情事，
      而拒絕返還履約保證金。
（三）另對於被上訴人在系爭租賃物中將一樓之廚房、衛浴設備拆除及在租賃標的物
      一、二樓及二、三樓敲除樓地板而設置三個內部樓梯，是否違反契約第七條第
      一項及第四項之約定。經查：依據民法第四百二十三條規定，上訴人有交付合
      於約定使用目的之房屋與被上訴人之義務。依據一般社會通念而言，銀行營業
      場所內出現衛浴設備則過於突兀，而如同一分行有數層時，各樓層間反倒有設
      內部樓梯便利通行之必要。故本件被上訴人雖更動系爭房屋若干構造，乃出於
      使租賃物合於使用之必要，並不違反契約第七條第一項之約定。至於被上訴人
      拆除廚房、衛浴設備以及增設內部樓梯，雖已涉及房屋構造體之改造，應得上
      訴人之同意。然即便在租賃契約存續期間中，上訴人發現被上訴人有任何違約
      之情事，均可向被上訴人主張違約責任。上訴人辯稱，被上訴人之女兒進入上
      訴人公司服務時，被上訴人已將租賃標的物施工裝璜完畢，正式對外營業，上
      訴人自無從表示異議等語。惟查，本系爭租約存續長達五年，期間上訴人丙○
      ○○之女兒並曾在被上訴人公司任職，上班地點亦在系爭房屋，則上訴人知悉
      被上訴人就系爭房屋增設內部樓梯，並敲除廚房、衛浴設備後，遲未表示異議
      或有何權利主張。而其如發現承租人確有違約使用租賃物之情事，並無庸待至
      契約終止後方能主張前述，故上訴人所辯應不足採信。又雖被上訴人為了安裝
      管線在地板上所打的孔洞，直徑亦僅約七公分而已，然必須被上訴人之施工造
      成房屋「結構」之損害，其方須負擔賠償責任。上訴人並無證明因被上訴人之
      施工，危急系爭房屋整體載重之結構，故被上訴人應無任何損害賠償之責任可
      言。
（四）本件租賃契約第九條第三項約定「本租約期滿乙方仍未依約交還租賃標的物時
      ，自租約終止之翌日起，負遲延責任，應按逾期日數給付甲方相當於兩倍租金
      之損害賠償金。」，故本件被上訴人既自承其逾期占用系爭房屋三個月，自應
      由其之前所繳交之履約保證金中抵充。另本件被上訴人並無回復原狀之義務已
      如前述，惟其於原審表示願負負擔補貼上訴人僱工整修之支出，此部分亦可從
      履約保證金之抵充。又租賃關係終止後，承租人即便有債務不履行之情事，但
      以押租金抵充後，押租金尚有餘額者，均應返還承租人。故本件被上訴人所繳
      交之履約保證金扣除前開逾期占用之損害賠償額以及願意補貼僱工整修之支出
      後，上訴人自應將餘額返還予被上訴人。
四、綜上所述，本件被上訴人主張其依據租賃契約第四條，扣除其逾期占用系爭房屋
    三個月，而依約給付相當於兩倍租金之損害賠償，並由押租金內扣除及上訴人願
    意負擔補貼上訴人僱工整修之支出後，請求上訴人返還剩餘之履約保證金為可採
    ，上訴人所辯均為無可採。從而，被上訴人依約請求上訴人返還履約保證金為有
    理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     三       月     十三       日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年    三       月     十三       日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
