【裁判字號】    89,賠,338
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                          八十九年度賠字第三三八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院判決如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前受羈押貳佰陸拾玖日，准予賠償新台幣壹佰零柒萬陸仟元
。其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○自幼僑居菲律賓，因叛亂罪嫌被捕，而於民國四十
    六年七月二十六日押送來臺，由前臺灣省保安司令部羈押四個月，並送軍法處審
    理羈押五個月，迨至四十七年四月下旬由軍法處以（四十七）審聲字第一九號裁
    定交付感化三年。依司法院大法官第四百七十七號解釋及司法院冤獄賠償覆議委
    員會，引用憲法保障人身自由及第二十四條國家賠償之意旨，爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例，請求就聲請人受感化教育裁定執行前，所受不當羈押之日數
    三百零三日，以新台幣（下同）五千元折算一日，准予國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文，惟未包括不起訴處分確定前或
    後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括
    感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內，基此係對權
    利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍
    適用該修正前條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，
    反足以形成人民在法律上之不平等，與憲法第七條有所牴觸，凡屬上開漏未規定
    情形，均得於該解釋公佈之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，司法院大法官會議著有第四百七十七號解釋可參，並經立
    法者於八十八年二月二日公布修正，同年月四日生效施行之戒嚴時期人民受損回
    復條例第六條規定，除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
    之罪，有下列情形之一：（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身
    受拘束者、（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放
    者、（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放
    者、（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者
    ，均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償。修正後條例第六條之規定，未明文「受感訓處分執行前之
    羈押」是否得依上述規定請求賠償，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以
    折抵，刑法第四十六條定有明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期
    間，應折抵感訓處分執行之期間，均揭示憲法第八條人身自由保障之旨。戡亂時
    期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定，其他
    法律如保安處分執行法亦付闕如。上開感訓處分執行前之羈押既同為對人身自由
    之限制，雖前開大法官會議解釋及修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    之規定未及於此，仍應認此受感化處分執行前羈押之情形，得依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨
    。
三、經查，本件聲請人甲○○係菲律賓華僑，原為馬尼拉永明玻璃廠店員，於四十六
    年七月二十六日因涉叛亂罪嫌自菲律賓遣配來臺後，即由前臺灣省保安司令部繼
    續偵辦予以羈押，並經裁定將聲請人甲○○交付感化三年，自四十七年四月二十
    一日開始執行感化，於五十年五月二十六日期滿等情，有戶籍謄本、軍管區司令
    部督察長室書函、記載甲○○遭羈押時間之偵訊報告表及記載甲○○交付感化起
    算時間之案卡等各一紙附卷可證，足見聲請人甲○○確曾於發交執行感化前，自
    四十六年七月二十六日至四十七年四月二十日止遭受羈押無訛。揆諸前揭說明，
    聲請人甲○○於受感訓處分執行前，自四十六年七月二十六日起迄四十七年四月
    二十日止，受羈押之期間計為二百六十九日，且查無冤獄賠償法第二條各款所列
    不得請求賠償之情形，而聲請之提出，亦未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第二項自該條例修正公佈起五年之期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請
    人之身分地位、遭受羈押期間長短與所受財產損害及精神痛苦等一切情事，認以
    四千元折算一日支付賠償金額為適當，計應予賠償一百零七萬六千元，其聲請於
    此範圍之數額為有理由，應予准許，逾此數額部分，無從准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                    書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
