【裁判字號】    88,再,40
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度再字第四○號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗        .
右聲請人聲請再審事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期
即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、聲請人聲請再審未據繳納裁判費，查本件屬非因財產權而起訴者，應徵第一審裁
    判費銀元佰陸拾元，折合新臺幣壹仟零捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九
    條第一項但書之規定，限聲請人於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
    回其聲請。
二、依民事訴訟法第五百零一條第一項第一款、第三款及第四款規定：「再審之訴，
    應表明左列各款事項，提出於管轄法院為之：一當事人及法定代理人。：：：三
    應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明。四再審理由及關於再審理由
    並遵守不變期間之證據。」，又依同法第一百二十一條第一項規定：「書狀不合
    程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正。」，是依前開法條規定，限聲
    請人補正下列事項，逾期即駁回其聲請：
（一）相對人及其法定代理人（應註明姓名、住所）。
（二）應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明。
（三）再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。
三、交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                             民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
