【裁判字號】    89,上易,292
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第二九二號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    邱紹益
    被  上訴人    甲○○
    訴訟代理人    易定芳律師
    複  代理人    林秀蓉律師
右當事人間給付工程款等事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十四日臺灣士林地
方法院八十八年度訴字第一二三六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾伍萬玖仟玖佰元，及自八十八年十二月七日起，至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由上訴人負擔三分之二，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣五十九萬五千五百元及自支付命令繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、請准供擔保宣告假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、本件施工期間，被上訴人與訴外人呂芳川以伊兩人房屋間共同壁使用問題發生爭
    執，後呂芳川向台北市政府工務局檢舉致令本件工程受工務局查報隊勒令停工；
    停工期間，因上訴人之包工無法如期施工衍生其他費用請求，暨求被上訴人應明
    確告知何時可復工日期，要求被上訴人具體承諾：「一、對無可歸責於上訴人之
    停工而造成上訴人之損失應有交待。二、不能限以原來工期不得縮減且不得對上
    訴人求以無法如期完工之違約罰款。三、不得對上訴人最後百分之十五保留款給
    予刁難」，即願隨時復工。惟被上訴人不具體回覆上訴人請求。
二、台北市政府工務局查報隊民國八十八年八月廿四日便箋內容第三項可知停工原因
    非可歸責於上訴人：
   （Ａ）案屬依規定辦理修繕。
   （Ｂ）現場將樓地板拆除以RC搭建留有兩側共同壁前後壁體及屋頂皆未拆除，尚符
         合本府查報作業原則規定。
   （Ｃ）當事人也檢附結構計算書且雙方也已達成協議。
   （Ｄ）本件擬依市民陳情，保持原狀列入分期分類處理，奉核後免復陳情人。
    被上訴人亦因上訴人具體積極奔走處理後，其系爭工地後續工程因此得以繼續施
    工完成。
三、已施作未請領之工料款部份：
    訂約時雙方並無約定需檢附憑證請款，僅依工程進度分九期給付。而今因被上訴
    人與鄰房使用共同壁爭執而生停工事實；係屬不可歸責於上訴人之事由，而被上
    訴人片面解約，且停工發生後費用請求需檢附憑證非兩造於訂約當時所得預料。
    上訴人確有已施作未及請領之工料款，如因請款憑證不備就完全不獲給付，顯失
    公平。因而上訴人求為放棄原有據實羅列之請款金額（新台幣三二七、六八○元
    ），改以按已請得款項壹佰零柒萬元之百分之十五保留款（即新台幣十六萬零五
    百元）作為確已施作工料款之補償。
四、所失利益部份：
    上訴人在無可歸責之停工理由下，被上訴人片面解約委包予第三人。上訴人因此
    無法獲得正常可得之利益。這種預期可得之利益視為所失利益。依據民法第二百
    十六條規定為法定損害賠償範圍。按本件承攬工程總額貳佰零伍萬元乘以依所得
    稅法規定之營建工程業同業利潤率百分之二十一計算所失利益金額為（$
    2,050,000×21% = 435,000）新台幣四十三萬五千元。合計五十九萬五千五百元
    整暨自支付命令送達被上訴人至清償日按年息百分之五計算之利息。
參、證據：除援用原審提出者外，補提合法申請修建資料、系爭建物保存登記謄本、
    台北市政府工務局核准修建函、建物修繕勘查紀錄表、陳情書、存證信函、律師
    函、國稅局稅捐稽徵處「營利事業各業所得同業利潤率表」（以上均影本）為證
    。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴，及假執行之聲請。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、關於違建問題：
(一)本件修繕工程，固已由上訴人申請合法修繕，係屬「修建行為」，有台北市政府
    工務局函乙紙可稽。惟主管機關之台北市工務局於八十八年六月十六日勘查現場
    ，認屬「增建」，並繪製違建認定範圍圖，再於圖旁記載：「本件係將既有木造
    樓地板拆除後以Ｒ．Ｃ改建。本件三樓樓地板包括頂板。」字樣，而勒令停工，
    有台北市政府工務局違建拆除通知單乙紙可稽。足見本件係因拆除後以Ｒ．Ｃ改
    建，而遭台北市政府工務局認屬三樓部份為「增建」行為，且依該圖所示，亦僅
    有三層樓而已，根本沒有「四樓」。
(二)本件工程應申請合法裝修，係由上訴人申請，並由被上訴人交付上訴人申請費用
    ，因此，兩造之合約書備註條款第一條即約定：「本屋為合法申請整修，並付予
    乙方（即上訴人）申請費用，日後若發生拆除涉及違法等情事，乙方需負全責處
    理，並賠償甲方（即被上訴人）一切損失。」等語。上訴人雖提出陳情書，迄今
    未獲准台北市政府工務局之復工通知，其業已明顯違反其義務。
(三)上訴人於八十八年七月五日以存証信函第三九五號，一面自承：「．．．，至今
    無法得知確切復工何時，．．．。」另一方面復要求被上訴人賠償損害，否則以
    違約論並以法律途徑解決云云。惟上訴人需負全責處理，並賠償被上訴人一切損
    失。上訴人竟反其道而行，非有理由。
二、關於鄰房糾紛問題：
(一)被上訴人已檢具與第三人呂芳川鄰房糾紛解決之協議書予台北市政府工務局，而
    獲准繼續修繕，被上訴人通知上訴人暨其保証人葉財榮、謝明華共同協商繼續施
    工，惟上訴人未回應，再於八十八年九月十五日再以存証信函第二七一七號通知
    上訴人繼續施工，否則，解除合約，上訴人自承對被上訴人之催請復工，未有任
    何復工之舉動，因此，被上訴人乃為解除契約，就後續工程交由陳春芳承攬完成
    。
(二)如上訴人因鄰房糾紛而受有損害，亦與被上訴人無關，惟上訴人一再辯稱被上訴
    人未為賠償，致不為繼續施工，上訴人主觀上之偏見，被上訴人會刁扣工程款，
    乃對於被上訴人請求其繼續施工，置諸不理，惟被上訴人仍一再請上訴人及其連
    帶保証人葉財榮、謝明華，一同出面協商，上訴人亦不予置理。設上訴人堅持要
    被上訴人答覆損害賠償，對於被上訴人要求其出面協商，豈有不予置理之理？況
    上訴人本人於原審亦坦言，伊已請求法院處理，就不需要協商處理云云，惟仍不
    得解免上訴人繼續施工之義務。
三、上訴人徒以其自行制作之既成工程應請領之工程款項為其請求金額之所據，惟該
    明細表，並無被上訴人之簽認，自無可採。再揆兩造合約書之付款辦法，已明白
    約定：
    「第十二條：付款辦法。依工程進度略分為九個階段：(１)雙方簽約時甲方給付
    乙方二五萬元（約工程款12%）。(２)一樓版完成後二日內甲方給付乙方10%工程
    款。(３) 二樓版完成後二日內甲方給付乙方10%工程款。(４)三樓版完成後二日
    內甲方給付乙方10%工程款。(５)屋頂版完成後二日內甲方給付乙方10%工程款。
    (６)外飾、門窗組立完成後二日內甲方給付乙方10%工程款。(７) 屋內粉刷、地
    坪地磚、水電完成二日內甲方給付乙方13%工程款。(８) 工程完工時甲方驗收若
    無異議七日內給付乙方10%工程款。(９)保留款15%於完工後四個月內視情況提前
    或延後，無息退還于乙方。(１０)上述工程款一律以現金給付。(１１)乙方於收
    受全部工程款項後，合約終止自然作廢。」等語。基此，上訴人已依工程進度領
    訖至第五階段，被上訴人並未積欠任何工程款。上訴人主張被上訴人應給付上開
    保留款云云，核屬完工條件尚未成就，請求自屬無據。
四、本件總工程款為二百零五萬元正，上訴人已自認領訖一百零七萬元，不論上訴人
    請求賠償有無理由，其未扣除已領一０七萬，而以二０五萬為其計算賠償基礎，
    顯屬有誤。雖稅捐評定工程承包商同業利潤百分之二十一之合理利潤，係為課稅
    之計算標準，非為計算賠償之標準。
參、證據：除援用原審提出者外，補提台北市政府工務局函、存證信函（以上均影本
    ）為證。
    理    由
一、上訴人於原審請求給付七十五萬八千一百八十元及法定利息，上訴後減縮為五十
    九萬五千五百元及法定利息，於法並無不合，合先敘明。
二、上訴人起訴主張其與被上訴人簽訂工程合約書，承作被上訴人所有台北市大同區
    ○○○路一段一四三號房屋整修工程。然工程進行期間，被上訴人因共同壁界權
    與鄰房糾葛不清。訴外人鄰房呂芳川向台北市政府工務局陳情致本項工程受工務
    局勒令停工，被上訴人因而要求上訴人停工。惟停工期間，上訴人因工人無法正
    常工作衍生其他請求之枝節問題，多次向被上訴人協商，請求明確告知正確復工
    日期，詎被上訴人竟於八十八年七月二十一日發函主張工程合約將於八十八年七
    月二十七日屆滿，欲對上訴人求以違約罰款。上訴人曾以存證信函要求被上訴人
    依工程合約第六條約定：「工程進行中因被上訴人聲明中止工作時應賠償上訴人
    既成工程所消費工料及因而所受損失」，被上訴人均置之不理。被上訴人以非可
    歸責於上訴人之事由，要求上訴人停工在先，繼以無法予上訴人確定可以復工之
    日期一方面主張工程合約期滿欲對上訴人求以違約罰款；一方面又於八十八年九
    月二十八日未予上訴人任何解約通知，逕與訴外人陳春芳另訂未完工程合約。是
    以上訴人自得依民法第五百零七條、第五百零九條後段、第五百一十一條請求被
    上訴人以其因與他故而要求上訴人停工指示不當之過失及片面終止契約應該賠償
    依本件合約按工程承包業同業利潤率百分之二十一應有合理利潤之損害四十三萬
    五千元，另上訴人確有已施作未得及請款之工資及材料，被上訴人亦應給付十六
    萬零五百元。
三、被上訴人則以其將系爭工程交由上訴人施作，被上訴人亦依約付款清楚。惟於工
    程施作中途，隔鄰之訴外人呂芳川因被上訴人使用共同壁進行裝修，不為同意，
    並向台北市政府工務局提出檢舉為違建，惟申請合法裝修，係由上訴人申請，並
    由被上訴人交付上訴人申請費用，因此，兩造之合約書備註條款第一條乃約定上
    訴人有處理協調後繼續施工之義務，惟上訴人亦置諸不理。嗣亦由被上訴人出面
    與呂芳川協調處理妥善，同意被上訴人修繕，被上訴人乃發函通知上訴人暨其保
    証人葉財榮、謝明華共同協商繼續施工，惟上訴人置諸不理。嗣被上訴人亦於八
    十八年九月十五日再以存証信函第二七一七號通知上訴人繼續施工，否則，解除
    合約，惟上訴人仍不為置理。被上訴人乃為解除契約，就後續工程交由陳春芳承
    攬完成，是以本件停工仍因違建或鄰房糾紛而生，非被上訴人因工程變更向上訴
    人聲明中止工作，從而上訴人援引合約書第六條約定：「工程變更：甲方對於本
    工程如因變更設計而數量有增減時，對於增減部分之單價係以本合約所訂價單計
    價加減之，如在施工中甲方聲明中止工作時，甲方應賠償乙方既成工程所消費工
    料，並其他因中止工作所受之一切損失。」為其起訴請求之所據，顯屬無理。另
    合約「第十二條：付款辦法．．． (９)保留款15%於完工後四個月內視情況提前
    或延後，無息退還于乙方。」。並未積欠任何工程款。上訴人主張被上訴人應給
    付上開保留款云云，核屬完工條件尚未成就，請求自屬無據。再者本件總工程款
    為貳佰零伍萬元正，上訴人已自認領訖壹佰零柒萬元，不論上訴人請求賠償有無
    理由，其未扣除已領一０七萬，而以二０五萬為其計算賠償基礎，顯屬有誤。雖
    稅捐評定工程承包商同業利潤百分之二十一之合理利潤，係為課稅之計算標準，
    非為計算賠償之標準等語資為抗辯。
四、經查上訴人主張兩造間就台北市大同區○○○路○段一四三號房屋整修工程訂有
    承攬契約之事實，業據提出工程合約書影本一份，並為被上訴人所是認，自堪信
    為此部分主張為真實。
五、次查上訴人主張其於工程進行期間，因共同壁界權與鄰房糾葛不清以致停工，係
    非可歸責於上訴人之事由，惟查係上訴人承作修繕工作時，應與鄰房界址問題，
    而由台北市政府建築管理處（以下簡稱建管處）於八十八年五月十七日會同陳情
    人呂芳川及被上訴人會勘，並於八十八年六月十六日認定違建範圍，本件係將既
    有木造樓地板拆除後以ＲＣ改建，嗣陳情人檢送結構計算書及與鄰房達成之協議
    書，擬依市民陳情保持原狀列入分類分期處理，並移請「違建科」後續辦理（見
    本院卷第五十二頁、第九十四頁、九十七頁）。故本件工程之停工係因共同壁界
    權與鄰房糾葛不清，以及將既有木造樓地板拆除後以ＲＣ改建之『違建』所致，
    上訴人主張停工僅係共同壁界權與鄰房糾紛云云，尚無可採。
六、依兩造所簽訂之工程合約書備註條款第一條即約定：「本屋為合法申請整修，並
    付予乙方（即上訴人) 申請費用，日後若發生拆除涉及『違法』等情事，乙方需
    負全責處理，並賠償甲方（即被上訴人) 一切損失。」第八條約定「鄰房糾紛停
    工問題：找相關單位協調，如因工程損害概與甲方（被上訴人）無關，乙方（上
    訴人）需處理協調後繼續施工，其間工期不得要求縮減。」（見原審卷第十頁背
    面、第八頁），則停工係因共同壁界權與鄰房糾葛不清，以及將既有木造樓地板
    拆除後以ＲＣ改建之『違建』已如前述，而依上開約定本應由上訴人負責。而被
    上訴人在取得鄰居呂芳川之協議書（八十八年七月二十八日）後，已可繼續施工
    （僅違建部分列入分類分期處理），故於八十八年九月四日函請上訴人繼續施工
    並請保證人共議解決之道，有律師函在卷可按（見原審卷第四十六頁），惟上訴
    人並未置理，故再以存證信函要求三日內繼續施工，逾期視為違約，即為解除合
    約，不另通知，亦有存證信函可按（見原審卷第四十八頁），而上訴人自承因恐
    合約第八條約定「工期不得縮減」而致違約，故要求被上訴人明確告知復工日期
    及停工期間工人無法正常工作衍生其他請求支付，上訴人已受損失請求被上訴人
    損害賠償，惟被上訴人均未答覆云云。被上訴人催告其復工本應復工，其主觀上
    擔心工期得否延長及損害賠償，係未來請求給付報酬有無理由時所應斟酌另一法
    律問題，尚不構成被上訴人目前得以拒絕施工之理由，其堅持被上訴人不予回覆
    情形下不予復工，於法無據非有理由，已構成違約事由，故被上訴人以存證信函
    催告三日內復工，逾期為解除契約（非解除契約，應為終止契約，詳如下述），
    不另為書面通知（見原審卷第四十八頁）非無理由，惟被上訴人既通知第三人就
    已施作工程繼續施工，並未請求上訴人回復原狀，其意在終止契約，非解除契約
    至明。
七、兩造之工程合約書既經合法終止，上訴人請求按承攬工程總額二百零五萬元乘以
    依所得稅法規定之營建工程業同業利潤率百分之二十一計算所失利益金額為（$
    2,050,000×21% = 435,000）四十三萬五千元為無理由，不應准許。上訴人另主
    張確已有施作及未請領之工料款，依可已請領款項一百零七萬元之百分之十五計
    算為十六萬五百元，經查系爭合約書之付款辦法約定：「第十二條：付款辦法。
    依工程進度略分為九個階段：(１)雙方簽約時甲方給付乙方二五萬元（約工程款
    12%）。(２)一樓版完成後二日內甲方給付乙方10%工程款。(３)二樓版完成後二
    日內甲方給付乙方10%工程款。(４)三樓版完成後二日內甲方給付乙方10%工程款
    。(５) 屋頂版完成後二日內甲方給付乙方10%工程款。(６)外飾、門窗組立完成
    後二日內甲方給付乙方10%工程款。(７) 屋內粉刷、地坪地磚、水電完成二日內
    甲方給付乙方13%工程款。(８)工程完工時甲方驗收若無異議七日內給付乙方10%
    工程款。(９) 保留款15%於完工後四個月內視情況提前或延後，無息退還于乙方
    。(１０)上述工程款一律以現金給付。(１１)乙方於收受全部工程款項後，合約
    終止自然作廢。」而上訴人係施作至第五階段，此為兩造所不爭執，而依上開辦
    法第一項至第八項工程「完工」時僅付百分之八十五，第九項保留款百分之十五
    顯係每一階段保留百分之十五，況總工程款為二百零五萬元，而上訴人所完成之
    第五階段為百分之五十二，則為一百零七萬元（( 0000000×○．四＝八
    二○○○○）再加上第一階段所付之二十五萬元（百分之十二本應為二十四萬六
    千元）則為一百零七萬元，與上訴人所收之報酬完全一致，故每一階段均有保留
    款已堪認定，被上訴人抗辯未積欠任何工程款云云，尚非可採。再者付款辦法 (
    ９)保留款15%固約定於完工後四個月內視情況提前或延後，無息退還于乙方，惟
    本件已終止契約，已無「全部」完工之可能，則應認終止前已「完成」之階段即
    為「完工」，被上訴人所稱核屬完工條件尚未成就，上訴人不得請求云云，尚非
    可採。故上訴人請求已施作未及請領之工料款為有理由應予准許，則第一至第五
    階段之百分之十五保留款為十五萬九千九百元 (0000000×○．五二×○
    ．一五，上訴人逕以二百零七萬×○．一五並不正確，因第一階段係付二十五萬
    元，惟百分之十二僅為二十四萬六千元，被上訴人此階段逕付二十五萬元整數)
    ，此部分請求為有理由，應予准許。逾此部分請求為無理由，不應准許。本件金
    額並未逾一百萬元，屬不得上訴第三審之案件，故毋庸為假執行。原審就上開應
    准許部分，為上訴敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求
    予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文所示，至於上訴人之請求
    不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法
    並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予論列，附此
    敘明。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  吳  光  釗
                                          法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
