【裁判字號】    90,上易,1720
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一七二○號
    上  訴  人    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○
    選任辯護人    林慶苗
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第七六七號，
中華民國九十年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八
年度偵續字第八八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○為中國時報記者，緣周朝松（經本院以民國八十七年度
    上易字第五六四六號判決誹謗罪無罪確定）為臺灣省立新竹高級中學（以下簡稱
    新竹高中）校長，乙○○為該校之教師及該校教師會理事長，於八十六年五、六
    月間，周朝松辦理該校八十六年度第一次教師甄選，未經召開教師評審委員會，
    即於同年五月二十九日、六月六日召開第一次、第二次教師甄選委員會，並於其
    所主持之第一次教師甄選會議中決議通過二階段甄選模式案無效，致乙○○認此
    等作法，有使教師甄選委員會之位階有凌駕教師評審委員會之虞，乃於八十六年
    六月十日，發函該次參加該次教師甄選之洪淑美等人「緊急聲明」，聲明退出參
    與甄選審查以為抗議，周朝松乃以乙○○以教師會名義對外發表或散發與教師會
    任務無關之公文書，損害校譽之事由，對乙○○記過一次，嗣經媒體報導上情。
    甲○於八十六年十月二十九日下午四時許，在新竹市記者公會見到抨擊新竹高中
    之新聞稿，乃於新竹市記者公會打電話至新竹高中詢問新聞稿之真實性，詎甲○
    未踐行合理查證，意圖散布於眾，於翌日（即三十日），在中國時報新竹地區版
    撰文報導「省立新竹高中也有話說，該校指出，劉老師未經該教師會理監事的同
    意，逕自行文錄取的老師指稱『雖然被錄取，但還不一定會被錄用』，造成錄取
    老師之惶恐，同時亦行文落選的老師指稱『係遭不公平之甄選方式對待』也造成
    這些老師們心中對該校之埋怨，因而造成學校的困擾」等不實文字，散布於中國
    時報讀者，足以毀損乙○○之名譽。因認被告涉有刑法第三百十條第二項、第一
    項之加重誹謗罪。
二、按刑法第三百十條第二項、第一之加重毀謗罪，依同法第三百十四條規定，須告
    訴乃論，又告訴乃論之罪，其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三百零三條第三款定有明文；且按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴
    之人知悉犯人之時起，於六個月內為之，同法第二百三十七條第一項亦明文規定
    之。
三、經查：依告訴人於告訴狀所陳，其指述被告涉犯加重誹謗之行為，被告於八十六
    年十月三十日於中國時報新竹地區版撰文報導「省立新竹高中也有話要說，該校
    指出，劉老師代表改校教師會參加教評會的會議，而該教評會的會議內容有部分
    是必須保密，不應該對外透露的，劉老師竟自對外透露。再者，教評會審理新進
    老師，而劉老師未經該教師會理、監事會的同意，逕自行文錄取的老師指稱『雖
    然被錄取，但還不一定會被錄用』，造成錄取老師的惶恐；同時亦行文落選的老
    師指稱『係遭不公平的甄選方式對待』，業造成這些老師們對該校的埋怨，因而
    造成學校的困擾」。又稱：
   告訴人於八十六年十月三十日時，已知被告涉有加重毀謗罪嫌，縱非如是，至遲
   至八十七年十一月十三日，本院開庭調查周朝松之日，告訴人已知悉何人為犯罪
   之人，詎其竟至八十八年六月八日，始向臺灣新竹地方法院檢察署提起本件加重
   毀謗刑事告訴，此依告訴狀所蓋該署收文狀戳章日期可得，顯已逾六個月告訴期
   間，依前開條文所示，自應諭知不受理。
四、原審未予注意，就本件為實體判決，其適用法律即有違誤，檢察官循告訴人請求
    ，提起上訴指摘原判決不當，其理由雖不相同，然原判決既有可議之處，自應由
    本院予以撤銷改判，另依刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      九      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
