【裁判字號】    89,上易,672
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決        八十九年度上易字第六七二號
    上  訴  人  一鼎工程股份有限公司
    法定代理人  王先林
    訴訟代理人  陳金泉律師
    複 代理 人  蘇文生律師
    被 上訴 人  禧星有限公司          設台北縣樹林鎮○○街三一巷二三號
                              .
    法定代理人  沈隆財        .
    訴訟代理人  王如后律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十九日臺灣臺北地
方法院八十八年度訴字第二七七五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同，玆引用之外，補稱略以：
  (一)兩造間並無約定系爭中油地下配管工程以每口固定單價計算工程款，而係以工程
    進度及施作之難易度實作實算：
    1.由證人鄭國棟於原審之證詞，可知兩造間確實無約定配管口徑二十四吋單價每
      口以新台幣（下同）二萬一千五百元計價，口徑十二吋者，單價每口以一萬零
      七百五十元承攬報酬計價標準。
    2.被上訴人於原審所提之多紙領款統計表，均無與民國（下同）八十七年十月三
      十一日之領款統計表上所載「計價基準24〞每口21,500」之相同記載，職是兩
      造並無約定系爭工程以每口固定單價計算工程款，乃係以工程進度及施作之難
      易度實作實算。
  (二)本件兩造間無保留款之約定：
    1.系爭契約雙方未簽定任何書面，僅口頭約定實作計算，故無從得知有無保留款
      之約定，因簽約時未就工程保留款細節詳加討論約定，如有約定，雙方會寫成
      書面。
    2.被上訴人於八十九年五月二十六日辯論意旨狀附表所列中油地下配管工程八十
      八年元月及沙崙白鐵欄杆焊接工程，八十八年元月份積欠之款項中六十三萬八
      千六百六十三元及十六萬三千九百四十元，均未見保留款之約定，可見兩造間
      並無保留款之約定。
    3.工程保留款之給付時期必於全部工程完工後，業主試水、試壓、施打氦氣等驗
      收合格後方給付之。蓋保留款之目的在於承包商施工之工程有瑕疵、逾期等違
      約情事時業主可直接扣抵或抵銷，以利迅速獲償之用。本件被上訴人迄今仍未
      依約完成全部工程，系爭鋼管焊接工程亦在進行中，遑論驗收合格，此經證人
      鄭國棟於原審八十八年十一月一日庭訊時加以證實，故被上訴人尚無得向上訴
      人請求保留款之餘地。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同，玆引用之外，補稱略以：
  (一)本件中油地下配管工程係以配管之口徑計價，口徑二十四吋者每口單價二萬一千
    五百元、口徑十二吋者每口單價一萬零七百五十元，此有上訴人公司之「廠商請
    款統計表」、「廠商領款統計表」及「估驗計價表」等可証，其中乙紙「廠商領
    款統計」上，尚有上訴人公司經理鄭國棟簽名於上，並明確記載「計價基準24〞
    每口21,500」，足証本件工程係固定以油管口徑計價無誤。
  (二)本件工程之每期工程款，被上訴人均以証人李文華確認之配管口數，乘以上述口
    徑之單價，再預扣百分之十的保留款後，向上訴人請款，其中八十七年十月、十
    一月及十二月每期之工程款，上訴人均如數給付，益証本件工程計價方式乃如被
    上訴人之主張，而非上訴人所稱以工程施作之難易而定。
  (三)上訴人公司之「估驗計價表」上，明確載有「本期保留款」之字句，金額適為該
    期工程款之百分之十。
  (四)被上訴人於八十七年十月、十一月及十二月每期所請領之工程款，均以上述方式
    計價，並預扣百分之十之保留款，上訴人亦依被上訴人之請款，支付百分之九十
    的報酬，足証兩造間確有保留款之約定。
  (五)至於八十八年一月份之工程款，因係最後一期，被上訴人已全部施作完成，自得
    請求全部之工程款，無需再預扣保留款；另沙崙白鐵欄杆焊接工程，是否有無保
    留款之約定，與本件中油地下配管之工程無涉。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：伊於八十七年十月間向上訴人承攬「中油桃煉至八德」地下
    配管工程（下稱系爭中油配管工程），兩造約定配管口徑二十四吋者單價每口以
    二萬一千五百元、口徑十二吋者單價每口以一萬零七百五十元為承攬報酬計價標
    準，伊已陸續完成配管工程，並按期領得八十七年十月至十二月之工程款（百分
    之十保留款除外）。詎料，伊擬向上訴人請領八十九年一月份已完工之地下配管
    工程款時，竟遭上訴人推託，計積欠八十三萬六千一百九十三元未付；同一時期
    之「沙崙白鐵欄桿焊接工程」之工程款十六萬三千九百四十元，亦遭拒付。爰依
    承攬契約之法律關係起訴請求上訴人給付積欠之工程款共一百萬零一百三十三元
    及自支付命令送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息（原審判
    命上訴人給付八十三萬六千一百九十三元及法定遲延利息，並駁回被上訴人其餘
    之訴，被上訴人就其敗訴部分，未據聲明不服，此部分即「沙崙白鐵欄桿焊接工
    程」工程款部分，已告確定）。上訴人則以：兩造間雖有系爭工程承攬契約，然
    伊業已付清款項，且系爭中油配管工程係以工程進度及施作之難易度實作實算，
    而非如被上訴人所述以每口單價固定計算工程款，況被上訴人迄今仍未依約完成
    全部試水、試壓等工程，系爭鋼管焊接工程亦在進行中，被上訴人尚無任何請求
    保留款之基礎，此外，本件除八十七年十月三十一日該期外，並無工程保留款之
    約定，亦無事先扣除一成工程保留款情事，故被上訴人請求無理由等語，資為抗
    辯。
二、被上訴人主張：伊於八十七年十月間向上訴人承攬「中油桃煉至八德」地下配管
    工程，伊已陸續完成配管工程，並按期領得八十七年十月至十二月之工程款（百
    分之十保留款除外），業據提出請款單、一鼎工程股份有限公司廠商請款統計表
    、估驗計價表、統一發票為證（見原審卷第十九、二○頁、第二四頁至三一頁、
    第六○頁、第六五至七○頁），而上訴人對於其曾在上述期間就「中油桃煉至八
    德」地下配管工程，交由被上訴人承攬施作復不爭執，故兩造間確成立承攬契約
    ，堪以認定。
三、被上訴人又主張：系爭中油配管工程兩造約定配管口徑二十四吋者單價每口以二
    萬一千五百元、口徑十二吋者單價每口以一萬零七百五十元為承攬報酬計價標準
    ，且上訴人每期皆有百分之十保留款金額未付等語。然此為上訴人所否認，並抗
    辯：兩造當初即約定計算方式視實際工程進度及施作之難易度而定，每期計算基
    準不同，而非以每口單價固定計算報酬；至於八十七年十月三十一日之領款統計
    表上鄭國棟簽名承諾二十四吋鋼管每口計價基準二萬一千五百元，係僅針對當期
    之焊接而言，此乃因該期施工難度非常高，上訴人所為之特別承諾；且被上訴人
    迄今仍未依約完成全部試水、試壓等工程，系爭鋼管焊接工程亦在進行中，被上
    訴人尚無任何請求保留款之基礎，此外，本件除八十七年十月三十一日該期外，
    並無工程保留款之約定等語。經查：
  (一)被上訴人主張八十七年十月至八十八年一月止，其所施作配管口徑二十四吋、十
    二吋數量，分別如原判決附表所示「實作項目」所載，業據提出之一鼎工程股份
    有限公司廠商請款統計表、估驗計價表為證（見原審卷第二八至三一頁、六五至
    六七頁），且經證人即上訴人公司派駐系爭中油配管工程現場之負責人李文華於
    原審到庭證稱：「（提示原告八十八年九月九日庭提請款統計表『即一鼎工程股
    份有限公司廠商請款統計表』，八十七年十月至八十八年二月，是否你簽的？）
    只要是李文華的名字都是我簽的，我簽名只是確認數量，因為我是現場負責人，
    原告（即被上訴人）施工銲口數量多少，我就確認，所以上面的數量即是原告（
    即被上訴人）確實有做的．．．．」等語（見原審卷第一二○頁），而上訴人對
    於被上訴人施作之配管口數並不爭執，被上訴人此部分之主張堪信為真實。
  (二)被上訴人提出日期為八十七年十月三十一日之一鼎工程股份有限公司廠商請款統
    計表載明：該期配管口徑二十四吋者，施作累計焊口數為十九口，計價基準為每
    口二萬一千五百元，其上並有上訴人專案經理鄭國棟簽名確認，及蓋用被上訴人
    公司大小章印文明確，有該廠商請款統計表在卷可考（見原審卷第三十頁）。再
    參以證人鄭國棟於原審到庭證稱：「．．．．計價表是我們公司做的，呈報給公
    司讓老闆明瞭，統計工程數量、已領款金額及保留款，保留款是待工程驗收完畢
    才給施作者．．．．領款統計表（即前述八十七年十月三十一日之一鼎工程股份
    有限公司廠商請款統計表）每口二萬一千五百元是約定的，非預估的，這算是這
    期的，我們每個月算一期．．．．。」等語（見原審卷第五八頁背面、第五九頁
    ），足見八十七年十月三十一日該期工程，兩造確有約定配管二十四吋口徑者，
    以每口二萬一千五百元計價。且依被上訴人提出有上訴人專案經理鄭國棟簽名確
    認，及蓋用被上訴人公司大小章印文之估驗計價表上所載：其估驗計價期別為八
    十七年十月三十一日，估驗計價總額為四十萬八千五百元，其中保留款為四萬零
    八百五十元，加計營業稅額百分之五後，上訴人該期應付工程款為三十八萬六千
    零三十三元，亦有估驗計價表附卷可憑（見原審卷第三一頁）。而被上訴人主張
    八十七年十月三十一日該期工程款中，上訴人業支付其中百分之九十，共計三十
    八萬六千零三十三元，核與上訴人陳稱：「八十七年十一月十日原告（即被上訴
    人）依其完成之工程進度向被告（即上訴人）請領三十六萬七千六百五十元之工
    程款，加上百分之五稅款一萬八千三百八十三元，故原告（即被上訴人）開立三
    十八萬六千零三十三元之發票向被告（即上訴人）請款，被告（即上訴人）當即
    依其所請如數給付之」等語相符（見原審卷第一二五頁），且有上訴人所提付款
    申請書、發票、轉帳傳票（見原審卷第一三一頁至一三三頁），復核與被上訴人
    所提同面額由被上訴人簽發之支票金額相符（見原審卷第六八頁）。職是，八十
    七年十月三十一日該期工程，被上訴人所施作配管工程二十四吋口徑，共計十九
    口，總計報酬四十萬八千五百元，加計百分之五營業稅額後，上訴人已支付其中
    百分之九十即三十八萬六千零三十三元，尚有保留款百分之十未給付，洵堪認定
    。
  (三)八十七年十一月，被上訴人施作之配管口數，其中二十四吋者二十一口，十二吋
    則有八口；八十七年十二月二十四吋三十四口，十二吋十九口；八十八年一月則
    累計口數二十四吋者達一百二十四口，十二吋者達五十八口，故扣除八十七年十
    月至八十七年十二月已施作之口數，可知八十八年一月被上訴人施作之口數為二
    十四吋五十口、十二吋三十一口，此除有一鼎公司廠商請款統計表可查外（見原
    審卷第六五頁至六七頁、第六九頁），上開口數施作數量亦經證人李文華於原審
    證稱：該等統計表上所記載之配管焊口數量即是上訴人確實施作者屬實（見原審
    卷第一二○頁）。而上訴人於原審亦自認：「(1)八十七年十一月十日，原告（即
    被上訴人）依其完成之工程進度向被告（即上訴人）請領三十六萬七千六百五十
    元之工程款，加上百分之五稅款一萬八千三百八十三元，故原告（即被上訴人）
    開立三十八萬六千零三十三元之發票向被告（即上訴人）請款，被告（即上訴人
    ）當即依其所請如數給付之(2)八十七年十二月十四日：原告（即被上訴人）依其
    完成之工程進度加上稅款，開立五十萬七千九百三十八元之發票向被告（即上訴
    人）請款，被告（即上訴人）已如數以支票郵寄原告（即被上訴人）給付完峻(3)
    八十八年一月四日：原告（即被上訴人）依其完成之工程進度可得請領之工程款
    加上稅款，分別開八十八萬三千八百十一元及七萬七千九百八十一元之發票二張
    向被告（即上訴人）請款，被告（即上訴人）亦依其所請如數給付九十六萬一千
    七百九十二元完竣。」，且提出付款申請書、發票、轉帳傳票、回證單為據（見
    原審卷第一三○至一四七頁）。此與被上訴人於原判決附表所述八十七年十月、
    八十七年十一月、八十七年十二月上訴人已領款項之數額相符。準此，八十七年
    十月至八十七年十二月被上訴人實作配管口數完畢後，顯已依配管口徑二十四吋
    者每口二萬一千五百元，口徑十二吋者每口一萬零七百五十元之單價標準，按實
    作配管口數數量，給付百分之九十報酬予被上訴人無誤。上訴人雖抗辯：該工程
    係以施工難易之迥異，視實際工作進度及實作之難易而定，故每期計算基準不同
    ，並舉證人鄭國棟於原審之證詞加以佐證，惟證人鄭國棟為上訴人之受僱人，於
    上訴人公司擔任專案經理一職，其就對於有利於上訴人之證詞能否採信，已非無
    疑？況系爭工程之計價標準，決定於「施工之難易程度」，其難易之基準為何？
    未見上訴人舉出客觀衡量之標準，上訴人雖托辭於「口頭約定」，惟以契約金額
    達數百萬之工程，僅口頭約定以施工難易為計價基準，與一般常情有違，殊難採
    信。
  (四)八十七年十月份上訴人公司製作之估驗計價表上已明確記載其中百分之十為保留
    款，嗣後各期雖未明確載明有百分之十之保留款，然由上開說明，足以推定上訴
    人均有百分之十款項未付與被上訴人，足徵兩造間確有百分之十保留款約定。上
    訴人以八十七年十月後之估驗表未有與八十七年十月計表上所載「計價基準24〞
    每口21,500」之相同記載，推定兩造並無約定系爭工程以每口固定單價計算工程
    款，係以工程進度及施作之難易度實作實算等語，自非可採。又承攬契約之成立
    ，並非以訂定書面為必要，關於上訴人與被上訴人間就百分之十之保留款雖無明
    確記載於契約書上，惟從八十七年十月份上訴人公司製作之估驗計價表上已明確
    記載其中百分之十為保留款，訖上訴人所提供之付款申請書、發票、轉帳傳票、
    回證單與相對人所提之附表已領款項相符，足證兩造間有保留款之約定。上訴人
    抗辯如兩造間有保留款之約定，應訂立書面契約云云，殊非可採。故被上訴人主
    張上訴人每期皆有百分之十保留款金額未給付，焊接配管之單價，其中配管口徑
    二十四吋者單價每口以二萬一千五百元，口徑十二吋者單價每口以一萬零七百五
    十元為承攬報酬計價標準，皆屬有據。
  (五)至八十八年一月四日上訴人雖另有給付被上訴人七萬七千九百八十一元款項，然
    細閱被上訴人提出之統一發票，其品名係記載「推進坑台車」，而上訴人公司製
    作之付款申請書亦於規格數量欄填載「推進台車」，其中付款申請書更有經上訴
    人公司鄭國棟簽名確認。此部分款項給付所憑之單據，係與八十七年十二月被上
    訴人施作配管工程得請領之八十八萬三千八百十一元款項，另外製作統一發票、
    付款申請書，而為兩項不同之請款方式，以上俱有統一發票、付款申請書在卷足
    參（見原審卷第一三九頁、第一四二頁）。故「推進坑台車」之款項顯非「地下
    配管」之工程款，因而上訴人抗辯八十七年十二月應付之報酬其另外已清償七萬
    七千九百八十一元，而認被上訴人附表所指積欠款項九萬八千二百零一元與事實
    不符云云，即不足採。
  (六)上訴人另抗辯：中油配管工程係上訴人向夆典工程股份有限公司（下稱夆典公司
    ）承包者，上訴人與夆典公司間乃明定二十四吋之鋼管焊接每口為三千七百二十
    九元，十二吋之鋼管焊接每口為二千零四十七元，是被上訴人主張二十四吋之鋼
    管焊接每口高達二萬一千五百元，為承接價格之五至七倍，實與常理有違等語，
    並提出中國石油公司與夆典公司之工程合約、夆典公司與上訴人之工程合約以佐
    （見原審卷第八六頁至九七頁）。被上訴人就此則主張：上訴人與夆典公司之承
    包價格為何，與兩造之約定無涉，當初上訴人是因工程延遲，所以同意以此價格
    轉包予伊等語。經查，兩造對於中油配管工程屬上訴人因工程延遲為趕工而交由
    被上訴人承攬施作乙節，並不爭執。上開上訴人提出之中國石油公司與夆典公司
    間工程合約、夆典公司與被告間工程合約中，除就二十四吋、十二吋鋼管焊接單
    價約定外，另外就材料搬運、機具搬運等按土木、機械、發包料款．．．．等細
    目詳細計價，是該等合約所定配管焊接工程之計價方式與兩造間關於報酬之計價
    方式，已有不同，自難以此相互比擬。復參以系爭中油配管工程係屬趕工工程，
    則每口鋼管焊接費用縱然稍高，亦屬可接受範圍，是上訴人此部分抗辯，亦不足
    採。
  (七)上訴人復抗辯：兩造間並無百分之十保留款約定，縱然有保留款之約定，惟上訴
    人承攬工作項目中尚包含試水、試壓、清管、打氮氣等工作，茲上訴人既未完成
    試水、試壓、清管、打氮氣等工作，自無從請求保留款等語，然此為上訴人所否
    認。經查，上訴人於八十七年十月、八十七年十一月、八十七年十二月每期應付
    報酬中，皆有百分之十款項未給付予被上訴人，可見兩造間確有百分之十保留款
    約定，已詳如前述。而保留款之目的在於承包商施工之工程有瑕疵、逾期等違約
    情事時業主可直接扣抵或抵銷，以利其迅速獲償之用，此為兩造所不爭者。若試
    水、試壓、清管、打氮氣為被上訴人承攬施作範圍，被上訴人於八十七年十月、
    十一月、十二月之配管工程，均未施作上述試水、試壓、清管之項目，衡情被上
    訴人應不得請領足額之款項（保留款除外），惟被上訴人仍得請領足額之款項（
    保留款除外），顯然上述試水、試壓等項目，並非被上訴人承作之範圍。上訴人
    雖陳稱：伊與其他廠商間之配管焊接合約工程明定試壓、試水及清管為工程之一
    ，伊因發現被上訴人工作不老實，故收回上述工作自辦云云。惟上訴人與其他廠
    商間之契約僅存在其與該廠商間，難以此證明兩造間之配管焊接工程亦有試壓及
    清管之項目，況上訴人對於其與被上訴人間有試壓、試水及清管之約定，及嗣後
    收回自辦之事實，復未舉證證明，自難遽採。又至本院審理期間，上訴人未曾請
    求被上訴人施作試水、試壓、清管等工作項目，亦為上訴人所不否認。上訴人雖
    曾於八十八年四月十三日開立金額十六萬三千六百二十五元之營業人銷貨退回進
    貨退出或折讓證明單交付被上訴人，被上訴人對於有收受此份折讓證明單並不爭
    執。惟依上訴人訴訟代理人於原審自承：「一般工程有瑕疵才開折讓單，我們認
    為工程沒有瑕疵，所以沒有拿折讓單去報稅．．．．，我們認為原告（即被上訴
    人）開立的發票與契約約定的工程款不符，所以我們才開立折讓單。」等語（見
    原審卷第二○一頁），可知上訴人開立折讓單之理由，亦非認為被上訴人所施作
    之配管焊接工程有工程未完成或有瑕疵之處，故上訴人此部分之抗辯，亦不足採
    。
  (八)上訴人又抗辯：兩造業於八十八年四月六日左右結算工程款，合意以當期（即八
    十八年一月被上訴人施作工程）支付八十四萬元尾款結案，伊旋即於八十八年四
    月八日以票號ＹＢ0000000號即期支票支付完畢。被上訴人對於上訴人已
    支付八十四萬元乙節並不爭執（見原審卷第一五一頁），然否認兩造業已就系爭
    中油配管工程以八十四萬元結案。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
    舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。上訴人主張八十八年一
    月工程款已以八十四萬元結案清償完畢，則就兩造間有此合意之事實，自應負舉
    證責任。惟上訴人僅提出轉帳傳票、營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單為據
    ，此僅能證明上訴人曾清償八十八年一月份應給付被上訴人報酬數額之一部，尚
    無從認兩造間曾成立以八十四萬元結案之約定，上訴人此部分之抗辯，亦委無足
    採。
四、綜上所述，被上訴人主張：兩造約定系爭中油配管工程，其中配管口徑二十四吋
    者單價每口以二萬一千五百元，口徑十二吋者單價每口以一萬零七百五十元為承
    攬報酬，且上訴人每期皆有百分之十保留款金額未付，為可採。上訴人抗辯：兩
    造間並無約定系爭中油配管工程以每口固定單價計算工程款，而係以工程進度及
    施作之難易度實作實算，且無百分之十保留款之約定，為不可採。從而，被上訴
    人本於承攬契約之法律關係，訴請上訴人給付積欠系爭中油配管工程八十七年十
    月至八十八年一月之工程款八十三萬六千一百九十三元，及自支付命令送達翌日
    （即八十八年五月十九日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為
    有理由。原審判命上訴人如數給付，並依兩造之聲請以供擔保為條件，為假執行
    及免為假執行之宣告，核無不當。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決結果不生影響，
    自毋庸一一贅論，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十三      日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                              審判長法  官  林  敬  修
                                                    法  官  劉  勝  吉
                                                    法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十三      日
                                                    書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
