【裁判字號】    89,重上更(三),300
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度重上更（三）字第三○○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十二月十八日執行羈押，至
    民國九十年三月十七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月十八日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      十三    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                        審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      三      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
