【裁判字號】    89,上,239
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第二三九號
      上  訴  人  東元電機股份有限公司
      法定代理人  黃茂雄
      訴訟代理人  李偉東
                  胡祥生
      被  上訴人  強恩企業有限公司
                              .
      法定代理人  馬中恒      .
      訴訟代理人  孫大龍律師
                  林秉欣律師
      參  加  人  振欣水電空調工程有限公司
                              .
      法定代理人  楊宗樺      .
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十八日臺灣臺北地方法
院八十五年度訴字第八八○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)原判決認定本院八十五年度上字第四四三號判決對本件發生既判力，法律之適用
    顯有不當。又原判決已認定太發貿易股份有限公司（下簡稱太發公司）債權讓與
    款應自應付參加人公司之工程款中扣除，又將同樣情形之正德防火工業股份有限
    公司及欣興鋼鐵有限公司之債權讓與款予以排除，前後矛盾。原判決論斷太發公
    司債權讓與之事實亦非實在。
  (二)債務人之財產為全體債權人之總擔保，參加人之債權人數以百計，原判決何以獨
    厚被上訴人准其代領參加人之工程款。
  (三)原判決已認定上訴人於八十四年五月二十六日與參加人公司簽訂協議事項，簽訂
    後參加人放棄本件工程，由上訴人收回處理，則於八十四年五月二十六日以後上
    訴人與參加人已無承攬之契約關係，上訴人是否積欠參加人任何款項，應以八十
    四年五月二十六日為決算點。而八十四年五月二十六日全部工程尚未完工，原判
    決未慮及此，自有不當。
  (四)原判決對上訴人應給付之新臺幣（下同）三百一十五萬元未為詳查，係拼湊數字
    ，致有違誤。上訴人所提出之切結書應推定為真正。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  上證(一)：切結書。
  上證(二)：計價書。
  上證(三)－(八)：第一期至第六期計價書。
  上證(九)：切結書。
  請求訊問證人何四村。
乙、被上訴人方面：
一聲明：上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)本院八十五年度上字第四四三號民事判決，明確認定上訴人尚應給付參加人系爭
    工程之工程款為九百二十三萬八千四百八十二元，該爭點及上訴人於該案之主張
    均與本件訴訟相同。實務明確肯認所謂之「爭點效理論」，故凡在前訴成為當事
    人攻擊防禦目標之主要爭點，經法院審理而為判斷後，則在以該主要爭點為先決
    問題之後訴中，當事人與法院均不得為與該判斷相反的主張或裁判。是本件不得
    與八十五年度上字第四四三號判決結論為相反之主張。
  (二)上訴人辯稱其代參加人支付第三人鐵山工程行系爭工程款一千二百零五萬三千九
    百二十九元，溢付四百七十四萬零一百二十六元乙節，顯非事實。上訴人指謫前
    述八十五年度上字第四四三號確定之民事判決中，針對系爭工程之追加減工程部
    分及其代付鐵山工程行工程款之認定有諸多違誤云云，並不足採。上訴人辯稱參
    加人於八十四年五月二十六日與其簽訂協議事項後，由其收回處理，雙方不再有
    工程承攬之契約關係，上訴人是否有積欠參加人款項，應以八十四年五月二十六
    日為決算點云云，與事實不符。上訴人提出聯華公司工程計價書影本乙份，辯稱
    參加人截至八十四年六月五日止僅完工百分之六十一點三六及參加人倒欠其一千
    三百九十萬六千八百七十八元云云，顯不合法，亦非事實。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  被上證(一)：言詞辯論筆錄。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度上字第四四三號判決。
      理      由
甲、程序方面：
一按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中，
  得為參加。參加，得與上訴、抗告或其他訴訟行為，合併為之。民事訴訟法第五十
  八條定有明文。
二本件參加人主張上訴人尚有工程款未結算付清予參加人，參加人對於上訴人有債權
  存在，參加人向被上訴人購貨為買賣契約之買受人，依民法第三百六十七條有交付
  價金之義務，若被上訴人敗訴，參加人之債務無以免除即應負清償之責，是以參加
  人對本訴訟有法律上之利害關係等語，業據提出工程契約書、協議事項及存證信函
  等為證，尚無不合，依前揭規定，應許得為參加訴訟，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一本件被上訴人起訴主張：上訴人將其所承包之聯電公司三廠八吋晶圓新廠新建工程
  中之消防、給水、衛生、排水（材料部分）工程，轉包予參加人承作，參加人為承
  作前述工程，乃向被上訴人購買ＦＲＰ水槽一座，約定總價金為稅前三百五十萬元
  ，被上訴人已依約交付安裝完畢，惟參加人除給付被上訴人定金三十五萬元外，尚
  有餘款三百一十五萬元未償。被上訴人催告參加人給付上開未付貨款，未獲置理。
  參加人本應請求上訴人給付剩餘工程保留款，並以之清償積欠被上訴人之貨款。參
  加人迄未行使其權利，致被上訴人之債權無法受償。爰依民法第二百四十二條規定
  ，代位行使參加人之權利，訴請上訴人給付三百一十五萬元及法定遲延利息與參加
  人，並由被上訴人代為受領等語。上訴人則以參加人承包工程後，未依限完成工程
  ，上訴人已終止合約，付清參加人工程款，參加人並書立切結書放棄本件工程，聲
  明工程費用由上訴人處理等情，上訴人已無積欠參加人工程款，被上訴人代位請求
  給付工程無理由云云資為抗辯。
二被上訴人主張上訴人將其所承包之聯電公司三廠八吋晶圓新廠新建工程中之消防、
  給水、衛生、排水（材料部分）工程，轉包予參加人承作，參加人為承作前述工程
  ，乃向被上訴人購買ＦＲＰ水槽一座，約定總價金為稅前三百五十萬元，被上訴人
  已依約交付安裝完畢，惟參加人除給付被上訴人定金三十五萬元外，尚有餘款三百
  一十五萬元未償。被上訴人催告參加人給付上開未付貨款，未獲置理，參加人積欠
  被上訴人三百一十五萬元貨款等情，已據被上訴人提出買賣契約書、存證信函及回
  執、支票影本二紙及退票理由單影本各一份為證，且為上訴人所不爭執，被上訴人
  所主張之上開事實堪可採信。被上訴人另主張參加人怠於行使權利請求上訴人給付
  剩餘工程保留款，致被上訴人之債權無法受償，依民法第二百四十二條規定，代位
  行使參加人之權利，請求上訴人給付工程款三百一十五萬元及法定遲延利息與參加
  人，並由被上訴人代為受領云云，上訴人則否認參加人對上訴人有逾上述金額之工
  程款請求權存在，辯稱參加人已書立切結書放棄系爭工程，聲明工程費用由上訴人
  處理，上訴人已代為支付下包工程款，上訴人已無積欠參加人工程款等語。
三被上訴人雖主張另案本院八十五年度上字第四四三號民事判決已確認上訴人尚積欠
  參加人工程九百二十三萬八千四百八十二元，本件應受上開確定判決所認定之事實
  拘束云云。然按確定判決之能生既判力者，除法律另有規定外，以訴訟標的經表現
  於主文判斷之事項為限，裁判理由中所含之法律上或事實上判斷，無既判力，本院
  八十五年度上字第四四三號民事判決，其理由中所判斷之事實，對本件尚無拘束力
  ，另該案亦非判例，對本件亦無拘束力。被上訴人另援引最高法院八十八年度臺上
  字第二二三○號判決，主張上訴人不得就參加人是否對上訴人有工程款債權為相反
  之主張云云，然最高法院八十八年度臺上字第二二三○號判決意旨「按法院於確定
  判決理由中，就訴訟標的以外當事人所主張之重要爭點本於當事人辯論之結果已為
  判斷時，除有顯然違背法令，或當事人已提出新訴訟資料足以推翻原判斷之情形外
  ，『同一當事人』就與該重要爭點有關所提起之他訴訟，不得再為之主張，法院亦
  不得作相反之判斷，以符合民事訴訟法上之誠信原則。」（見本院卷第八十一頁）
  ，其前提要件為兩訴訟之當事人相同，本件與本院八十五年度上字第四四三號當事
  人並不相同，被上訴人援引最高法院八十八年度臺上字第二二三○號民事判決謂本
  件就參加人是否對上訴人有工程款債權存在，應受本院八十五年度上字第四四三號
  民事判決之拘束云云，非屬可採。
四上訴人主張參加人曾書立切結書一節，已據上訴人提出切結書一紙在卷可憑（見原
  審卷第五十一頁），該紙切結書係參加人所具，參加人「對切結書形式不爭執」（
  見原審卷第五十頁背面），則該切結書應認為真正。依切結書內容「本公司（振欣
  水電空調工程有限公司自願放棄向東元電機股份有限公司承攬之聯華電子ＩＣIII消
  防給排水衛生工程，其工程費用由東元電機股份有限公司裁決處理，絕無異議。」
  ，參加人放棄前之工程款既委由上訴人裁決處理絕無異議，則參加人對上訴人處理
  結果，自應受其拘束，當不得再予爭執。況參加人稱其於八十四年五月十六日之切
  結書後，另於八十四年五月二十六日書立協議事項，參加人並提出八十四年五月二
  十六日協議事項為證（見原審證物外放－參證四，該證物即為本院卷第一四一頁以
  下之協議事項），惟八十四年五月二十六日之協議事項並未否認八十四年五月十六
  日之切結書，僅將由上訴人所處理部分之金額列表，參加人於原審並自認：「我們
  是跟東元承包工程，東元再跟聯華電子承包，在八十四年五月間我們公司發生財務
  危機後，經與東元協議直接由東元付款給小包，並扣百分之五：：」（見原審卷(一)
  第七十二頁背面、第七十三正面）、「因參加人財務發生困難才和東元簽協議事項
  ，而此工程的完工皆由參加人小包完工，：：」（見原審卷(二)第八頁正面），則上
  訴人所稱因參加人財務困難，故有切結書、協議事項之書立等情，堪認為實在。即
  因參加人財務困難，無法支付工程款予小包，參加人始放棄向上訴人承攬之聯華電
  子ＩＣIII消防給排水衛生工程，而其工程費用並委由上訴人裁決處理，並絕無異議
  。
五參加人雖辯稱上訴人未依協議事項付款予參加人，亦未付款予小包云云。然據參與
  該協議之鐵山工程行負責人何四村，於本院囑託訊問時證稱：「總工程款是壹仟貳
  佰餘萬，確實金額我忘了。結算金額是壹仟貳佰零伍萬參仟玖佰貳拾玖元。結算金
  額已受領完畢。總工程款是我們預先合計的，施工完畢後依實際施作情形可能會有
  所增減，就是結算金額。」、「（鐵山工程行是否參與八十四年五月二十六日之協
  議？該協議事項『何四村』之簽名，是否確為你所簽？）確有參與該協議，是我簽
  名無誤。」、「振欣水電空調工程公司開給我們兩張支票，發票日為八十四年六月
  二十日及七月二十日，另尚未施工所需尾款一百二十二萬元皆約定倘未兌現，由東
  元電機公司代為給付。」、「（保固切結書上所載結算金額是否全部由東元公司付
  給你的？）並非全部，因為之前振欣公司已付一部分，後來東元公司又付予一部分
  ，均以分期開票方式給付。」有何四村筆錄附卷足稽（見本院卷第一八五頁以下）
  。參酌協議事項所載及何四村之證言，參加人積欠鐵山工程行之工程款，已由上訴
  人給付七百三十一萬三千八百零三元（見協議書六月二十日票款三百十三萬四千九
  百十二元、七月二十日票款二百九十五萬八千八百九十一元、尾款一百二十二萬元
  ，計七百三十一萬三千八百零三元）。查該數額非小數目，苟鐵山工程行未受清償
  ，何四村斷無為上開證言之可能，又上訴人主張其已代參加人支付鐵山工程行上開
  七百三十一萬三千八百零三元工程款，其立證方式為何四村之證言，何四村之證言
  已證明上訴人已支付上開工程款，則上訴人已盡舉證責任，被上訴人或參加人如認
  何四村之證言不可採，應由參加人提出由上訴人以外之人給付上開工程款之證據，
  以推翻何四村之證言，非要求上訴人提出付款證據證明何四村之證言為真正，被上
  訴人主張上訴人無法提出付款證明謂何四村之證言無由為有利上訴人之判斷云云，
  非屬可取。依上說明，上訴人確依協議事項履行給付鐵山工程行如協議事項附表所
  示之工程款，至協議事項其餘參加人之小包，參加人主張上訴人未依約給付云云，
  亦未見參加人舉證以實其說（如提出該等小包向參加人求償之證據等），則參加人
  主張上訴人未依約履行云云，非屬可採。
六協議事項雖另載「僅上列之廠商小包之金額部分，由東元協助處理，其餘涉及本工
  程之金額由振欣公司付款，與東元無關。」，查協議事項並未否認切結書之效力，
  已如前述，則協議事項乃在參加人之工程費用委由上訴人裁決處理，至處理之細節
  及金額之分配於協議事項中約定，準此以觀，參加人之工程費用僅餘一千三百八十
  五萬九千六百七十四元加百分之五之工程款二百九十九萬五千元，計一千六百八十
  五萬四千六百七十四元，其中一千三百八十五萬九千六百七十四元由上訴人直接給
  付各小包，另百分之五之工程款二百九十九萬五千元，參加人同意由上訴人加扣（
  見本院卷第一四二頁），是協議事項已將參加人之工程費用完全處理完畢，如參加
  人尚積欠除協議事項附表上各小包以外之款項等，亦因參加人對上訴人已無多餘工
  程款債權，無從委由上訴人一併直接給付其他債權人，故有「僅上列之廠商小包之
  金額部分，由東元協助處理，其餘涉及本工程之金額由振欣公司付款，與東元無關
  。
  」否則參加人一併委由上訴人處理即可，是依上揭切結書及協議事項，參加人已將
  上列廠商小包部分之債務全部交由上訴人處理，參加人對上訴人已無任何債權存在
  。
七參加人既對上訴人無債權存在，則被上訴人基於參加人之債權人地位行使代位權，
  請求上訴人給付參加人三百十五萬元及法定遲延利息，並由被上訴人代為受領，於
  法無據。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
  棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。
八本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
                        臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年    三      月      十五      日
                                        書記官  王  敬  端
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
