【裁判字號】    89,上易,4595
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四五九五號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告侵占案件，不服台灣新竹地方法院八十九年度自字第一五號，中華
民國八十九年十一月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○受甲○○委任，代為出售位於新竹縣竹北市○○街一五六號二樓之一之房
    屋，其因籌組公司需款支出，遂基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八
    十八年八月十四日收受買受人羅秀琴所支付之訂金新台幣（下同）二十二萬元，
    以及於八十八年十一月四日收受羅秀琴所支付之五十萬尾款後，竟未將各筆價款
    交予甲○○而挪為己用，扣除甲○○應允之五萬元仲介報酬、該房屋預收之押金
    、租金三萬零二百五十元，以及土地增值稅一萬一千五百九十六元外，乙○○侵
    占應交付予甲○○之六十二萬八千一百五十四元，嗣乙○○僅於八十八年十二月
    二十七日、八十九年一月四日分別償還八萬元、十萬元，甲○○始知上情。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，迭於原審及本院調查時供承不諱，核與自訴
    人甲○○指訴情節相符，並有授權證明、授權書、不動產買賣契約書、收據等附
    卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告二次犯行，時間
    緊接，手法相同，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。原審據以論罪科刑，固非無見，惟被告雖
    於原審與自訴人達成和解，但被告並未依約清償全部欠款，現仍欠自訴人二十四
    萬八千元，是原審諭知被告緩刑尚有未當，自訴人上訴指稱原審諭知被告緩刑不
    當，為有理由。再被告犯後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年月十
    日經公布施行，規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得易科罰金」，原審未及審酌，亦有未合。原判決既有上
    揭可議之處，自無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告之素行並無前科，所
    侵占之金額，及犯罪後坦承所有犯行，並已陸續歸還自訴人合計四十三萬元等一
    切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第三百七十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十五條第一項、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      三      月    十三              日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      三        月       十四       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
