【裁判字號】    89,上更(一),271
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    減少價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上更(一)字第二七一號
      上  訴  人    久圓建設股份有限公司
      法定代理人    陳浴生
      訴訟代理人    姚家運
                    邱擇任
      被  上訴人    甲○○
                    戊○○
      兼  右一人
      訴訟代理人    己○○○  .
      被  上訴人    丙○○      住台北縣新店市○○路十一之五號十二樓
      訴訟代理人    王威德      住台北市○○○路○段一九二巷二二號一樓
      被  上訴人    庚○○      住台北縣新店市○○路十三號八樓
      訴訟代理人    張錫福    .
      被  上訴人    乙○○      住台北縣新店市○○路十一之一號十八樓
      被  上訴人    丁○○      住台北縣新店市○○路九六號
右當事人間減少價金事件，上訴人對於中華民國八十六年六月十六日臺灣臺北地方法
院八十六年度訴字第一○七四號第一審判決，提起上訴，經最高法院發回更審，本院
判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)兩造所訂前房地買賣契約第二條均已明確約定所購房屋面積尚應包含防空避難室
    及其他共同使用公共設施面積之分擔。
  (二)前開條款既已明指包含防空避難室在內，而系爭二七五七六建號部分地下
    四、五層即是唯有之防空避難室，此外；別無其他防空避難室存在，是該第二條
    所指防空避難室當指系爭二七五七六建號部分地下四、五之防空避難室，，而應
    由被上訴人分擔其應有部分，始符契約原意。
  (三)更何況；依系爭房地買賣契約第四條約定，縱認系爭防空避難室應歸上訴人以論
    ，則上訴人亦本於所有權人之地位原可自由決定自己保留所有權或將之出售第三
    人，而依契約第二條約定，被上訴人購買之坪數應包含系爭防空避難室在內，亦
    即上訴人已依約將系爭防空避難室部分售與被上訴人，並已移轉登記為被上訴人
    名義，是兩造對於系爭防空避難室部分應由被上訴人負擔應有部分，亦顯有合意
    ，渠等自不得請求減少價金。
  (四)防空避難室依建築技術規則第一百四十條、第一百四十一條及建築法第一百零二
    條之一規定，屬依法附建之「公共設施」，惟依前開鑑定報告謂不應將防空避難
    室併入公共使用之面積中計算，亦即否定其「公共設施」之性質，自與上揭建築
    法令之規定不合。
  (五)系爭地下室四、五層登記雖先登記與上訴人 (契約第四條)，再登記與被上訴人(
    契約第二條)，乃因本建照於內政部台內營字第八０七一三三七號函公布前取得(
    按該號函解釋，認區分所有建物及其共同使用部分，係屬民法第六十八條所訂主
    物與從物之關係，共同使用部分毋庸另發所有權狀) ，其登記本可作為專有部份
    之登記，前開鑑定報告徒以系爭地下室曾先登記為上訴人所有之登記樣態即認被
    上訴人不應分擔云云，自無可取，且亦與契約第二條所載房屋面積應含防空避難
    室及其他共同使用公共設施分擔之約款內容相悖。
  (六)依兩造合約第四條第三款之約定雖於例示之部分對未有防空避難室，但其約定「
    公共設施」部分須由被上訴人負擔，而已如前述防空避難室依建築法令規定，乃
    屬依法所應附建之「公共設施」，故依合約之約定亦應認為須由被上訴人負擔其
    應有部分。
  (七)查被上訴人其減少價金之瑕疵擔保請求權已超過法定六個月除斥期間不行使而消
    滅，乃為被上訴人所自認。
  (八)按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責。」被上訴人始終並未
    就其主張上訴人故意不告知瑕疵之情事，舉證以實其說，自無可取。
  (九)查上訴人交付系爭不動產予被上訴人之時間如下：甲○○11.、己○○○5.
    8.、戊○○1.丙○○12.13.、庚○○3.7.、乙○○1.8.、丁○○1.9.
    。惟被上訴人等遲至八十六年三月二十日間始行提起本訴，其請求權固已超過法
    定六個月除斥期間不行使而消滅，且在上開交付房屋之前，既經完成登記且交付
    各所有權狀予被上訴人等，是倘若所謂地下四、五層部分不應由渠等分擔以論（
    況本件並無缺少效用或短少之瑕疵），則渠等亦於交付之時即已知悉其持有系爭
    地下層之應有部分，豈得謂上訴人故意不告知？上訴人實已盡告知之義務矣！
  (十)又查本件被上訴人等之土地與房屋之價款均分別約定，而土地部分已如約坪數過
    戶登記完畢，且被上訴人對之並無爭執，自無減少土地部分價金之餘地。而房屋
    部分應移付之面積亦已按所約坪數登記交付完峻，則縱退萬步言，假設要減少防
    空避難室等公共設施分擔部分以論，亦僅能就房屋部分計算其平均單價，以為判
    斷減少價金之基礎，方合兩造約定債務之本旨及誠實信用之原則。被上訴人所主
    張依總價（含土地及房屋）計算平均單價之方式實欠公允，並不可採。又防空避
    難室之所有權倘設不應移轉與被上訴人以論，則被上訴人亦應將如第一審判決附
    表（一）所示之應有部分移轉登記返還與上訴人後，始能要求上訴人給付減少之
    價金，蓋二者乃屬互為對待給付之對價關係，至為顯然，自得基於民法第二六四
    條同時履行抗辯之意旨，主張被上訴人必須先行移轉登記上開不動產後，上訴人
    始有支付減少價金之義務。被上訴人所引最高法院五十九年台上字第八五０號判
    例意旨，與此情形並不相同，自無援用之餘地。
三、證據：除援用第一審所提證據外，更引高院八十七年度上更（一）字第四七九號
    判決及確定證明。及最高法院八十七年度台上字第二六七八號判決各一件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)被上訴人主張依系爭買賣契約第一條明確約定被上訴人所購買標的物為房地之主
    建物，並非地下四、五層之主建物。
  (二)又契約第四條第三款即已明確指出防空避難室為上訴人所有，且已由上訴人規劃
    為停車場出售、出租，而系爭二七五七六建號部分地下四、五層即是唯一之防空
    避難室，故其應有部分不應由被上訴人分擔。再按己○○○及戊○○所定契約第
    七條第二款亦已明指其並不在買賣契約之範圍內。
  (三)兩造所訂之分管協議書第二條亦指明地下室之產權、使用權屬於被上訴人者，乃
    防空避難室以外之部分。
  (四)上訴人雖可本於所有權人地位自由決定保留或出售防空避難室於第三人，然兩造
    契約及分管協議書既明訂其不在買賣範圍內，且並無其他契約存在，上訴人自無
    權私自售與被上訴人。
  (五)契約書第四條既特別約定防空避難室不在買賣範圍，上訴人如曲解擴大解釋契約
    第二條乃防空避難室為買賣範圍之規定者，豈非造成上訴人所起草之定型化契約
    條款有自相矛盾之疑義。
  (六)對契約內容有爭執時，雖應先為文義解釋，但解釋意思表示也須探求當事人立約
    當時之真意所在，而不能拘泥於字面或截取書據中一、二語任意推解，斷章取義
    ，當時之真意所在，且在定型化條款之下，文字有疑義時，應作對起草者不利之
    解釋。且在定型化條款之下，文字有疑義時，應作對起草者不利之解釋。
  (七)按內政部七一、五、二八台內營字第０八四三九七號函：建築物公共設施項目應
    屬所有建物共同使用部分，其項目及所有權之劃分，係私法上契約關係，宜由當
    事人依照民法規定合意為之。而中國生產力中心鑑定報告，乃依兩造契約及前開
    令函暨土地登記規則之精神所作。反之，上訴人憑建築技術規則及建築法令，曲
    解防空避難室屬公共設施性質及項目，無視兩造契約及前開令函之精神，實不足
    取。
  (八)上訴人交付所有權狀時，與被上訴人另定分管協議書，言明地下層之防空避難室
    並非買賣範圍。而系爭地下層面積之登載，又為其所申請。故上訴人應明知建物
    面積有所不足之瑕疵，故依民法第三六五條第二項所示，應不適用六個月除斥期
    間之規定。
  (九)上訴人抗辯，如減少防空避難室之公共設施面積，亦僅能就房屋面積計算平均單
    價，以為判斷減少價金之基礎。按兩造契約第二條既已指明：就超過或不足部分
    ，依本約之平均單價比例計算，互相找回補足價款。上訴人以契約之土地及房屋
    之價款分別規定，斷章取義，而認僅能就房屋部分計算其平均單價。自不可取。
三、証據：除援用第一審所提證據外，更提出兩造簽訂之「分管協議書」影本乙件。
    理    由
一、本件被上訴人丙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十五條第一項所列各款情形，爰由上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張：伊等向上訴人買受如第一審判決附表(二)所示之房地（下稱系爭房
    地），因上訴人所交付之房屋，其公共設施分攤部分與約定之坪數相比，有坪數
    不足情事等情，爰依價金減少請求權，不完全給付及不當得利之法律關係，求為
    命上訴人給付伊各如第一審判決主文所示金額及其利息之判決等語。上訴人則以
    ：依系爭房地買賣契約第四條約定，系爭防空避難室應歸伊所有，則伊本可依所
    有權自由原則，決定自已保留所有權或將之出售第三人，而依契約第二條約定，
    被上訴人購買之坪數應包含系爭防空避難室在內，亦即伊已將系爭防空避難室部
    分售與被上訴人，兩造對於系爭防空避難室部分應由被上訴人負擔應有部分，既
    已有合意，被上訴人即不得請求伊減少價金。倘認系爭防空避難室之所有權不應
    移轉與被上訴人，則被上訴人亦應將如第一審判決附表(一)所示之應有部分移轉登
    記返還與伊時，始能要求伊給付減少之價金云云置辯。
三、被上訴人主張，其等向上訴人買受系爭房地，若將防空避難室扣除在公眾使用設
    施範圍之外，則其公共設施分攤部分與約定之坪數比較後，有如第一審判決附表
    (三)最後差額面積欄所示之面積差額，為兩造所不爭，並有房地買賣契約書、建物
    所有權狀可稽，而台灣省建築師公會之鑑定報告，亦謂若將地下四、五層公共設
    施部分，全大樓住戶均分擔其面積，依此原則計算結果，被上訴人之持分面積與
    登記面積誤差在百分一之範圍之內，應認與登記面積相符等語，故被上訴人依契
    約第四條約定，認防空避難室非公眾使用設施；上訴人依契約第二條約定，則認
    為防空避難室為公眾使用設施，是本件兩造爭執者係防空避難室應否計算在公眾
    使用設施範圍之內是也。
四、查本件台灣台北地方法院於八十四年度訴字第四二六四號確認債權不存在事件，
    曾囑託中國生產力中心就系爭房地評估研究結果，認系爭地下四、五樓已另行編
    建號獨立登記為上訴人所有，又未區分出防空避難室及公眾使用設施之範圍另行
    登記，而買賣契約約定防空避難室歸上訴人所有，故不應將防空避難室併入公共
    使用之面積中計算，有土地及建物評估研究報告可憑。而台灣省建築師公會之鑑
    定報告固謂地下四、五層公共設施部分，全大樓住戶均應分擔其面積，依此原則
    計算結果，被上訴人之持分面積與登記面積誤差在百分一之範圍之內，應認與登
    記面積相符云云。兩者鑑定報告說法雖有不同，但其結論其實並無二致，蓋中國
    生產力中心，認系爭地下四、五樓已另行編建號獨立登記為上訴人所有，又未區
    分出防空避難室及公眾使用設施之範圍另行登記，而買賣契約約定防空避難室歸
    上訴人所有，故不應將防空避難室併入公共使用之面積中計算，換言之，四、五
    樓防空避難室為上訴人所有，而被上訴人向上訴人買受系爭房地，依兩造契約之
    約定，係包括防空避難室，是上訴人將其所有之防空避難室，依其應分擔之比例
    移轉登記予被上訴人，自無不合。至台灣省建築師公會之鑑定報告，依據建築技
    術規則為考量，直接認為地下四、五層公共設施部分，全大樓住戶均應分擔其面
    積，而未就地下四、五層公共設施部分之所有權為說明，是該地下四、五層公共
    設施部分，既為上訴人所有，其係依約按持分比例將之移轉所有權於全大樓住戶
    ，並非無緣無故為全大樓住戶分擔其面積，是故，防空避難室應為公共使用面積
    之一部分，至為顯然。
五、再依兩造買賣契約，已明確表示所購系爭房屋應含防空避難室及其他共同使用公
    共設施面積之分擔，而系爭地下四、五層之部分即為依法所應附建之防空避難室
    ，依合約由被上訴人等分擔持分，並無不合。且被上訴人己○○○及戊○○等二
    人係購買成屋，渠等所簽訂「房屋土地買賣契約書」並於契約第二條各約明「室
    內面積：壹拾玖‧肆伍坪（含平台、陽台、花台、露台）。公設面積：捌‧伍參
    坪（含走道、樓梯間、電梯間、電梯機房、電氣室、機械室、管理室、屋頂突出
    物、地下室水箱、門廳、防空避難室及其他共同使用公共設施之分擔）」。被上
    訴人甲○○、丙○○、乙○○等三人係購買預售屋，渠等所簽訂「房屋土地預定
    買賣契約書」第二條各約明「本約房屋面積：本約房屋面積，內含(1)使用面積約
    （以上面積含室內、平台、陽台、花台、露台、瞭望台）。(2)共同使用面積（以
    上面積含走道、樓、電梯間、電梯機房、電氣室、機械室、管理員室、屋頂突
    出物、水箱、門廳、「防空避難室」及其他共同使用公共設施之分擔）」。被上
    訴人庚○○、丁○○等二人亦係購買預售屋，渠等所簽訂之「房屋土地預定買賣
    契約書」第二條則各約明「本約房屋面積包括室內、平台、陽台、露台、花台、
    走道、樓梯間、電梯間、電梯機房、電氣室、機械室、管理室、屋頂突出物、地
    下室水箱、門廳、防空避難室及其他共同使用公共設施之分擔」。據上所述，兩
    造契約內容既已明確表示，所購系爭房屋應含防空避難室及其他共同使用公共設
    施面積之分擔，而系爭地下四、五層之部分即為依法所應附建之防空避難室兼停
    車位，自應依約由被上訴人等分擔持分，況其中己○○○及戊○○等二人之契約
    猶特別訂明「公設面積：捌‧伍參坪（含．．．防空避難室及其他共同使用公共
    設施之分擔），另甲○○、丙○○、乙○○等亦約明共同使用面積含防空避難室
    及其他共同使用公共設施之分擔，顯見雙方買賣合意之範圍本包含防空避難室由
    被上訴人等分擔之合意，況上訴人已進而依此約定之意旨，協同將其所有地下四
    、五層防空避難室公共設施部分應分擔之持分，移轉予被上訴人並已登記完畢，
    為被上訴人所不爭，亦有呈卷建物登記簿謄本，附卷可憑，而依台灣省建築師公
    會之鑑定結果，包括地下四、五層公共設施部分，全大樓住戶均應分擔其面積，
    被上訴人之持分面積與登記面積誤差在百分一之範圍之內，應認與登記面積相符
    ，有如前述。換言之，防空避難室計算在公共設施部分應分擔之持分後，被上訴
    人之實際面積應與契約相符，上訴人之抗辯，非無可取。
六、綜上所述，上訴人抗辯，自屬可信，被上訴人主張，為不足採。從而，被上訴人
    本於買賣契約之法律關係，請求上訴人減少價金，為無理由，不應准許。其假執
    行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審判命上訴人給付如原判決附表一所示之
    金額及法定遲延利息，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其他之攻擊防禦方法及其陳述，經審酌與判決結果不生
    影響，不再一一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八十五
條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日
                               民事第十一庭
                                   審判長法  官  吳  景  源
                                         法  官  滕  允  潔
                                         法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日
                                         書記官  張  永  中
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
