【裁判字號】    90,上訴,818
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第八一八號
    上 訴 人即
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台灣台南地方法院
    代  表  人  李璋鵬
右上訴人因被告瀆職案件，不服台灣台北地方法院九十年度自字第二二號，中華民國
九十年一月八日第一審判決提起上訴，本院判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴理由如附件上訴狀影本所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄權﹔無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤判決﹔且非經自訴人聲明，毋庸移轉案件於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條、第三百三十五條分別定有明文。自訴人以被告
    執行遷讓房屋時，違法將自訴人之遺留物點交予債權人，侵害自訴人之財產權而
    犯有貪污罪，遂向台灣台北地方法院提起自訴。經查，依自訴人之指訴，被告之
    住居所及犯罪地均非於台灣台北地方法院管轄區域，依前開說明，台灣台北地方
    法院既無管轄權，其諭知管轄錯誤判決，於法並無不合，上訴人之上訴即無理由
    ，應予駁回。至於自訴人於自訴狀、上訴理由分別引用刑事訴訟法第九條、第十
    條、第十一條及最高法院三十四年聲字第一一號判例而聲請指定或移轉管轄，惟
    查：本案被告之住居所地與犯罪地均屬明確，而法院又無關於管轄權之爭議，亦
    未經確定裁判致該案件無管轄權者，即與刑事訴訟法第九條之規定不符（最高法
    院三十一年聲字第一九號判例參照）﹔又同法第十條之移轉管轄，係有管轄權之
    法院，因某些原因，對該案件不能行使審判權，或不便行使者，由其直接之上級
    法院以裁定將該案件移轉於其管轄區域內與原法院同級之他法院。故移轉管轄，
    係將有管轄權之法院所受理之案件，移轉於本無管轄權之同級法院。本案之受訴
    法院為台灣台北地方法院，對於本案本無管轄權，依前揭說明，即無從為管轄之
    移轉。自訴人據上聲請指定或移轉管轄，恐有所誤，併與敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
中     華     民     國     九十     年     三     月     十    三    日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                    法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官   魏  汝  萍
中     華     民     國     九十     年     三     月     十    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
