【裁判字號】    90,上易,498
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第四九八號
    自  訴  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度自字第一六七號，中華民國
八十九年十月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審認被告乙○○犯刑法第三百零五條之恐嚇罪，判
    處有期徒刑參月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，核無理由，上訴應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      三  月       十三       日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  詹  麗  珠
中    華    民    國     九十     年      三        月       十五       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
  下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
