【裁判字號】    88,上,1675
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一六七五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  李福生
    被上訴人    日昇建設有限公司
    法定代理人  夏德清
    訴訟代理人  邱清銜律師
                洪明俊律師
右當事人間請求給付價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十月六日臺灣桃園地方
法院八十六年度訴字第三五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣佰零萬貳仟壹佰捌拾貳元及其利息部分，及
該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
          (一)原判決廢棄。
          (二)駁回被上訴人在第一審之訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
          (一)被上訴人不得以消費者保護法係於本件買賣契約約公布後主張免責。縱
            認廣告性質為民法向來視為「要約引誘」之見解，本件亦已因被上訴人
            承諾而合致，雙方當事人即應受其內容之拘束。是以，被上訴人未為對
            待給付前，上訴人自得拒絕自己之給付，從而被上訴人請求給付買賣價
            金，顯無理由。
          (二)本件系爭房屋之瑕疵，皆為重大瑕疵。按所謂物之瑕疵，係指存在於物
            之缺點而言。凡依通常交易觀念，或當事人之約定，認為物應具備之價
            值、效用或品質而不具備者，即為物有瑕疵，最高法院八十四年度台上
            字第一六九號著有判例。臺灣地區人民普遍均以汽車代步，上訴人係因
            被上訴人於契約中肯定擔保停車方便，方為考量購買。本件系爭停車空
            間，車子雖勉強得以進入，但買受停車位非僅汽車得以進出即為已足，
            尚須駕駛人能安全妥適停車並無糾紛之發生。花費鉅款而僅免以日曬雨
            淋，絕非買賣雙方訂約之本旨。又開車技術有高低，而停車空間之設計
            不可能迎合各使用人，即有建築技術規則對停車空間規範之明文。被上
            訴人未依建築法規設計建構，又上訴人指摘車道不符，被上訴人遂將車
            前線後縮以為因應，指摘車位長寬不符規定，即將三車位劃為二車位，
            原審現場履勘時，各該重劃線仍清晰，憑添日後紛爭。
          (三)被上訴人眅售之房屋及車位既欠缺擔保之品質，復與建築技術規則不合
            ，已然違反債之本旨。為此，上訴人於發現前述事實、瑕疵後，且物之
            瑕疵不能修補或雖能修補而出賣人不願為之者，應認為在危險移轉前，
            買受人得行使擔保請求權，尤其是解除契約，被上訴人所提出之標的物
            既有系爭無法修復之重大瑕疵，上訴人不得主張同時履行抗辯權拒絕交
            付系爭價金，並得解除契約，且系爭房屋之瑕疵經九二一大地震後，房
            屋更形危險，上訴人爰已委請律師以函解除系爭買賣合約，被上訴人請
            求給付價金，即非適法。
          (四)對臺北市結構工程工業技師公會之鑑定報告，沒有意見，毋庸再行送鑑
            定。另臺灣省土木技師公會鑑定有瑕疵部分為二十二項，而臺北市結構
            工程工業技師公會鑑定部分為五項，被上訴人所指之鑑價十七萬餘元，
            係該五項部分，實際上不只十七萬餘元，應再包括另二十二項。至於所
            提房屋龜裂之照片係九二一大地震之前情形，並非九二一大地震始提出
            。至於臺灣省土木技師公會之鑑定，不確實。
          (五)上訴人業已就桃園縣政府工務局核發之竣工圖不符之事，對桃園縣政府
            承辦人員提出瀆職之告發，是被上訴人雖提出關於上訴人告訴夏清德部
            分，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十五年度偵字第八二六一號不起
            訴處分書，不足為據。
          (六)系爭地下停車位出入口，被上訴人雖本依規定設置機械出入設備，但經
            桃園縣工務局驗收完竣後，再改為坡道式出入口，但上訴人未曾同意，
            況上訴人曾於八十四年間，以雙掛號函請被上訴人提供建築資料，並請
            消費者基金會主持協調，為被上訴人所拒，設若依被上訴人所稱自費十
            萬元變更，為何不依手續申請，足見被上訴人不敢正式向主管機關申請
            改建。再者，地下停車位之坡道，依法規坡高與長之比為一比六，現況
            為二百零二點九公分（高）比九百六十八公分（長），坡度大於法規，
            又該坡道各測試點高度不均，將使汽車車頂掀開。又鈞院勘驗結果雖駕
            駛自用小客車可通過，然今商場競爭，任何小型車皆可協助商業行為，
            如小型旅行車、小型卡車帶運貨品、人員，上訴人有朝一日經濟欠缺時
            ，可用小型旅行車代步、小型卡片代步送貨、人，如此高度如何進出。
            又依勘驗結果，自地下室出入口進入系爭停車位，需經前進、倒車、左
            、右轉後，方可將車子停進車位，但較費周章，試問停放後各個車位並
            齊，車內駕駛人如何進出。勘驗結果第五點關於停車地下室現場有二個
            九十度轉角可迴轉乙節，依據建築法規，規定為避免進出會車（最底五
            ‧五公尺），迴轉困難，應依照建築法規及系爭合約之約定，況目前系
            爭房屋之社區僅交屋百分之四十至五十，停車當然方便。再者，系爭停
            車位左有二號車位，右電氣室，汽車停放一號車位時，駕駛人無法開車
            門進出。
          (七)至於臺北市結構工程工業技師公會未遵照原審之囑託範圍為鑑價，只抽
            樣簡易修繕之部分估價，有關危險大樓安全結構部分均無估價，因此可
            證明危險部分不敢任意修繕，如樑柱補強，又如水箱、變電室更換地點
            改建也是一大難題。
          (八)變電設備室前被汽車停放萬一發生火警或重大事故無法警告大樓住戶切
            斷電源，有安全之虞，有違反消費者保護法第七條之規定。
          (九)社區內公共設施，依法規可分緊急區○○○○道區，緊急區如電機室、
            柴油房、電氣室、消防栓、逃生門等，依法規不得任意放置任何物品，
            妨害逃生，無可容許於設施前設停車位之理，系爭買賣合約停車位位置
            圖，並無設置電氣室、柴油房、電機室，何來挑剔及投資失利之詞。
          (十)被上訴人通知交屋之通知，上訴人固已收到，惟上訴人既已異議，故被
            上訴人尚未將系爭房屋點交予上訴人。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提上訴人未載年月日之信函稿及掛號郵件
            回執影本各乙份、上訴人八十四年八月四日函影本乙份、臺灣高等法院
            八十七年度上字第七００號民事判決正本乙份、九二一集集大地震後之
            現況照片三幀、中華威利、三菱汽車、福斯客貨兩用車、豐田商用車規
            格一覽表乙份、行政院公平交易委員會（下稱公平會）八十七年二月二
            十六日公字第八六０四０八０─００七號函乙份、廣告單二份、使
            用執照審查表乙份等件為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
          (一)上訴人屢以「因深信其廣告，而於八十二年四月七日與被上訴人就系爭
            房屋訂立買賣契約」、「廣告中標榜『九家大型百貨、四家超市』、『
            長榮醫院』等並非事實」為由，指摘物有瑕疵。惟系爭買賣合約第十九
            條本即定明：「本契約：：：但有關本標的之廣告及宣傳品、海報、說
            明書、模型：：：等，僅供參考之用，一切說明應以本契約為據。」孰
            知上訴人竟將契約法律行為要素之「意思表示」與「為意思表示」之動
            機混為一談，強行將「深信廣告」之「動機」所生之預測錯誤結果轉稼
            與上訴人負擔，其說顯不足採。
          (二)上訴人主張系爭房屋、車位有瑕疵乙節，與事實不符。茲分述如左：
          １、停車位設施是否符合行政法規乃屬另一問題，非謂不合法規即為有瑕
              疵，此有附卷之最高法院七十二年台上字第七二六號判決：「買賣標
              的物存有瑕疵與否，不以出口檢驗是否合格為準：：：」可稽。
          ２、至於地下二樓之汽車出入口，被上訴人本即依規定設置昇降式機械出
              入設備，但經縣府驗收完竣後，住戶卻反應機械式設備保養費時費錢
              ，且不方便使用，被上訴人始應其等所求改為坡道式出入口，被上訴
              人本無義務作此修改，惟仍基於商誼自費數拾萬元為之，詎上訴人竟
              執此拒付價金，豈不令人負負。又本件於修改前，被上訴人均有寄發
              通知書予所有客戶，並請渠等於八十四年六月二十日前寄回，否則視
              為同意！本件上訴人嗣後並未寄回回函，是依法其已有默示同意之事
              實，自不待言。又按上開之回函同意修改者葉佳浩、葉錦繡係與上訴
              人同時向被訴人購屋之親戚，被上訴人當無獨漏上訴人不予通知之理
              ，況於原審民國八十六年八月二十二日行言詞辯論時，被上訴人提出
              上開證物後，上訴人即不再爭執同意修改乙事，而僅抗辯「同意亦必
              須在符合法規之規定下」云云而已，是其就同意修改為坡道式出入口
              乙事顯已自認，焉得於上訴後復行反覆？又依上訴人與甲○○等人共
              同委託羅美棋律師發函主張解除契約之存證信函內容以觀，其等均只
              主張車道坡度不符法規，從未言及不同意修改乙事，益足徵上訴人實
              早已知悉並同意修改無疑。另修改為坡道式出入口乙事係被上訴人應
              住戶之要求自費數十萬元為之，設若非其等同意，被上訴人焉敢花費
              鉅資為之，此無異畫蛇添足且吃力不討好，孰願任之？準此，上訴人
              謂其未接獲函件乙事，純屬反覆之詞，卸責之語，委無足信。
          ３、據鈞院於八十九年五月二十三日親至系爭停車場履勘筆錄勘驗結果（
              下稱勘驗筆錄結果）第一點所示：系爭建物位於桃園縣蘆竹鄉○○路
              ，交通方便，四周大樓林立，商家遍布等語可知，系爭建物位於繁榮
              地帶，商機無窮，生活機能完善，要無上訴人指稱座落位置不佳之情
              。況廣告內容並非契約之依據，僅供參酌之用乙節，於系爭買賣合約
              第十九條亦有載明，足徵上訴人係隨意指摘，委不足取。
          ４、前揭勘驗筆錄結果第二點：「地下二層車道出入口上方高度，於現場
              經由兩造分別駕駛自用轎車均可通過」及第四點：「於現場經由兩造
              分別駕駛自用轎車，自車道出入口進入停車位，需經幾次前進、倒車
              、左右轉後均可將車子停進車位並可開出去」等語所示，停車位進出
              容有稍許不便，惟絕無上訴人所稱停車位無法使用之情。是上訴人一
              再以出入口高度不足，停車位不符規定為由拒付價金，顯不甘投資失
              利而諉過於被上訴人之詞。
          ５、據勘驗筆錄結果第五點：「地下二層停車室現場二個九十度轉角，經
              現場實地『駕駛』自用轎車，仍可迴轉」所示，迴轉誠無問題，顯見
              上訴人以停車出入不便拒付價金，係刁難之語。至其主張每遇其他車
              輛進出停車位，須他人配合將車挪移始得為之諸語，更屬無稽之語。
              觀諸上訴人指訴諸節，全屬任意指摘，委不足信。
          ６、另據勘驗結果筆錄第三點所示，若編號一車位上停有車子，則機電室
              、柴油房之門扇不易開啟。而人孔箱則不受影響，可自由開放。故人
              孔箱部份就上訴人車位之使用，要無影響。至機電室、柴油房係整體
              社區應有之公共設施，自有設置之必要，且當初即設計規劃於現時之
              位置，亦為上訴人所明知並自願揀選該一編號車位購買，事後何得借
              故挑剔？加之該機電室、柴油房平日絕少開啟，僅供停電時發電之用
              ，實亦無礙於上訴人停車之使用，況據筆錄所載，僅不易開啟而已，
              非不得開啟。退萬步言，台北市結構工程工業技師公會亦認僅須將門
              扇易開啟式為拉撞式即可使問題迎刃而解，是上訴人該等抗辯，委無
              理由。
          ７、據右所述，系爭建物及停車位自完工迄今使用上尚稱便利，現住戶並
              無使用不便之反應，更無無法使用之情況，安全性自無危險堪虞之處
              。是台灣省土木技師公會八十九年四月二十一日（八九）省土技字第
              一八三號函示說明，純臆測之詞，而與事實相違，委不足信。
          ８、至上訴人所指被上訴人擅自在地下貳層車道出入口旁違章建築房屋售
              予他人乙事，迄未見其舉證明之，純無的放矢，茲鄭重否認之。
          ９、綜上，系爭買賣標的實無瑕疵存在。退步言，縱鈞院仍認有瑕疵，惟
              均未達到減少或滅失通常效用之程度，依民法第三百五十九條但書規
              定，上訴人主張解除契約亦顯失公平而不得為之，至多亦僅得請求減
              少價金。
          (三)縱認系爭標的物確有瑕疵，而上訴人得主張物之瑕疵擔保責任，然因民
            法第三百五十四條以下關於物之瑕疵擔保責任係屬特別規定，而民法第
            二百六十四條關於同時履行抗辯權之規定乃屬一般規定，故上訴人於本
            件主張同時履行抗辯而拒付價金，洵無理由。最高法院民國七十七年四
            月十九日第七次民事庭會議決議亦認買受人縱主張物之瑕疵擔保責任，
            亦無主張同時履行抗辯之餘地，可資參照。
          (四)就民法第二百六十四條規定以觀，同時履行抗辯之構成要件，除當事人
            因契約互負債務外，尚須債務人無先為給付之義務且債權人根本未為給
            付為要件。按依民法第三百四十八條第一項之規定，出賣人只要交付該
            買賣標的物並移轉所有權，即完成其給付之義務，至於物是否有瑕疵，
            實非民法第三百四十八條所規範之問題，是無瑕疵之物之給付，並非構
            成民法第三百四十八條第一項所謂「出賣人之主要義務」甚明。系爭標
            的物既已交付移轉於上訴人，縱認有瑕疵，當亦無就價金主張同時履行
            抗辯之問題，此其一也；其二，據系爭契約書第十三條規定，甲方（即
            上訴人）須繳清各期應繳之自備款及辦妥銀行貸款所需證件齊全及對保
            手續、轉撥手續並交付取款文件及未付款部份之本票，至乙方（即被上
            訴人）領取全部銀行貸款時，被上訴人始負交屋之義務，亦即被上訴人
            負有繳清全部價款之先為給付之義務。然上訴人迄今仍有第十六期至十
            九期土地部份價款暨土地房屋車位之貸款未付，其既有先為給付之義務
            而未為給付，何能主張同時履行抗辯？從而，即就民法第二百六十四條
            之構成要件而言，上訴人亦未具備，故不得主張同時履行抗辯甚明。
          (五)上訴人於民國八十五年間亦曾告訴為系爭房屋規劃設計之建築師林長雄
            及被上訴人法定代理人夏清德偽造文書，惟經桃園地方法院檢察署偵查
            結果，認顯無理由，而以八十五年度偵字第八二六一號不起訴處分書判
            決不起訴在案。今上訴人又因本件告訴桃園縣政府承辦人員偽造文書，
            顯係投資失敗之餘，不甘損失而濫為訴訟，顯不足採。
          (六)被上訴人以雙掛號函寄被上訴人之函件，據附卷回執其收件人顯非被上
            訴人，要難謂已通知上訴人，且其所述內容均係其片面之詞，要無可信
            。
          (七)上訴人於原審均未主張系爭房屋有多處龜裂，迄至鈞院始謂「日前」發
            現多處龜裂，則系爭房屋是否有龜裂之情，誠屬可疑，斷不容憑照片數
            ，即指上訴人所指為真。退步言，系爭房地早已於民國八十四年八月底
            移轉交付予上訴人，依民法第三百七十三條規定，其利益及危險自應由
            上訴人承受負擔，概與被上訴人無關。再者，被上訴人業已依照系爭買
            賣合約之約定，通知上訴人受領，且上訴人亦自認已收受交付通知，而
            上訴人未於十五日內受領，視為已交付
          (八)按於第二審程序為「訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意，不得
            為之。」民事訴訟法第四百四十六條定有明文。查上訴人於庭訊時似有
            為反訴請求減少價金之意，被上訴人於歷次庭訊時亦曾為不同意之表示
            ，茲若上訴人真欲為反訴請求減少價金者，被上訴人再次鄭重表示不為
            同意。退步言，設認上訴人得請求減少價金，惟據台北市結構工程工業
            技師公會鑑定結果之修改估價單所示，其修護費用計十七萬二千元。因
            系爭地下層有二十二個停車位，應平均計算減少價金額，即十七萬二千
            元除以二十二（個車位）等於七千八百十八元，亦即上訴人若得請求減
            少價金，其減少價額應為七千八百十八元。由上開數額之低微，亦知系
            爭停車位要無減少通常效用之瑕疵甚顯。
   三、證據：除援用第一審所提證據外，補提被上訴人八十四年六月十五日通知書
             及回函各二份、變更前後機電室網門之照片二幀等件為證。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十二年四月七日與被上訴人訂有房屋土地預
    定買賣合約書及車位預定買賣合約書，以總價四百四十萬元（車位部份六十五萬
    元）向被上訴人購買坐落桃園縣蘆竹鄉○○○○段廟口小段第一七之三、一八之
    三、一八之一一、一八之五六、一八之六七、二五之三地號土地及其上編號Ｂ棟
    九樓之「桃園小天母」預售屋及車位，上訴人除支付部份價金外，餘三百零四萬
    元均未支付，經被上訴人屢為請求，均無結果，爰依前揭買賣契約起訴請求等語
    。上訴人對依前揭買賣契約，尚有三百零四萬元餘款未支付，不為爭執，惟以：
    其因深信被上訴人所刊載之廣告，乃於同年四月七日與被上訴人簽訂買賣契約，
    詎通知完工交屋後，始發現前述廣告俱為欺罔之詞，並進而查知系爭房屋之停車
    場地下二層之出入口車道坡度、停車場淨高、設計圖未見之障礙物阻擋車道轉向
    、車道寬度及迴轉半徑、部份停車位尺寸及格位適用性、地下停車場之出入口未
    預留緩衝車道等均不符合建築技術規則之要求，而該停車場地下二層車道出入口
    之土地，係屬第三人所有，且被上訴人未得上訴人等住戶之同意，即擅自在地下
    第二層車道出入口旁原應為地下停車場之空間，違章建築房屋而售予他人，另系
    爭房屋之浴室地板與天花板間高度僅二‧○一公尺，亦與建築技術規則有違。凡
    此既與建築技術規則不符，復因上述欠缺所擔保之品質，係屬無法修復之重大瑕
    疵，乃委請律師於八十五年四月十二日發函解除系爭買賣契約，本件契約既經解
    除，被上訴人依約請求給付價金，為無理由；如系爭瑕疵不足以解除契約，則請
    求減少價金等語，資為抗辯。
二、本件被上訴人主張上訴人依兩造間前揭房屋土地及車位預定買賣合約書，系爭房
    屋及停車位之總價四百四十萬元，惟上訴人迄未支付餘款三百零四萬元等情，業
    據其提出預定房屋買賣契約書、預定土地買賣契約書、預定停車位建物買賣契約
    書及交屋繳款明細表等件為證，且為上訴人所不爭執，堪信為真實。
三、上訴人辯稱被上訴人所刊載之售屋廣告不實，且系爭房屋之停車場地下二層車道
    之出入口車道坡度、停車場淨高、設計圖未見之障礙物阻擋車道轉向、車道寬度
    及迴轉半徑、部分停車位尺寸及格位適用性、地下停車場之出入口未預留緩衝車
    道等均不符合建築技術規則之要求，而該停車場地下二層車道出入口之土地，係
    屬第三人所有，且被上訴人未得上訴人等住戶之同意，即擅自在地下二層車道出
    入口旁原應為地下停車場之空間，違章建築房屋而售予他人，另系爭房屋之浴室
    地板與天花板間高度僅二‧○一公尺，亦與建築技術規則有違。凡此既與建築技
    術規則不符，復因上述欠缺所擔保之品質，係屬無法修復之重大瑕疵云云，業據
    其提出廣告單乙份、檢舉書乙份、羅美棋律師八十五年四月十二日桃園二十一支
    郵局第七三五號存證信函、系爭建物瑕疵照片十三幀、台灣省土木技師公會八十
    七年一月二十二日省土技字第三二七號桃園縣蘆竹鄉○○路一○五號地下室停
    車場設計與現況差異鑑定報告書乙份、上訴人未載年月日之信函稿及掛號郵件回
    執影本各乙份、上訴人八十四年八月四日函影本乙份、臺灣高等法院八十七年度
    上字第七００號民事判決正本乙份、九二一集集大地震後之系爭建物現況照片三
    幀、中華威利、三菱汽車、福斯客貨兩用車、豐田商用車規格一覽表乙份、公平
    會八十七年二月二十六日公字第八六０四０八０─００七號函乙份、廣告單
    、使用執照審查表乙份等件為證。惟被上訴人則以兩造既無以廣告為交易內容或
    條件之約定，自不得以意思表示之動機出於誤信而據以解除契約，而前開上訴人
    所主張之瑕疵各節，或與事實不符，或業已經補正，或與系爭車位無關，或未減
    少物之通常效用，亦均不作為解除契約之事由，否認上訴人得主張解除契約，並
    提出前揭買賣合約書、存證信函暨回執、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十五
    年度偵字第八二六一號不起訴處分書、交屋繳款明細等件為憑。經查：
  (一)上訴人主張被上訴人所刊載之售屋廣告不實，致上訴人因深信其廣告，乃與被上
    訴人簽訂契約，惟按當事人為意思表示之動機錯誤，僅於物之性質交易上認為重
    要者，且其錯誤或不知非由於表意人自己之過失所致為限，始得撤銷意思表示。
    兩造訂立之房屋土地定買賣合約書第十九條已定明「有關本標的之廣告僅供參考
    之用」，是上訴人既未舉證證明其無過失，已難據此撤銷意思表示，遑論解除契
    約。何況消費者保護法係於八十三年一月十一日公佈施行，而本件買賣契約則係
    於八十二年四月八日簽訂，尚無消費者保護法之適用，故上訴人以該法為主張，
    即非適法，不足採信。
  (二)上訴人主張被上訴人之廣告不實，經公平會公處字第０六二號處分在案云云，
    惟被上訴人違反公平交易法之規定，亦僅生公平會依公平交易法為被上訴人應停
    止廣告之處分而己，不因此而使前揭廣告內容成為契約內容之一部。再者，公平
    交易法第二十一條第一項明文規定事業主不得為不實廣告，惟依同條第三項之規
    定，此為損害賠償責任發生之原因，姑不論，本件上訴人自始未能舉證證明其損
    害，縱有損害亦與價金之給付並無對價關係，上訴人主張同時履行抗辯，即不足
    採。
  (三)上訴人復抗辯系爭房屋有地下二層停車場部分停車位尺寸及格位適用性、設計圖
    未見之障礙物阻擋車道轉向、車道寬度及迴轉半徑等物之瑕疵，惟：
  １、雖台灣省土木技師公會八十七年一月二十二日（八七）省土技字第三二七號鑑
      定報告，謂該停車場確有瑕疵，然上訴人所購買地下二層編號一之車位，依上
      開報告書鑑定結果（五）第十行記載：「車位編號一無法排入規範要求車位（
      設施障礙）（機電設施與水箱開孔障礙）」等語，惟本院於八十九年五月二十
      三日勘驗現場結果為：「編號一停車位，正位於車道下去左邊位置，停車位旁
      有柴油房、機電室，靠邊旁地面上有一人孔蓋。若編號一車位上停有車子，則
      機電室、柴油房之門不易開啟，而人孔蓋則不受影響，可自由開啟。」再者，
      且經原審依職權函請台北市結構工程工業技師公會鑑定系爭標的物，該公會於
      八十八年五月十三日提出（八八）北結師鑑字第九七六號之鑑定結果（三），
      上訴人之地下二層編號一之停車位，因該等設施於平常絕少開啟，對上訴人車
      輛進出停放，尚未達減少通常效用之程度或減少之程度。況系爭機電室等設施
      ，亦據被上訴人將其門改以拖拉式開啟，有變更前後之照片二幀附卷可憑，更
      無影響上訴人使用系爭編號一之停車位。
  ２、關於上訴人抗辯系爭建物地下二樓停車場淨高不足，且不均勻部分，經原審囑
      託台北市結構工程工業技師公會鑑定結果，地下二樓停車場經抽樣量測其樑下
      淨高皆為二百二十五公分，符合建築技術規則規定供停車空間之樓層淨高至少
      二百十公分，有該公會之鑑定報告書可稽（原審卷第一一七頁）並無上訴人所
      指之瑕疵。系爭停車場淨高既符合建築技術規則之最低淨高，且車輛之種類不
      一，合於建築規則之淨高不可能符所有車輛之規格，則上訴人以中華威利、三
      菱汽車、福斯客貨兩用車、豐田商用車，無法進入系爭停車場為抗辯，亦屬無
      稽。
  ３、關於地下二樓停車場有二個九十度轉角未能達法規要求之迴轉半徑，惟經原審
      囑託前開鑑定人鑑定結果，依建築技術規則規定，單車道寬度應為三‧五公尺
      ，車道內側曲線半徑為五公尺，本案大致能符合，僅影響編號十二、十三、十
      四之停車位（原審卷第一一八頁）自不影響系爭編號一之停車位，況本院勘驗
      時經現場實地駕駛自用轎車，仍可迴轉，有勘驗筆錄可證，是上訴人抗辯此為
      系爭停車位之瑕疵，難謂有據。
  ４、關於地下二層車道出入口之土地屬第三人所有，被上訴人擅自在地下二層車道
      出入口旁違章建築房屋等語，然經原審囑前開鑑定人鑑定結果，地下二層車道
      入口旁牆面現況，經與原設計圖核對大致相符，並無如被告所指之瑕疵，而上
      訴人就上開瑕疵亦迄未能舉以實其說。
  ５、關於己車輛無法順利開出停車位部分，經本院勘驗結果：「於現場經由兩造分
      別駕駛自用轎車，自車道出入口進入停車位，需經幾次前進、倒車、左、右轉
      後均可將車子停進車位並可開出去，但較費周章。」足證車輛仍進出系爭停車
      場，自難認有缺少通常效用之瑕疵。
  (四)關於系爭房屋有浴室地板與天花板間高度不足之瑕疵部分：按「天花板之淨高度
    應依左列規定：一、學校教室不得小於三公尺。二、其他居室及浴廁不得小於二
    ．一公尺，但高低不同之天花板高度至少應有一半以上大於二．一公尺，其最低
    處不得小於一．七公尺。」建築技術規則建築設計施工編第二十二條定有明文。
    次按「關於天花之淨高度，建築技術規則建築設計施工編第三十二條規定甚明，
    如依吳君列舉樓梯踏步版下側淨高一．七公尺以下部分，應不得作浴廁。至若結
    構造型特殊之斜牆屋面，其高度在一．七公尺以下部分，因係建築物之造型，自
    然形成，該部分如未以分間牆予以分隔，自不受上開條文之限制。」內政部六十
    六年一月五日台內營字第七一六二三八號函釋在案，是浴室之地板至天花板之高
    度最低為一‧七公尺，系爭浴室之地板至天花板之高度最低為二‧０一公尺，為
    上訴人所主張，且於臺灣桃園地方法院八十六年度訴字第三六○號案，該法院於
    八十六年七月三日會同桃園政府工務局建管課技士趙禎祺履勘系爭蘆竹鄉○○路
    一一一號九樓房屋浴室，經現場測量，該浴室門高度為一‧九一二公尺、寬度為
    ０‧七五公尺（含門框），框浴室內之天花板為塑膠板，距地板高度為二‧０二
    公尺，門外天花板距地板之高度為二‧六七公尺，而主臥室內之浴室門，其高度
    為一‧八八公尺、寬度為０‧七五公尺（含門框），其內天花板亦為塑膠材質，
    距地板高度為一‧九九公尺，浴室外之天花板至地板之高度為二‧六四公尺，有
    臺灣桃園地方法院八十六年度訴字第三六○號民事判決書在卷可稽，且為上訴人
    所不爭執，而系爭房屋與上揭事件之房屋同為第九層，則該等浴室地板距天花板
    之高度自必相同，系爭浴室之地板距天花板之高度既均超越二公尺，或接近二公
    尺，依前揭規定，尚無高度不足之瑕疵。
  (五)另就系爭地下二樓升降式汽車出入口改為坡道式出入口乙節，被上訴人早已發函
    通知所有停車位所有權人，按回函同意修改者葉佳浩、葉錦繡係與上訴人同時向
    被上訴人購屋之親戚，此有通知及回函附卷可稽，且為上訴人所爭執，堪信為真
    實，被上訴人當無獨漏上訴人不予通知之理，依該通知附註二：未寄回函視為同
    意，上訴人並未寄回函，參以上訴人與甲○○等人共同委託羅美棋律師發函主張
    解除契約之存證信函內容以觀，渠等均只主張車道坡度不符法規，從未言及不同
    意修改乙事，及修改為坡道式出入口，係被上訴人應住戶之要求自費數十萬元為
    之，設若非渠等同意，被上訴人豈敢、何庸花費鉅資為之，足徵上訴人實早已知
    悉並同意修改無疑。尤有進者，衡諸常理，地下停車場坡道式之出入口，其使用
    安全性、方便性，以及維修，均遠較機械性之出入口為佳，上訴人據此主張瑕疵
    ，委無足採。
四、按買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除
    其契約或請求減少其價金。但依情形，解除契約顯失公平者，買受人僅得請求減
    少價金，為民法第三百五十九條所明定，上訴人所主張之主要瑕疵係車位問題，
    故兩造於原審亦同意僅就停車場設計為鑑定，依上訴人提出之八十八年五月十三
    日之台北結構工程工業技師工會鑑定結果中，有關系爭地下二樓停車場瑕疵改善
    或重新施作之費用，為十七萬二千元，為兩造所不爭執，而系爭地下二樓停車場
    共有二十二車位，每一車位應分擔額為七千八百十八元。上訴人抗辯臺灣省土木
    技師公會鑑定之項目有二十二項，而臺北市結構工程工業技師公會之鑑定僅五項
    云云，惟查臺北市結構工程工業技師公會之鑑定係依臺灣桃園地方法院囑託之鑑
    定範圍且其內容係包括地下二層停車場出入口現況三項目、電機室門現況、水箱
    人孔現況、地下二層現況、車道出入口左、右淨高、車道出入口淨高、地下室淨
    高、地下二層水箱與車道現況、消防水管包覆阻礙停車空間、非本件系爭車位之
    十七號車位尺寸現況等項，係就系爭地下二層之停車場整體為鑑定，此與臺灣省
    土木技師公會鑑定之範圍並無不同，不得因文字敘述不同，即謂二公會於鑑定報
    告書表述之鑑定項目數不同，後者之鑑價結果未涵括臺灣省土木技師公會鑑定報
    告書所述，關於系爭停車位部分應減少之價金部分，是上訴人此抗辯亦不足採。
    故上訴人主張之瑕疵損害僅為七千八百十八元，其以此些微瑕疵，主張解除系爭
    價值四百四十萬元之買賣契約，顯失公平，依上開規定，上訴人僅得請求減少其
    價金，而不得解除契約。又買受人如主張出賣人應負物之瑕疵擔保責任，依民法
    第三百五十九條規定解除買賣契約或請求減少其價金者，尚無行使同時履行抗辯
    權之餘地（七十七年第七次民事庭會議決議參照）。依前開說明，上訴人既不能
    主張解除契約，復無同時履行抗辯權可供行使，故上訴人拒絕本件尾款交付，即
    無理由。
五、綜上所述，上訴人執前開各節主張解除契約，尚非有據，殊無足採，又上訴人於
    原審主張如解除契約不合法，則依瑕疵擔保責任請求減少價金，乃屬上訴人防禦
    權之行使，與訴之追加無涉，被上訴人主張係訴之追加，自有誤會。按買受人對
    於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七條定有明文
    。從而，被上訴人本於買賣契約之約定，請求上訴人依約給付被上訴人買賣價金
    三百零四萬元，及自民國八十四年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之遲延利息，其中因瑕疵，減少價金七千八百十八元部分，有如前述，應予
    扣除後，餘額三百零三萬二千一百八十二元及利息之請求，為有理由，應予准許
    。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。又，上開應准許部分，應依聲請宣告假
    執行。至於被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就
    超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上
    訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部
    分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分
    ，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
六、兩造其餘之主張及攻擊防禦方法，因本件事實已臻明確且無礙於本件之認定及判
    決之結果，本院即無庸審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                      審判長法  官  陳  昆  煇
                                            法  官  李  錦  美
                                            法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
被上訴人不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五      日
                                            書記官  于      誠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
