【裁判字號】    90,聲,1320
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○非法搜索案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執
聲字第一一五四號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度上訴字第八三七號判決關於甲○○所犯非法搜索罪所處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、右受刑人因縱放罪及非法搜索罪，經本院判處有期徒刑一年四月及四月，並定其
    應執行刑為有期徒刑一年六月。茲因非法搜索罪部分，業據本院判決確定，該罪
    依修正後刑法第四十一條規定得易科罰金，檢察官聲請裁定宣告准予易科罰金，
    核無不合，應該准許。
二、依修正後刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年        三      月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
