【裁判字號】    89,訴易,166
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度訴易字第一六六號
    原        告  甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被        告  丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告各新台幣肆拾萬元及自民國八十九年五月六起至清償日止，按至週年
利率百分之五計算利息。
原告假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)如主文第一項所示。
    (二)願供擔保請求准予宣告假執行。
  二、陳述：
      被告丙○○於民國（下同）八十六年六月間意圖為自己不法所有，向乙○○佯
      稱有「酒店型ＴＶ  ＰＵＢ」企劃案，利潤豐厚，每股新台幣（下同）四十萬
      元，邀原告合夥投資由訴外人（原附民起訴狀之共同被告）馮縣週為呂集人，
      而設於新竹市○○街五十七號之「聯合國ＴＶ  ＰＵＢ光華店」致乙○○陷於
      錯誤，亦邀同友人甲○○各認一股，乙○○隨即於同年六月十三日簽發同年月
      十五日到期面額各二十萬元支票二紙，另於同年七月間簽發同年七月十五日到
      期面額各二十萬元支票二紙交予丙○○，以為原告二人之入股金，詎各該支票
      兌現後，被告竟否認原告二人之持股，原告始知受騙，爰依民法第一百八十四
      條規定請求被告返還所受上開損害。
  三、證據：提出(一)臺灣新竹地方法院刑事判決一件。(二)存證信函一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調臺灣新竹地方法院八十八年易字第二三四號詐欺案刑事原審卷宗。
      理      由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到期，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情事之一，爰依原告聲請准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出存證信函一件為證（見本院附民卷第十五至第
    十七頁），且有「酒店型ＴＶ  ＰＵＢ事業企劃案」一件及「聯合國ＴＶ  ＰＵ
    Ｂ」開幕邀請函一件附於偵查卷（見偵查卷第三頁至第十一頁），被告丙○○亦
    不否認收受該八十萬元支票．且已兌現之事實（見同上偵查卷第十七頁、第十九
    頁背），且該聯合國ＴＶ  ＰＵＢ」光華店召集人馮縣週亦陳稱：光華店乙○○
    、甲○○有投資，但錢沒進來，丙○○有交八十萬元之票給我，有兌現，但丙○
    ○說這八十萬元是他與乙○○間的債務等語（同上偵查卷第十七頁），而被告對
    此八十萬元初則辯稱：係乙○○欠其代墊大陸投資土地款八十萬元云云（見同上
    偵查卷第十七頁），繼則稱：該款是到大陸買土地所花費二人應平分之費用，他
    應支付我七萬多元云云（見同上偵查卷第十九頁），嗣於臺灣新竹地方法院刑事
    庭審理時復稱：因與乙○○吵架，故意說不是股東云云（見同上地院刑事卷第六
    十三頁背、第七十一頁、第七十二頁），前後不一其詞，徵論原告否認與被告在
    大陸投資買土地，被告就此亦未能提出任何憑據以實其說，參酌馮縣週在同上偵
    查卷陳述已收到乙○○支票等情，顯見被告係將原告入股金據為自己之股金，馮
    縣週始會於偵查卷供稱：有投資（指原告二人），但錢沒進來等語。果見被告蓄
    意詐欺甚為明顯，且刑事部分亦經本院刑事庭認定丙○○成立詐欺罪而判處有期
    徒刑十月確定在案，且經本院調卷核閱無訛。原告主張之事實，堪信為真。
三、綜上所述，原告基於侵權行為法則，請求被告各給付四十萬元及八十九年五月六
    日（起訴狀繕本送達翌日）起加付法定遲延利息，即無不合，應予准許。至原告
    假執行之聲請，因本件判決訴訟標的價額未達一百萬元，不得上訴第三審而告確
    定，自無宣告假執行之必要，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三     月      十三     日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  黃  小  瑩
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
