【裁判字號】    89,上更(二),1256
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度上更(二)字第一二五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
    選任辯護人  金志雄
                葉繼升
右列上訴人即被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○羈押期間，自民國九十年三月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例等罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下
    同）八十九年十二月十八日執行羈押，至九十年三月十七日，三個月羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年三月十八日起，
    第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      三      月     十三   日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國      九十      年    三        月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
