【裁判字號】    90,毒抗,185
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第一八五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年二月十
四日裁定（九十年度毒緝字第六六一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、經查，本件抗告人即被告甲○○因施用毒品，經依原審法院八十九年度毒聲字第
    六八四七號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之
    傾向，有該所九十年二月六日桃所澄衛勒字第○○一四三號函送之證明書一份可
    稽，原審依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令入送戒治處所施以
    強制戒治一年，於法並無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年     三         月     十三         日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年     三         月     十六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
