【裁判字號】    89,再抗,122
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一二二號
      抗  告  人  臺北市○○○道兒童之家
      法定代理人  章民強
      訴訟代理人  林永頌律師
                  施淑貞律師
                  辜郁雯律師
右抗告人因與相對人財團法人基督教中國佈道會間移轉登記事件，對於中華民國九十
年二月七日本院所為裁定，提起抗告，茲裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回者，不在民事訴訟法第四百八十六條第二
項准許再抗告之列，不得對該裁定再行抗告。查本件抗告人係對於不得再抗告之裁定
聲請再審，經本院認其再審為無理由而裁定駁回再審之聲請，對於此駁回再審聲請之
裁定，自亦不得更為抗告，茲抗告人復對該裁定提起抗告，依前開說明，即有未合，
自應駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五      日
                                            書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
