【裁判字號】    90,交抗,55
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第五十五號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
    即 異議 人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院九十年一月三日
裁定（八十九年度交聲字第三四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。又法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法規定，道路交
    通管理處罰條例第八十九條亦有明文。
二、本件抗告人即異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院
    駁回異議，於民國（下同）九十年一月十七日以郵寄送達之方式，將裁定正本送
    達於受處分人收受，有送達證書附卷可稽。此項抗告期間，既準用刑事訴訟法有
    關規定，抗告期間應為五日。查受處分人居住台北縣淡水鎮○○路六十九巷四十
    六號十四樓之一，應扣除在途期間二日，則自九十年一月十七日送達裁定之翌日
    起算，計至同年一月二十四日其抗告期間屆滿，該期間之末日為農曆春節等假日
    ，依法應以其最後休息日之次日（二十九日）代之，乃上訴人延至同年二月二日
    始提起抗告，將抗告狀送達至原審法院，有卷附抗告狀之收文章戳記可憑，已逾
    越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      三        月       十三       日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十     年      三        月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
