【裁判字號】    90,附民,92
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度附民字第九二號
    原      告  丙○○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因竊佔案件（八十九年度上易字第九二號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶給付原告新台幣（下同）十五萬元及起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。並請准供擔保宣告假執
    行。其事實上陳述略稱：被告二人與原告為多年鄰居，見原告年邁可欺，強佔原
    告土地鋪設水管，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔案件，業經本院判決無罪（臺灣新竹地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中    華    民    國     九十     年       三       月      十三        日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
