【裁判字號】    90,東簡,110
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴 (八十年度偵字第一九六五
號)，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主     文
乙○○、甲○○、丙○○、戊○○未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件
，未經中央主管機關許可，使用禁止之方式獵捕保育類野生動物，均處有期徒刑壹年
，各緩刑肆年。
扣案之八卦漁網一件沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官之記載外，並有證人即現場查
    獲之警員丁○○於本院調查時之證詞及九十年三月五日臺東縣政府（九十）府農
    自字第０００二五一０九號函（含附件），另適用刑法第二十八條、第七十四條
    第一款。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
附記
野生動物保育法第四十一條第一項
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二、違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰殺保育類野
    生動物者。
三、違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生動物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
