【裁判字號】    90,東簡,108
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三九號），被告自白犯
罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
乙○○損壞他人之車輛，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前於民國八十三年間因犯妨害自由罪，經台灣高等法院判處有期徒刑一年
    十一月確定，於八十四年九月十四日假釋，刑期至八十五年二月五日屆滿，已以
    執行論。仍不知悔改，竟於民國八十九年六月二十一日上午十一時許，在新竹縣
    湖口鄉○○村○○路一四０號住處前，持鐵棒砸毀甲○○所有之車號二Ｈ—八五
    三五號自用小客車之前保險桿、左右後燈、左右大燈、後擋風玻璃及左右後照鏡
    等零件，足以生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署呈請台灣高
    等法院檢察署令轉台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警
    訊中所指述之情節相符，復有估價單一紙及車輛被損毀之照片六張附卷可稽，本
    件事證明確，被告之犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯行法第三百五十四條之損壞器物罪。查被告前曾犯妨害自由罪
    ，經台灣高等法院判處有期徒刑一年十一月，於八十五年二月五日執行完畢，有
    台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告僅因細故即動手砸毀他人車輛，毫無法紀觀念、品行不佳、犯罪所生之損害
    非輕及犯罪後仍認自己並未犯錯，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告持以砸毀告訴人車輛之鐵棒雖係被告供犯罪所用，惟並不能證明為被告所
    有，爰不宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百五十四條、第四
十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      十三      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十        年      三      月      十三      日
附記
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
