【裁判字號】    90,訴,159
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五九號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    乙  ○
    被      告    甲  ○
    兼右二人
    法定代理人    丘占鵬
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾貳萬陸仟陸佰壹拾玖元，及自民國八十七年五月
二十六日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十七年六月
十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告之被繼承人潘淑慧（民國八十七年六月五日死亡）於民國八十六年
            八月二十八日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元、伍拾萬元，共
            計三百萬元，由被告丘占鵬為連帶保證人，與原告訂立借據可憑。依上
            開約定，將所欠金額應按月分期攤還本息，若逾期一次即喪失分期償還
            之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年息百分之九點五
            按月計付，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
            分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料借款
            人即被繼承人潘淑慧自八十七年六月二十五日起，未依約履行迄今已逾
            期一次以上，計欠貸款本金二百九十二萬六千六百一十九元，依借款約
            定條款第三條約，視為全部到，惟潘淑慧於八十七年六月五日死亡，被
            告等為借款人之法定繼承人，依法即應付連帶責任，為此爰依消費借貸
            及繼承法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、戶籍謄本、繼承系統表各乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表各二紙、催收款項
    客戶往來明細表二份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按繼承，因被繼承人死亡而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承
    受被繼承人財產上之一切權利、義務，但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不
    在此限；民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條分別定有明文。被告乙
    ○、甲○為借款人即被繼承人潘淑慧之直系血親卑親屬，被告丘占鵬為潘淑慧之
    夫此有繼承系統表及戶籍謄本為證，依民法第一千一百三十八條、第一千四百四
    十條及上開規定，被告等應繼承被繼承人即借款人潘淑慧之義務，故被告等即應
    對於潘淑慧之債務付連帶責任，原告之請求自應准許。
四、從而，原告依繼承及消費借貸法律關係請求被告等連帶給付原告新台幣貳佰玖拾
    貳萬陸仟陸佰壹拾玖元，及自民國八十七年五月二十六日起至清償日止，按年息
    百分之九點七五計算之利息，並自民國八十七年六月十六日起至清償日止，逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年        三      月     十三     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
