【裁判字號】    89,訴,664
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二五二號），本院判
決如左：
    主  文
己○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，明知自己無清
    償能力，竟連續於起訴書附表所示之時間、地點，各以參加邱陳月梅（更名為丙
    ○○）為會首之合會及以己為會首召募合會之方式，並基於行使偽造私文書之犯
    意，偽以許玲玲等名義，冒標詐騙如起訴書附表所示之會款金額後避不見面，因
    認被告涉有刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十
    九條第一項之詐欺罪嫌云云。公訴人認被告涉犯上開犯行無非係以：告訴人丙○
    ○之指述，及被告於前開短短二年間，即已標得十五會，得標金額高達一千零十
    萬五千五百元後即拒繳會款，又事後未和被害人協調解決，甚而逃匿以致通緝，
    並有互助會單在卷可稽等情資為論據。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決。且按認定不利於被告之事實，須依積極證據，積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，故證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎。刑事
    訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項及最高法院三十年上字第八一六號
    分別定有明文及著有判例；次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意
    圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所
    謂詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為
    詐術，亦不致使人陷於錯誤即不構成該罪。故如依積極証據足可証明行為人確係
    意圖不法所有或意圖損害他人時，固得論以刑法第三百三十九條之罪，倘若行為
    人施詐時之意圖尚有存疑，依調查之結果復不足以認定其自始具有上述主觀犯罪
    構成要件，即行為人須自始基於不法所有之意圖，以詐術使人交付財物，始能當
    之，至於民事債務當事人間未依債務本旨履行給付之情形，若非出於自始無意給
    付之詐欺行徑時，自不該當刑法第三百三十九第一項詐欺罪之構成要件。而刑事
    被告依法不負自證無罪之義務，故別無積極證據之情形下，自難以被告單純債務
    不履行狀態，推定被告自始即有不法所有之意圖而施行詐術。再以刑法上詐欺罪
    之立法意旨，係以禁止於經濟行為中使用不當之方法得利為規範目的，而經濟行
    為亦因其行為本質及類型，而於交易領域中有其特有之行為特性，法律原則上固
    應保障交易之秩序，惟於具體案例中，亦應顧及交易雙方為交易行為時，是否有
    具體情事，足認其違背正當之經濟秩序，而應予以制裁。否則，經濟行為本身原
    寓有不同程度之不確定性或交易風險，交易雙方本應自行估量其主、客觀情事及
    搜集相關資訊，以作為其判斷之參考。以借貸或民間金錢借貸互助會為例，交易
    之當事人本應自行考量對方之資格、能力、信用，及交易內容之投資報酬率、資
    金風險等等因素，除具上開違反詐欺罪之具體情事外，非謂當事人之一方有無法
    依約履行之情形，即應成立詐欺罪，否則刑事詐欺責任與民事債務不履行責任將
    失其分際，合先敘明。
三、訊據被告己○○固承認召組或參加上開互助會情事，惟堅決否認涉有詐欺、偽造
    文書犯行，辯稱：伊與告訴人丙○○跟會均係透過溫雲嬌處理，伊並未以許玲玲
    名義入會或得標，伊所開具之本票係應溫雲嬌之央求等語。經查：
    （一）被告與告訴人丙○○所分別招組而互相均有參加之上開互助會共計八會，
          其中告訴人丙○○共招組五會（即起訴書附表一至五），起會時間分別在
          八十五年五月、八月、十二月、八十七年一月、五月，共計已開標三十二
          期、二十九期、二十九期、十二期、七期。被告己○○共招組三會（即起
          訴書附表六、七、八部分），起會日期分別在八十五年六月、十一月、八
          十七年四月，共計已開標三十六期、二十六期、九期，此有上開互助會簿
          影本八份附於本院卷可稽。準此，迄八十七年底停會止，被告主持上開互
          助會時間長達二年，已進行開標多次，則被告苟於二年前招組合會之初，
          主觀上即有不法意圖存在，衡情豈需支撐如此之久？
    （二）又被告與告訴人間因同公司同事關係早為舊識，故於七、八年前即互相參
          加彼此之互助會等情，業據告訴人丙○○證述：「（為何會跟己○○的會
          ？）大家認識，又是同事約七、八年」、「（為何讓己○○跟會？）因為
          認識七、八年互相信賴」等語明確（見本院九十年一月十八日審理筆錄）
          。「（溫雲嬌、己○○從何時有參與你的互助會？）從八十一年開始就有
          ，當時我是跟溫雲嬌的互助會，己○○當會首我參與三個會，溫雲嬌的會
          我參與約七、八個會，有的已結束，己○○參與我的互助會共六組，其中
          一組已於八十七年結束」（見本院九十年三月一日審理筆錄）。是以，告
          訴人與被告間互相參與戶助會之情事由來已久，且係基於互相信賴關係。
          故被告招組互助會之方式、過程，既未施用何等詐術，各該會員亦未因其
          詐術而陷於錯誤，核與刑法第三百三十九條第一項之詐欺構成要件有間。
    （三）至於被告所參加告訴人丙○○所招組如起訴書附表一至五之互助會部分，
          業據告訴人丙○○陳明被告並無詐欺情事（見本院八十九年十二月四日審
          理筆錄），核與證人即會員丁○○證述：「（此會為何溫雲嬌、己○○參
          與如此多會員？）我不清楚，當時我也覺得很奇怪，可是陳姵琦說他們都
          有房子，標會都有簽本票，他跟我說沒有問題，是陳姵琦找我入會的，其
          他會員絕大多數我都不認識，我知道他們跟會都很久了，都沒有問題」等
          語，及證人乙○○證述：「原本都參與陳姵琦的會，我參與四組會，都有
          己○○、溫雲嬌」、「（知否己○○、溫雲嬌為何參與如此多會？）我自
          己也是重複參加」、「（之前己○○、溫雲嬌參與的互助會有無正常？）
          我之前參與的互助會都正常，也有到期的」等語（見本院九十年三月一日
          審理筆錄）。公訴人雖以：被告於短短二年間，即已標得十五會，得標金
          額高達一千零十萬五千五百元後即拒繳會款等語，而認被告顯係基於詐欺
          犯意為之。經查，依告訴人丙○○提出之互助會簿記載，被告在上開五組
          互助會中應係得標十二次，而非十五次，先此敘明。觀諸告訴人所招組之
          上開五組戶助會可知，其會員重複參加情況相當嚴重，告訴人雖為會首，
          仍然同時參加多達十六會，溫雲嬌共參加二十會，被告己○○則參加十六
          會，而其他會員亦不乏重複參加之情形，可見被告己○○重複與會之情況
          並非獨有，而其連續標會無寧係告訴人、丙○○、被告己○○、溫雲嬌等
          人共通之「以會養會」手段。參以告訴人所招組之上開戶助會不僅會員重
          複、會員彼此並不認識，且得標利息金額少則四千餘，多得高達八千餘，
          其風險本即十分高，此當為告訴人所明知，卻仍執意同時招組多組情況相
          似之互助會，自應承當相對之高風險。在別無積極證據證明被告有詐欺犯
          行之情形下，自難以被告單純債務不履行狀態，推定被告自始即有不法所
          有之意圖。
    （四）至於告訴人另指稱被告涉有以許玲玲名義冒標之偽造文書犯行，惟查，此
          部分業據被告堅決否認，並辯稱：應係溫雲嬌冒標，伊並未以許玲玲名義
          投標等語。經查，本院經訊據告訴人就此部分有何證明時，告訴人丙○○
          陳稱：「沒有人可以證明，因為都是我單方面跟會腳接觸，會腳之間都不
          知道」（見本院九十年三月一日審理筆錄），另經本院傳訊各該會員陳素
          珍、甲○○、戊○○、丁○○、乙○○到庭亦為相同之證述，而溫雲嬌業
          因倒會負債而跳樓身亡等情，復據被告、告訴人陳述在卷，此外，告訴人
          亦稱被告簽發本票時僅有伊及被告、溫雲嬌、陳美香在場，而陳美香亦因
          同一互助會事件而「跑路」銷聲匿跡，無從聯絡。準此，告訴人指稱被告
          此部分冒標犯行，除告訴人單方面指訴外，尚乏其他證據佐證，自屬無法
          證明。
    （五）依上開說明，尚不得僅以被告嗣後無法繼續參與互助會之狀態，遽以推定
          被告於招組或參與互助會時，即有詐騙告訴人之意圖，又在客觀交易觀念
          上，亦無從認係詐術之施用，自與詐欺罪之要件不符，此觀諸台灣桃園地
          方法院檢察署檢察官先前於八十八年度偵字第七００九號中亦為相同之認
          定而就被告己○○為不起訴處分，此有該不起訴處分書附卷可稽。至於當
          事人間因互助會會款產生之債權債務關係，核屬民事債務糾葛，宜循民事
          程序解決自明。此外，復查無其他積極證據，足認被告己○○有公訴人所
          指之詐欺、偽造文書犯行，其犯罪即屬不能證明，爰依法諭知被告己○○
          無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年     三       月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
