【裁判字號】    90,易,228
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二八號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  己○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一五三號）
，本院判決如左：
    主  文
己○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年，
緩刑肆年。
    事  實
一、己○○為設於桃園縣桃園市○○路一一一號太陽中醫診所之負責人，與中央健康
    保險局簽訂「全民健康保險特約醫事服務機構合約」，約定代為辦理全民健康保
    險特約醫事服務業務，接受民眾健保門診治療，再依實際看診情形核實申報門診
    費用，為從事醫療業務之人，詎為詐領健保醫療給付，竟基意圖為自己不法所有
    之概括犯意，自民國八十八年一月間起，明知附表所示之甲○○、壬○○、戊○
    ○、丙○○、春名瑋、丁○○、癸○○、辛○○、乙○○、庚○○等人實際並未
    就診僅單純領取減肥藥包、肝炎口服藥，或僅當日就診從事熱敷、拔罐、推拿事
    復健二、三次，竟在其業務上所作成之病歷表上，填寫如附表所示之「其他背部
    病變」、「脫臼、扭傷及拉傷」、「其他關節疾患」、「其他損傷、創傷之早期
    併發症」、「風溼症」診察費及針灸同一療程六次等醫療行為，並佯以對於甲○
    ○等人從事上述醫療行為為由，向中央健康保險局詐領門診費用合計新台幣（下
    同）二萬五千九百六十元，足生損害於甲○○等人及中央健康保險局對於醫療管
    理之正確性。
二、案經中央健康保險局函送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對於右開犯罪事實坦承不諱，核與證人丙○○、陳美、戊○○、
    癸○○、庚○○、乙○○、辛○○於偵查中證述之情節相符，並有中央健康保險
    局訪談甲○○、壬○○、戊○○、丙○○、春名瑋、丁○○、癸○○、辛○○、
    乙○○及庚○○之紀錄、病歷表、費用申報資料、太陽中醫診所醫療機構開業執
    照、合約書及詐欺金額表各一份在卷足憑，事證已明，被告犯行，應可認定。
二、查：被告係太陽堂中醫診所之間負責人醫師，為從事醫療業務之人，其於業務上
    作成之病歷表上虛偽填載附表所示不實之病歷紀錄，持向中央健康保險局詐領健
    保費，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務登載不實文書
    罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪。其業務登載不實之低度行為，為行使之
    高度行為吸收，不另成罪。被告先多次行使業務登載不實文書及詐欺取財犯行，
    均時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯一罪，
    並依法加重其刑。各所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之詐欺
    取財罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機係一時貪念、目的、所受之刺激、手段、品
    行、智識程度、詐得表保險費僅二萬五千九百六十元，金額雖不高，惟對於健康
    保險體制影響即鉅及犯罪後猶知悔悟坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，
    本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併依法諭知緩刑四年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第第二百十六條、第二
百十五條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  李劍龍
中        華        民        國   九十   年   三   月    十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
