【裁判字號】    90,訴,31
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
    兼右被告
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣二百零六萬零四百七十二元，及自民國八十九年十一月二
十八日起至清償日止，按週年利率百分之十、三七五計算之利息，並自民國八十九年
十二月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣三十七萬六千六百四十一元，及自民國八十九年十月六日
起至清償日止，按週年利率百分之九、二五計算之利息，並自民國八十九年十一月六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣十三萬零四百五十七元，及自民國八十九年十月六日起至
清償日止，按週年利率百分之九、五計算之利息，並自民國八十九年十一月六日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十二年七月二十八日與原告
      簽訂擔保放款借據，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，借款期間自八十二
      年七月二十八日起至九十七年七月二十八日止，分一八０期依年金法按期每月
      平均攤還，利率按原告銀行訂定之基本放款利率八、二五加年息百分之二、一
      二五計算，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全
      部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）被告戊○○復於八十六年十月六日，以被告丁○○為連帶保證人，與原告簽訂
      借款契約，分別向原告借款四十萬元及二十萬元二筆，借款期間均自八十六年
      十月六日起至九十三年十月六日止，依年金法平均攤還，利率分別按年息百分
      九、二五及九、五計算，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益
      ，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（三）詎借款人即被告戊○○借款三百萬元部分僅繳款至八十九年十一月二十七日即
      未再依約繳納本息，尚欠本金二百零六萬零四百七十二元，及自八十九年十一
      月二十八日起利息及違約金。借款四十萬元及二十萬元部分，均僅繳款至同年
      十月五日即為止，尚欠本金各為三十七萬六千六百四十一元及十三萬零四百五
      十七元，及自八十九年十一月六日起之利息與違約金，被告丁○○為連帶保證
      人，自應負連帶清償之責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請如訴
      之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出傳票、授信明細查詢單、銀行基本放款利率表、
    戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：同意償還，但現在有困難，本金部分目前沒辦法還。
    理      由
一、原告起訴主張被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十二年七月二十八日
    及八十六年十月六日與原告簽訂擔保放款借據，分別向原告借款三百萬元、四十
    萬元及二十萬元，借款期間分別自八十二年七月二十八日起至九十七年七月二十
    八日，及八十六年六月十日起至九十三年六月十日止，均分期依年金法按期平均
    攤還，利率分別為百分之十、三七五、百分之九、二五、百分之九、五計算，並
    約定借款人如有一期未依限履行即喪失期限利益，視為全部到期，並自遲延之日
    起，支付利息及加付違約金。詎被告戊○○上開借款僅繳至八十九年十一月二十
    七日、同年十月五日為止，尚欠本金二百零六萬零四百七十二元、三十七萬六千
    六百四十一元、十三萬零四百五十七元，及自八十九年十一月二十八日、同年十
    一月六日起之利息與違約金，被告丁○○為連帶保證人等事實，業據其提出與所
    述相符之放款借據、放款支出傳票、授信明細查詢單、銀行基本放款利率表等為
    證，被告對此均不爭執，應認原告之主張為可採。
二、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款二百零六萬零四百七十二元、三十七萬六千六百四十一元、十
    三萬零四百五十七元，及自八十九年十一月二十八日（借款三百萬元部分）、同
    年十一月六日（借款四十萬元及二十萬元部分）起至清償日止，按週年利率百分
    之十、三七五、百分之九、二五、百分之九、五計算之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
