【裁判字號】    90,聲,919
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院裁定                                九十年度聲字第九一九號
    聲請人即
    受 刑 人  甲○○即鄭淵源.
右受刑人因違反商標法等案件，聲請准予易科罰金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、經查：雖修正前刑法第四十一條易科罰金之規定，業於九十年一月十日經修正公
    布施行，惟受刑人前因違反商標法等案件，經本院於八十七年一月十四日以八十
    一年度訴字第六六九號案件所處罪刑，分別係有期徒刑七月、三月，並定其應執
    行有期徒刑捌月確定在案，亦核與修正後刑法第四十一條第一項前段、第二項之
    規定未符，是受刑人之聲請對上開案件依修正後刑法第四十一條第一項前段、第
    二項之規定，准予易科罰金云云，揆諸上述，容有未合，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年   三     月    十三  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張 雅 慧
中        華        民        國    九十    年   三   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
