【裁判字號】    90,聲,676
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九十號、八十九年度戒偵字第五六
六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重○、二公克，淨重○、○三六五公克）沒收銷
燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：桃園縣警察局大園分局員警於民國八十八年八月十九日上午八
    時三十二分許，在桃園縣觀音鄉農會前，查獲被告甲○○（經令入戒治處所施以
    強制戒治並因交付保護管束期滿，已另為不起訴處分）非法施用第二級毒品安非
    他命，並扣得其所有安非他命一小包毛重○、二公克，爰依法聲請宣告沒收等語
    。
三、經查：被告持有之藥物確為第二級毒品安非他命，憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗
    通知書一紙在卷可稽。被告經送強制戒治後，因交付保護管束期滿，經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，亦有不起訴處分書一份在卷可稽。經核聲
    請人之聲請與前揭規定自無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月    十三     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官  鄭 景 文
                                         法  官  林 惠 霞
                                         法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  王 曉 雁
中      華       民      國     九十       年    三      月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
