【裁判字號】    89,簡上,72
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第七二號
    上  訴  人
    即原告甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○（即李品震）間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國
八十八年十二月七日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣貳拾萬陸仟柒佰拾伍元，折合銀元柒萬捌仟玖佰壹拾貳元，應徵裁判費銀
元壹仟壹佰捌拾伍元，折合新台幣仟伍佰伍拾伍元，上訴人僅繳納貳仟佰陸拾柒
元，尚有差額壹仟壹佰捌拾捌元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不
繳，即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年        三      月    十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  熊祥雲
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      三        月    十三    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
