【裁判字號】    89,重附民,8
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第八號
    原      告  丁○○○
                乙○○
                甲○○
    右三人共同
    被      告  丙○○
右列被告因本院八十九年度訴字第三０七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告三人訴之聲明及其等陳述詳如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴」，刑事訴訟法第五百
    零三條第一項前段定有明文。
二、經查：本件被告刑事部分，業據本院於九十年三月十三日判決無罪在案，爰依首
    開說明，應予駁回。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年     三月    十三    日
                              台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林 晏 鵬
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   三   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
