【裁判字號】    89,重訴,424
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四二四號
    原      告  佶優股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  慶豐半導體科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟壹佰拾柒萬仟貳佰肆拾玖元，及自民國八十九年十月
二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告為被告之原物供應商，被告於民國八十九年六月九日起陸續向原告購買導
      線架絕緣膠帶數批，原告已將其所購之貨品交付，然付款期限屆至，被告僅交
      付部分貨款，尚欠貨款新台幣（下同）一千一百三十七萬三千二百四十九元未
      付，經告迭次催告被告，並以土城郵局第六六二存證信函通知被告給付貨款，
      被告僅以中壢郵局十四支局第一九二存證信函表示營運發生相當困難，請求原
      告寬限被告償償還積欠貨款之期日。
（二）按買受人對於出賣人有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文，
      被告對於積欠原告貨款金額及已屆清償等事由，已於前揭存證信函中坦承不諱
      ，據此被告自應清償所欠貨款，事證甚明，故請判決如訴之聲明。
三、證據：提出原告出貨單、統一發票及被告訂單影本、支票回執聯及款項存入存摺
    影本、營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單及其他單據、存證信函二紙、應收
    帳款統計表等為證。
乙、被告方面
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：同意原告之請求，惟因現在無力清償，請求緩期清償。
    理      由
一、本件原告主張：被告於八十九年六月九日起陸續向原告購買導線架絕緣膠帶數批
    ，原告已將其所購之貨品交付，然付款期限屆至，被告僅交付部分貨款，尚欠貨
    款一千一百三十七萬三千二百四十九元未付，經以存證催告被告給付貨款，被告
    均未清償等事實，已據其提出被告訂單影本、出貨單、統一發票、支票回執聯及
    款項存入存摺影本、營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單及其他單據、存證信
    函、應收帳款統計表等為證，核屬相符，被告對此均不爭執，堪信原告之主張為
    真實。被告雖辯稱因現在無能力償還，請求暫緩清償云云，對此原告並未同意，
    且被告並未舉證證明有何無力清償之事由，是其抗辯，自不可採。
二、從而原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款一千一百三十七萬三千二百
    四十九元，及自八十九年十月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
