【裁判字號】    89,訴,1441
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四四一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    大彩構文
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    戊○○
                  丁○○
                  丙○○
                  己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年五月二十六日起至清償
日止，按年息百分之九點三五五計算之利息，並自民國八十八年六月二十六日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告大彩構文化事業有限公司以被告曾汜復、戊○○、丁○○、丙○○、己○
      ○為連帶保證人，於民國八十七年十一月二十六日向原告借款新台幣（下同）
      一百五十萬元，約定借款期間自八十七年十一月二十六日起至八十八年十一月
      二十六日止，約定年息為百分之九點三五五，利率機動調整之，於每月三十日
      依年金法按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務
      視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係本金自
      到期日起，利息自付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)詎被告大彩構文化事業有限公司僅繳納本息至八十八年五月二十六日，其後即
      未依約繳付本息，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金一百五十萬元及利息
      、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關
      係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本、公司變更登記事項卡影本一份、
      戶籍謄本六份為證。
乙、被告大彩構文化事業有限公司、曾汜復、戊○○、丁○○、丙○○、己○○等人
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告大彩構文化事業有限公司、曾汜復、戊○○、丁○○、丙○○、己○○
    等人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告大彩構文化事業有限公司以被告曾汜復、戊○○、丁○○、丙
    ○○、己○○為連帶保證人，於八十七年十一月二十六日向原告借款一百五十萬
    元，詎被告大彩構文化事業有限公司僅繳納本息至八十八年五月二十六日，其後
    即未依約繳付本息，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金一百五十萬元及利息
    、違約金未付之事實，業據其提出借據影本一份、授信約定書影本、公司變更登
    記事項卡影本一份、戶籍謄本六份為證，核屬相符，而被告大彩構文化事業有限
    公司、曾汜復、戊○○、丁○○、丙○○、己○○等人均已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜
    上所述，堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告大彩構文化事業有限公司
    、曾汜復、戊○○、丁○○、丙○○、己○○等人連帶給付如主文所示之本金一
    百五十萬元及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
