【裁判字號】    90,易,396
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三二五號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役肆拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月八日下午一時許，騎駛ＡＡ
    Ｐ－０八０號重型機車前去桃園縣八德市○○路○段九八號前之「珊珊檳榔攤」
    ，隱暪其實無付款之意思，仍向攤主甲○○偽稱欲購買檳榔二盒【值新台幣（下
    同）一百元】及七星牌香煙一包（值五十元），致使黃女信以為真，誤認其果會
    支付價款而如數交付上述各物。取得之後，乙○○僅開口謂：「記住我的臉及我
    的車牌」，語畢，隨即騎車駛離現場，至此，甲○○始悉受騙，遂告知其夫林松
    濤。林某聞訊，旋驅車尾隨追趕，迨車行至同前市○○路○段六四０「東和鋼鐵
    公司」前，方追獲乙○○並送警究辦。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院調查、審理時，供承不諱，並經
    被害人甲○○、證人林松濤於警訊及偵查中，各指述、證述綦詳，且有贓物領據
    一紙、贓物照片一幀在卷可憑。綜此，本件事證至明，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告
    犯罪動機、目的、手段、詐取財物之價值甚微，危害尚輕及其犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。次按，刑法所定得易科罰金之要件，業於被告行為後
    修正，並於九十年一月十日經總統公布，同年月十二日起施行。修正後刑法第四
    十一條第一項規定犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，即得易科罰金，較諸修正前刑法第四十一條所定僅犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪始得易科罰金之規定有利於被告，職
    是，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之法律，因之，爰依修正
    後刑法第四十一條第一項前段規定，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十九條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   三   月    十九    日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以?
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
