【裁判字號】    90,再易,3
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                             九十年度再易字第三號
     再審原告  甲○○  籍設台.
                           五.
                       現居雲.
右再審原告與再審被告乙○○、丙○○間請求遷讓房屋等事件，再審原告對於中華民
國八十九年十二月二十日本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣肆佰柒拾陸萬仟元，折合銀元壹佰伍拾捌萬柒仟陸佰陸拾
柒元，應徵第二審裁判費銀元貳仟佰捌拾貳元，折合新臺幣柒仟壹佰肆拾陸元。茲
依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限
再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十四      日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
