【裁判字號】    90,再易,1
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                              九十年度再易字第一號
     再審原告   甲○○
右再審原告與再審被告雲林縣古坑鄉公所間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民
國八十九年十二月六日本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣貳拾萬零伍仟壹佰元，折合銀元陸萬捌仟佰陸拾柒元，應徵
第二審裁判費銀元壹仟零貳拾陸元，折合新臺幣仟零柒拾捌元。茲依民事訴訟法第
五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受
本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
