【裁判字號】    89,訴,633
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    返還信託物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六三三號
            上訴人  即
            原      告  甲○○.
右上訴人與被上訴人乙○○間請求返還信託物事件，上訴人對於中華民國九十年二月
二十一日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰
零捌萬陸仟參佰伍拾肆元，折合銀元拾陸萬貳仟壹佰壹拾捌元，應徵裁判費銀元伍
仟肆佰拾元，折合新台幣壹萬陸仟貳佰玖拾玖元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後柒日以內逕向
本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
