【裁判字號】    90,聲,261
【裁判日期】    900313
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十九年度毒偵字第九四二號），本院裁定如左
    主  文
扣案之安非他命壹小瓶（驗後毛重伍點陸公克、驗後淨重零點壹公克）、安非他命壹
小包（驗後毛重零點零貳柒玖肆公克、驗後淨重零點零貳捌柒公克）、吸食器壹組、
燈泡壹只，均沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命一小瓶、安非他命一小包、吸食器一組、燈
    泡一只，經送驗為安非他命成份，或含有安非他命成份殘留無法分離，依前揭規
    定應聲請宣告沒收之。
三、經查扣案之扣案之安非他命一小瓶、安非他命一小包、吸食器一組、燈泡一只，
    為安非他命成份，或含有安非他命成份殘留無法分離，有憲兵司令部刑事鑑識中
    心八十九年八月十七日（八九）綱得字第一０七九四號、八十八年十二月二十九
    日（八八）綱得字第一七九二三號鑑驗通知書附偵查卷可稽。茲檢察官聲請宣告
    沒收銷燬，經與法律規定相符，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
