【裁判字號】    90,附民,21
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因民國八十九年度易字第一四一二號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告乙○○應給付原告之子梁顥翰生活費和教育費用。及被告
      二人應各給付原告新台幣（下同）五百萬元，做為精神賠償慰撫金。與訴訟費
      用由被告負擔。
（二）陳述：被告乙○○與原告於民國（下同）八十三年四月二十三日結婚，生有兩
      男，次子為梁顥翰現與原告同住，詎被告乙○○與被告丙○○通姦，業經刑事
      起訴，審判，仍不知悔改，對原告母、子不曾聞問，爰依法請求被告賠償如右
      開聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十年二月十九日辯論終結在案。茲原告雖具狀提起
    附帶民事訴訟，惟於九十年三月一日始遞送至本院，有本院收狀章可憑，依照首
    開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    九  十      年      三     月        五        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    張  木  松
中    華    民    國    九  十      年      三     月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
