【裁判字號】    90,訴,234
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
三六三號、九十年度毒偵字第四０號、第四一號），本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前曾於民國八十八年間，因連續非法施用第二級毒品
    安非他命案件（一犯），經依台灣高雄地方法院（以下簡稱高雄地院）以八十八
    年度毒聲第八一四八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台
    灣高雄地方法院檢察署（以下簡稱高雄地檢署）檢察官於八十八年十二月八日以
    八十八年度毒偵字第一五七二號案件不起訴處分，惟旋復於八十九年三月間迭次
    被查獲非法施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命（二犯），而據台灣彰
    化地方地院（以下簡稱彰化地院）以八十九年度毒聲字第一三九九號裁定送台灣
    彰化看守所附設勒戒所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而分據台灣
    彰化地方法院檢察署（以下簡稱彰化地檢署）、台灣台中地方法院檢察署（以下
    簡稱台中地檢署）以八十九年度毒偵字第一五四七號案件、八十九年度毒偵字第
    一六六四號案件提起公訴，並已分由彰化地院判決處有期徒刑六月，八十九年八
    月十九日確定，台灣台中地方法院（以下簡稱台中地院）判決處有期徒刑三月確
    定（均尚未執行），並因同一案件經彰化地院裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，經解送台灣台中女子戒治所施以強制戒治，屆滿三月，其成效評定為合格，
    再由彰化地院以八十九年度毒聲字第四０五三號裁定其停止戒治，所餘戒治期間
    ，付保護管束，應至九十年四月七日執行期滿。詎甲○○仍不知警惕，又於保護
    管束期間內，基於概括之犯意，自八十九年九月下旬起，以迄同年十一月二十四
    日止，連續在高雄市前鎮區住處等處，非法施用第二級毒品安非他命多次，暨於
    八十九年十一月二十四日下午十九時左右，在高雄市前鎮區住處，非法施用第一
    級毒品海洛因一次，嗣先經高雄地檢署於八十九年九月二十七日執行保護管束而
    採驗其尿液呈甲基安非他命陽性反應，繼於八十九年十一月二十五日下午二十時
    許，經警在高雄市○道路、佛公路口實施臨檢盤查時，在其皮包內當場查獲第一
    級毒品海洛因一包（毛重０‧一公克）、第二級毒品安非他命二包（毛重一‧八
    公克）且採驗尿液結果呈嗎啡、安非他命陽性反應，因認被告涉有毒品危害防制
    條例第十條第一項、第二項之罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文，又按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，且得不經言詞辯
    論為之，同法第三百零四條、第三百零七條規定亦明。經查本件被告甲○○之住
    所係在高雄市○鎮區○○里○○街廿三之一號五樓，有法務部戶役政連結作業系
    統查得之被告個人基本資料乙紙在卷可稽，而其居所在高雄市○鎮區○○街三三
    號，亦經被告於警詢時供明。且本件之犯罪地亦係在高雄市，業如公訴意旨所述
    。又「被告之所在地，係以起訴時為標準，管轄之有無，應依職權調查之」，最
    高法院四十八年臺上字第八三七號判例著有明文，查本件被告之住、居所地在高
    雄市，於檢察官起訴時又未於彰化縣境內（即本院之轄區）之監所執行，此有台
    灣彰化地方法院法務部在監在押資料表附卷可稽，則顯無相當之證據足資證明被
    告於檢察官起訴時之所在地為彰化縣。是本件被告住所、居所、所在地及犯罪地
    ，均非屬本院轄區，檢察官於九十年二月二十六日向本院提起公訴，揆諸上開說
    明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權
    之臺灣高雄地方法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
