【裁判字號】    90,易,177
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三一四號），本院判
決如左：
    主      文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事      實
一、丁○○曾有多次竊盜前科，猶不知警惕，於民國八十九年八月間，在彰化縣二林
    鎮○○街十六號其住處附近路上，發現ＳＡＧＥＭ牌行動電話三支（分別係甲○
    ○○、陳演源及乙○○，分別於八十九年六月初、八十八年十月初、八十九年八
    月初被偷及被搶），明知係屬脫離本人所持有之物，竟意圖為自己不法之所有，
    將之占為己有。嗣於同年十月二日警方查緝丁○○涉嫌竊盜案件時，在其所有之
    車牌號碼ＦＲ三─二七六號重機車置物箱內查獲上開三支行動電話。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
   理      由
一、右開侵占脫離本人所持有之物之犯罪事實，業據被告丁○○於審理中坦承不諱。
    且上開三支行動電話，分別為被害人甲○○○、丙○○及乙○○所有，並分別於
    八十九年六月初、八十八年十月初、八十九年八月初遭竊及遭搶等情，亦據彼等
    於警訊中供述明確，足見上開行動電話並非被害人拋棄之物，應屬失竊或遭搶致
    離本人所持有之物無訛；而依日常生活經驗，被告亦應明知上開行動電話皆屬離
    本人所持有之物，其竟予拾取供己使用，顯然為意圖為自己不法之所有，侵占離
    本人所持有之物。此外，復有行動電話照片及贓物認領保管單三紙在卷足資佐證
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰酌被告有多次竊盜前
    科素行不佳、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華      民      國      九十   年      三      月    五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十      年      三      月    七    日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
