【裁判字號】    90,易,200
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六０六
七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣嘉義地方法院以八十七
    年度毒聲字第一七九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八十七年八月十二日以八十七年度偵字第四四
    六號為不起訴處分確定。又因施用毒品案件，經依台灣雲林地方法院以八十八
    年度毒聲字第五五五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由台灣
    雲林地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二六六一號提起公訴，經台灣雲
    林地方法院以八十八年度易字第五九二號判處有期徒刑五月，於八十八年八月十
  日判決確定，並於八十九年六月三十日易科罰金執行完畢（經台灣雲林地方法院
    以八十八年度毒聲字第六四六號裁定，於八十八年六月二日令入戒治處所施以強
    制戒治，再經該院以八十八年度毒聲字第一二五八號裁定停止戒治，所餘戒治期
    間自八十八年十月二十一日付保護管束，於八十九年六月三日保護管束期滿）。
    詎甲○○仍不知悔改，又於八十九年十一月二十九日之前四日某時，在不詳地點
    施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十一月二十九日二十時十分許，在國
    道一號高速公路員林收費站南向處查獲，並扣得第二級毒品安非他命重約一公克
    ，因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第二項之罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，而依上開規
    定不得為審判者（即繫屬在後之法院），應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第八條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條，分別定
    有明文。經查：本件被告於八十九年六月三日停止戒治付保護管束期滿之後，又
    於同年七月二十四日十二時五十分許，回溯九十六小時內，在不詳地點施用第二
    級毒品安非他命，經警於同年七月二十四日在嘉義縣水上鄉粗溪村巷口五七號查
    獲，經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官認其涉有毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品安非他命罪嫌，於八十九年十一月三日提起公訴，並於同年月
    十三日繫屬於台灣嘉義地方法院，由該院以八十九年度易字第一０八六號案件審
    理中，此有台灣嘉義地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一三一八號起訴書、本
    院書記官製作之電話記錄及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表等附卷可按。而依上開起訴書所述犯罪事實觀之，
    本件被告前開被訴之施用第二級毒品罪與上開已經檢察官提起公訴部分，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪
    ，本件公訴人就與上開犯罪事實有連續犯關係之同一案件，向本院重行提起公訴
    ，並於九十年二月一日繫屬本院，揆諸前揭說明，本院乃同一案件繫屬在後之法
    院，依法不得審判，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
