【裁判字號】    90,交易,26
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四二八九號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年一月六日下午六時四十分，駕駛車牌
    號碼ＰＳ─九六六二號自用小客車，沿彰化縣和美鎮○○里○○○道路，由和美
    往彰化方向行駛，途經該產業道路與東萊路九四巷之無號誌交岔路口，理應注意
    車輛行經無號誌交岔路口時，駕駛人應減速慢行，作隨時停車之準備及汽車行駛
    至無號誌交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行。而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意，於通過上開無號誌交岔路口時，未減速慢行並暫停讓對向
    而來由甲○○所騎乘車牌號碼ＵＡＭ─三三九號直行之機車先行，貿然以時速二
    十公里之速度左轉東萊路九四巷巷道，致甲○○煞避不及，所騎乘之前開機車直
    接衝撞被告乙○○所駕駛車輛之右前車頭，甲○○人車倒地，並受有左股骨幹骨
    折、左橈骨骨折、左大腿擦傷等傷害。案經甲○○告訴由彰化縣警察局和美分局
    偵辦，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人田佩芳於本院審理中以
    書狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀乙分在卷可考，依照前開法條之規定，本件爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年       三      月         五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國     九十     年       三      月         七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
