【裁判字號】    89,家訴,7
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度家訴字第七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張慶宗律師
    複代理人    甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求確認繼承權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：確認被告對被繼承人陳淵山之遺產無繼承權。
貳、陳述：
一、被繼承人陳淵山歿後並無留下一男半女，亦無配偶（已離異），父親已歿，原告
    乙○○為被繼承人陳淵山之母，故為唯一繼承人。惟被告丙○○戶籍登記上竟登
    載為被繼承人陳淵山之長女（其中涉有偽造文書罪嫌，詳後述之），原告自受有
    即受確認判決之法律上利益，爰檢附遺產清冊，依民事訴訟法第二百四十七條之
    規定提起確認之訴，核先敘明。
二、被告丙○○係於五十九年二月五日出生，母黃菊徙，因父不詳遲未辦理戶籍登記
    ，六十三年間被繼承人陳淵山始與被告丙○○之母黃菊徙結識，並於同年五月十
    九日結婚，彼時被告丙○○已四歲有餘，因顧及將屆學齡，同屬一家人，又不願
    其父記載為父不詳，訴外人黃菊徙與被繼承人陳淵山竟於六十三年七月五日另覓
    台北市龍安婦產科診所醫師劉鎮銜偽開出生證明，父親欄偽填為被繼承人陳淵山
    ，當日即持該出生證明辦理戶籍登記。被繼承人陳淵山與黃菊徙婚姻關係維繫不
    過一年半載即告破裂，於六十三年十二月二十六日離婚，因被告丙○○本非被繼
    承人陳淵山親生子女，二人間毫無血緣關係，故離婚後被告丙○○即由訴外人黃
    菊徙帶走自行撫養，此後被告母子與被繼承人陳淵山不相往來。迄至八十五年八
    月十日被繼承人陳淵山因意外死亡，原告乙○○始發現上情。
三、被告丙○○之受胎期間並不在被繼承人陳淵山與黃菊徙婚姻關係存續期間，並不
    受民法第一千零六十三條婚生之推定。被告丙○○亦非被繼承人陳淵山之非婚生
    子女，故縱被告丙○○出生後，其母黃菊徙與被繼承人陳淵山結婚，被告丙○○
    亦不符民法第一千零六十四準正之適用，不得視為被繼承人陳淵山之婚生子女。
    再者，被繼承人陳淵山並非被告丙○○之生父，亦不符於認領或撫育視為認領之
    要件，更無從辦理認領登記。此外，被告丙○○亦無其他視為被繼承人陳淵山婚
    生子女之情事，故被告丙○○應非屬被繼承人陳淵山之子女。
四、被繼承人陳淵山係因意外當場死亡，原告措手不及，未能令被繼承人陳淵山依法
    為戶籍更正。八十五年八月十日被繼承人陳淵山因意外死亡繼承發生時，原告即
    央求被告出面處理協同原告辦理繼承登記事宜，因被繼承人陳淵山之應繼不動產
    所有權狀均由原告保管中，原告始不疑有他，認系爭不動產應無遭受侵害之可能
    ，乃持續找被告洽談，詎被告竟於八十八年六、七月間謊報權狀遺失，逕自辦理
    繼承登記。
五、被告係於繼承開始之後，始謊報權狀遺失，逕自辦理繼承登記，而財產權因繼承
    而取得者，係基於法律之規定，繼承一經開始，被繼承人財產上一切權利義務，
    即為繼承人所承受，故被告所侵害者，為真正繼承人原告已取得之權利，而非侵
    害繼承權，自無民法第一千一百四十六條之適用，就此最高法院五十三年台上字
    五九二號著有判例可資參照。是故，一經確認被告非被繼承人陳淵山之繼承人，
    即被告對被繼承人陳淵山之遺產無繼承權，原告即為第一順位繼承人，得依物上
    請求權、侵權行為、不當得利等法律關係請求被告塗消繼承登記，原告進而辦理
    繼承登記。退步言之，被告係於八十八年六、七月間始謊報權狀遺失逕自辦理繼
    承登記，此有卷附土地及建物登記謄本足資為證，原告係事後調閱登記謄本時始
    知上情，且被告從未占有陳淵山之遺產，則縱自八十八年六月起算，原告之繼承
    回復請求權之時效尚未消滅。況縱時效消滅，被告僅取得時效抗辯權，原告之繼
    承回復請求權僅為減損其效力，並非當然消滅，則原告自受有即受確認判決之法
    律上利益，得依民事訴訟法第二百四十七條之規定提起確認之訴。
六、被繼承人陳淵山係於六十三年間始經由他人介紹與被告丙○○之母黃菊徙相親結
    識，認識不久後隨即於同年五月十九日與黃菊徙結婚，當時黃菊徙已生下被告丙
    ○○（五十九年二月五日出生），被告丙○○並非陳淵山與黃菊徙所生，此經證
    人陳明輝到庭證述屬實。另本件原只需採樣去氧核糖核酸鑑定（即ＤＮＡ鑑定）
    即可確認被告丙○○是否為陳淵山之子女，被告丙○○無正當理由拒絕採樣鑑定
    ，若果被告丙○○係陳淵山之子女，依常情應不待原告聲請即會要求鑑定以明其
    實，顯見被告丙○○自知其非陳淵山之子女，乃不敢接受鑑定。
七、綜上所述，被告丙○○係黃菊徙與不詳第三人所生，並非被繼承人陳淵山之子女
    ，被繼承人陳淵山對被告丙○○又無收養、認領、準正或其他視為婚生子女之情
    事。再者，出生登記並無絕對效力，現被告丙○○之母黃菊徙以偽造文書之方式
    偽造出生證明，並持以辦理出生登記，致戶政人員陷於錯誤予以登記，惟此僅形
    式之登記，法律上亦無出生登記即生親子關係等絕對效力之規定，被告丙○○與
    被繼承人陳淵山間並無血緣關係，且如上所述，縱於法律上，伊等間亦無任何親
    子關係，是被告丙○○並非被繼承人陳淵山之法定繼承人，僅單單戶籍登記錯誤
    ，原告乙○○爰依民事訴訟法第二百四十七條之規定提起確認之訴，懇請判決如
    訴之聲明所示。
八、被告雖辯稱要求原告證明原告與陳淵山間有親子血緣關係等語，惟查陳淵山係婚
    姻關係存續中所生之子女，陳淵山推定為其父陳彩之婚生子女，至陳淵山與原告
    間之親子關係，縱使陳淵山為非婚生子女，依民法第一千零六十五條之規定，尚
    視為原告之婚生子女，況陳淵山係婚姻關係存續中所生之子女。再者，「視為」
    異於「推定」，不得以反證推翻，況子女係母親懷胎十月產下，其親子關係根本
    無從作假，異於父親無跡可循，乃民事訴訟法僅就父親與子女間親子關係訴訟設
    有規定，未就母親與子女間親子關係訴訟有何規定，被告要求原告證明其與陳淵
    山之親子關係，誠屬無稽。退步言之，原告願以開棺驗定之方式，直接鑑定被告
    丙○○與陳淵山間之血緣關係，仍請鈞院令被告丙○○攜帶身份證件至台中榮民
    總醫院免疫風濕科做ＤＮＡ鑑定。
參、證據：提出戶籍謄本三件、土地登記謄本二件、出生證明書影本一件、遺產清冊
    一件、建物登記謄本一件及戶口名簿影本一件為證，並聲請訊問證人陳明輝、黃
    菊徙、王合義，暨聲請兩造及黃菊徙至台中榮民總醫院作親子血緣關係鑑定。
乙、被告方面：
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述：
一、本件依原告所提出之戶籍謄本及出生證明書，正足以證明被告為被繼承人陳淵山
    之子女，原告主張出生證明係醫師偽造或戶籍登記錯誤，並未能舉證以實其說。
    此外，原告並無其他證據證明被告對被繼承人陳淵山之遺產無繼承權，原告空言
    否認被告為陳淵山之子女，請求確認被告對被繼承人陳淵山之繼承權不存在，並
    無理由。
二、原告雖聲請兩造作親子血緣關係鑑定，惟原告與被告係祖孫，中間相隔一代（即
    陳淵山），故若要由原告與被告作親子血緣關係鑑定，來證明被告與陳淵山間是
    否有親子關係，自應由原告先證明其與陳淵山間確有親子血緣關係，蓋若無法先
    證明原告與陳淵山有親子血緣關係，則如何以原告與被告之鑑定結果，證明被告
    與陳淵山之親子關係，是本件在原告證明其與陳淵山有親子血緣關係之前，被告
    並無配合原告作鑑定之必要。
三、按繼承權被侵害者，被害人或其法定代理人得請求回復之。前項回復請求權，自
    知悉被侵害時起，二年間不行使而消滅；自繼承開始時起逾十年者，亦同，民法
    第一千一百四十六條有明文規定。本件被繼承人陳淵山係於八十五年八月十日死
    亡，迄原告起訴之八十九年七月六日已超過二年之消滅時效期間，縱原告主張為
    實在，其繼承回復請求權亦因時效期間之經過而消滅，被告亦可拒絕給付。
參、證據：聲請訊問證人黃菊徙。
丙、本院依職權向台中市中山地政事務所、彰化縣鹿港地政事務所函查被告辦理被繼
    承人陳淵山遺產繼承登記之相關資料。
    理      由
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，民事
    訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。法律關係之存在與否不明確，致原
    告在私法上之地位有受侵害之危險，而此危險得以對於被告之確認判決除去之者
    ，即得依民事訴訟法第二百四十七條之規定提起確認之訴（最高法院五十二年度
    台上字第一九二二號判例可資參照）。本件原告之子陳淵山已於八十五年八月十
    日死亡，其繼承關係已經發生，被告是否為陳淵山之子女而對陳淵山所遺財產有
    繼承權即與原告之間有重大影響，足致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而
    且此危險得以對於被告之確認判決除去之，職是，原告就本件訴訟即有受確認判
    決之法律上利益。又本件原告係提起確認之訴，並非依據民法第一千一百四十六
    條第一項請求回復繼承權，故原告之繼承回復請求權是否已罹於消滅時效，並不
    在本件訴訟審酌之範圍，是被告抗辯原告之繼承回復請求權之時效已完成而消滅
    等語，自不在本件訴訟審酌之範圍，合先敘明。
二、按民法第一千零六十四條規定：「非婚生子女其生父與生母結婚者，視為婚生子
    女。」亦即非婚生子女，因其生父母嗣後結婚，在法律上當然視為婚生。是生父
    母已經結婚之非婚生子女，在未經法院判決確認與其生父間之親子關係不存在之
    前，既已依法視為婚生子女，其父子關係即已確定，尚非第三人所得任意否認。
三、本件原告起訴主張被告並非原告之子陳淵山之親生子女，對於陳淵山之遺產應無
    繼承權等語，惟此為被告所否認。經查，被告係於五十九年二月五日出生，原告
    之子陳淵山於六十三年五月十九日與被告之生母黃菊徙結婚，陳淵山與黃菊徙結
    婚後，辦理戶籍登記陳淵山為被告之生父，此有戶籍謄本在卷可稽，又依據原告
    所提出被告之出生證明書，上面記載被告之生父為陳淵山，足認陳淵山係以被告
    為其與黃菊徙所生之非婚生子女，於其與黃菊徙結婚後，依民法第一千零六十四
    條之規定據以辦理戶籍登記，依前揭說明，被告在法律上當然視為陳淵山之婚生
    子女，迄陳淵山於八十五年八月十日死亡時，並未經法院判決確認被告與陳淵山
    間之親子關係不存在，故被告依法既視為陳淵山之婚生子女，尚非原告所得任意
    否認。
四、次按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：(一)直系血親卑親屬。(二)父母。(三)
    兄弟姊妹。(四)祖父母，此觀民法第一千一百三十八條之規定至明。又陳淵山死亡
    時，除被告之外，並無配偶或其他子女，從而，陳淵山於八十五年八月十日死亡
    時，被告為陳淵山之子女，依民法第一千一百三十八條第一款之規定，被告當然
    為陳淵山之法定繼承人，對於陳淵山之遺產自有繼承權。原告請求確認被告對陳
    淵山之遺產繼承權不存在，自屬無據，不能准許。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及聲請調查之證據，經審酌後，認
    均與本件之認定及判決之結果無礙，故不再一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                              臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
