【裁判字號】    90,附民,22
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第九三三號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣二百五十萬元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。其陳述略稱：被告明知原告之夫吳
    永松為有配偶之人，竟自民國八十五年八、九月間起至八十六年十一月二十二日
    止連續在嘉義市○○路五五巷二號與吳永松相姦，被告應賠償原告精神上之損害
    等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害家庭一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，亦應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九  十    年        三        月      五        日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  許  進  國
                                        法  官  唐  淑  民
                                        法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內向本院
提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    九  十    年        三        月      五        日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
