【裁判字號】    90,聲更(一),2
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    付保護管束
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十年度聲更(一)字第二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  ＭＯＨＡＭＡＤ.
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如
左：
    主  文
ＭＯＨＡＭＡＤ  ＴＨＯＩＲ（甲○○）假釋中付保護管束，並以驅逐出境代之。
    理  由
一、查本件受刑人ＭＯＨＡＭＡＤ  ＴＨＯＩＲ（甲○○）前因違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，經臺灣高雄地方法院於民國八十六年八月十八日判處有期徒刑七年
    確定，移付執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於八十九年十月三十一日核准假釋，而刑期終結日期原為九
    十三年五月十六日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數五十六日，縮短後刑期
    屆滿日為九十三年三月二十一日，聲請於其假釋中付保護管束，並以驅逐出境代
    之等語。本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，保安處分執行法第七十四條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民     國    九十       年      三      月      七      日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
