【裁判字號】    90,交簡,255
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第二五五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八四七號、第六
三三九號），本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易訴訟程序判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生
    之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示刑。查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，亦已經
    與被害人達成和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      三    月      五        日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  林秀惠
中      華     民      國      九十     年      三   月      五        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
