【裁判字號】    90,易,118
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七三○號
），本院認為應適用通常程序審判，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年七月六日二十二時許，在花
    蓮縣光復鄉○○村○○路三六九號甲○○所營之正東卡拉ＯＫ店，欲找尋其夫萬
    建商討錢，而與甲○○發生爭執，竟基於毀損之犯意，持安全帽毀損上開卡拉Ｏ
    Ｋ店之店玻璃門，致令不堪用，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，
    依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，
    有筆錄一份可憑，依照前述說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年      三    月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊碧惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
