【裁判字號】    89,花簡,531
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五三一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八
四七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又私
行拘禁，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。惟犯罪事實第五行起應補
    充為「嗣甲○○先行離開後，乙○○另基於妨害自由之犯意，在上揭處所頂樓門
    口處，手持鋁棒阻止葛駿懷離去，將葛駿懷拘禁在上揭處所頂樓，迨至同日凌晨
    三時二十分許始讓葛駿懷離去」。
二、被告二人犯罪之證據如下：
    (1)被害人葛駿懷在警訊及偵查中的指訴。
    (2)被告甲○○、乙○○於警訊、偵查時之自白。
    (3)行政院衛生署花蓮醫院診斷證明書一紙附卷可稽。本件事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、後段，第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百零二條第一項、第
    四十七條、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    三     月     五      日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官    林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國      九十        年    三     月     八      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
