【裁判字號】    89,上,173
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定     八十九年度上字第一七三號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求塗銷土地抵押權登記事件，上訴人不服本院判決，
提起第三審上訴；查本件訴訟標的金額新台幣( 下同 )二百五十萬元，應繳第三審裁
判費三萬七千五百零三元，未據上訴人繳納，茲限上訴人於收受本裁定之日起七日內
如數補繳，並於上述期間內依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項前段，選任律師
為訴訟代理人及提出委任狀於本院，逾期未補正，即裁定駁回上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    五        日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  何  方  興
                                        法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                  法院書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九十      年      三      月    五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
