【裁判字號】    89,上訴,141
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度上訴字第一四一號
    上    訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    指 定辯護 人  乙○○
右被告因重傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年三月十五日起延長貳月。
    理  由
查被告甲○○因重傷害案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十月十五日執行羈押。前經於九十年一月
十五日第一次延長羈押至九十年三月十四日羈押期間行將屆滿，茲經本院訊問後以其
羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月十五日起，再予延長
羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年     三     月     五     日
                                審判長法官  謝  志  揚
                                      法官  蔣  有  木
                                      法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  明  智
中      華      民      國        九十      年     三     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
