【裁判字號】    90,交聲,11
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站八十九年十二月二十九日所為之處分（原處分案號：基監裁字第四二--ＡＣ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○駕駛車號ＤＹ--二五二二號自用小客車
    行經舉發照片所示地點，於緩慢行駛當中遭前方車輛擋住，以致不能前進，且因
    左方亦有來車，致無法繞道行駛，異議人並非於該處併排停車，原處分機關據以
    裁處罰鍰新台幣（下同）一千二百元，實無理由，為此聲明異議等語。
二、按「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰：‧‧‧六、不依順行方向，或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊停
    車者。」道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
三、經查，異議人於舉發照片上所示地點違規併排而未緊靠道路右側停車之事實，有
    現場舉發照片一張附卷為證，異議人雖辯稱伊係車速緩慢遭前方車輛擋住，以致
    不能前進，亦無法向左側繞道而行，並非違規停車云云，然由現場舉發照片內容
    觀之，該處係雙向二車道路段，異議人若係正常駕駛汽車前進，應係依序跟隨於
    照片上所示之車號ＤＴ--四四五二號自用小客車後方前進，怎可能偏離正常駕駛
    路線緊靠路旁機車停放處行駛？更何況異議人已具有一年多之駕駛經驗，當能於
    駛近遭拍照舉發地點前即判斷出該處究竟係塞車或係違規停車，怎會偏離正常駕
    駛路線後又誤以為前方塞車而遭阻擋？異議人之辯解實核與舉發照片上所示之客
    觀內容有違，不足採信。異議人既有違規併排而未緊靠道路右側停車之事實，有
    違道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款之規定，原處分機關依前揭規
    定處以罰鍰一千二百元，核無違誤或不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                            法  官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國     九十     年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
