【裁判字號】    89,訴,259
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五九號
    原      告  天大水泥製品企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  南亞營造股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬捌仟捌佰捌拾元，及自民國八十九年八月九日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告南亞營造股份有限公司（下稱南亞公司）於民國八十九年五月二十五日出
      具承諾書，承諾願將汐止綜合運動公園工程工地連鎖磚鋪面工程委由原告加以
      完成，每平方公尺以實作數量四百元結算，原告依此承諾書內容出高壓連鎖磚
      貨品，數量合計為二一六四平方公尺，並交付台北汐止綜合運動公園工程工地
      施工。
  (二)被告承諾委由原告派員施工，至八十九年六月十日原告會同被告工地主任俞順
      國抵案場丈量施工之範圍，成果並簽字為憑，而原告據以計價數量於同日開立
      ＡＴ00000000統一發票予被告公司，惟被告竟拒絕給付原告承攬之報
      酬。
三、證據：提出被告出具之承諾書、數量簽收單、統一發票、估價單、支票影本各一
    份為據；並聲請訊問證人俞順國、蔡振國到庭。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所提出之聲明及陳
    述略以：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：系爭汐止綜合運動公園工程係訴外人齊美營造有限公司（下稱齊美公司）
    負責施工，被告公司為保證廠商，於八十九年四月間接到相關定作單位表示前開
    工程遲延，要求保證廠商出局負責繼續施工，後來與原告於八十九年五月二十五
    日簽定承諾書，以保證廠商之身分督促下游承包商繼續趕工，惟實際上原告於六
    月間並未施作相關之連鎖磚工程，其提出之估價單係指被告公司承諾前，其對訴
    外人齊美公司施作之部分，與被告嗣後承諾之相關工程無涉。
三、證據：偕同證人俞順國到庭。
丙、本院依職權函詢台北縣汐止市公所查詢汐止綜合運動公園廣場綠化工程於八十九
    年五月二十日起至同年六月十五日止之監工日記資料。
    理    由
一、本件被告南亞公司未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告南亞公司於八十九年五月二十五日將汐止綜合運動公園工程
    工地連鎖磚鋪面工程委由原告施工，原告依約派員施工後於八十九年六月十日會
    同被告工地主任丈量施工範圍，並開立統一發票予被告公司，詎被告竟拒絕給付
    承攬之報酬等情。被告則以：原告據以請求之相關工程款，係其於八十九年五月
    二十五日前施作之案款，應屬其與訴外人齊美公司間之承攬關係，與被告嗣後於
    八十九年五月二十五日與原告簽定之承攬工程無涉等語，資為抗辯。
三、經查，原告主張汐止綜合運動公園廣場綠化工程於八十九年五月二十五日由保證
    廠商即被告南亞公司出面與原告簽定連鎖磚鋪面工程之事實，已據其提出與所述
    相符之承諾書為證，復為被告所不爭執，堪認屬實。被告雖抗辯原告提出之估價
    單為二造成立連鎖磚鋪面工程之承攬契約前之工程云云，然查，依原告提出被告
    不爭執為真正之估價單上之記載，其簽發日期為二造簽定承攬契約後之八十九年
    六月十日出具，且其上有被告公司之工地主任俞順國之簽名，而依證人蔡振國即
    實際施作連鎖磚工程之代工到院證稱：系爭工地曾停工數月，直到保證廠商（即
    被告）出面後才開始動工，當時是施作鋪地磚的工程，在五月底六月間向原告請
    款，系爭估價單是保證廠商進來後五月底六月間所開立的款項，是由被告工地主
    任俞順國所開立等語，顯見原告主張系爭估價單請領之款項，係被告於八十九年
    五月二十五日簽定承諾書後所施作工程之事實，應認屬實。況且證人俞順國即被
    告公司之工地主任亦到庭證稱：系爭估價單確為其親自簽名，是前手工地主任黃
    偉國交接之工程等語無訛，雖其亦證稱：因為八十九年六月間一直下雨，原告不
    可能在被告公司承諾後即施作完成連鎖磚之鋪面工程，推論該工程是在被告接手
    前所施作云云，惟此部分係屬其臆測之詞，尚不足以作為推翻原告請求之反證。
    又本院依職權函詢台北縣汐止市公所查詢汐止綜合運動公園廣場綠化工程於八十
    九年五月二十日起至同年六月十五日止之監工日記資料結果，覆稱「汐止綜合運
    動公園廣場綠化工程由齊美營造有限公司承包，該公司自八十九年三月初即無進
    場施工，經與監造單位查詢結果，齊美營造有限公司於八十九年五月三十日並未
    向監造單位報告進場施作，故此段時間並無監工日記」等情，核與二造所陳原承
    包商齊美營造有限公司停工數月後始由保證廠商即被告南亞公司出面等情相符，
    而原承包之齊美營造有限公司及保證廠商之被告南亞公司既未向監造之單位報告
    進場施工，致查無原告於八十九年五月底及六月間施工之監工日記，自不得以查
    無監工日記遽為認定原告並未施工之事實，是被告前開所辯，尚非可採。
四、原告依據承攬關係，請求被告給付玖拾萬捌仟捌佰捌拾元，及自支付命令送達之
    翌日即八十九年八月九日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，即
    無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為判決正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，應於送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法院，
並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
