【裁判字號】    89,訴,850
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第八五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九六五號），本院裁
定如左：
    主      文
乙○○自民國九十年三月十五日起，延長羈押期間貳月。
    理      由
一、被告乙○○因強盜案件，經本院於八十九年十二月十五日，以其有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款之情形，亦即犯罪嫌疑重大，有事實足認其有逃亡之虞
    ，非予羈押顯難進行審判，而執行羈押。
二、茲以羈押三月期間行將屆滿，本案尚未判決，前述原因依然存在，應自九十年三
    月十五日起，延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                          台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
