【裁判字號】    89,訴,150
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年訴字第一五○號
    原      告  癸○○
    訴訟代理人  壬○○
    原      告  庚○○      住.
                甲○○      住.
                己○○      住.
                丙○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○
    右七人共同
    訴訟代理人  林宇文律師
    複  代理人  侯傑中律師
    被      告  辛○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告癸○○新臺幣肆拾捌萬貳仟參佰捌拾肆元，及自八十九年一月十三日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丁○○新臺幣壹拾捌萬伍仟柒佰壹拾肆元，及自八十九年一月十三日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告癸○○以新臺幣壹拾陸萬元為被告供擔保後，得為假執行。但被
告如於假執行程序實施前以新臺幣肆拾捌萬貳仟參佰捌拾肆元為原告癸○○預供擔保
，免為假執行。
本判決第二項於原告丁○○以新臺幣陸萬貳仟元為被告供擔保後，得為假執行。但被
告如於假執行程序實施前以新臺幣壹拾捌萬伍仟柒佰壹拾肆元為原告丁○○預供擔保
，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告癸○○新臺幣（下同）二百一十萬零二百二十三元，庚○○、甲
    ○○、己○○、丙○○、戊○○各一百萬元，丁○○一百零九萬六千五百五十元
    ，及均自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告辛○○係受僱於船老大釣具行，擔任送貨工作，此由被告辛○○駕駛之ＥＶ
    —四二四二號小貨車上漆有船老大釣具行之行號名稱可知，被告於民國（以下同
    ）八十八年九月二十八日晚上八時四十五分許，駕駛前述自用小貨車，由八斗子
    沿基隆市○○路往市區方向行駛至法國公墓彎道時，原應注意彎道路段不得停車
    ，汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然於該彎道停車並開啟車門，未注意左後方
    來車，致在其後方由王金信（即原告癸○○之夫；丁○○之子；庚○○等人之父
    ）所騎乘、車牌號碼ＬＤＷ—六七九號重型機車閃避不及，撞擊前開自用小貨車
    左前車門，王金信因而人車倒地並滑向快車道，並遭隨行在後、由簡國清所駕駛
    之車號Ｍ四—七七五號營業小客車輾過胸部，因而受有顱內出血、胸腔內出血等
    傷害，被告辛○○見狀後，明知王金信傷重已屬無自救能力之人，竟未下車予以
    救助或為其他必要之措施，亦未報警處理，反而駕車加速逃逸，嗣王金信因傷重
    於送醫後因顱內出血不治死亡，此事實已經檢察官提起公訴，並有交通鑑定委員
    會鑑定認為本件車禍為被告過失所致，蒙本院刑事庭八十八年度訴字第四四號判
    決認定，並科處被告辛○○過失致人於死之罪刑。
  (二)茲將請求之原因及數額分述如下：
    1.原告癸○○係三十九年八月二十日出生，王金信逝世時為四十九歲，尚有受扶
      養之平均餘命二十九年，以八十八年度所得稅之親屬寬減額七萬二千元為一年
      度之扶養額，依霍夫曼計算式扣除中間利息，且王金信應與原告其餘子女共同
      負擔，則王金信應負擔六分之一，計有二十一萬八千六百五十三元，計算式如
      下：72000/0000000×00000000/6＝218653。 另支付王金信之殯葬費用八十八
      萬一千五百七十元，而原告癸○○受此喪夫之痛，苦不堪言，茲請求一百萬元
      以資慰藉。合計三者共二百一十萬零二百二十三元。
    2.原告丁○○係九年二月十六日出生，被害人王金信死亡時，現年八十歲，尚有
      受扶養之平均餘命六年，以八十八年度所得稅之親屬寬減額七十歲以上親屬每
      年十萬八千元，則依霍夫曼計算式扣除中間利息，王金信另有兄弟五人，則王
      金信應負擔六分之一，計有九萬六千五百五十元。計算式如下：
      108000/0000000×0000000/6＝96559。原告老來喪子，白髮人送黑髮人，精神
      上痛苦難以筆墨形容，茲請求慰撫金一百萬元，合計二者共一百零九萬六千五
      百五十元。
    3.原告庚○○、甲○○、己○○、丙○○、戊○○五人，因被告辛○○之疏失，
      而慘遭喪父之痛，從此難見慈顏，一家老小再無齊聚共享天倫之機，精神上之
      痛苦，非置身其中，難以體會，為此資向被告請求非財產上之損害賠償各一百
      萬元，以資慰藉。
  (三)慰撫金之請求應以兩造及被告之身分、地位及經濟狀況作為量定之標準，除此尤
    應考慮加害之程度為據。今查，本件之僱佣人船老大釣具行係宋欽智獨資經營，
    資歷尚稱雄厚，且年輕有為即負責規模不小釣具行，堪稱年少有為。而被告辛○
    ○肇事後逃逸，不思救助被害人，態度實為惡劣，任令被害人傷重於人車往來之
    途中，不加理會，草菅人命，莫此為甚。另原告丁○○老來喪子，白髮人送黑髮
    人，人間不幸，何能相擬，而原告癸○○中年喪偶，家庭經濟頓失支柱（按被害
    人從事漁貨買賣），因被告之過失遭逢不幸，情何以堪。而被害人教子有成，原
    告庚○○任職花旗銀行、甲○○於捷運局工作、己○○服務大甲郵局、丙○○於
    百福國中工作、戊○○相夫教子，均屬對社會有積極貢獻之人，均於社會上有一
    定之人格地位，但因被告之疏失，而痛失慈父，從此難見親顏，精神上痛苦，實
    不堪言語。縱上斟酌兩造及被害人之關係，請求慰藉金各一百萬元，以資慰藉，
    實屬相當。
三、證據：提出戶籍謄本五件、臺灣基隆地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第六
          九一三號起訴書影本一件、台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會基宜鑑
          字第八八五二三號鑑定意見書影本一件、臺灣地區簡易生命表女性平均餘
          命表影本一件、霍夫曼計算法計算表影本一件、殯葬費支出收據影本十八
          件、臺灣地區簡易生命表男性平均餘命表影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利之判決，願供擔保免予假執行。
二、陳述：
  (一)原告已領強制責任險賠償金一百二十萬元，應抵銷（按係扣除之意思）。另船老
    大釣具行已賠償原告八十萬元，亦應抵銷。對於慰藉賠償金額過高，我沒有能力
    賠償，而喪葬費之支出亦過高，且有些係不必要的費用。
  (二)我係建德國中畢業，畢業後在親戚處做鐵工一年，嗣因興趣不合，遂至職訓中心
    受訓，學習水電配管，結訓後四處打零工維生，直到入伍服役，退伍後亦以打零
    工為業，在三年前因工地鷹架突然倒塌，致使雙腳腳跟摔斷，在家中休養一年，
    在此期間皆依靠父母在安樂社區第三期停車場擔任看顧員之薪資維生，不料八十
    六年間國宅局因經費不足而遭解雇，父親又在一年後病逝，家中僅剩一眼失明一
    眼視力減退的母親，在此情況下，為負起扶養母親的責任，伊帶著受傷未癒的雙
    腳到處打零工，雖然打零工的薪資不多，但足以維持母親與伊生活開支，這次意
    外讓伊失去扶養母親的機會，又讓苦命的母親深受其害，為此深感懺悔，期待出
    獄後能再次擔起扶養母親的責任。而今原告請求賠償金額實在過高，那麼高的金
    額足以讓伊做一輩子的工作也無法還清，如果法院判決賠償金額低，伊可早日還
    清，如果判決賠償金額過高，償還的時間也會延長，為此請求鈞長能有一讓雙方
    都能接受的方法，使伊能賠償，也能照顧母親。
三、證據：提出和解書影本一件、中華民國殘障手冊影本一件、清寒證明影本一件為
          證。
丙、本院依職權調閱被告辛○○過失致死案件全部卷宗。
    理    由
一、本件原告原係一併訴請被告之僱用人船老大釣具行即宋欣智連帶賠償，嗣因宋欣
    智與原告為訴訟外和解，由宋欣智給付八十萬元後，原告遂撤回對宋欣智之訴訟
    ，有和解書影本一件附卷可稽，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，業據其提出臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第六
    九一三號起訴書影本、臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會基宜鑑字第八八五
    二三號鑑定意見書影本為證，被告亦不加爭執，並經本院依職權調閱被告過失致
    死案件全部卷宗，核閱無訛，原告之主張堪信為真實。
三、被告不法侵害被害人王金信之生命，既經認定，而原告癸○○為王金信之配偶、
    丁○○為王金信之父，原告庚○○、甲○○、己○○、丙○○、戊○○為王金信
    之子女，有原告提出之戶籍謄本為證，則原告等人依民法第一百九十二條、第一
    百九十四條規定，請求被告負損害賠償責任，依法有據。
四、原告請求被告損害賠償之項目及範圍，是否應予准許，分述為次：
  (一)殯葬費八十八萬二千四百十元部份（原告誤算為八十八萬一千五百七十元）：
    按民事損害賠償事件有關殯葬費，係指收殮及埋葬費用而言，其賠償範圍固應以
    實際支出之費用為準，惟仍應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生
    前經濟狀況而定。查原告癸○○主張支出殯葬費八十八萬二千四百十元，固有癸
    ○○提出收據十八紙為證，被告對收據之真正不爭執，但認費用過高或不必要，
    經查其中：
  (1)估價單五萬八千八百三十元內推屍一千六百元、清潔六百元、壽被一千八百元、
    驗屍四千元、洗身二千四百元、著裝二千四百元、扛夫六千元、車一萬五千元，
    與合春棺木行明細表內項目重複，不應准許。
  (2)殯葬規費繳款單二千三百元，亦重複不應准許。
  (3)龍聖宮醒獅團收據十六萬二千元，原告既已委青松禮儀中心為道士檀佛事檀、做
    七誦經、告別式場共計花費十三萬八千元，再為請求與被害人身份、地位及生前
    經濟狀況並不相當，且非殯葬所必要之醒獅團費用十六萬二千元之支出，不應准
    許。
  (4)新大進五金行木炭火種、三公升茶壺、烘爐收據二百四十元，(5)順美禮品社白巾
    布等禮儀用品收據六萬一千元，(6)海鮮餐廳代辦廚事桌收據十二萬五千元，(7)信
    華行羊毛背心收據一千四百元等均非殯葬之必要費用，亦不應准許。故原告請求
    殯葬費應扣除三十八萬五千七百四十元，以四十九萬六千六百七十元為
     適當，逾此部分，不應准許。
  (二)扶養費三十一萬五千二百零三元部分：查民法第一一一七條第一項規定：受扶養
    權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限，係對於受扶養權利者受扶養權利
    之雙重限制。而該條第二項：前項無謀生能力之限制，於直系血親屬不適用之，
    顯然並未排除不能維持生活之限制，亦即直系血親尊親屬、配偶，仍以不能維持
    生活為限，始有受扶養之權利，原告癸○○、丁○○既不能證明其不能維持生活
    ，其請求賠償扶養費為無理由，應不准許。（最高法院六十二年七月十六日六十
    二年度第二次民事庭會議決議四參照)
  (三)慰撫金七百萬元部分：查王金信為原告等人之子、之夫或父親，王金信死亡，當
    然致原告等人精神受有相當之痛苦，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位、
    經濟能力，原告等請求各一百萬元，自嫌過高，而原告諸人與被害人均為親子或
    配偶之關係，其親密程度與所受痛苦之情形相當，應予核減為各三十萬元，方屬
    公允，逾此數額之請求，為無理由。
五、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負賠償責
    任，而因連帶債務人中之一人為清償而債務消滅者，他債務人亦同免其責任，民
    法第一百八十八條第一項前段、第二百七十四條分別定有明文。又保險人依本法
    規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被
    保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第三十條亦有明文。經查
    ，被告與僱用人宋欣智應負連帶賠償責任，原告既已自宋欣智處取得八十萬元之
    賠償金，及領取汽車強制責任保險金一百二十萬元，被告主張應予扣除，揆諸上
    開規定，自無不合，應予扣除。按宋欣智與原告七人和解而賠償八十萬元予原告
    ，並已為給付，該八十萬元之數額，應於原告七人應受賠償之數額中予以平均扣
    除，即每人扣除十一萬四千二百八十六元（元以下四捨五入）；而強制汽車責任
    保險金之受益人依該法第十條第二款之規定，以被害人之繼承人為受益人，本件
    王金信之第一順位之繼承人為丁○○以外之其他六名原告，且該六名繼承人應平
    均繼承（民法第一千一百四十四條第一款之規定參照），故前述一百二十萬元之
    保險金應自癸○○、庚○○、甲○○、己○○、丙○○、戊○○等六人應受賠償
    之金額中各扣除二十萬元。
六、綜上所述，原告依民法第一百九十二條、第一百九十四條規定，請求被告賠償之
    數額，分別為原告癸○○之殯葬費、慰撫金共計七十九萬六千六百七十元，扣除
    三十一萬四千二百八十六元後為四十八萬二千三百八十四元；原告丁○○之慰撫
    金為三十萬元扣除十一萬四千二百八十六元，尚有十八萬五千七百十四元，其二
    人之請求於此數額及均自訴狀繕本送達翌日（即八十九年一月十三日）起至清償
    日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，而逾此部分
    之請求數額，為無理由，應予駁回。至原告庚○○、甲○○、己○○、丙○○、
    戊○○等五人應受慰撫金三十萬元之賠償，但依前述說明，庚○○等五人已分別
    受償二十萬元保險金及十一萬四千二百八十六元之賠償金，其受賠償之數額已逾
    其所得請求之數額，從而，庚○○、甲○○、己○○、丙○○、戊○○等五人慰
    撫金之請求為無理由，應予駁回。
七、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝
    訴部份，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至於原告其餘假執
    行之聲請，因訴之駁回而失所依據，應併予駁回。
八、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
