【裁判字號】    89,易,657
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一
九五○號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於八十九年七月二十八日二十三時四十五分前之二日
    內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年七月二十八日二十三時
    四十五分，在基隆市○○○路二之十號六樓住處為警查獲，並扣得其所有之吸食
    器一組及玻璃球一支，而認被告涉有違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告前因於八十九年四月七日後約一星期之某日起，至同年五月二十四日
    間，連續施用第二級毒品罪被訴業經臺灣高等法院於八十九年十二月二十六日判
    處有期徒刑七月，且因不得上訴而確定，有本院八十九年度易字第二九六號及台
    灣高等法院八十九年度上易字第二九九九號判決影本可稽，而被告亦陳稱其在前
    案之後，仍陸續有施用安非他命之行為，顯然其係基於概括之施用犯意而為，則
    在事實審就被告連續施用行為最後審理可能之日，亦即第二審宣示判決日之前，
    其施用第二級毒品之犯行，應均屬連續犯，依刑法第五十六條規定應以一罪論，
    為裁判上一罪，不得重複予以訴追，則依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三        月      五      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  許  世  賢
中    華    民    國      九十        年      三        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
