【裁判字號】    90,易,349
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四一二
三號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理，本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與告訴人甲○○係朋友關係，於民國八十九年十月三
    日下午六時二十分許，在高雄市○鎮區○○街一二０號，二人因發生細故，被告
    遂基於毀損之犯意，將告訴人所有之ＹＵ－六九八二號自用小客車之後擋風玻璃
    、左邊駕駛座玻璃、晴雨窗、駕駛座（左前門）板金等處毀損，致令不堪使用，
    足以生損害於告訴人，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損器物罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四之
    毀損器物罪，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查程
    序中，當庭以言詞聲請撤回其告訴，按諸上揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
