【裁判字號】    89,訴,3328
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三二八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及其中新台幣壹佰伍拾萬元部分自民國八十八
年十月六日起至清償日止，按週年利率百分之七點二五計算利息，暨自民國八十八年
十一月七日起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者按上開利率百分之二十計付違約金；其餘新台幣參拾萬元部分自民國八十八年十月
六日起至清償日止，按週年利率百分之九計算利息，暨自民國八十八年十一月七日起
至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○於民國八十八年十月六日向原告借用新台幣（下同）一百
    八十萬元，其中一百五十萬元部分，借款期限約定自八十八年十月六日起自民國
    一百零八年十月六日止，按月平均攤還本息，利息按年息百分之七點二五計算利
    息。其餘新台幣三十萬元部分，借款期限約定自八十八年十月六日起自民國九十
    一年十月六日，按月平均攤還本息，利息約定年息百分之九計算利息。如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者按
    上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十計付違約金。並經被告
    立有同一內容之借據二紙交與原告收執。詎被告自八十八年十一月六日即未還本
    繳息，尚有如主文所示本金、利息及違約金未清償，迭經催討均置之不理，依約
    定書第五條之約定，借款視為全部到期，為此依消費借貸法律關係提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據影本二份、授信約定書影本二份、土地銀行三民分行放款帳卡影
    本二份、戶籍謄本正本一份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於民國八十八年十月六日向原告借用新台幣（下同）一百八十
    萬元，其中一百五十萬元部分，借款期限約定自八十八年十月六日起自民國一百
    零八年十月六日止，按月平均攤還本息，利息按年息百分之七點二五計算利息。
    其餘新台幣三十萬元部分，借款期限約定自八十八年十月六日起自民國九十一年
    十月六日，按月平均攤還本息，利息約定年息百分之九計算利息。如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者按上開
    利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十
    八年十一月六日即未還本繳息，尚有如主文所示本金、利息及違約金未清償等事
    實，業據原告提出借據二份、授信約定書二份、土地銀行三民分行放款帳卡二份
    、戶籍謄本一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述供本院參酌，足認原告之上開主張堪信為真實。
三、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內，
    返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標的
    者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定
    利率」、「當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。本件被告戊○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款
    人。被告積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，從而原告依消費
    借貸之法律關係請求被告等給付如主文所示之本金、利息及違約金，核與前開法
    律規定相符，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中     華      民      國    九十      年      三      月    五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中     華      民      國    九十      年      三      月    五    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
