【裁判字號】    90,交簡,23
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（八十年九度交訴字第二六二號），經檢察官提起公訴
（八十九年度偵字第二三九四一號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充犯罪事實、證據如左：
  (一)犯罪事實：甲○○於民國七十四間年因詐欺案件，經法院判處有期徒刑一年確定
    ，並於八十年八月二十六日執行完畢（未構成累犯），其考領有職業連結車駕駛
    執照，平日以駕駛其所有靠行在通利通運有限公司之車號ＩＷ─四七○號大貨車
    為業，係從事駕駛業務之人，其於起訴書所載時間，駕駛前開大貨車，沿高雄市
    左營區○○路由南往北（起訴書誤載為沿翠峰路由西往東）方向行駛，前往客戶
    處送貨，行經誠峰路與翠峰路交岔路口欲右轉往翠峰路（起訴書誤載為往誠峰路
    ）向東行駛時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，而當時天候晴，日間光線自然
    ，視距良好，柏油路面乾燥無缺陷，亦無其他障礙物，且依其智識、能力亦無不
    能注意之情事，詎於行經上開路口時，因所駕駛大貨車右轉時視線有死角，而疏
    未注意讓同向直行由姚方清香所騎乘之腳踏車先行，即貿然右轉，致使所駕駛之
    大貨車右後車輪擦撞姚方清香之腳踏車左後車輪，使姚方清香人、車倒，因而受
    有骨盆開放性骨折合併內出血、右側腹部、右大腿壓砸傷等傷害，經甲○○陪同
    送醫急救，仍於同日上午十時十五分許不治死亡。甲○○於肇事後，即主動向前
    往醫院處理且尚不知犯罪者為何人之高雄市政府警察局左營分局啟文派出所警員
    柳萬年坦承肇事，嗣並接受偵審裁判。
  (二)證據：訊據被告對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與證人柳萬年警員於本
    院調查中證述情節相符（見本院八十九年交訴字第二六二號卷，九十年二月二十
    二日訊問筆錄），並有起訴書所載之證據存卷可稽，被告自白與事實相符，足以
    採信。本案事證明確，應依法論科。
  (三)適用法條：被告於肇事後，即主動向前往現場處理且尚不知犯罪者為何人之員警
    柳萬年坦承肇事，嗣並接受偵審裁判，合乎自首要件，應依刑法第六十二條前段
    規定，減輕其刑。
二、被告平日以駕駛其所有車號ＩＷ─四七九號大貨車為業，係從事駕駛業務之人，
    肇事當時被告係駕駛上開大貨車前去客戶處送貨，此為被告自承在卷，是被告當
    時正在執行業務甚明，核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失
    致人於死罪。被告於肇事後，即主動向警員自首，應依刑法第六十二條前段規定
    ，減輕其刑。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑十月、緩刑三
    年之判決。本院審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，並已與被害人家屬達成民事
    和解，有和解書乙紙在卷可佐等一切情狀，爰於具體求刑之範圍內，量處如主文
    所示之刑。查被告前雖受有期徒刑以上刑之宣告，惟其於執行完畢後，五年以內
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，前此對其所宣告之刑罰，
    業已發生應有之效力，本次係偶因過失罹犯本罪，事後已坦承犯行，深具悔意，
    並與害人家屬達成和解，經此科刑教訓之後，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜
    核各情，認上開刑之宣告，以足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑三年，以畀自新，並觀後效。依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十
四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                  法  官  廖純卿
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林孝聰
中    華    民    國      九十      年      三      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
