【裁判字號】    90,簡,2
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年簡字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬壹仟貳佰貳拾元，及自民國八十九年五月二十五日起至
清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆萬元供擔保後，得假執行；但被告於假執行實施前以
新臺幣玖萬壹仟貳佰貳拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣（以下同）三十六萬零二百二十元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保聲
    請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年五月十九日凌晨三時許，在高雄市○○區○○街「羅馬假
      期ＫＴＶ」二０八室包廂內，與原告飲酒後，因被告向原告勸酒而發生口角爭
      執，進而基於傷害犯意，徒手相互拉扯，被告並持酒瓶擊打及以冰桶丟擊原告
      頭部，造成原告受有「左頂挫傷四公分、右腦瘀血傷」等傷害。
（二）原告經被告傷害行為，所受損害如下：
    1.醫藥費部分：原告受傷後，於八十八年五月十九日在林進興醫院支出檢查費五
      千元，八十八年五月十九日至五月二十六日支出五千九百四十五元，八十八年
      五月十九日至五月二十六日醫藥費為一萬九千二百七十八元，總計為三萬零二
      百二十三元。
    2.不能工作之損失：原告原在羅馬假期事業有限公司工作，每月收入三萬元，因
      受傷自八十八年五月十九日起至八十八年十二月五日止不能工作，損失收入一
      十八萬元。
    3.非財產上之損害：原告因身體受傷，住院八天，失去工作六個月，頭部迄今仍
      經常性劇痛，痛苦不堪，原告為高職畢業，現從事電子作業員工作，每月收入
      一萬九千多元，請求精神慰撫金一十五萬元。
（三）依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條
      規定，請求被告賠償三十六萬零二百二十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止按年息百分之五計算之利息。
四、證據：提出臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一九三七九號起訴書、高
    雄醫學院附設中和紀念醫院甲種診斷證明書、林進興醫院驗傷診斷書、高雄醫學
    院附設中和紀念醫院醫療費用收據、在職薪資證明書、在職證明各一件及林進興
    醫院醫療費用收據三件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）駁回原告之訴。（二）如受不利之判決，請准予供擔保免為假執行
    。
二、陳述：
（一）本件係兩造互毆且互提傷害告訴，原告部分已確定，原告依民法第一百八十四
      條規定，應負侵權行為損害賠償責任，賠償被告損失。
（二）原告起訴內容，與事實完全不符，原告亦無相當事證可資佐證，任憑指述，顯
      有未合。
（三）被告依民法第三百三十四條規定主張抵銷，原告無權向被告就本件請求給付。
（四）原告請求數額不對，醫院當時跟我說原告不用住院。我現在已經一個月沒有上
      班，我只能以二、三萬元賠償原告，但要分期付款，當初我有到醫院，本來要
      付醫藥費，後來就不了了之。我與原告本來是好朋友，希望可以和解，事發當
      時我們兩個都有喝酒。我是國中畢業，現沒有工作，因父親住院，要照顧父親
      ，我也有在找工作。
三、證據：提出本院八十八年度岡簡字第四五二號刑事簡易判決一件為證。
丙、本院依職權函高雄市國稅局及財政部南區國稅局高雄分局查兩造歸戶財產資料，
    函高雄縣岡山鎮稅捐稽徵處及高雄市稅捐稽徵處三民分處查原告八十八年度所得
    稅申報資料，函高雄市稅捐稽徵處鼓山分處查被告八十八年度所得稅申報資料，
    函林進興醫院查原告因本件傷害不能工作之期間，並調閱本院八十九年度易字第
    一四三五號傷害案件卷宗。
    理    由
一、原告主張：被告於八十八年五月十九日凌晨三時許，在高雄市○○區○○街「羅
    馬假期ＫＴＶ」二０八室包廂內，與原告飲酒後，因被告向原告勸酒而發生口角
    爭執，進而基於傷害犯意，徒手相互拉扯，被告並持酒瓶擊打及以冰桶丟擊原告
    頭部，造成原告受有「左頂挫傷四公分、右腦瘀血傷」等傷害，原告因此受有醫
    療費用、不能工作之損失及非財產上損害共計三十六萬零二百二十元，爰依民法
    第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項規定，
    請求被告賠償三十六萬零二百二十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息，提起本件訴訟等語。
    被告則以：原告起訴內容，與事實完全不符，且本件係兩造互毆，原告依民法第
    一百八十四條規定，應負侵權行為損害賠償責任，賠償被告損失，被告依民法第
    三百三十四條規定主張抵銷，原告無權向被告就本件請求給付等語資為抗辯。
二、原告主張被告於八十八年五月十九日凌晨三時許，在高雄市○○區○○街「羅馬
    假期ＫＴＶ」二０八室包廂內，與原告飲酒後，因被告向原告勸酒而發生口角爭
    執，進而基於傷害犯意，徒手相互拉扯，被告並持酒瓶擊打及以冰桶丟擊原告頭
    部，造成原告受有「左頂挫傷四公分、右腦瘀血傷」傷害之事實，業據其提出臺
    灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一九三七九號起訴書、高雄醫學院附設
    中和紀念醫院甲種診斷證明書、林進興醫院驗傷診斷書各一件為證，且經本院依
    職權調閱本院八十九年度易字第一四三五號傷害案件卷宗，查核屬實，堪信為真
    實。被告雖抗辯原告起訴內容與事實不符云云，惟並未具體主張如何與事實不符
    ，亦未舉證證明，被告此項抗辯尚無理由，不足採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。民法第一百八十四條第一項及修正前民法第一百九十五條第一項分別定有明文
    。被告不法侵害原告身體之事實為真實，已如前述，被告對於原告因此受有醫療
    費用、不能工作之損失及非財產上損害，自應依前揭法律規定，負損害賠償責任
    。
四、原告請求被告賠償之各項損害，是否有理由，分別審酌認定述如下：
（一）醫療費三萬零二百二十三元部分：原告主張醫療費用損害為三萬零二百二十三
      元，有林進興醫院醫療費用收據三件為證，依原告所受傷害及各收據載明之治
      療費別，自屬治療上之必要費用，應由被告賠償原告。
（二）不能工作之損害一十八萬元部分（原告誤稱為減少勞動能力）：原告主張因本
      件事故受傷後，自起八十八年五月十九日起至八十八年十二月五日止，共六個
      月不能工作，而原告原在羅馬假期事業有限公司任職，每月薪資為三萬元，並
      提出在職薪資證明書及在職證明各一件為證，惟查，本院依職權向林進興醫院
      函詢原告因本件傷害不能工作之期間，經該醫院函覆稱：「原告於八十八年五
      月十九日入院，八十八年五月二十六日出院，八十八年五月二十九日拆線，此
      後病情穩定可正常生活」等語，有林進興醫院九十年一月十日進字第０九００
      一一０００一號函附卷可證，是原告因本件傷害不能工作之期間，應為八十八
      年五月十九日起至八十八年五月二十九日止，共計十一日，依原告提出在職薪
      資證明書所載，原告每月薪資為三萬元，依民法第一百二十三條第二項規定，
      月非連續計算，每月為三十日，是原告每日薪資應為一千元（３００００÷３
      ０＝１０００），是原告請求被告賠償不能工作之損害，數額應為一萬一千元
      （１０００×１１＝１１０００），逾此數額之請求，並無理由，不應准許。
（三）非財產上之損害一十五萬元部分：查原告因被告故意不法侵害之行為，受有左
      頂挫傷四公分、右腦瘀血傷等傷害，肉體、精神確受有相當痛苦，本院審酌本
      件係因兩造酒後口角爭執，進而互毆等情事，及原告學歷為高職畢業、現從事
      電子作業員工作，每月收入約一萬九千餘元，名下有土地及房屋各一筆，總值
      為三十三萬三千四百零五元，認原告請求一十五萬元尚嫌過高，應予核減為五
      萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
（四）綜上所述，原告因本件傷害所得請求之損害賠償合計九萬一千二百二十三元。
五、至被告主張因原告亦有傷害被告之情事，依民法第一百八十四條規定，亦應對被
    告負侵權行為損害賠償責任，抗辯依民法第三百三十四條規定主張抵銷云云。惟
    按因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷。民法第三百三十九條定
    有明文。本件原告所受損害，係因被告故意侵權行為所致，已如前述，是依前開
    法律規定，債務人即被告不得主張抵銷，被告所為此項抵銷抗辯於法不合，亦無
    理由。
六、又按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利
    率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第二百二十九條第二
    項、第二百三十三條第一項本文及第二百零三條分別定有明文。綜上所述，原告
    依民法第一百八十四條第一項前段、修正前民法第一百九十五條及前揭法律規定
    ，請求被告給付九萬一千二百二十三元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年五
    月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而
    失所依附，不予准許。
八、結論：原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
    第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                              臺灣高雄地法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
