【裁判字號】    89,自更一,1
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自更一字第一號
    自  訴  人  翔祺實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決後經台灣高等法院高雄分
院發回更審，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告陳月妺於民國八十四年二月二十日，基於偽造文書之故意；
    盜用自訴人翔祺實業有限公司（下稱翔祺公司）之公司章及自訴代表人甲○○
    之印章，偽造翔祺公司任付款人之支票一張，用以支付東昱模具股份有限公司貨
    款計新台幣（下同）八十一萬元，詎票據屆期，被告乙○○拒未付款，自訴人被
    迫為其支付該筆貨款，足以生損害於自訴人，因認被告觸犯偽造及行使有價證券
    罪云云。
二、按「同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴」（八十九年二月九日修正
    公布前之舊法，新修正刑事訴訟法第三百二十三條第一項係規定：「同一案件經
    檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經
    犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限」），又「不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。又所謂同一案件，係指同一被告，被訴之犯罪事實係屬同一者而言，
    不因自訴人與檢察官所主張之罪名不同，亦或自訴人與告訴人是否同屬一人而受
    影響。
三、本件自訴人自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴代表人甲○○以告訴人身
    分向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十五年十一月八
    日終結偵查，為不起訴處分（見臺灣高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第一一
    ０三０、一一０三五、一九五四七、一六五五四、一九一０四號卷）。嗣自訴代
    表人不服提起再議，經台灣高等法院高雄分院檢察署於八十六年一月三十一日處
    分駁回再議確定，有該檢察署八十六年度議字第一０七處分書在卷可按。自訴人
    對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十六年五月二十日再行自訴，依照前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項（八十九年二月九日修正公布前之舊
法）、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
