【裁判字號】    90,補,276
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二七六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人與相對人甲○○間聲請通常保護令事件，查本件依非訟事件法第一百零三條
第一項規定及台灣高等法院民事訴訟、非訟事件公證費用提高徵收額度標準，應徵收
費用銀元肆拾伍元，折合新台幣壹佰拾伍元，未據聲請人繳納，茲依非訟事件法第
一百十條第一項之規定，限聲請人於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
