【裁判字號】    89,訴,1279
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  范仲良
                蘇精哲
                王正嘉律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王國論
                康進益
右列被告等因偽造文書等案件，本院於九十年一月三十日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主    文
原判決之原本及其正本主文欄內第一項原記載為「乙○○、甲○○共同連續行使偽造
私文書，乙○○處有期徒刑捌月；甲○○處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。」更正為「乙○○、甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，
乙○○處有期徒刑捌月；甲○○處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內第一項原記載為「乙○○、甲○○共同連續
    行使偽造私文書，乙○○處有期徒刑捌月；甲○○處有期徒刑陸月，如易科罰金
    ，以參佰元折算壹日。」，依前開說明，自應更正為「乙○○、甲○○共同連續
    行使偽造私文書，足以生損害於他人，乙○○處有期徒刑捌月；甲○○處有期徒
    刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月       五       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十年       三       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
