【裁判字號】    90,訴,217
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毐偵字第
八二０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因零點壹壹公
克沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之第二級毐品安非他
命壹小包（驗後毛重貳點貳貳公克）、施用毒品器具玻璃球壹個沒收銷燬之。應執行
有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因零點壹壹公克、第二級毐品安非他命壹小包
（驗後毛重貳點貳貳公克）、施用毒品器具玻璃球壹個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    ，由本院於八十七年七月三十一日以八十七年度訴字第九二六號判決免刑確定。
    復因施用毐品案件，經本院以八十七年度毐聲字第四二一三號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署於八十八年七月十四日以八
    十七年度偵字第二七二０四號不起訴處分確定。猶不知悔改，竟分別基於概括之
    犯意，自民國八十九年十二月七日起至同年月九日止，連續在高雄市○○○街道
    旁，分別以將毒品海洛因羼入香煙之煙絲內吸食香煙方式，施用第一級毒品海洛
    因多次，及將化學合成麻醉藥品安非他命置於玻璃球內，下面用火燒烤，吸其所
    產生之煙氣方式，施用第二級毐品安非他命多次。嗣於八十九年十二月九日十八
    時三十分許，在高雄市左營區○○○路口之電信局前為警查獲，並當場扣得第一
    級毒品海洛因零點一一公克、第二級毐品安非他命壹小包（驗後毛重二點二二公
    克）、施用毒品器具玻璃球一個等物。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告於警偵訊中自白不諱，且有扣案之物附卷可稽，又扣案之粉
    末及晶體經送鑑定結果，粉末為第一級毒品海洛因，晶體為第二級毐品安非他命
    ，此有法務部調查局鑑定通知書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單附
    卷可稽；又被告之尿液經送檢驗結果，呈嗎啡及安非他命陽性反應，此有高雄市
    立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，而海洛因施用進入人體後，水解還原
    成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（73
    ）藥檢壹字第三０二二一號函說明綦詳，是被告施用之毐品應屬海洛因及甲基安
    非他命無訛。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由本院於八十七年七月三十一日以八十七年度訴字第九二六號
    判決免刑確定。復因施用毐品案件，經本院以八十七年度毐聲字第四二一三號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署於八十八年
    七月十四日以八十七年度偵字第二七二０四號不起訴處分確定，有判決書、不起
    訴處分書在卷足憑，其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪證明
    確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施用毒品海
    洛因、安非他命之行為均時間密接、犯罪構成要件相同，顯係分別基於概括犯意
    為之，應分別依連續犯規定論處，並加重其刑。又其施用毒品行為前，持有毒品
  之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前施用毒品
    經法院及檢察官為免刑、不起訴處分後，猶不知警惕，再次施用，惟念及施用毒
    品行為係自戕身心之行為等情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，
    以資懲儆。扣案之海洛因零點一一公克、安非他命壹小包（驗後毛重二點二二公
    克）為毐品，又扣案之玻璃球一個係專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均應依同條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、公訴意旨另謂：被告基於概括之犯意自八十九年二月間某日起至八十九年十二月
    六日止，連續在高雄市○○區○○路一六四巷三十二弄十二號住處車庫等地，分
    別施用海洛因及安非他命多次，因認其涉有違反毐品危害防制條例第十條第一項
    、第二項之罪嫌。訊據被告堅決否認有何上開犯行，辯稱前案觀察勒戒後，僅於
    八十九年十二月七日、十二月九日有施用毐品等語；經查被告於警偵訊時係自白
    於八十九年十二月七日有施用，於本院審理時復自白於同十二月九日有施用，被
    告從未自陳有於上開時間施用毐品，復無其他積極證據足資證明，應為無罪之諭
    知，惟因公訴人認此部分犯罪事實與前開有罪判決部分，有連續犯之裁判上一罪
    之法律關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
四、公訴意旨雖未就被告於八十九年十二月九日施用第一、二級毐品之行為提起公訴
    ，惟因此部分犯罪事實與前開判決有罪部分有連續犯之裁判上一罪之關係，本院
    自得一併加以審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                    台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
