【裁判字號】    89,自,606
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                       八十九年度自字第六六號
    自  訴  人  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左:
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告戊○○、己○○、丙○○、丁○○、乙○○
之確實之年齡（出生年月日）、身分證號碼，犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項
    第一款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告等人之住所，但未載明確實之性別
    、年齡（出生年月日）、身分證號碼、犯罪事實及證據徵。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
 法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
