【裁判字號】    90,訴,278
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第二七八號
    原      告    奇盟實業股份有限公司
    法定代理人    甲○○      .
    被      告    茂橋企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，而訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條前段、
    第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造就清償貨款事件，前於民國八十七年四月二十四日達成清償協議，雙方
    並合意以原告所在地法院為審轄法院，而原告所在地係在嘉義縣民雄鄉民雄工業
    區○○○街一七號，且被告亦抗辯本院無管轄權，依上開規定，本件自應由臺灣
    嘉義地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法        官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
