【裁判字號】    89,訴,2963
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毐偵字第
七三二八號、第七六九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月
；應執行有期徒刑玖月。
扣案之第一級毒品海洛因零點零伍公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十九年度毐聲字第八五二
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十九年二月二十七日以八十九年度毐偵字第一０二一號不起訴處分確定
    。嗣又基於概括犯意，自八十九年十月二日十五時回溯四十八小時內之某時起至
    八十九年十一月十五日止，連續在其高雄市小港區○○○路五十八號住處以針筒
    注射之方式施用第一級毒品海洛因多次；復另行起意，於八十九年十一月十五日
    ，在其上揭住所，以將化學合成麻醉藥品安非他命置於電燈泡上，下面用火燒烤
    ，吸其所產生煙氣之方式施用第二級毐品安非他命一次。嗣於八十九年十月二日
    十四時許、同年十一月十五日十七時許，二度在同上開住所旁為警查獲，並於第
    二次查獲時，扣得第一級毒品海洛因零點零五公克，經依臺灣高雄地方法院以八
    十九年度毒聲字第八七二七號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警偵訊、本院審理時自白不諱，且有扣案之物附卷
    可稽，又扣案之粉末經送鑑定結果，為第一級毒品海洛因，此有法務部調查局鑑
    定通知書附卷可稽；又被告之尿液經送檢驗結果，第一次之尿液呈嗎啡陽性反應
    ，第二次尿液呈嗎啡及安非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢
    驗成績書二紙附卷可稽，而海洛因施用進入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡
    之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（73）藥檢壹字第三０
    二二一號函說明綦詳，是被告施用之毐品應屬海洛因及甲基安非他命無訛。又被
    告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十九年度毐聲字第八五二號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十九年二月二十七日以八十九年度毐偵字第一０二一號不起訴處分確定，有
    不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定
    送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向而送強制戒治，有臺灣高雄地方法院八十九
    年度毒聲字第八七二七號、九七五九號裁定各一份附卷可參，被告罪證明確，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施用毒品海
    洛因之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    規定論處，並加重其刑。又其施用毒品行為前，持有毒品之低度行為，為施用毒
    品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前施用毒品經法院及檢察官為不起
    訴處分後，猶不知警惕，再次施用，惟念及施用毒品行為係自戕身心之行為等情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。扣案之海洛因零點
    ０五公克為毐品，已如前述，不問屬於犯人與否，均應依同條例第十八條第一項
    前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                    台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
