【裁判字號】    89,易,4366
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四三六六號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，
    由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三    月      五       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官   歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
