【裁判字號】    90,上訴,528
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第五二八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告          住高雄.
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年三月五日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因關於就審期間部分，尚有應行調
查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                       審判長法  官
                                             法  官
                                             法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
