【裁判字號】    89,重上更(三),107
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定              八十九年度重上更(三)字第一七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  曾劍虹
                樓嘉君
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因肅清煙毒條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十年三月十二日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院訊問後，認為犯販賣毒品罪，嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於
    民國八十九年十二月十二日，執行羈押，至民國九十年三月十一日，第一次羈押
    期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月十二
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
