【裁判字號】    90,交抗,21
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度交抗字第二一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年一月二
十日裁定（九十年度交聲字第一四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於原審聲明異議之意旨，係對高雄市政府警察局高市
    警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單及警察機關所
    為之裁決處罰不服，希得裁定撤銷或變更原處罰。原審裁定內容不明確，且抗告
    人於原審聲明異議雖無法以法律用語詳述理由，但對原處分不當且通知單無效之
    言詞，已表明於狀紙上，何以原審不請原處分機關提出意見書云云。
二、按受處分人聲明異議，係對違反道路交通管理處罰條例經公路主管機關或警察機
    關或其聯合設置之裁決機關處罰之案件，於接到裁決書之翌日起十五日內，向管
    轄地方法院為之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理
    辦法第二條第一款定有明文。抗告人於原審係對於高雄市政府警察局高市警刑字
    第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，並非對於
    裁決書為之，與上開規定不符，即屬違背法律上之程式且屬不得補正，原審駁回
    抗告人之異議，核無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月       五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       三       月       七       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
