【裁判字號】    89,上,136
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事案件審理單
八十九年上字第一三六號分割共有物事件。
一、函屏東地政事務所
主旨：檢送貴所八十八年十月廿八日及同年四月廿一日複丈成果圖各一份，請依下列
      說明重新製作後，檢送三份與本院。
說明：一、十月廿八日成果圖中編號二０八四之八號分由饒復全取得部分，分割為面
          積相同之二筆土地，其中於四月廿一日之成果圖所示編號５、６號部分，
          由癸○○取得，編號７及７之右側部由壬○○取得（如不足時，則由編號
          ６部補足）。
      二、分割後編號二０八四號部分，則由癸○○、壬○○平均負擔。
      三、請一併說明，依此項分割方案，是否會拆除編號５、７、９號之建物。
      四、十月廿八日之成果圖附表，其中施牛部分改為戊○○○；黃建霖部分改為
          庚○○○；施朝清部分改為甲○○、乙○○、己○○、丁○○、丙○○等
          五人共同取得；饒復全部分改如說明一所述；黃校部分改為辛○○。
      五、如有疑義，請與本院承辦之日股法官連絡，並請於函復前先與承辦日股法
          官連絡。連絡電話：00－0000000轉三六一。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
受命法官            發文                書記官            辦訖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
