【裁判字號】    89,附民,211
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十九年度附民字第二一一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○○企業有限公司
    法定代理人  吳順明
右列被告，因民國八十九年度上易字第一六六八號業務過失案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       三       月     五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十      年       三       月     十三   日
                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
