【裁判字號】    89,上易,73
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    返還價款等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上易字第七三號
      受罰人：李采玲
右受罰人因甲○○與乙○○間返還價款等事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
李采玲處罰鍰新台幣伍仟元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰
，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之罰鍰，
並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人，
經通知於九十年二月十二日及九十年三月五日到場作證，已受合法通知，核無正當理
由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1        審判長法官  張國彬
~B2              法官  簡色嬌
~B3              法官  陳真真
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B法院書記官  鄭靜芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
