【裁判字號】    89,重上,70
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第七○號
      受罰人：簡錫恩
右受罰人因高雄縣大寮鄉公所與甲○○○等四人間租佃爭議事件為證人，本院裁定如
左：
      主      文
簡錫恩處罰鍰新台幣貳萬元。
      理      由
按民事訴訟法第三百零三條第一項規定「證人受合法之通知，無正當理由而不到場者
，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰」。本件受罰人為證人，經通知於民國八十
九年八月十八日、八十九年十二月十九日、九十年一月卅日到場作證有關其使用甲○
○○等四人向高雄縣大寮鄉公所承租坐落高雄縣鄉○○段九八九之一三號林地之相關
事宜，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  李炫德
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
