【裁判字號】    90,苗交簡,158
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方刑事簡易判決                        九十年度苗交簡字第一五八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵第五八七號
），本院判決如左︰
        主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於第六行第二三字以下補充十時「二十分」許、第三三字以下光
    華路更改為「光華北街」及證據除增例被害人甲○○警訊筆錄外，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告素行、漠視道路交通
    安全之態度、所造成之危害及犯後取得被害人諒解，就傷害部分未據告訴之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
