【裁判字號】    89,苗交簡,673
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第六七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六二
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行政院法務部八八法檢字第００一六六九號函，固有凡酒精濃度呼氣達每公升
    ０、五五毫克以上，已達「不能安全駕駛」之標準等語；惟此係就本條係屬「抽
    象危險犯」所為之解釋，其意旨係在說明如超過前開標準，其肇事率即為一般正
    常人之十倍，可逕行認定有公共危險，毋庸另行探求其他事證以為佐證，尚無逕
    以前開數值作為刑法罪責認定之唯一標準之意；此由該函就「至於低於上揭數值
    以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦應依刑法第
    一百八十五條之三之規定移送法辦處以刑罰」等語自明。是本件被告經警測試酒
    後之吐氣含酒精成份雖為每公升○．四五毫克，惟既已肇生車禍，且參諸被告查
    獲當時之言行（詳如苗栗縣警察局苗栗分局觀察測試紀錄表所示），足證被告於
    上開時、地顯因飲用酒類而無安全駕駛車輛之能力，已堪認定。核被告甲○○所
    為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰審酌被告雖無前
    科，素行尚佳，惟其酒後猶駕駛車輛行駛於須高速行車之國道公路，連續失控撞
    擊行駛中之車輛，其情節重大，並已對國道用路人造成莫大危害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法    官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
