【裁判字號】    90,苗秩,9
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                            九十年度苗秩字第九號
    移 送 機 關  苗栗縣政府
    被 移 送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關九十年二月十九日以府消預字第
九○○二○○○○一○號函移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    事實及證據理由
一、移送意指略以：被移送人甲○○於民國九十年二月二日在苗栗縣通霄鎮新埔里十
    九鄰新埔一五０號無照販賣鞭炮，因認行為人涉嫌社會秩序維護法案件。
二、按社會秩序維護法第三十三條規定：「違反本法行為，逾二個月者，警察機關不
    得訊問、處罰，並不得移送法院。前項期間，自違反本法行為成立之日起算。但
    其行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起算。」、又同法第三十三條規
    定：「違反本法之案件，由行為地或行為人之住所、居所或所在地之地方法院或
    其分院或警察機關管轄。」、同法第三十四條：「在中華民國領域外之中華民國
    船艦或航空器內違反本法者，船艦本籍地、航空器出發地或行為後停泊地之地方
    法院或其分院或警察機關有管轄權。」、同法第三十五條：「警察局及其分局，
    就該管區域內之違反本法案件有管轄權。在地域遼闊交通不便地區，得由上級警
    察機關授權該管警察所、警察分駐所行使其管轄權。專業警察機關，得經內政部
    核准就該管區域內之違反本法案件行使其管轄權。」、同法第三十六條：「地方
    法院或其分院為處理違反本法案件，視警察轄區及實際需要，分設簡易庭及普通
    庭。」、同法第三十九條：「警察機關因警察人員發現、民眾舉報、行為人自首
    或其他情形知有違反本法行為之嫌疑者，應即開始調查。」等規定可知，違反社
    會秩序維護法之移送機關為「警察局及其分局」，是本件由苗栗縣政府移送與法
    不符，應予駁回。
    中      華      民      國      九十      年    三      月    五  日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官 張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                    書記官 趙崇  彬
中      華      民      國      八十        年     三      月     六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
