【裁判字號】    90,苗簡,102
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第四九七號)，本院判決如左︰
        主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於第四行第六字以下補充「綽號小娟」朋友家及證據部分除增加
    「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部被告在監在押資料表各一份」外，
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告前因施用第二級毒品，經本院以八十七年毒聲字第一二九號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官以八十八年偵緝字第一四號不起訴處
    分，竟於五年之內再犯本件同條例第十條第二項之罪，經本院裁定送觀察勒戒後
    ，仍有繼續施用毒品之傾向，除先由本院裁定入戒治處所施以強制戒治外，自應
    依前開規定處罰，毒品危害防制條例第二十條第三項前段定有明文。核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命罪，被告於施用
    前持有安非他命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告因施用第二級毒品安非他命之行為經觀察、勒戒執行完畢，復犯本件
    之罪，顯無確切戒斷毒品之決心，及其素行、犯罪手段、施用次數一次、所生危
    害及事後坦承犯行之態度等，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  李  學 詩
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
