【裁判字號】    90,訴,91
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第九一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  羅錦華
    送達代收人  蔡素珠
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額為新台幣佰貳拾伍萬捌仟玖佰捌拾玖元，應繳裁判費
          折合新台幣萬貳仟伍佰玖拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟伍佰肆拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
