【裁判字號】    89,苗簡,841
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第八四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六九八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於八十六年
    間曾因犯詐欺罪，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒七月，並經臺灣高等法院臺中
    法院駁回其上訴而確定，於八十八年九月九日執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表可按，其受有期徒
    刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪後尚能坦承犯行，犯罪後態度良好，因一時貪念，所生危害非鉅，犯
    罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第
    一項前段、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十     年     三     月       五       日
                                    台灣苗栗地方法院刑事簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國     九十     年     三     月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
