【裁判字號】    90,苗簡,118
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。而被告已著
    手竊盜行為之實施，尚未生被害人持有之物品脫離其管有或移入被告權力支配下
    之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之。爰
    審酌被告素行良好惟因一時有機可乘貪小便宜，致罹刑章之犯罪動機、利用竊匙
    未取下而著手之手段、所生危害尚小、侵害法益輕微、惟未能坦然認錯態度，量
    處如主文所示之刑。另依民國九十年一月四日新修正之刑法第四十一條規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，並於同年月十日經總統公布施
    行，依刑法第二條第一項前段從新從輕原則，自以新法有利於被告，併諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、修正後刑法第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    五      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  學  詩
中      華      民      國      九十      年      三      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
