【裁判字號】    90,苗簡,45
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九三三號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。按被告犯罪後刑法第
    四十一條業已修正「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並於九十年一月十日公布，同
    年月十二日施行，是被告犯後法律已有改變，比較新舊法之結果，以新法有利於
    被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利於被告之新法，即裁判時
    之新修正刑法第四十一條。爰審酌被告犯罪手段及動機、目的，並無被判處有期
    徒刑之犯罪記錄，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，犯罪後坦白承
    認之良好態度及參酌被害人甲○○已經原諒其行為等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，及易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因以上
    開手段觸犯刑法，事後坦承犯行，經此起訴判決後，應知警惕而無再犯之虞，故
    本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第二條第一項前段、第七十四條第一款、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中     華     民     國     九十     年      三      月       五       日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官 張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 趙  崇  彬
中  華     民     國      九十    年      三      月      五        日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
