【裁判字號】    89,交聲,49
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第四九號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站八十九年九月四日所為之處分（苗稽駕字第五四–Ｆ00000000號處
分書），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、本件異議意旨略以：受處分人甲○○於民國八十九年七月二十九日零時十五分許
    ，駕駛車號Ｍ六–七四二六號自用小客車由苗栗縣苑裡鎮舊社往苑裡市區方向行
    駛，在苑裡鎮舊社里二鄰二十五號前，因閃避小狗，不慎撞及路邊電桿，致車上
    客郭佳奇送醫不治死亡，許淵深受傷。本件車禍之肇事主因，乃受處分人為了閃
    避路邊小狗，加上夜間視線不良而肇事，與本人之酒精濃度毫無關連，本人平日
    最少有一瓶紹興酒以上之酒量，而肇事當日本人確實只喝了一小杯而已，並未達
    到微醉之地步，吊銷駕駛照並永久禁考之處分，無異斷送受處分人生路，為此聲
    明異議等語。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車酒精濃度過量，因而肇事致人死亡者，吊銷其駕駛執照，
    並不得再核發，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文。又依
    上開規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照，同條例第六十七條第一項亦有明
    文。次按道路交通安全規則第一百十四條第二款規定，飲酒後其吐氣所含酒精成
    份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車，是飲酒後其吐氣所含酒精成份超
    過上開濃度者，即為酒精濃度過量。
三、查本件受處分人甲○○酒後駕駛Ｍ六–七四二六號自用小客車，搭載乘客郭佳奇
    、許淵深，於民國八十九年七月二十九日凌晨零時三十五分許，沿苗栗縣苑裡鎮
    ○○里○鄰○○號○○道路由西向東時行駛，至上開舊社里二鄰二十五號前之彎
    道時，未減速慢行，猶超速行駛，且疏於注意車前狀況並隨時採取必要之安全措
    施，適有小狗穿越道路，受處分人竟誤踩油門，其前車頭因而撞及路邊電線桿，
    致乘客郭佳奇死亡、許淵深及受處分人本人受傷等事實，業據受處分人供明在卷
    ，並有道路交通事故調查表、勘驗筆錄、驗斷書、診斷證明書、現場及車損照片
    十二幀、血液酒精濃度檢驗報告單存於相驗卷內可按，此經本院依職權調閱臺灣
    苗栗地方法院檢察署八十九年度相字第四七四號、九十年度偵字第一○七一號卷
    查明屬實。再參諸受處分人自承其於當日確有飲酒（見受處分人於八十九年九月
    十九日向原處分機關提出之異議狀），且其於當日經測試血液中所含酒精濃度猶
    高達每百毫升一六九毫克，即血中酒精濃度測定值百分之零點一六九，接近百分
    之零點一七，約相當於吐氣酒精濃度每公升八五毫克，佐以血液中酒精濃度每百
    毫升一百五十至二百毫克時，其臨床症狀為反應時間延長，駕駛車輛非常危險，
    及血液中酒精濃度測定值在百分之零點一七時，其駕車肇事率較無飲用酒類者高
    達五十倍，有檢驗報告單、醫學資料及交通報告資料附卷可參，另參以受處分人
    亦供明肇事當時時速約六、七十公里，為閃避小狗，原本要踩煞車，卻誤踩油門
    等事實（見相驗卷第三十一頁反面），足見受處分人於肇事當時已因酒精濃度過
    量不能安全駕駛，猶駕車肇事致人死亡。雖該刑事案件業經臺灣苗栗地方法院檢
    察察署檢察官於九十年二月二十一日以九十年度偵字第一○七一號為不起訴處分
    ，惟該案檢察官偵查結果並未審究受處分人是否已因服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛之刑責，本院自不受該不起訴處分書內之拘束，併此敘明。綜
    上所述，本件受處分人所辯之詞，無非卸責之詞，不足採信。從而，原處分機關
    據以援引上開規定，裁處受處分人即異議人甲○○吊銷駕駛執照並永久禁考，並
    無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    三    月      五      日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十        年    三    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
