【裁判字號】    90,附民,80
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第八號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第一七一三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述均如附件起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年十月三十一日經台灣高等法院判決確定
    ，原告於九十年二月十九日始具狀提起附帶民事訴訟，有本院收狀戳一枚可憑，
    依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  郭玉芬
中      華      民      國      九十      年    三      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
