【裁判字號】    89,簡,166
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九五四號），於本院
訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，累犯，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度
    易字第一九七七號判決處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於
    八十五年六月十四日易科罰金執行完畢，嗣於八十六年十月（起訴書誤載為十二
    月）二十一日，與陳秋遠、夏可欣同至楊雅雯在臺北縣板橋市○○○路○段五五
    號九樓之十之租屋處，因楊雅雯懷疑其友人乙○○曾至該處竊取其所有之新台幣
    （下同）五萬七千元，遂於同日凌晨邀約乙○○至其上開租住處，迨乙○○於同
    日凌晨五時許到達該處後，與楊雅雯為有無竊取五萬七千元之事而發生爭執，楊
    雅雯為迫使乙○○坦承竊盜並返還該筆款項，竟與甲○○、陳秋遠、夏可欣基於
    共同犯罪意思之聯絡，先由楊雅雯出手毆打乙○○，在乙○○出手反抗時，並由
    陳秋遠、夏可欣拉住乙○○，甲○○在旁辱罵，任由楊雅雯動手毆打乙○○之強
    暴方式，致乙○○受有右眼眶瘀等傷害，使乙○○因受毆而交出其所有之郵政存
    簿儲金簿（局號０三一一一四─三號，帳號０三九四二五─九號）之金融卡並告
    知密碼，並同意楊雅雯提領五萬七千元，而行此無義務之事，嗣由楊雅雯、甲○
    ○持該金融卡，至臺北縣板橋市○○○路○段之台北銀行板橋分行自動提款機，
    提領乙○○所有之現金五萬七千元（以上甲○○、陳秋遠、夏可欣、楊雅雯共同
    觸犯強制罪部分均已另案判刑確定）。嗣甲○○趁楊雅雯在數所提領之上開現金
    之際，另行起意，意圖為自己不法之所有，單獨持乙○○之金融卡插入上開自動
    提款機並私自鍵入密碼，以此不正方法取得乙○○所有存放上開帳戶中之存款四
    萬元，供己花用。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）被害人乙○○之指訴。
  （三）證人楊雅雯之證詞。
  （四）乙○○所有之上開郵政存簿儲金簿影本一紙。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十九條之二第一項由自動付款設備取得財物之準詐
    欺罪。末查被告有事實欄所載之犯罪前科及受有期徒刑執行完畢之事實，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯本案法定刑含有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪
    動機、品行、智識程度及所生危害暨犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後，刑法第四十一條業
    於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公布
    施行，於同年月十二日生效，比較新舊法，修正後之刑法無較不利於被告之情形
    ，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定
    諭知易科罰金之折算標準）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第三百三
    十九條之二第一項、第四十七條、第二條第一項前段、修正後刑法四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
