【裁判字號】    90,易,524
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一八七號)，本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間因竊盜案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    甫於八十九年九月二十八日依職權不起訴在案，猶不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於八十九年十二月十三日下午六時許，在台北縣三重市○○街五十九號
    ，見乙○○所有車牌號碼ＡＲＩ─五四五號機車鑰匙插在機車電門上，未取下，
    遂以該機車鑰匙發動機車引擎竊取該機車，得手後供己騎用，嗣於同年月十六日
    下午四時三十分許，騎乘上開機車行經同市○○路與文化南路口之際，為警查獲
    。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局大安分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊中所述情節相
    符，並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表及贓物認領保管單各一紙在卷可資
    佐証，是本件事証明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，又查被告行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日公布，
    而於同年一月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修正後條文顯較有利於被告，故本件既
    符合修正後刑法第四十一條第一項之情形，自應依刑法第二條第一項前段規定，
    依修正後刑法第四十一條規定諭知易科罰金之折算標準，合此說明。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  金  和  國
中    華    民    國      九十        年      三      月      五      日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
