【裁判字號】    90,易,681
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳又華
              （即甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字
第二八二號），本院判決如左：
    主  文
陳又華連續販賣未貼專賣憑證之菸類，累犯，科罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以
新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸肆包、七星牌洋菸肆包均沒收。
    事  實
一、陳又華（按：陳又華即原名甲○○，於民國八十九年一月六日改名）前於八十六
    年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十七年三
    月三十日執行完畢。緣其基於概括之犯意，自八十八年二月一日起，在臺北縣新
    莊市○○路、昌平街口其所經營之檳榔攤，向綽號「康仔」之不詳姓名年籍之成
    年男子，七星牌以每包新臺幣（下同）三十八元、大衛杜夫每包四十二元代價，
    販入未貼專賣憑證之未稅菸類後，即連續再以七星牌每包四十五元、大衛杜夫每
    包五十元之代價，賣予不特定之顧客。嗣於八十八年二月七日十九時三十分許，
    在上址為警查獲，並扣得七星牌香菸七星四包、大衛杜夫牌四包，因悉上情。
二、案經臺北縣警察局新莊分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告陳又華經合法傳喚無正當理由不到庭，惟查：右揭事實業據其於警訊中供承
    不諱，並有其簽認之現場檢查紀錄表附卷可稽，復有扣案如事實欄所示之物足佐
    ，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、按未貼專賣憑證之菸類，不得販賣、持有或轉讓，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第
    三十條第一項定有明文。核被告陳又華販賣未貼專賣憑證之洋菸，係犯臺灣省內
    菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣憑證之菸類罪。其先後多次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又其有如事實欄所示之前科，並
    經執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於執行完畢後
    ，五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條規定，論以累犯，並
    遞加重其刑。爰審酌被告素行狀況、犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚非重
    大、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸四包、七星牌洋菸四包，係被告違反臺灣
    省內菸酒專賣暫行條例規定經查獲之物件，已如上述，應依同條例第四十條第一
    款之規定宣告沒收之。
三、被告陳又華經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本院認應科罰金之案件，爰依刑事
    訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，臺灣省內菸
酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十二條、第四十條第一款，刑法第十一條前
段、第五十六條、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      三      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      三      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類酒類或變造專賣機關製造之菸類酒類者。
二、違反第七條之規定，種植菸草製造酒類之白、紅、酒母或專供製造菸酒所用
    之機械、捲菸紙、印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三、違反第八條之規定者。
四、違反第九條之規定，設置菸草試驗場，菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
