【裁判字號】    90,聲,824
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二九三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造四五手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署民國八十七年度偵字第一四七九號被告
    甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之改造手
    槍一支（槍枝管制編號0000000000號），經內政部警政署刑事警察局
    鑑定結果，具有殺傷力，有該局出具之鑑驗通知書在卷可稽，係屬槍砲彈藥刀械
    管制條列所規定之違禁物，爰依法聲請裁定沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收者，由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，亦有司法院十八年院字第六十七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可參。查上開查扣之改造手槍一支經送鑑驗結果均認機械性能良好
    ，擊發適用之子彈，認具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局八十七年一月二
    日刑鑑字第八八三四六號鑑驗通知書附卷可稽（見八十七年度偵字第一四七九號
    偵查卷第十頁），足徵前開改造手槍係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第
    一款所規定之槍砲，依同條例第八條第四項之規定，非經主管機關許可，不得持
    有，則前開扣案之改造手槍一支係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     三     月     五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     三     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
