【裁判字號】    90,簡,29
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七五０號），經
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案之
甲○○國民身分證上變造之乙○○照片壹張沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○曾於民國八十七年間因賭博案件，經本院以八十七年度易字第四０六六號
    判決處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十八年五月二十
    八日易科罰金執行完畢，竟不知悔改，與綽號「阿輝」之真實姓名年籍不詳之成
    年男子基於變造國民身分證之犯意聯絡，於八十九年九月中旬某日，在台北縣泰
    山鄉○○路與中山路口，乙○○提供自己之照片一張與「阿輝」，由「阿輝」至
    不詳地點將甲○○之國民身分證（按該國民身分證係甲○○於八十九年九月中旬
    在台北縣新莊市新莊郵局第十八支局附近遺失之物）上照片撕下並換貼乙○○之
    照片，而變造該國民身分證，足以生損害於戶政機關對於國民身分證管理之正確
    性及甲○○；嗣於八十九年十月十日晚上十時三十分許，在台北縣泰山鄉○○路
    與中山路口，乙○○明知上開國民身分證係來路不明之贓物，竟仍收受「阿輝」
    所交付之上開國民身分證。嗣於八十九年十月十一日凌晨一時許，在台北市○○
    ○路與西寧南路口為警查獲，警方並自乙○○身上起出上開變造之國民身分證一
    張（乙○○未及行使即遭警方識破）。
二、證據：
  （一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
  （二）被害人甲○○於警訊時之指訴。
  （三）扣案之上開變造甲○○國民身分證一張。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪及刑法第三百四十九條第
    一項之收受贓物罪（起訴書將收受贓物罪誤引為刑法第三百四十九條第二項，應
    予更正）。被告與綽號「阿輝」之成年男子間，就變造特種文書罪部分，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定從一重之收受贓物罪處斷。末查被告有事
    實欄所載之犯罪前科及受有期徒刑執行完畢之事實，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本案法定刑含有
    期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後，刑法第四十一條業於九十
    年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公布施行，
    於同年月十二日生效，比較新舊法，修正後之刑法無較不利於被告之情形，應依
    刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定諭知易
    科罰金之折算標準）。扣案之甲○○國民身分證上變造之被告照片一張，係被告
    所有、供犯本罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百十二條、第三百
    四十九條第一項、第五十五條、第二條第一項前段、修正後刑法四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                      書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十      年      三      月    六      日
附錄本案論罪科刑刑法法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
