【裁判字號】    90,訴,434
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第四三四號
    原      告  絕色事業有限公司
    法定代理人  陳明弘
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○區○○路四段一四五巷四十二號一樓，依民事訴
    訟第一條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳明珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
