【裁判字號】    90,聲,840
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  曾契華
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯偽造有價證券罪案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
曾契華繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、具保人曾契華前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定被告甲○○保證金額新臺
    幣（下同）五萬元，由具保人繳納現金五萬元後，已將被告停止羈押在案。茲因
    該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第三八一號案件執行時逃匿，依
    前揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國    九十    年     三     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
