【裁判字號】    90,聲,825
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第八二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  張嘉原
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造四五手槍壹把、改造子彈肆顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不
    得製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署八十七年度偵字第五三五四號被告張嘉原違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件業經不起訴處分確定，該案扣案之蓋造四五手槍一把、改造子彈四
    顆，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果具有殺傷力，有該局出具之鑑驗通知書
    一紙在卷可稽，因認上述槍彈等屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第四條第一、
    二款所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予
    准許。爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
