【裁判字號】    90,聲,865
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命淨重參點肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告鄭山暉涉犯毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分，惟查
    扣如主文所示之安非他命係屬毒品，爰聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收等語。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   郭玉芬
中    華    民    國      九?        年       三     月   六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
