【裁判字號】    89,訴,1686
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  吳天明
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六
八一一號、八十九年度毒偵緝字第九八二、九八三、九八四號、毒偵字第五五四四號
、偵緝字第一二０八號、偵字第一五四九九號）暨移送併辦（八十九年度偵字第一七
三八三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，安非他命玖包（淨重捌點
捌公克）、含安非他命殘渣之吸食器參組，沒收銷燬；橡皮管壹條、玻璃管陸支、接
頭貳支，沒收。又連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。又行偽造私文書，
足生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑捌月，附表所示署押沒收。應執行有期徒
刑貳年捌月，安非他命玖包（淨重捌點捌公克）、含安非他命殘渣之吸食器參組，沒
收銷燬；橡皮管壹條、玻璃管陸支、接頭貳支，沒收；附表所示署押沒收。
丙○○其餘被訴持有第二級毒品部分無罪。
    事  實
一、丙○○有多次施用毒品案件前科，最後一次係民國（下同）八十五年間因麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑九月確定，八十八年四月十五日縮刑期滿
    。猶不知悔改，因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第六四一三號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於八十九年十月三十日以八十八年度毒偵字第六二三號不起訴處分確定。嗣又基
    於概括犯意，自八十八年十二月九日起，至八十九年八月十日止，在台北縣中和
    市○○街華新市○○○○路香格里拉汽車旅館等處，連續施用第二級毒品安非他
    命多次。嗣於八十八年十二月十四日一時許，在台北縣永和市○○路八十二號地
    下樓停車場為警查獲，扣得含安非他命殘渣之吸食器三組。再於八十九年二月一
    日二十二時三十分，在台北市○○○路○段與館前路查獲丙○○搭乘丁○○駕駛
    ，連三男坐後座之ＣＵ─五四０一號自小客車內查獲安非他命八包（淨重七．六
    公克），丙○○所有，預備供犯罪用之橡皮管一條、玻璃管六支、接頭二支。再
    於八十九年八月十日下午十七時，在台北縣中和市○○路六三七巷五十二弄十二
    號香格里拉汽車旅館三一七室與己○○共同為警查獲，扣得安非他命（淨重一．
    二公克）。經本院以八十九年度毒聲字第四八二二號裁定送觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品傾向，由本院以八十九年度毒聲字第五一一四號裁定令入戒治處所，
    施以強制戒治。
二、丙○○明知安非他命為毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品，不得非法轉
    讓，仍基於概括之犯意，於八十九年一月間某日起，至八十九年三月間某日止，
    在台北縣永和市○○街七十八號二樓戊○○住處居住期間，在該處，多次將安非
    他命轉讓予戊○○、甲○○、丁○○施用。嗣戊○○、甲○○、丁○○於八十九
    年三月三十日十四時五十分許，在前開戊○○住處，為警搜索時，供出上情。
三、丙○○因另犯販賣安非他命，經判處有期徒刑五年二月確定，且另涉施用毒品，
    經裁定送觀察勒戒，均逃匿未到案執行，經臺灣板橋地方法院檢察署發佈通緝在
    案，八十九年八月十日下午十七時，在台北縣中和市○○路六三七巷五十二弄十
    二號香格里拉汽車旅館三一七室為警查獲後，企圖掩飾身分，冒名用其弟朱志萍
    之名，在前開為警查獲時地，中和分局臨檢（檢查）現場紀錄在場人欄，偽簽朱
    志萍署押一枚（含指印一枚），嗣於同日十九時三十分許，在臺北縣警察中和分
    局員山派出所接受訊問時，於偵訊（談話）筆錄上偽簽朱志萍署押五枚（含指印
    十枚），於朱志萍口卡片、扣案安非他命照片、丙○○相片上各偽簽朱志萍署押
    一枚（含指印一枚），並於中和分局逮捕通知書、權利告知通知書上各偽簽朱志
    萍署押一枚（含指印一枚），分別表示收受上開通知，再將前開通知書等分別持
    交該分局承辦警員收執，足以生損害於朱志萍及司法機關對於偵查犯罪之正確性
    。末於同年月十一日零時，移送至臺北縣警察局中和分局時，因員警識得丙○○
    而識破，始悉上情。
四、案經台北縣警察局移送、台北縣警察局中和分局、台北市政府警察局文山第一分
    局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○固就施用第二級毒品、偽造文書犯行坦承不諱，惟矢口否認有轉
    讓第二級毒品，辯稱，並無轉讓犯行，惟查：
  (一)施用毒品部分，被告為警所採尿液經驗呈安非他命陽性反應，有台北縣衛生局尿
    液煙毒檢驗成績書附卷可稽（參見臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十八年度毒
    偵三三六五號第四十四頁），又有如事實欄所載物品扣案可佐。再被告前因施用
    毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第六四一三號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十月三十日
    以八十八年度毒偵字第六二三號不起訴處分確定，有前開裁定及不起訴處分書在
    卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認
    有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第四八二二號觀察勒戒之裁定、
    第五一一四號送強制戒治之裁定及臺灣臺北看守所附設勒戒所八十九年八月二十
    二日有無繼續施用傾向證明書各一份附卷可參。
  (二)轉讓毒品部分：證人戊○○於警訊時稱，我吸食之安非他命都是以前住我家的丙
    ○○所供給（參見八十九年度毒偵字第三五三六號卷戊○○警訊筆錄），證人甲
    ○○於警訊時供稱，我所吸食的毒品是丙○○給我的，沒有向別人買。丁○○證
    稱，因為我介紹他到戊○○家與我們同住，他才免費提供安非他命供我吸食等語
    。丁○○於本院審理時證稱，被告沒有賣過安非他命給我，他有拿回來，我們就
    一起用等語，核與警訊所供相符，被告於八十九年一月間起，經丁○○介紹，在
    戊○○永和溪街住處居住過一段時間等情，亦為被告所自承，是戊○○、甲○○
    、丁○○所稱，被告於與渠等同住期間，有提供安非他命予渠等施用，應堪採信
    ，被告空言否認，自難採信，其轉讓毒品犯行事證明確。雖證人戊○○於警訊時
    供稱，安非他命是綽號「老二」給我吸食的，因住在我家造成不便，可扺房屋租
    金用，老二拿給我約二次左右。老二即被告丙○○。老二約在八十九年元月初到
    我家居住，在居住期間，每次都到外面購買約半兩安非他命（約十七到十八公克
    ），然後再約裝成一公克一包（約十七到十八包），每包再以一千元台幣賣出，
    經過情形，我都親眼目睹。丙○○告訴我說他半兩安非他命約九千到一萬元，分
    裝零售約可賺七千到八千元。我並無幫他販售，但我看綽號「普狗」、「黑人」
    、「阿聲」等人常到家裡向他買安非他命等語。甲○○供稱：毒品是丙○○在販
    賣。丁○○供稱，我有聽說被告都有在販賣安非他命等語（參見八十九年度偵字
    第七六一六號卷）。惟證人戊○○履經傳喚未到庭，其於警訊中所言是否屬實，
    已有可疑，供稱綽號某某之人年籍姓名均無從查證，被告販賣時地為何亦無從知
    悉，雖甲○○於警訊時，就被告販賣安非他命時地、價錢、數量均未敘及，丁○
    ○所供更是傳聞，且甲○○、丁○○於本院審理時均證稱，未向被告買過安非他
    命，依罪疑惟輕之原則，自難以該三人前開警訊指訴，遽認被告涉有販賣第二級
    毒品重罪，依該三人所證，被告所為係犯轉讓毒品犯行，公訴人認被告所為係犯
    販賣毒品罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。
  (三)偽造文書部分，業經證人即中和分局員警乙○○於本院審理時證述無訛，且有中
    和分局臨檢（檢查）現場紀錄表、臺北縣警察中和分局員山派出所偵訊（談話）
    筆錄、朱志萍口卡片、扣案安非他命照片、丙○○相片中和分局逮捕通知書上、
    權利告知通知書附卷可稽。
  (四)綜上所述，被告犯行均事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，施用毒品部分，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。轉讓毒
    品部分，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之罪。公訴人認被告所為係犯販賣
    毒品罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。被告其所為數施用、轉讓行為，均時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。其先後數次非法持有第二級毒品安非他命之低度
    行為，應為非法施用、轉讓之高度行為所吸收，均不另論罪。偽造文書部分，所
    為於中和分局臨檢（檢查）現場紀錄在場人欄、臺北縣警察中和分局員山派出所
    偵訊（談話）筆錄、朱志萍口卡片、扣案安非他命照片、丙○○相片上各偽簽朱
    志署押（含指印）之行為，係犯刑法第二百十七條之偽造署押罪，於中和分局逮
    捕通知書、權利告知通知書上各偽簽朱志萍署押（含指印），分別表示收受上開
    各通知，再將前開通知書等分別持交該分局承辦警員收執，所為係犯刑法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告雖先後偽簽「朱志萍」之署名及
    按捺指印於上開筆錄、相片、文書多次，惟均係基於同一冒名應訊之目的，所為
    之多次接續行為，應僅成立屬一單純之偽造署押罪、行使偽造私文書罪。其偽造
    署押為偽造私文書之部分行為，偽造之低度行為，復為行使之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告除公訴人所指於中和分局員山派出所之偵訊（談話）筆錄上偽
    簽朱志萍署押之偽造署押犯行外，其餘偽造署押、行使偽造私文書犯行，均未經
    起訴，惟此與業經起訴之被告偽造署押犯行，有事實上一罪關係，為本件起訴效
    力之所及，本院自應併予審理。被告所犯施用毒品、轉讓毒品、行使偽造私文書
    罪，三罪間犯意個別、罪名互異，應分論併罰。移送併辦之被告販賣毒品犯行，
    與公訴人本件起訴事實相同，業經本院審理如前。又查被告有事實欄所載之犯罪
    科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑
    之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，施用、轉讓毒品部
    分，各應依法遞予加重其刑，行使偽造私文書部分，則依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激，其有施用安非他命經判處罪刑
    九月之犯罪紀錄，且經二次觀察勒戒仍有繼續施用毒品傾向，本次施用期間、非
    法轉讓毒品、為逃避通緝冒用其弟姓名及其涉有毒品犯行多次、品性不佳、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定應執行刑，以示懲戒。扣案安非他命八包（淨重七．六公克）、
    安非他命一包（淨重一．二公克）為第二級毒品，含安非他命殘渣之吸食器三組
    ，與其內含之安非他命無從分離，均沒收銷燬，橡皮管一條、玻璃管六支、接頭
    二支，為被告所有，預備供施用毒品所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款
    沒收。附表所示被告偽造之署押，不論屬於何人所有，均依刑法第二百十九條沒
    收。
三、至八十九年三月三十日十四時五十分許，在台北縣永和市○○街七十八號二樓，
    戊○○住處為警搜得之佐舜卿等證件十張、安泰銀行支票一張，與被告本件施用
    毒品、偽造文書犯行無涉，無庸沒收；分裝袋一大包、磅砰一個及八十九年四月
    二十七日十一時十五分，在戊○○前開住處為警搜得之安非他命吸食器乙組半成
    品二個、玻璃管六支、分裝勻二支玻璃球一個、吸管二支、瓦斯噴燈一支，雖經
    戊○○於警訊時供稱應係被告所有，然業據被告否認，且無證據證明係其所有，
    亦無庸沒收，附此敘明。
四、公訴意旨略以：被告丙○○基於概括之犯意，自八十九年上旬起，在台北縣永和
    市○○街七十八號二樓等處，以半兩新台幣六千元至一萬元不等之價格，連續販
    賣第二級毒品安非他命予其他不特定之人施用多次。因認其所為涉犯毒品危害防
    制條例第四條第二項販賣毒品罪。公訴人認被告丙○○涉有販賣第二級毒品罪嫌
    ，無非以被告販賣毒品之情，業據證人戊○○、甲○○、丁○○等於警訊時指陳
    明確，並有扣案之安非他命、磅秤、分裝袋等可資佐證為主要論據。訊據被告堅
    詞否認有販賣安非他命，辯稱：戊○○、甲○○、丁○○等於戊○○住處為警查
    獲，為逃避責任，即指稱伊有販賣安非他命等語。經查：販賣安非他命罪責非輕
    ，尚不得僅依戊○○、甲○○、丁○○於警訊之不詳供述（詳如理由欄，壹、有
    罪部分一之二所載），遽認被告有販賣安非他命予不特定之不詳年籍姓名人，惟
    公訴意旨認此部份與被告前開論罪科刑部份有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○自八十九年三月間起，持有第二級毒品大麻煙二支，
    將之藏放於台北縣永和市○○街七十八號二樓租處。因認其所為涉犯毒品危害防
    制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。公訴人認被告丙○○涉有持有第二
    級毒品罪嫌，無非以被告持有大麻煙之情，業據證人戊○○、甲○○、丁○○、
    於警訊時陳述明確。訊據被告丙○○堅詞否認持有大麻，辯稱：戊○○、甲○○
    、丁○○等於戊○○住處為警查獲，經警扣得大麻時，為逃避責任，即誣指大麻
    為伊所有，實則為警查獲大麻之電腦室，並非伊個人之房間，渠等均得出入把玩
    電腦，伊過年後就已不在該處居住，大麻並非伊所有等語。經查：證人戊○○於
    警訊時供稱：大麻香煙二支不知何人所有，聽說是綽號「老二」的。甲○○供稱
    警方所查獲之大麻煙（電腦房內）是被告丙○○所有。於本院審理時證稱，因戊
    ○○他們都這樣說，所以我不得不這麼說，實際上我不知道，只有丁○○會電腦
    ，電腦是放在丁○○房內等語。丁○○於本院審理時證稱，被告從八十八年底住
    到八十九年三月，欠我二萬元，大麻煙是在電腦房找到的，而電腦房是丙○○在
    用，可能是他的。我是會電腦，電腦是我的，亦有到過該房間等語。是大麻煙確
    係在電腦室扣得，惟戊○○並不確定大麻煙確係被告所有，甲○○雖於警時供稱
    大麻煙為被告所有，惟其於本院審理時已翻異前供，證人丁○○亦證稱，電腦為
    渠所有，該房間渠亦有使用，參以證人即當時搜得大麻煙之警員陳德威證稱，香
    煙是在電腦室的置物箱內找到的，該處是一間和室，除有電腦外，尚有手提包包
    、沒有床舖，置物箱放在電腦桌旁的地上，裡面是放小零件，看不出來置物箱係
    何人所有，打開就看到大麻煙等語。顯見被告縱曾使用過擺放大麻煙之電腦室，
    但該處除被告外，尚有他人出入，且大麻煙擺放之置物箱亦非被告私人所有，是
    尚難僅以證人戊○○、甲○○於警訊時之指述，即認扣案大麻煙為被告所有，此
    外查無其他積極證據足認被告有何持大麻犯行，既不能證明被告此部分犯罪，應
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第八條第二項、第十條第二項、第十八條，刑法第十一條前段、第五十六條、第二
百十條、第二百十六條、第二百十九條、第五十一條第五款、第四十七條、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罪之。
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
  附表
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│  偽  造  之  署  押                                            │
├──┼────────────────────────────────┤
│一  │中和分局臨檢（檢查）現場紀錄在場人欄上偽簽之朱志萍署押一枚（含指│
│    │印一枚）                                                        │
├──┼────────────────────────────────┤
│二  │臺北縣警察局中和分局員山派出所偵訊（談話）筆錄上各偽簽朱志萍署押│
│    │五枚（含指印十枚）                                              │
├──┼────────────────────────────────┤
│三  │朱志萍口卡片、扣案安非他命照片、丙○○相片上各偽簽朱志萍署押一枚│
│    │（含指印一枚）                                                  │
├──┼────────────────────────────────┤
│四  │中和分局逮捕通知書、權利告知通知書上各偽簽朱志萍署押一枚（含指印│
│    │一枚）                                                          │
└──┴────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
