【裁判字號】    89,小抗,5
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第五號
    抗 告 人    乙○○
    相 對 人    甲○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，抗告人對於中華民國八十八年十二月十七日
本院板橋簡易庭八十八年度板小字第一五五五號第一審民事裁定提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文。
二、經查本件原審即本院板橋簡易庭於八十八年十二月十七日以抗告人於一審提起之
    小額訴訟應係對於交通事件之舉發及處罰有所不服，其應向交通法庭依法定程序
    聲明異議，若對罰鍰數額有所爭執，應循行政訴訟程序解決，非屬審理私權之普
    通法院所可審認，抗告人向原審提起訴訟，顯係違背民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第一款之規定，因認其起訴不合法而裁定駁回其起訴及假執行之請求，此
    有該原審裁定書在卷可憑。抗告人雖不服前開原審裁定，然就其本件抗告意旨抗
    告人僅於抗告理由泛言指摘「係警察罰單錯誤、抗告人所賺的錢辛苦．．．，警
    察在路上籃車係不正當行為，監理所站各處申訴、不與警察不公平得談話簡易返
    還錢、告法院的民事訴訟不好、沒有面前或一次返還錢來不可以．．．」云云，
    對於原審駁回其訴、假執行之裁定，並無指摘原裁定有何違背法令之處。況原審
    前揭駁回抗告人起訴、假執行之裁定，經核亦無何違背法令之情形。是抗告人提
    起本件抗告，依法即有未洽，抗告為不合法，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第第四百三十六條之三十二第三項、四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  林玫君
~B法      官  陳明珠
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
