【裁判字號】    90,聲,834
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳美鳳
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二九五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之玩具手槍壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第四○六一號被告吳美
    鳳違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之玩具手槍一
    支（含彈匣一個，內政部警政署刑事警察局槍枝管制編號0000000000
    號），經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，具有殺傷力，有該局出具之鑑驗通
    知書在卷可稽，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所列舉之槍砲，
    依同條例第五條之規定，非經中央主管機關許可，不得持有，屬於違禁物，爰依
    法聲請裁定沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收者，由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，亦有司法院十八年院字第六十七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可參。查上開查扣之玩具手槍一支含彈匣一個經送鑑驗結果均認倘
    裝填子彈適當（即裝填底火、適量火藥及金屬彈丸等使成為適合送鑑槍枝擊發，
    構造完整之子彈）則其最具威力之發射動能，均可達二○焦耳／平方公分以上，
    足以穿入人體皮肉層，具有殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局八十七年二月
    二十六日刑鑑字第九四五三號鑑驗通知書附卷可稽（見八十七年度偵字第四○六
    一號偵查卷第十一、十二頁），足徵前開玩具手槍係屬槍砲彈藥刀械管制條例第
    四條第一項第一款所規定之槍砲，依同條例第八條第四項之規定，非經主管機關
    許可，不得持有，則前開扣案之玩具手槍一支含彈匣一個係屬違禁物，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     三     月     五     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     三     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
