【裁判字號】    90,聲,731
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三一號
    聲  請  人  甲○○
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人所有之物品ＧＵＣＣＩ黑色提包一個、米色小提包一個綠
    紅錶帶手錶一支、ＦＥＮＤＩ咖啡色提包一個、ＰＲＡＤＡ黑色小提包一個、黑
    色長皮夾一個、ＡＮＴＩＰＲＩＮＡ黑色提包一個、ＭＯＳＣＨＩＮＯ黑色短皮
    夾一個、ＳＥＩＫＯ紅色錶面手錶一支、ＴＵＤＯＰ手錶一支，因友人即被告乙
    ○○涉竊盜案法案件，前由查獲警員扣押在案，因上開物品已扣押甚久，且非贓
    物，為此聲請准予命令撤銷扣押發還扣押物。
二、按可為證據之物或得為沒收之物，得扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項
    定有明文。查被告乙○○被訴竊盜案件，尚未經判決確定，聲請人之聲請，核無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百三十三條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月       五       日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十        年      三      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
