【裁判字號】    90,簡,28
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一００七號），經本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○係惠康百貨股份有限公司（下稱惠康公司）司機，負責運送貨物，竟
    意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月七日上午十時三十分許，在台北
    縣中和市○○路七六號惠康公司大門前，於運送貨物回公司後，將其業務上所持
    有應運交惠康公司之奇異果一箱（價值約新臺幣一千元），藏匿於其所駕駛之貨
    車內，據為己有，並將貨車駛出公司大門，旋因未將貨車之安全鎖鎖上，惠康公
    司之安全主任張泉田乃將其貨車召回檢查，始發現上情並報警處理。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）證人張泉田及惠康公司運輸經理乙○○於偵查中之證詞。
  （三）贓物認領保管單一張。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、手段、所侵占之物品價值不高及犯後坦承犯行、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後，刑法第四
    十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月
    十日公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法，修正後之刑法無較不利於被
    告之情形，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之刑法第四十一條第
    一項規定諭知易科罰金之折算標準）。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可憑，其因一時失慮，致犯本
    罪，經此次科刑教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院因認被告所受宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第三百三
    十六條第二項、第二條第一項前段、修正後刑法四十一條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    五      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊 季 康
右正本證明與原本無異
                                      書記官  馬 秀 芳
中      華      民      國      九十      年      三      月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
