【裁判字號】    90,家訴,1
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度家訴字第一號
    原      告  丁○○
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    原      告  己○○
    右四人
    訴訟代理人  黃安然律師
    被      告  戊○○      住.
    被      告  甲○○○    住台北市○○街二巷一弄一號
右原告與被告間分割遺產事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹仟伍佰壹拾伍萬肆仟壹佰零元，折合銀元伍佰零伍萬壹仟佰陸拾捌元
元，應徵第一審裁判費銀元伍萬零伍佰壹拾肆元，折合新臺幣壹拾伍萬壹仟伍佰肆拾
貳元。扣除前所繳之裁判費新臺幣壹仟元，仍需補繳新臺幣壹拾伍萬伍佰肆拾貳元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本，係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
