【裁判字號】    90,重訴,25
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五號
    原      告  屏東縣崁頂鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、戊○○○應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰萬元，並自民國八十八年二月
二十八日起至清償日止，按年利率百分之九點五計算之利息，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告乙○○、甲○○應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰萬元，並自民國八十八年二月二
十八日起至清償日止，按年利率百分之九點五計算之利息，其逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
  二、陳述：
      被告戊○○○於民國八十七年十二月二十八日邀同被告乙○○為連帶保證人，
      向原告借款新臺幣（下同）一千二百萬元，約定於八十九年十二月二十八日清
      償，於借用後以每個月為一期，按月支付利息，利息按年利率百分之九點五計
      算，如未按期清償即喪失期限利益，視為全部到期，逾期六個月以內，應按約
      定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金。
      另被告乙○○於同日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告分別借款一千萬元
      、二百萬元兩筆，共一千二百萬元，約定於八十九年十二月二十八日清償，於
      借用後以每個月為一期，按月支付利息，利息按年利率百分之九點五計算，如
      未按期清償即喪失期限利益，視為全部到期，逾期六個月以內，應按約定利率
      百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告
      戊○○○、乙○○僅繳利息至八十八年二月二十八日，之後即未按時繳付利息
      ，屢經催繳，均無法清償逾欠本息，依約定其債務應視同全部到期。故爰依消
      費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金及按約定利
      率計算之利息與違約金。
  三、證據：提出農會借據三件、放款帳卡三件及授信約定書三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○○於八十七年十二月二十八日邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款一千二百萬元，約定於八十九年十二月二十八日清償，於借用
    後以每個月為一期，按月支付利息，利息按年利率百分之九點五計算，如未按期
    清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內，應按約定利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金，另被告乙○○於同日
    邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告分別借款一千萬元、二百萬元兩筆，共一
    千二百萬元，約定於八十八年十二月二十八日清償，於借用後以每個月為一期，
    按月支付利息，利息按年利率百分之九點五計算，如未按期清償即喪失期限利益
    視為全部到期，逾期六個月以內，應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分
    ，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○○、乙○○僅繳利息至八十
    八年二月二十八日，之後即未按時繳付利息，屢經催繳，均無法清償逾欠本息，
    依約定其分期之債務，應視同全部到期等事實，業據其提出與所述相符之借據及
    放款帳卡等件為證。而被告經受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以
    供審酌，原告之主張應堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告乙○○、戊○○○應連
    帶給付原告一千二百萬元，並自八十八年二月二十八日起至清償日止，按年利率
    百分之九點五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告乙○○、甲○○應連帶給
    付原告一千二百萬元，並自八十八年二月二十八日起至清償日止，按年利率百分
    之九點五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中        華       民        國     九十    年     三     月     五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中        華       民        國     九十    年     三     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
