【裁判字號】    89,賠,33
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              八十九年度賠字第三三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因檢肅匪諜條例案件，經法務部調查局逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前遭羈
押，聲請冤獄賠償，特為決定如左：
    主  文
甲○○於治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身受拘束壹佰貳拾陸日，准予賠
償新台幣陸拾參萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於工礦公司新竹紡織廠服務，於民國四十年八月十四日
    因匪諜罪嫌案件與廠內同事十餘人遭法務部調查局逮捕，並羈押於新竹監獄，至
    四十年十二月十八日未經審判即予以釋放，共計羈押一二六日，但相關資料經向
    法務部調查局申請結果，有關詳細釋放日期及偵辦結果因案卷已逾保存期限業已
    銷燬，無案可稽，爰依法聲請違法羈押以每日新台幣 (下同)五千元之國家賠償
    等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；又本條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自民國三十八年五月二十日起
    至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第一款、第二條前段分別定有明文。
三、經查：聲請人甲○○於四十年間匪嫌案件，經所任職之工礦公司安全單位以保防
    資料彙報調查局後，旋於同年八月十四日經調查局逮捕、羈押，嗣未經審判即予
    以釋放等情，有聲請人提出之法務部調查局八十九年五月四日八九參一字第八九
    一五三七○六號函在卷可稽，另本院函法務部調查局及軍管區司令部督察長室查
    詢聲請人所涉上開匪嫌案件辦理情形，經法務部調查局函復：聲請人於四十年八
    月十四日因匪嫌案件經法務部調查局逮捕，因該件保防情報係由當時之工礦公司
    安全單位彙報調查局，屬保防資料並非偵辦文件，調查局現存檔案查無聲請人之
    偵辦案卷等語，軍管區司令部督察長室亦函復：該部前軍法處現有前台灣省保安
    司令部留存檔案中，並無聲請人涉案相關資料等語，有法務部調查局八十九年七
    月五日八九參一字第八九○四五八六三號函、八十九年八月十四日八九參一字第
    八九○五八○四二號函及軍管區司令部督察長室八十九年六月三十日八九志厚字
    第一九八四號函在卷足憑，堪認本件聲請人係經逮捕後以罪嫌不足逕行釋放無訛
    。又本件聲請人主張之自四十年八月十四日遭羈押後，迄同年十二月十八日始獲
    釋放，經本院函查法務部調查局結果，該局固回復有關聲請人遭羈押之起迄日期
    及地點等偵辦詳情無案可稽，並檢附該局現留存之工礦公司新竹紡織廠四十八年
    一月七日四八工礦安全字第○○○一號保防情報暨附表三紙，觀閱該文件附表記
    載聲請人被捕日期為四十年八月十四日、釋放日期則為四十一年七月四日，雖該
    保防情報屬機關保防資料，並非偵辦文件，然此記載聲請人釋放之日期，遠逾聲
    請人所主張之釋放之日期，聲請人主張其自四十年八月十四日起遭非法羈押迄同
    年十二月十八日始獲釋放等語，尚非無稽。此外，復查無有何冤獄賠償法第二條
    各款所定之不得賠償之情形，聲請人聲請本件賠償為有理由，爰審酌聲請人受羈
    押之種類，且當時有正當職業、職位為「工長」及其肉體所受之禁錮及精神上所
    受痛苦等一切情狀，認為聲請人聲請每日賠償五千元尚屬相當，其受羈押日數為
    一百二十六日，共計准予賠償六十三萬元。
四、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年       三       月     五     日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                   書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年       三       月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
