【裁判字號】    90,竹北秩,25
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院裁定                              九十年度竹北秩字第二五號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於九十年二月二十六日以北警刑
秩第二一九六六號移送書移送審理，本庭裁定如左：
    主    文
甲○○關於製造易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣捌仟元。
扣案之連珠炮半成品貳拾盤、引線壹把均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：自民國九十年一月十日起至同年月十五日止。
    （二）地點：新竹縣湖口鄉湖口村二十二鄰羊喜窩二十三號
    （三）行為：關於製造易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人於警訊時之自白。
    （二）為警當場查獲。
    （三）如主文第二項所示物品扣案以及現場照片二幀在卷可資佐證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    一項第一款、第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達後之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起
抗告。
                                        書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
※附錄本件裁罰主要法條全文※
社會秩序維護法第六十三條第一項第七款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
七  關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關
    許可；或其營業設備或方法，違反法令規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
