【裁判字號】    90,訴,82
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法民事裁定  九十年度訴字第八二號
    原      告  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  林進塗律師
    被      告  丙○○      住.
    訴訟代理人  林東乾律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院九十年度重上字第四三號拆除地上物事件（原審案號本院八十八
年度訴字第八八七號）民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣高等法院九十年度重上字第四三號（原審為本院
    八十八年度訴字第八八七號）事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定
    停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
