【裁判字號】    90,交附民,9
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度交附民字第九號
    原        告  乙○○
    被        告  甲○○
    兼右法定代理  丙○○
右列被告等因八十九年度交易字第一六六號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）七十八萬元整，及自訴狀繕本送達之
          翌日起至給付日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：被告甲○○於民國八十九年四月十一日晚間九時二十分許，駕駛
    車號ＵＭＨ－八○八號機車，行經新竹縣竹東鎮○○街時竟逆向行駛，而於興農
    街與榮樂街街口與原告所駕駛之車號ＭＸＬ－三八二號重型機車發生擦撞，致原
    告受有左手骨骨折、左大腿及左小腿擦傷、左上肩瘀血之傷害及機車毀損之損害
    。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。又法院認為原告之訴
    不合法，應以判決駁回，刑事訴訟法第五百零三條第一項、第五百零二條第一項
    分別定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經本院於民國九十年三月五日以起訴不合程序為
    由，為不受理之判決，有八十九年交易字第一六六號判決附卷可稽。依照上開說
    明，自應駁回原告之訴，假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官    黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於判決送達後十日內向本院提出
上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
                                          書記官    汪 淑 菁
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
