【裁判字號】    89,訴,5
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法民事裁定  八十九年度訴字第五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣新竹地方法院八十八年度重訴字第一八六號清償借款事件民事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，與台灣新竹地方法院八十八年度重訴字第一八六號借款
    事件之當事人同一，且二事件均係以借款之法律關係為請求權基礎，本件被告並
    抗辯稱原告於本件之借款請求金額與上開八十八年度重訴字第一八六號借款事件
    之請求金額有部分重複情事，原告於上開二事件所提證物又有部分相同者，則本
    件訴訟之裁判，即以上開八十八年度重訴字第一八六號借款事件訴訟之法律關係
    是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
