【裁判字號】    90,竹秩,25
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                          九十年度竹秩字第二五號
    移
    被 移送 人  乙○○
                甲○
右被移
十竹市警二分刑字第一二○六四號移
    主  文
乙○○、甲○連續意圖得利與人姦，各處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年十月三十一日起至九十年一月三十一日止。
    （二）地點：新竹市內賓館、護膚坊等處。
    （三）行為：意圖得利與人姦。
    （四）查獲時間：民國九十年一月三十一日凌晨一時二十分許。
    （五）查獲地點：新竹市頭前溪橋南端。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    （一）被移送人乙○○、甲○於警訊時之自白。
    （二）證人即接送司機高文財於警訊中之供證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
