【裁判字號】    89,家訴,17
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一七號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○非被告乙○○之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十六年三月二十九日結婚，嗣因感情不睦，原
    告於八十八年離家出走，在外租屋居住，兩造於八十九年二月十九日協議離婚，
    惟原告於八十八年十二月二十三日生下被告甲○○，查原告之受胎雖係在原告與
    被告乙○○婚姻關係存續中，致依民法之規定推定所生之子甲○○為被告乙○○
    之婚生子女，惟被告方之蘋之生父非被告乙○○，為此依民法第一千零六十三條
    第二項之規定，訴請判令如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託長庚紀念醫院鑑定親子血源關係。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告甲○○及乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）本件原告起訴主張其與被告乙○○於於民國八十六年三月二十九日結婚，嗣
        原告於八十八年離家出走，並於八十九年二月十九日協議離婚，惟原告於八
        十八年十二月二十三日生下被告甲○○之事實，業據其提出戶籍謄本一件為
        證，堪信為真實。又原告主張被告甲○○之受胎雖在於原告與被告乙○○之
        婚姻關係存續中，惟被告方之蘋並非被告乙○○所生之女等情，經長庚紀念
        醫院對被告甲○○及訴外人曹守志二人所作之親子鑑定報告顯示：「經過計
        算父子關係係數ＣＰＩ約為三八五七．八○，就是說〞曹守志是甲○○的親
        生父親〞這一可能性與〞任何中國男人偶然具有是甲○○的親生父親所必須
        具備之基因半型（Ｏｂｌｉｇａｔｏｒｙｇｅｎｅｓ）〞這一可能性相比，
        大約為三八五七．八○倍，也就是說〞曹守志與甲○○之父子關係確定率為
        ９９．９７４１％，因此〞曹守志是甲○○的親生父親〞這一個假設由此次
        測試已實務上可以證實。」，有該院八十九年十一月十三日長庚院法字第０
        八００號函暨檢附親子鑑定報告附卷可按，是原告此部分之主張，亦堪信為
        真實
        。
  （二）按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非
        自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項
        定有明文。查本件被告甲○○於八十九年二月十九日出生，原告於八十九年
        三月三日提起本件否認子女之訴，合於前開法定期間之規定。又查原告所生
        之女即被告甲○○之受胎期間，既係在其與被告乙○○之婚姻關係尚存續中
        ，則依法自應推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生子，然被告甲○○
        與訴外人曹守志之父子關係依前揭鑑定報告既可確認，原告起訴否認被告甲
        ○○為被告乙○○之女，洵屬有據，原告之訴為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     五       日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      三      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
