【裁判字號】    89,賠,28
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              八十九年度賠字第二八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因誣告等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略謂：聲請人於民國四十年間在軍中任職期間，因檢舉不肖之軍、
    公、商組成之販毒集團，而與前開辦案機關人員結怨，遭誤判誣告等罪處有期徒
    刑五年，經送執行三年後釋放，旋又遭非法管訓二次共八年，以上合計遭違法羈
    押共十一年、四千零十五天，為此聲請賠償新台幣 (下同)二千萬零七萬五千元
    等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依冤獄賠償法請
    求國家賠償：一不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，人民
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。據此，須遭非法羈押者
    始得聲請冤獄賠償，否則如經依法判決罪刑並送監執行，即不生冤獄賠償問題。
三、第按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所列各款情形之者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    定有明文。則必人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例及檢肅匪諜條例
    等案件受有該條例第六條所列各款情形，始得依該條例之規定準用冤獄賠償法相
    關規定請求國家賠償。
四、經查聲請人甲○○前因涉刑法誣告、陸海空軍刑法對上官侮辱及對哨兵以外軍人
    當執行職務時暴行脅迫等案件，於四十年十二月二十八日遭羈押，旋經陸軍裝甲
    兵旅司令部於四十一年二月二十三日以四十一年度成字第六九七號分別判處有期
    徒刑四年、一年、一年並定應執行刑為五年確定，並送國防部新店監獄執行，刑
    期起算時間自四十年十二月二十八日起至四十五年十二月二十七日止，嗣於四十
    三年十月十日釋放等情，有該軍法判決書影本及國防部新店監獄八十八年九月七
    日八八望明一字第四五四二號函暨紀錄証明表附於財團法人戒嚴時期不當叛亂暨
    匪諜審判案件補償基金會八十八年度法字第二九七號案卷內可稽，業經本院調閱
    該卷宗查明，印有上開判決書及函文影本附卷可稽，並經本院依職權函國防部新
    店監獄查明聲請人上開軍法案件刑期起迄期間，有該監獄八十九年七月十三日八
    九望明一字第三六四二號函暨紀錄証明表在卷足憑 (該証明表更正聲請人刑期自
    四十年十二月二十八日起算)。是聲請人因上開軍法判決案件，經送國防部新店
    監獄執行情形，即與上開冤獄賠償法及戒嚴時期人民受損權利回復條例所規定得
    請求國家賠償情形，尚有不符，聲請人請求此部分遭羈押之賠償，尚有誤會，不
    應准許。又聲請人主張其經送國防部新店監獄執行有期徒刑三年後釋放，旋又遭
    非法管訓二次共八年等情，前經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償
    基金會函軍管區司令部督察長室及軍管區司令部軍事安全處查詢聲請人經送執行
    管訓情形及其起迄時間結果，經軍管區司令部督察長室及軍事安全處均函復查無
    聲請人執行惑化教育相關資料，亦有軍管區司令部督察長室八十九年三月三日八
    九志厚字第七三三號函、軍管區司令部軍事安全處八十九年三月四日八九忠睦處
    第○一五六號函附於財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會八十
    八年度法字第二九七號案卷內可稽，亦經本院調閱上開卷宗查明，並印有各該函
    文影本在卷足憑，再觀聲請人於提起本件聲請時所檢附之之國防部總政治部函、
    臺灣省民防司令部派令、臺灣警備總司令部令、聲請人退伍令等件影本記載，聲
    請人分別於四十五年一月二十四日派任台東縣民防指揮部政治室委任級指導員、
    四十五年二月二十三日代理台東縣民防指揮部政治室政治指導員、五十一年十一
    月一日調任新生訓導處第三大隊第十二中隊政治幹事以及於五十八年四月一日退
    伍等情，是聲請人因上開軍法案件經送國防部新店監獄執行有期徒刑而於四十三
    年十月十日釋放後，旋即經派任軍職，查無聲請人經送執行感化教育情形，聲請
    人遽以前經送執行感訓二次、八年擬聲請國家賠償，因與事實不符亦不應准許。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘明理由（應附繕本），經本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
