【裁判字號】    90,自,21
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度自字第二一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                壬○○
                癸○○
                戊○○
                丁○○
                辛○○
                庚○○
                甲○○
                己○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文。又依第八條規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並
    得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第七款、第三百零七條亦有明文。
三、查本件被告乙○○、壬○○、癸○○、戊○○、丁○○、辛○○、庚○○、甲○
    ○、己○○等被訴詐欺案件，業經自訴人於向本院提起自訴前，向臺灣臺北地方
    法院就同一事實自訴被告乙○○、壬○○、癸○○、戊○○、丁○○、辛○○、
    庚○○、甲○○、己○○等人詐欺，而於九十年一月十一日繫屬於臺灣臺北地方
    法院，此有臺灣高等法院被告全國全案紀錄表、臺灣臺北地方法院九十年二月二
    十日北院文刑丑九０自五八字第０三四三一號函附自訴狀各一份在卷可按，自訴
    人於九十年一月十八日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      五      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      三    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
