【裁判字號】    90,再易,3
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度再易字第三號
    再審原告    甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，再審原告對於民國八十九年七月十二日本院第二審
確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定繳納裁判費，為必須具備之
    程式。
二、本件再審原告對於本院第二審確定判決提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院
    於九十年二月五日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十年二月十
    四日送達，有送達證書在卷可稽。
三、再審原告逾期迄今仍未補正，其再審之訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  方彬彬
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
