【裁判字號】    89,婚,461
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第四六一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  薛雅之律師
    被      告  甲○○      住台北縣淡水鎮○○路一三六巷廿一號
                            .
右當事人間確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)先位聲明：確認原告與被告間婚姻關係不成立。
  (二)備位聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
  (一)原告與被告於民國八十年十一月十八日向戶政機關辦理結婚登記，惟兩造並未舉
    行結婚之公開儀式，按民法第九百八十二條規定「結婚，應有公開儀式及二以上
    之證人」、「經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚」。「結婚，不具備第
    九百八十二條第一項之方式者，無效」，同法第九百八十八條第一款定有明文。
    而所謂結婚之公開儀式，無論依舊俗新式，均為一般不特定人所共見，始足當之
    。換言之，結婚當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞、共見，並認識其
    為結婚者而言（司法院二十二年院字第八五九號解釋、二十六年院字第一七○一
    號解釋、最高法院五十一年台上字第五十一號判例參照），準此，依前揭司法院
    解釋及最高法院判例意旨，兩造間之婚姻關係自不成立，由於兩造已有結婚登記
    之形式，而實際上並不具備結婚之要件，必須藉由法院以確認判決除去兩造名實
    不符之狀態，故原告即有受確認判決之法律上利益，爰請求如先位聲明第一項所
    示。
  (二)又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院訴請離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。被告甲○○自八十二年起時因細故毆打原告，
    原告對於被告之傷害犯行，曾於八十六年向台灣板橋地方法院檢察署提出告訴，
    案經該署提起公訴（案號：八十六年偵字第八九八九號），嗣後原告禁不住被告
    懇求及思念子女之情，一時心軟，遂於第一審撤回告訴，按人之身體權利為基本
    人權，本不得任意傷害，況夫妻共同生活應互信、互諒、互相扶持，以誠摯相處
    為基礎，惟被告動輒為細故毆傷原告，造成原告身體上及精神上不可忍受之痛苦
    ，原告於八十五年十一月五日再度被傷害後，即因恐懼避居他處迄今，足見被告
    所為已達不堪同居之虐待，無從繼續保持共同生活之圓滿，職是，如鈞院無法依
    原告先位聲明確認兩造間之婚姻關係不存在，亦請鈞院斟酌上情，賜准判決原告
    與被告離婚，爰請求如備位聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本二份、診斷證明書影本三份，並聲請訊問證人即原告之弟陳
    明仁。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，民事
    訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。又結婚，應有公開儀式及二人以上
    之證人，經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚，民法第九百八十二條亦定
    有明文。本件兩造已經依戶籍法為結婚之登記，有戶籍謄本附卷可稽，是揆諸前
    開規定，兩造於法律上業經推定為已結婚，而有婚姻關係存在，且在未有反證推
    翻兩造之婚姻關係前，兩造間夫妻之法律關係即繼續存在，是本件原告起訴確認
    兩造婚姻關係不成立，應認其有即受確認判決之法律上利益，合先敘明。
二、原告主張兩造於八十年十一月十八日向戶政機關辦理結婚登記，惟兩造並未舉行
    結婚之公開儀式之事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本二份為證，並經證人
    即原告之弟陳明仁於本院九十年二月十九日言詞辯論期日到庭證稱：「我曾與我
    姐姐、姊夫住在一起，從我高中開始，約自民國七十七年開始，那時我姐姐有和
    被告住在一起，但一直沒有結婚，是同居關係，民國八十年時，我姐姐與被告沒
    有舉行結婚儀式，也沒有照婚紗照，也沒有請客，我和他們一起住到八十年的上
    半年度，後來有搬離他們家一段時間，約八十一年間有再搬回來，之所以搬到外
    面是因為與朋友租房子在外面，那時仍然有和我姐姐聯絡，但我姐姐電話中也沒
    有提到要舉行結婚儀式的事，我搬回去後住到八十四年才又搬走」、「我姐姐除
    了我之外，沒有其他的親人，我爸爸、媽媽已經過世，我爸爸在八十年間過世，
    在我爸爸過世前對於我姐姐未婚與人同居、生小孩一事也很不諒解」等語明確，
    而被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀之陳述或
    答辯以供本院斟酌，應認原告主張之上開事實，堪予採信。
三、次按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，不具備此方式者無效；又依戶籍法為
    結婚之登記者，固推定其已結婚，惟得以反證推翻之，此觀民法第九百八十二條
    、第九百八十八條第一款之規定自明。所謂公開之儀式，係指結婚之當事人應行
    定式之禮儀，使不特定多數人得以共見共聞，認識其為結婚者而言（最高法院五
    十一年台上字五五一號判例參照）。兩造既從未為任何結婚之公開儀式，則兩造
    雖已於八十年十一月十八日為結婚之登記，揆諸前揭規定及說明，兩造之結婚不
    能認為有效，亦難認兩造間之婚姻關係成立。從而，原告訴請確認其與被告間之
    婚姻關係不成立，洵屬有據，應予准許。
四、原告先位訴請確認兩造間婚姻關係不成立，既已有理由，則其備位訴請與被告離
    婚，即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
