【裁判字號】    90,聲,316
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命淨重參點參貳公克、淨重零點零柒公克（包裝重零點陸捌公克）、武
士刀貳把、爆裂物貳拾肆枚均沒收，安非他命並銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：查本署八十九年度執甲字第一四九二號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例案件，因甲○○經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之頃向，由本署
    檢察官以八十八年度偵字第三三０三號（三三五一號）為不起訴處分，惟經警查
    扣之安非他命淨重三．三二公克（有台北市政府警察局萬華分局毒品初步鑑驗報
    告單可參，附於八十八年度偵字第三三五一號卷第十二頁）未單獨宣告沒收；另
    查扣之安非他命淨重０．０七公克（包裝重０．六八公克，有法務部調查局檢驗
    通知書可參，附於貴院八十八年度訴字第七二四號卷第九十一頁），與本案無涉
    ，未諭知沒收；又扣得之武士刀二把、爆裂物二十四枚（爆裂物經鑑定後認均有
    殺傷力，有內政部警政署刑事警察局爆炸物鑑驗通知書可參，附於八十八年度偵
    字第八四三四號卷第七、二十九頁），因查無證據證明為甲○○無故持有而經貴
    院判決無罪確定在案，此有貴院八十八年度訴字第七二四號判決書一份在卷可參
    ，以上物品因均屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核聲請人之聲請，與首揭規定並無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年     三      月    五     日
                                      台灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    九十    年     三      月    七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
