【裁判字號】    90,簡抗,4
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度簡抗字第四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因被告傷害案件，不服本院於中華民國九十年三月五日所為之九十年度簡
字第四九號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段有明文
    規定。又送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定；送達於住居
    所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同
    居人或受僱人，刑事訴訟法第六十二條、民事訴訟法第一百三十七條第一項亦分
    別定有明文。
二、經查：
    (一)本件抗告人即被告甲○○因傷害案件，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官以該
      署八十九年度偵字第五五九二號聲請簡易判決處刑，經本院於九十年一月二十
      九日以簡易判決判處拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日，於同年二月
      十四日以郵務送達判決正本予被告時，因未會晤本人，故將之交與有辨別能力
      之被告同居人即其母林月霞收受等情，有上開聲請簡易判決處刑書、簡易判決
      書、送達證書等在卷可依，則被告之上訴期間至同年月二十六日即已屆滿。
    (二)復經本院查閱被告設籍之臺北市大同區○○○路○段二一三巷三號三樓之全戶
      資料，其母林月霞確與被告同住一宅，並未分戶各自生活，可認為同居人，有
      該戶籍列印資料一份附卷可稽。
    (三)被告迄九十年三月一日始提出上訴，亦有卷附該上訴狀端之本院收文戳章足憑
      ，顯已逾越合法上訴期間。
    (四)又依民事訴訟法第一百三十八條規定：送達不能依前二條規定為之者，得將文
      書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所
      、事務所或營業所門首，以為送達一節觀之，寄存送達係無法依民事訴訟法第
      一百三十六條、第一百三十七條為送達時，所為之送達方法，本件郵務送達之
      時，雖未會晤被告本人，然已將之交與有辨別能力之被告同居人即其母林月霞
      收受，合乎民事訴訟法第一百三十七條第一項之規定，已屬合法送達，而無再
      為寄存送達之必要。被告以其外出工作，上開判決本應寄存派出所，由其本人
      前往領取，郵務人員為省卻麻煩，任其母親用印章代領，以致其實際見文時間
      已有延誤，請求准予上訴云云，對原裁定提出抗告，為無理由。
    綜上所述，被告逾越上訴期間所為之上訴為不合法，原裁定因之駁回被告之上訴
    ，並無違誤，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論述，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九 十     年     四     月     十 六     日
  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  清  吉
                                            法  官  蕭  錫  証
                                            法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
