【裁判字號】    90,簡,220
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
                丙○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一三二二
號），本院判決如左：
        主  文
甲○、丙○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
扣案之象棋壹付、賭資新台幣參佰元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除另扣得賭資新台幣三百元應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有
    （一）被告等於警訊中之自白及被告丙○、乙○○於偵查中之自白。
    （二）扣案之象棋一付及賭資新台幣三百元。
    可稽，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官
刑法第二百六十六條第一項:
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
