【裁判字號】    90,重訴,95
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九五號
    原      告  中華工程股份有限公司
    法定代理人  沈慶京
    訴訟代理人  李家慶律師
                吳至格律師
                任雅侖律師
    被      告  交通部基隆港務局      設基隆市○○路一號
    法定代理人  謝明輝        .
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告事務所所在地係在基隆市○○路一號，依民事訴訟法第二條第二項之規
    定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權移送該管轄法院。至於民事訴訟法第十二條雖規定，因契約涉訟者，如
    經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，惟查，本件原告主張其係
    依兩造間所簽訂之工程合約請求被告給付工程款、復舊費用、工程管理費、補償
    因砂石漲價所支出之費用等，惟因該工程合約並未針對上開債務另行約定履行地
    ，為兩造所不爭執，是自無民事訴訟法第十二條規定之適用，附此敘明。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
