【裁判字號】    90,聲,317
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第二八號），本院裁定
如左：
    主  文
內含第二級毒品安非他命殘渣（量微無法磅秤）之吸食器壹組沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵緝字第一五號號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之內
    含第二級毒品安非他命殘渣（量微無法磅秤）安非他命之吸食器一組，係屬毒品
    危害防制條例查禁之第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱
    台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二一九九號、九十年毒偵緝字第一
    五號偵查卷、八十九年度毒聲字第二○四八號卷、八十九年聲沒字第二八號卷無
    誤，並有不起訴處分書在卷足憑，而扣案之內含可疑結晶顆粒之吸食器一組，經
    送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，發現吸食器中殘留有甲基安非他命成分（量微
    無法磅秤），有該鑑識中心八十九年十一月十七日（八九）綱得字第一四九八三
    號鑑驗通知書一紙在卷可稽，揆諸前揭規定，係屬違禁物，經核與前項規定並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
