【裁判字號】    90,聲,314
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例事件，聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第四十四號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重零點參柒公克及玻璃球拾捌顆（其中貳顆內有安
非他命殘渣）及吸食器貳組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：查獲扣案之第二級毒品安非他命淨重（誤繕為毛重）零點參柒公
    克、玻璃球十八顆（其中二顆內有安非他命殘渣）及吸食器二組，依毒品危害防
    制條例第第十一條第二項、第三項規定之毒品及施用毒品器具，不得持有，故屬
    違禁物，聲請裁定沒收等語。經查安非他命及二顆玻璃球內之安非他命殘渣均為
    第二級毒品，有台北縣汐止分局查獲毒品初步檢驗報告書在卷可稽，又玻璃球十
    八顆及吸食器二組，已據被告於八十八年八月九日在警局供稱皆為施用安非他命
    之器具，有警訊筆錄在卷可憑，自屬專供施用毒品之器具。是聲請人之聲請並無
    不合，應予准許。
三、依首揭條文裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      五      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 陳  幸  潔
中      華      民      國      九十      年      三    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
