【裁判字號】    88,訴,3609
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年訴字第三六○九號
    原      告    子○○
    訴訟代理人    徐文宗  律師
    複  代理人    癸○○      .
    被      告    丙○○  即.
                              .
    兼訴訟代理人  庚○○  即.
                              .
    被      告    乙○○  即.
                              .
    被      告    丁○○  即.
                                住台北市○○區○○街十九巷三號二樓
    被      告    壬○○  即.
                              .
    被      告    己○○  即.
                              .
    被      告    辛○○  即.
                                住台北縣永和市○○里○○街二十巷六號三樓
    被      告    戊○○  即.
                              .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台中縣清水鎮○○段第六六地號土地如附圖所示Ａ部分面積十七平方公
尺之地上建物拆除，並將土地交還予原告及其共有人。
被告應連帶給付原告新台幣捌萬捌仟伍佰零伍元及自民國八十八年十二月十二日起迄
清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨自民國八十八年十二月一日起迄交還土地
，按年給付原告新台幣壹萬玖仟佰捌拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決關於原告勝訴部分，於原告以新台幣壹拾萬貳仟零拾伍元供擔保後，得為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告二人應將佔用原告所有坐落台中縣清水鎮○○段第六六地號土地上如附
        圖所示Ａ部分面積十七平方公尺之地上建物拆除，並交還土地予原告及其共
        有人。
  （二）被告應連帶給付原告新台幣（下同）貳拾伍萬元及自起訴狀繕本送達翌日起
        迄清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （三）被告應自民國（下同）八十八年十二月一日起迄土地交還之日止每年連帶支
        付原告新台幣伍萬元。
  （四）請准原告供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：
 （一）緣坐落台中縣清水鎮○○段第六六地號土地係原告及案外人楊清塗所共有，而
       被告之建物無合法正當權源竟佔用上開如附圖所示Ａ部分之面積十七平方公尺
       土地。
 （二）按「所有人對於無權佔有或侵奪其所有物者，得請求返還之。」民法第七百六
       十七條定有明文，又「共有人對於第三人得就共有物之全部為本於所有權之
       請求，但回復共有物之請求，得為共有人之全體之利益為之。」民法第八百二
       十一條定有明文，被告等無權占用原告之土地，為此特本於所有權之作用，為
       訴之聲明第一項之請求。
 （三）查被告無權占用原告之土地，即獲有相當於租金之損害金，以總地價百分之十
       計算五年，原告此部分每年以五萬元計算請求五年。其計算為68,750×15×
       10/100=  103,125。原告之權利為土地應有部分之二分之一，是五年為二十五
       萬元。再系爭建物附近環境之繁榮程度及商業性如下：系爭建物係位於清水鎮
       ○○路及清水街交岔路口三角窗（註：閩南語發音）之隔壁，附近有老字號及
       新興之商家如〞忠〞米糕、永合成五金行、榮昌童裝、台灣電力公司、愛的世
       界童裝、華僑銀行、新潮少女服、雙大學生服、光復饅頭、萬國服飾、太子電
       器等，另於不遠處有清水第一市場、巨業客運清水站、清水警分局、消防隊及
       華南銀行等等不勝枚舉。此由呈報之照片中即可得知系爭建物附近確是車水馬
       龍、人潮熙來攘往。不惟路寬三十米之中山路人潮、車潮匯聚，清水街、新興
       路上亦是商家雲集之鬧市。從而，原告所請求之損害金換算每坪租金一年尚不
       足一萬元，相較於同地段之廊簷下擺攤之收租每坪每月即數千元而言，尚屬甚
       低，而且被告佔用原告之土地並不只五年而已，是原告之請求自屬合法有理。
 （四）又被告迄今仍繼續占用，是至交還土地止每年應再支付原告相當於租金之損害
       金五萬元。
三、證據：提出土地登記謄本一份、地價謄本八份、系爭建物之位置簡圖乙紙及照片
    十九幀為證，並聲請履勘及測量。
乙、被告丙○○、庚○○、己○○、壬○○、辛○○方面：被告丙○○、庚○○、辛
    ○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據以前到場所為聲明、陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告起訴請求拆屋還地，自應以對該房屋有事實上之處分權人為被告，始為適
      法。經查與系爭土地相鄰之台中縣清水鎮○○段第五九號土地及坐落其上未辦
      所有權第一次登記之老舊建物（下稱系爭房屋），係已故被告甲○於三十七年
      六月七日出資向前手訴外人周金冶所購買，系爭房屋之納稅義務人為甲○。又
      九二一地震後，係由甲○出資修建係爭房屋二樓部分，是系爭房屋之有權處分
      人為甲○，而被告丙○○僅係上開五九地號之共有人，而非系爭房屋之共有處
      分權人，故原告起訴請求被告丙○○拆屋還地及給付相當於租金損害之不當得
      利，並無理由。
（二）又被告於三十七年六月七日向周金冶購買系爭房地時，並不知有占用原告之土
      地，且原告上一代亦曾與被告口頭協議以巷道為界，歷經五十餘年原告均未變
      更房屋基地及外牆壁，且與原告上一代毗鄰而居，雙方均無異議，故系爭土地
      應屬被告所有未過戶之土地，並非無權占用。
（三）按土地法第一百零五條準用同法第九十七條所定建築基地之租金，依申報價額
      年息百分之十為限，乃指基地租金之最高限額而言，並非必須照申報價額百分
      之十計算，此有最高法院四十六年台上字八五五號判例可參。又土地租金之多
      寡，除以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置、工商繁榮之程度，承
      租人利用基地之經濟價值及所受利等項，並與鄰地租金相比較，以為決定，並
      非必達土地法第九十七條第一項所定申報地價年息百分之十最高額，亦有最高
      法院六十八年台上字三○七一號判例可參。另規定地價後，每三年重新規定地
      價一次，平均地權條例第十四條亦有明文。經查系爭土地之八十六年七月之申
      報地價為每平方尺二萬二千八百元，如依當年申報地價總額百分之十計算原告
      可得請求之租金最高額，不過為新台幣一萬九千三百八十元，是原告誤以每年
      調整之土地公告現值為申報地價，而又未提出八十三年七月及八十九年七月之
      申報地價為計算基礎，亦未斟酌土地使用之各項因素，率爾以每年五萬元為請
      求相當租金之損害，追溯前五年共二十五萬元及至土地交還日按年支付五萬元
      ，顯與法不合。
三、證據：提出土地登記謄本、臺中縣稅捐稽征處房屋稅籍證明書、土地建物賣渡證
    書影本、台中縣政府印發賣契本契影本、相片各一份為證。
丙、被告戊○○、乙○○、丁○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止；又當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以
    裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十八條分別定有明文
    。查被告甲○於起訴後八十九年八月十七日死亡，本院依職權裁定命甲○之繼承
    人即被告丙○○、乙○○、丁○○、壬○○、己○○、辛○○、庚○○、戊○○
    承受訴訟，有戶籍謄本八份、裁定書一份可按，是本件應由被告丙○○、乙○○
    、丁○○、壬○○、己○○、辛○○、庚○○、戊○○七人續行訴訟。
二、本件被告丙○○、庚○○、辛○○、戊○○、乙○○、丁○○經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張坐落台中縣清水鎮○○段第六六地號土地（下稱系爭土地）係
    原告及訴外人楊清塗所共有，而被告甲○所有坐落於台中縣清水鎮○○段第五九
    號土地上未辦保存登記之建物，占用原告所有系爭土地上如附圖所示Ａ部分，爰
    依民法第七百六十七條前段，訴請被告拆除占用系爭土地上建物，交還占用之土
    地，並依民法第一百七十九條規定，請求被告給付占用系爭土地五年，所獲相當
    於租金之利益二十五萬元及至交還土地之日止每年給付五萬元。被告等則以：被
    告甲○於三十七年六月七日向訴外人周金冶購買房地時，並不知有占用原告之土
    地，且原告上一代亦曾與被告口頭協議以巷道為界，歷經五十餘年雙方均無異議
    ，故系爭土地應屬被告所有未過戶之土地，並非無權占用，又原告誤以土地公告
    現值為申報地價，亦未斟酌土地使用之各項因素，率爾以每年五萬元為請求相當
    於租金之利益，顯與法不合等語資為抗辯。
三、查系爭土地係原告及訴外人楊清塗所共有，而被告甲○所有上開建物占用系爭如
    附圖所示Ａ部分之土地，嗣被告甲○於八十九年八月十七日死亡，其所有財產上
    之權利義務，自應由被告丙○○、乙○○、丁○○、壬○○、己○○、辛○○、
    庚○○、戊○○等繼承人繼承，有土地登記謄本、臺中縣稅捐稽征處房屋稅籍證
    明書、土地建物賣渡證書影本、台中縣政府印發賣契本契影本、戶籍謄本為證，
    並經本院至現場履勘，囑託台中縣清水地政事務所派員會同測量，有本院八十九
    年三月一日勘驗筆錄及鑑定圖在卷可稽，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、被告雖抗辯：被告等之被繼承人甲○於三十七年六月七日向訴外人周金冶購買系
    爭房地時，並不知有占用原告之土地，且原告上一代亦曾與被告口頭協議以巷道
    為界，歷經五十餘年雙方均無異議，故系爭土地應屬被告所有未過戶之土地，並
    非無權占用云云，並提出臺中縣稅捐稽征處房屋稅籍證明書及土地登記謄本、土
    地建物賣渡證書影本、台中縣政府印發賣契本契影本各一份為證。惟按不動產物
    權，依法律行為而取得設定、喪失及變更者，非經登記，不生效力，民法第七百
    五十八條定有明文。被告所提證據僅足以證明系爭房地為被告所有，並不足以證
    明原告上一代曾與被告口頭協議以巷道為界，況依上揭規定，被告縱取得土地，
    如非經登記亦不生效力，被告上開抗辯，洵無可採。
五、按「所有人對於無權佔有或侵奪其所有物者，得請求返還之。」「共有人對於第
    三人得就共有物之全部為本於所有權之請求，但回復共有物之請求，得為共有人
    之全體之利益為之。」民法第七百六七七條、第八百廿一條分別定有明文。甲○
    所有上開建物，既為被告等所繼承，而無占用系爭土地之合法權源，原告本於民
    法第七百六十七條及繼承之法律規定，請求被告拆除系爭土地上如附圖所示Ａ部
    分建物，返還土地予原告及其共有人，即屬有據，應予准許。
六、復按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，雖有法律上
    之原因，而其後已不存在者，亦同」民法第一百七十九條定有明文；又被告無權
    占有原告之土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，最高法院就
    此著有六十一年台上字第一六九五號判例足資參照。本件被告之被繼承人甲○既
    係無權占有原告之土地，且獲有相當於租金之不當得利，致原告受有無法使用收
    益之損害，從而原告依不當得利及繼承之法律規定，請求被告連帶給付相當於租
    金之利益，揆諸前開說明，即屬正當，應併予准許。
七、又按城市地方房屋之租金，以不超過土地及建築改良物申報總價年息百分之十為
    限，並為租用基地建築房屋所準用，土地法第九十七條第一項、第一百零五條分
    別定有明文。所謂年息百分之十為限，乃指基地租金之最高限額而言，並非必須
    照申報價額年息百分之十計算，且尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度、使
    用人利用基地之經濟價值、所受利益等情事，以為決定（最高法院四十六年台上
    字第八五五號、六十八年台上字第三○七號判例參照）。經查，系爭土地位處台
    中縣清水鎮鬧區，附近商店林立，係屬工商繁榮地段，供作經營商業使用等情，
    有照片十九幀為證，認以土地申報地價年息百分之十計算相當於租金之利益為適
    當。復查系爭土地八十三年七月及八十六年七月之申報地價分別為每平方公尺一
    萬九千零九十六元及二萬二千八百元，有地價謄本在卷可證，從而原告（應有部
    分二分之一）請求被告連帶給付自八十三年十一月三十日起迄八十八年十一月三
    十日止五年所受之利益，共計八萬八千五百零四元｛其計算式為：１９０９６（
    元）×１０％×１７（平方公尺）×３２／１２（年）÷２＋２２８００（元）
    ×１０％×１７（平方公尺）×２８／１２（年）÷２＝８８５０４元，元以下
    四捨五入｝，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
八、又上開建物迄今仍繼續占用系爭土地，是原告請求被告連帶給付自八十八年十二
    月一日起至交還土地止每年給付相當於租金之利益，亦屬有據。查系爭土地八十
    六年七月及八十九年七月之申報地價均為每平方公尺二萬二千八百元，有地價謄
    本在卷可證，則原告請求每年相當於租金之不當得利一萬九千三百八十元｛計算
    式為：２２８００元×１０％×１７（平方公尺）×１（年）÷２＝１９３８０
    元｝，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
九、綜上所述，原告依所有物返還請求權及繼承之法律規定，請求被告應將系爭土地
    上如附圖所示Ａ部分面積十七平方公尺之地上建物拆除，並交還土地予原告及其
    共有人；並依不當得利請求權及繼承之法律規定，請求被告連帶給付八萬八千五
    百零四元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十二月十二日起迄清償日止，按年
    息百分之五計算之利息；及自八十八年十二月一日起迄土地交還之日止每年連帶
    給付原告一萬九千三百八十元，即屬正當，應予准許。逾此部分之請求，為無理
    由，應予駁回。
十、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失
    所依附，不予准許。
十、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十一、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
      條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本，係照原本作成。
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  戴錦文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
