【裁判字號】    87,訴,188
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十七年度訴字第一八八號
    原      告
    即反訴被告  乙○○
    訴訟代理人  陳茂倉  律師
    被      告
    即反訴原告  甲○○  住彰化.
    訴訟代理人  莊崇意  律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告及反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔，反訴訟訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
壹、本訴部分：
甲、原告方面
一、聲明：
(一)、被告應給付原告新台幣（下同）肆拾捌萬零貳佰拾貳元，及自八十七年二月十八
    日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
(二)、原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述及對被告抗辯之陳述：
(一)、原告於民國八十五年六月八日承攬被告所有台中縣霧峰鄉○○路二九六巷七二弄
    十二號房屋新建（應為修改）工程，工程總價為一百二十萬元，工程進行中被告
    另追加部分工程，第一次追加工程款為二十四萬五千六百三十四元，第二次追加
    工程款為九萬一千一百七十八元，全部工程已於八十五年十一月間完工並交付被
    告，本工程款尚積欠十五萬元（嗣原告減縮為十四萬三千四百元），連同二次追
    加工程款合計積欠四十八萬六千八百十二元（減縮後為四十八萬零二百十二元）
    尚未給付原告。經原告向被告催告給付仍未置理。為此，原告基於承攬關係，請
    求被告給付系爭工程款，及自八十七年二月十八日（首次庭期翌日）起之法定遲
    延利息。
(二)、被告已於八十七年二月十七日提出之答辯狀自認；被告經渠學生楊桂林之介紹將
    所有台中縣霧峰鄉○○路二九六巷七二弄十二號房屋「修改工程」發包給原告承
    攬，工程總價為一百二十萬元，已支付一百零五萬元，僅留十五萬元未給付等情
    。
(三)、本工程部分已於八十五年十一月間完工，追加工程部分亦於八十六年一月間完工
    時，被告即攜帶本工程報價單三件，及追加工程報價單二件至工程現場會同原告
    及泥水工程承作人謝火丈量驗收，原告即將修改完工之三層樓房及房屋鎖匙均
    交付被告，被告並將房屋大門換鎖，並裝防盜器，又將房屋出租予學生居住使用
    。被告於八十七年五月二十日提出之答辯補充狀第三項中已自認：「為免房外被
    毀損並保全證據，換鎖應是可以理解的」，且泥水工程承作人謝火已於八十七
    年四月十四日言詞辯論庭結證稱工程（含追加部分）均已完工。又於八十七年六
    月十六日言詞辯論庭結證稱原告已將房屋鎖匙交給被告並進行驗收。原告有叫被
    告給付尾款及追加工程款，但被告不給付。被告並無證據證明工程有瑕疵，且工
    程已完工驗收並交付房屋及鎖匙與被告，被告竟空言主張工程未完工驗收，及有
    瑕疵，留有十五萬元工程尾款未付及損害賠償，原告未催告給付工程款云云，均
    不足採信。
(四)、追加工程係在本工程進行至一半時，被告向泥水工程承作人謝火、水電工程承
    作人彭年富、打石工程承作人侯瑞鎮等人表示須追加。追加工程經過、項目、已
    完工等事實，經證人即上開三人證述屬實。被告即應給付原告追加工程款合計三
    十三萬六千八百十二元，被告空言主張並無追加工程，及無議價，殊不足採。
(五)、被告意圖賴付工程款，捏造已完成工程有瑕疵，殊屬無理，原告否認已完成之承
    攬工程有何瑕疵。實際上係因被告所有之房屋本身已老舊不堪，且受限於原本之
    結構及配合鄰近房屋之形式，故原告完成之修改工程被告不滿意，即藉詞工程有
    瑕疵，拒付尾款。至於被告辯稱原告未施作部分，經鈞院至現場履勘即知僅有本
    工程之冷氣窗（單價九百五十元）五樘（報價單第一頁編號十八、第二頁編號十
    六、第三頁編號十五），浴廁鋁窗（單價一千八百五十元）一樘（報價單第一頁
    編號十五）未施作，共計六千六百元，原告已減縮此部分之請求。
三、證據：提出工程契約、工程報價單共三件（含本工程、第一、二次追加工程）、
    照片九張，並聲請訊問證人謝火、彭年富、侯瑞鎮。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
(二)、如受不利判決，願供擔保請准宣告免予假執行。
二、陳述：
(一)、本工程部分至今仍未完工、驗收，已完成部分有許多瑕疵（未依約定施作、偷工
    減料、施作後迅即損壞，詳如附件一「瑕疵說明書」）。原告在訴狀中既稱全部
    工程已於八十五年十一月間完工，交付被告，為何對造又於八十五年十二月二十
    八日以掛號寄給本造之工程請款單中僅要求給付工程剩餘款六十萬元中之二十五
    萬元，此表示沒有完工。
(二)、關於追加工程部分，被告否認授權楊桂林代理為追加工程之意思表示，且依兩造
    間工程契約約定，變更工程內容、造價時應由雙方協議用書面訂定之，被告未簽
    署任何書面文件，何來追加工程。且依原告所提追加工程報價單內容（如垃圾清
    運、熱水器移位、電錶申請移機等）觀之，均屬本工程即應完成者。原告將之列
    為追加工程，無非為多向被告請款而已。又前開工程請款單中，有追加工程一欄
    ，若有追加工程，為何全部空白沒有填寫追加金額，表示沒有追加工程。
(三)、原告請求之本工程尾款十五萬元部分，被告已於八十六年三月十八日委託律師發
    函邀原告於八十六年三月二十一日到場查驗，並反應不合格部分，要求原告修補
    完成後再複驗，原告拒不修補，被告再委託律師於八十六年四月十日列缺失十項
    ，要求原告修繕，原告收受後仍不理會，被告乃再委託律師於八十六年四月二十
    四日發函終止契約（按應係解除契約之誤）。因前開十項瑕疵，原告不修補，被
    告爰依民法第四百九十四、四百九十五條規定請求減少報酬十五萬元，原告此部
    分請求自屬無理由。
(四)、證人謝火等三人，係原告之次承包商，所證述自對原告有利，且兩造間原工程
    合約乃總價計算，渠等並不了解。至於有無人住，渠等未進入房屋如何得知？其
    理至明。
三、證據：提出工程契約、本工程報價單（共三頁）、請款申請書及工程請款單（申
    請人及承包商為「禾田營造股份有限公司」法定代理人為施淑貞）、律師函及回
    執各三紙、被告八十六年元月四日親筆函一件、瑕疵說明書一件、照片四紙。並
    聲請本院履勘現場。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告部分：
一、聲明：
(一)、反訴被告應給付反訴原告伍拾伍萬壹仟貳佰伍拾元整及自八十七年十月二十四日
    起至工程完工日止，按年利率百分之五計算之利息。
(二)、請准反訴原告供擔保而宣告假執行。
二、陳述及對反訴被告抗辯之陳述：
(一)、對造承攬反訴原告所有坐落台中縣霧峰鄉○○路二九六巷七二弄十二號之修改工
    程，約定雙方於八十五年六月八日簽約日起七日內開工，並於一百五十工作天內
    完成，惟未見如期完工，反訴原告為維權益乃委託律師於八十六年三月十八日發
    函催告，並邀對造現場查驗，予以反應不合格部份，並要求完成及修補後再複驗
    ，對造仍不配合，反訴原告乃再委託律師於八十六年四月十日逐項條例缺失十項
    要求對造修繕，對造收受後仍置不理，應屬可歸責對造之事由，反訴原告乃再委
    託律師於八十六年四月廿四日發函代為終止（應為解除），承攬契約之意思表示
    ，對造於八十六年四月二十五日收受而生終止契約效力，對造承攬工作物之瑕疵
    內容，引用本訴答辯內容之陳述。
(二)、依民法第四百九十二條規定：「承攬人完成工作應使其具備約定之品質及無減少
    或滅失價值或不適於通常或約定使用之瑕疵。」，鈞院於八十七年六月三日現場
    勘驗很明顯可見確實有如反訴原告指出之瑕疵，而對造經請求後仍不修補，反訴
    原告依民法第四百九十三條第二項、第四百九十七條第二項規定，請求第三人改
    善或繼續其工作，並由承攬人負擔費用。又依民法第四百九十五條規定，反訴原
    告亦得請求損害賠償，且依民法第二百二十七條規定：「債務人不為給付或不為
    完全之給付者，債權人得聲請法院強制執行，並得請求損害賠償。」，因此反訴
    原告依承攬關係之修補請求權、損害賠償請求權以及債務不履行損害賠償請求權
    競合的法律關係請求如反訴聲明之給付。
(三)、反訴原告請求之數額如計算表所載（詳如起訴狀附件一），並略述如后：
１、因對造未設施二樓欄杆，為免除急迫危險，製作陽台欄杆支出：二萬九千元。
２、其他瑕疵修補費用，經訴外人許添世先生估價需三十二萬九千七百三十元。
３、未能利用而有相當於租金之損害：如認定契約已於八十六年四月二十五日合法終
    止：則反訴原告此部份請求給付四萬二千五百元。如認定契約尚未終止：則反訴
    原告請求自八十五年十一月十五日起至八十七年九月十五日已到期之損害金二十
    二個月，計十九萬二千五百元，並自起訴狀繕本送達被告翌日（即八十七年十月
    二十四日）起至完工之日止按月給付八千七百五十元
(四)、如上所述之瑕疵既可歸責於承攬人即反訴被告，則依民法第四百九十五條之規定
    ，反訴原告不但可請求修補之必要費用，並得請求損害賠償，而損害賠償以填補
    所受損害及所失利益為主，則被告預期於八十五年十一月十五日可完工，次日起
    即可利用，反訴被告不願履行完工及修補瑕疵之義務，則反訴原告原可預期利用
    房屋之利益因而受有損害，自得請求反訴被告賠償，不論契約是否已於八十六年
    四月二十五日生終止（解除）契約之效力，惟依民法二百六十三條準用二百六十
    條之規定。仍不妨礙損害賠償之請求。
三、證據：提出估價單二紙為證。
乙、反訴被告部分：
一、聲明：
(一)、反訴原告之反訴及假執行之聲請均駁回。
(二)、如受不利判決，願供擔保請准宣告免予假執行。
二、陳述：
(一)、反訴被告承攬反訴原告所有台中縣霧峰鄉○○路二九六巷七二弄十二號三層樓房
    之修改工程，本工程部分已於八十五年十一月間完工，追加工程部分亦於八十六
    年一月間完工時，反訴原告即攜帶本工程報價單三件及追加工程報價單二件至房
    屋現場會同反訴被告及泥水工程承作人謝火丈量驗收完畢，反訴被告即將修改
    完工之三層樓房及房屋鎖匙均交付反訴原告，反訴原告並將房屋大門換鎖，並裝
    防盜器，由反訴原告占有房屋，又將房屋出租予學生居住使用，反訴原告於八十
    七年五月二十日提出之答辯補充狀第三項中已自認：「為免房屋被毀損並保全證
    據，換鎖應是可以理解的。」，且泥水工程承作人謝火亦已於鈞院證述明確。
    反訴原告並無證據證明工程有瑕疵，及反訴被告不為給付或不為完全之給付情形
    ，且工程已完工驗收並交付房屋及鎖匙與反訴原告，由反訴原告占有房屋，反訴
    原告竟空言主張工程未完工驗收及有瑕疵，反訴請求損害賠償，應無理由。
(二)、反訴原告空言主張反訴被告未設施二樓欄杆，請求損害賠償二萬九千元，查兩造
    所訂立之「工程契約」及本工程報價單三件，均無約定反訴被告應設施二樓欄杆
    之記載。二樓原建造有舊欄杆，不須再建造欄杆，因此並無約定設施二樓欄杆。
    反訴原告並無證據證明反訴被告應設施二樓欄杆，竟反訴請求損害賠償二萬九千
    元，殊無理由。
(三)、反訴原告空言主張其他瑕疵修補費用三十二萬九千七百三十元，因反訴被告所施
    作之房屋修改工程，均已修改完工，並已於八十一年一月間由反訴原告驗收及交
    付房屋予反訴原告完畢，由反訴原告占有房屋，已於第一項詳述，並無瑕疵可修
    補，且反訴原告並無支出修補費用，竟請求損害賠償修補費用，亦無理由。查反
    訴原告所主張三樓後面磚牆升高、三樓屋頂鐵架升高、三樓鋼板突出整修，均為
    反訴原告於接受房屋交付後，另要升高三樓而尚未升高之工作，於兩造所立之「
    工程契約」及本工程報價單均無三樓升高之記載及約定。其餘屋頂、牆壁粉刷、
    天花板、浴廁、廚房塑膠均非修改工程範圍內，於兩造所訂立之「工程契約」及
    本工程報價單均無該項設施之記載及約定。
三、證據：引用本訴所提出之證據。    
    理      由
一、事實摘要：
(一)、本訴部分：
    原告起訴主張於八十五年六月八日承攬被告所有台中縣霧峰鄉○○路二九六巷七
    二弄十二號房屋修改工程，本工程總價原為一百二十萬元，被告已支付一百零五
    萬元，尚餘十四萬三千四百元（扣除原告嗣後減縮之六千六百元部分）未給付，
    另有第一、二次追加工程，追加工程款合計三十三萬六千八百十二元，亦未給付
    ，爰依承攬法律關係請求被告如數給付。被告則以原告承攬之工程迄未完工、驗
    收，且有諸多瑕疵或未依約施作之處，付款之條件尚未成就外，縱已成就，被告
    依法主張減少報酬之給付；追加工程部分，被告否認曾簽署任何追加工程之文件
    或授權任何人同意追加工程，依兩造間契約約定，追加工程應以書面為之，自無
    追加工程存在，等語置辯。
(二)、反訴部分：
    反訴原告起訴主張反訴被告承攬上開工程，迄今尚未完工、驗收，履經反訴原告
    催告反訴被告修補或完成工作，反訴被告均置之不理，反訴原告只得自行僱工完
    成工作。爰依承攬關係之修補請求權、損害賠償請求權以及債務不履行損害賠償
    請求權請求陽台欄杆、其他瑕疵修補、及未能利用系爭房屋，相當於租金之損害
    ，共計伍拾伍萬壹仟貳佰伍拾元。反訴被告則以，承攬工程已完工、驗收，並交
    付，且無任何瑕疵。反訴原告所謂之瑕疵，均屬子虛，所謂未施作部分，均不在
    兩造工程合約範圍內，反訴被告自無義務施作，等語置辯。
二、得心證之理由：
(一)、按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。民法第九十八
    條定有明文。又解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真意何
    在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意
    （最高法院三十九台上一○五三號判例參照）。
(二)、查本件工程契約之當事人承攬人（契約記載為承包商）部分（乙方），原載明禾
    田營造股份有限公司，嗣將之刪除，改列「乙○○（即原告）」於其側，又立約
    人部分之記載，甲方一欄下記載為被告甲○○；乙方一欄下則為空白，而於其側
    代表人一欄下記載「乙○○」，此有兩造所無爭執之工程契約一件在卷可憑。如
    僅依上開契約所用之文字觀察，乙方（即承包商）除乙○○外別無記載，應可認
    其為契約當事人；惟由契約整體記載形式觀之，契約當事人究為何人尚有究明之
    必要。本院參酌當事人所提出之下列證據資料，認本件工程契約之承攬人應係「
    禾田營造股份有限公司」而非原告乙○○，原告應僅為乙方（承攬人）簽署契約
    之代表人。茲述之如下：
１、系爭工程合約之承攬人向定作人（即被告）提出之請款申請書上申請人欄之記載
    為「禾田營造股份有限公司施淑貞」（被告八十七年三月二十四日狀附證一）。
    工程請款單上承包廠商欄記載「禾田營造股份有限公司」，承包商請款印鑑欄蓋
    用之印鑑為該公司及法定代理人章（即俗稱之大小章，同前證第二頁）。
２、系爭工程合約之定作人（即被告）向承攬人發函理論，函中第二項記載：「本人
    承『貴公司』偏勞承包本人．．．改建工程．．．」，第三項記載：「．．．，
    敬請『貴公司』依照工程和（按應係合之誤寫））約內容與工程項目行事即日完
    工．．．。」，第四項記載：「．．．，同時希望在本人遠行之前完成本人與『
    貴公司』彼此應該完成之責任和義務為感。」，信末記載「此敬禾田營造股份有
    限公司馮總經理國松先生」（同前狀附證三）。
３、以上開文件之記載觀之，無論係由承攬人向定作人請款，或由定作人向承攬人發
    函理論，在承攬人部分，均明示主體為禾田營造股份有限公司（或稱貴公司），
    再參以前開工程契約中，本件原告乙○○係簽名於代表人欄下，而非簽名於乙方
    欄下，及被告於前開函件中稱原告為「馮總經理國松先生」等節，本件當事人之
    真意係以禾田營造股份有限公司為承攬人，應堪認定。
(三)、本件工程契約之承攬人既係禾田營造股份有限公司，則原告乙○○以其自己之名
    義，依據此一工程契約向被告請求工程款，及反訴原告依據契約關係向反訴被告
    乙○○請求因工程瑕疵所生之損害賠償，因乙○○非承攬契約當事人，自均無據
    ，而應予駁回。本訴及反訴假執行之聲請亦均失依附，應併駁回之。
三、據上論結，本件原告及反訴原告之訴，均無理由，依民事訴訟法第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事庭
                                        法      官  曹  宗  鼎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
