【裁判字號】    90,訴,127
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵緝字第六三五
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月
；應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於毒品危害防制條例施行後，曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十七年
    度偵字第一０九一四號為不起訴處分在案。竟仍不知悔改，復基於概括之犯意，
    自民國 (下同)八十八年一月間起至八十九年十二月一日中午止，連續先後多次
    ，在臺中縣豐原市○○路五０八號、臺中市○○路某處等地，施用第一級毒品海
    洛因，復另行起意，於八十九年十二月一日中午，在臺中市○○路某處，施用第
    二級毒品安非他命一次，經警於八十八年四月二十八日十七時三十分許，在臺中
    縣豐原市○○路五０八號查獲，及於八十九年十二月一日十七時許，在臺中縣潭
    子鄉○○路○段一五０號查獲。嗣經本院八十八年度毒聲字第四一三六號刑事裁
    定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告迭在警訊中、在檢察官訊問時及在本院審理時坦承不諱，且被
    告二次為警查獲後所採集之尿液，經送檢驗後均呈嗎啡之陽性反應，其中第二次
    為警查獲後所採之尿液經送檢驗後並呈第二級毒品安非他命之陽性反應，有尿液
    檢驗報告附卷可稽，當屬可信。而被告於毒品危害防制條例施行後，曾因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案，且其所為本次施用毒品行為，經依本院
    上開刑事裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向等情，亦有上開刑事裁定及有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，足認屬實
。右揭犯行，事證明確，洵堪認定。
二、查海洛因及安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所規定之第一
   、二級毒品，未經許可，不得非法施用。被告所為施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    及第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用第一、二級毒品前、後持有第一、
    二級毒品之低度行為，應為其施用第一、二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。其先後多次施用第一級毒品海洛因犯行，時間密接且犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。至被告自八十八年四月二十九日起以後至八十九年十一月三十日以前施
    用第一級毒品海洛因部分之犯行雖未經檢察官起訴，惟與起訴之施用第一級毒品
    海洛因部分犯行，有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一
    併審理，併此敘明。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件
    不同，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、智識程度、手段、施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命對個人、家庭及社會所生危害均屬甚大及其犯後坦
   承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十
    一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
