【裁判字號】    90,婚,17
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十二年四月九日結婚，婚後原告始知被告有賭博惡習，被告常於
      賭博後毆打原告，使家無寧日，最近更藉口原告與人有染，而邀同原告於八十
      九年十二月十四日至律師事務所簽立離婚協議書，由於原告長期受被告言詞及
      肢體之虐待，精神上受有極端之痛苦，不得已才同意簽立協議書，詎被告事後
      又反悔，更於八十九年十二月十八日再次毆打原告成傷，且當天毆打原告時更
      對於勸架之原告之父陳宏榮亦加以毆打，明顯有侮辱原告直系血親尊親屬之行
      為，被告毆打原告已成慣行，可見原告確有不堪同居之虐待事由甚明，且因被
      告長期施予原告身體及精神上忍受之痛苦，已致無法繼續保持共同生活之圓滿
      ，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定，擇一訴請判決離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書、離婚協議書各一件為證，並聲請訊問證人
      陳宏榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十二年四月九日結婚，婚後原告常毆打原告，並邀同原告
    於八十九年十二月十四日至律師事務所簽立離婚協議書，而於八十九年十二月十
    八日毆打原告成傷後，更對於勸架之原告之父陳宏榮亦加以毆打，明顯有侮辱原
    告直系血親尊親屬之行為之事實，業據提出戶籍謄本、驗傷診斷書、離婚協議書
    等件為證，而經訊問證人即原告之父陳宏榮證稱：「兩造離婚後，我問被告為何
    離婚，為何拿刀要殺原告，被告說娶原告很倒楣，被告出手打我，也掐我脖子，
    我就不再說了」等語，衡情兩造既已結婚七年復育有一子，若非有難以維持婚姻
    之情形，原告當無執意離婚，自毀幸福婚姻之理，而原告之父亦無破壞女兒婚姻
    之可能，被告復未到庭作任何主張或陳述，自堪認原告上開主張為真實。
三、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。經查，本件被告於
    書立離婚協議書後竟又毆打原告，且依原告所提驗傷診斷書記載，原告受有左前
    臂瘀傷、左手背兩處擦傷、右手第五指瘀傷、背部四處瘀傷等傷害，可謂遍體麟
    傷，顯見被告已寡夫妻之情，而其於原告之父詢問之時，竟再侮辱原告、傷害原
    告之父，毫無悔意，益徵兩造婚姻之基礎已動搖，出現不能維持婚姻之重大事由
    ，已達喪失維持婚姻意欲之程度。綜上，兩造在客觀上確實有重大事由存在已達
    於難以維持婚姻生活之程度，從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。本件既准兩造離婚，則原告另依民法第一
    千零五十二條第一項第三款訴請離婚，為競合合併，毋庸論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                         臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
