【裁判字號】    90,重訴,93
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度重訴字第九三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  楊培忠
    被      告  富米家綜合飾材股份有限公司
                          設台.
    兼  右一人
    法定代理人  丁○○    住台.
                          居台.
    被      告  乙○○    住台.
                丙○○○  住同.
                甲○○    住台.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰零捌萬柒仟零柒拾參元，及分別自如附表所示所
載期間之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告富米家綜合飾材股份有限公司以其餘被告丁○○、乙○○、丙○○○
    、甲○○於民國八十九年五月二日為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就被
    告富米家綜合飾材股份有限公司現在及將來所負一切債務，以本金新臺幣（下同
    ）二千萬元為限額及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務
    之負擔，願與主債務人負連帶清償之責任。被告富米家綜合飾材股份有限公司。
    並分別於八十九年一月二十八日、八十九年七月十四日各向原告借用新台幣（下
    同）一千萬元、一千萬元，借款期間分別為八十九年一月二十八日起至七月二十
    六日止，及自八十九年七月十四日起至九十年一月十日，利率依年息百分之八．
    三四計付。遲延清償時除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定任何一
    宗債務不依約清償或攤還本息時，被告承認對原告一切借款喪失期限利益，視為
    全部到期。被告僅繳息至八十九年八月八日，尚有本金一千四百零八萬七千零四
    十三元及如附表所示計算之利息及違約金尚未清償，爰依消費借貸契約及連帶保
    證契約，此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書一份、授信約定書五份、本票二紙、經濟部公司執照影本一份
    、放款帳戶資料表二份為證。
乙、被告方面：
    被告等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出保證書一份、授信約定書五份、本票二紙、放
    款帳戶資料表二份為證，被告等人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述以供本院調查，本院審酌原告提出證據結果，核與原告
    主張之事實相符，堪認原告主張為真正。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告連帶給付借款一千四百零八萬七千零四十三元，及如附表所示之利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                  臺灣台中地方法院民事第三庭
                                      法      官   陳     葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                      法院書記官   田  靜  嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
