【裁判字號】    89,訴,3035
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第三三五號
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
丙○○、乙○○、甲○○均自民國玖拾年參月拾伍日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告等因搶奪等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形而有羈押必要，於民國八十九年十二月十五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，被告三人均仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月十五日起延長羈押二月，
除於九十年三月五日訊問後當庭宣示外，並依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
