【裁判字號】    90,易,412
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十年度易字第四一二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三五號），本院判決如
左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事      實
一、甲○○前因殺人罪經台灣高等法院台中分院判處有期期徒刑十一年確定，嗣經減
    刑為有期徒刑七年四月，經一部執行後，經假釋交付保護管束，於民國（下同）
    八十年二月十七日期滿（未經撤銷，不構成累犯）。又於八十二、八十五年間，
    因違反麻醉藥品管理條例案件（吸食及販賣），經判處有期徒刑五年七月、六月
    ，經合併執行，部分執行刑期後，假釋交付保護管束（八十四年二月十六日），
    嗣假釋經撤銷，現執行中（前執行剩餘刑期後再經假釋交付保護管束，再經撤銷
    ，九十年一月三日入監執行）。其仍不知悔改，竟於假釋中，復意圖為自己不法
    之所有，於八十九年十二月二十一日下午九時許，持其自備之鑰匙乙把，在台中
    縣豐原市後火車站前，竊取劉烜春所有置於該處之車牌號碼ＩＪＺ－七二三號機
    車（山葉牌、一二五ＣＣ）乙部，得手後供己騎用，嗣於同年十二月二十四日凌
    晨零時三十分許，甲○○騎乘上開機車，行經豐原市○○路口與成功路口時為警
    查獲，並扣得上揭鑰匙乙把。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與案外人乙○○（註
    ：劉烜春之子）於警訊中指述情節相符。並有乙○○領回贓物保管收據乙紙、車
    籍作業系統－查詢認可資料表乙紙，在卷可稽。足見被告自白核與事實相符。此
    外復有扣案之鑰匙乙把可證。是以本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前有殺人罪之
    犯罪紀錄，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑五年七月、六月，
    經合併執行，部分執行刑期後，假釋交付保護管束，此有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份可稽，竟於假
    釋期間內，再犯本件竊盜犯行，足見不知檢束行為，及犯罪之動機、目的、手段
    、被害人所受損害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案
    之鑰匙乙把，為被告所有，且供本件竊盜犯罪所用，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款規定，宣告沒收，併予敘明。
三、按刑法第四十一條第一項，業經九十年一月十日修正公布為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限」，已於同年一月十二日生效。是本院乃併為諭知易科罰金之
    折算標準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日
                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法   官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日
附錄論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項︰
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
