【裁判字號】    89,訴,305
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第三○五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四四九二號
），本院判決如左：
    主  文
己○○連續行使偽造之有價證券，處有期徒刑壹年拾月。如附表所示偽造之支票貳紙
均沒收。
    事  實
一、己○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十七年十二
    月間，明知其由不詳人處所取得之如附表所示之支票二紙係偽造，仍在其台中縣
    豐原市○○路十三號三樓住處樓下，先後二次持如附表所示之偽造支票二紙，連
    續向不知情之丁○○（已不起訴處分）調借現金而行使之，使丁○○陷於錯誤，
    而先後交付現金共新台幣（下同）一百二十八萬元。嗣丁○○持前開支票向銀行
    提示，經發現前開支票係偽造，而查獲上情。並扣得如附表編號一所示之偽造支
    票一紙。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○固坦承有以前開支票向丁○○調借現金等情不諱，然矢口否認涉
    有何行使偽造有價証券及詐欺犯行，辯稱：前開支票分別係自稱「甲○○」及「
    丙○○」之人，向其辦理不動產抵押貸款而交付的，他不知前開支票係屬偽造的
    云云。經查：
（一）如附表編號一所示之支票並非丙○○所簽發，如附表編號二所示之支票亦非甲
      ○○所簽發等情，業據証人丙○○（台灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字
      第六五二六號偵查卷第八頁背面）、甲○○（同上卷第十頁背面）供明在卷。
      再証人即華南銀行彰化分行專員劉小蘭於警訊中亦供稱如附表編號一所示之支
      票並非華南銀行印發給客戶使用之支票（同上卷第十五頁背面），而經目視比
      對扣案如附表編號一所示之支票（同上卷第十七頁）與証人劉小蘭所提供華南
      銀行印發給客戶使用之支票（同上卷第十八頁）結果，其顏色及條碼亦顯然不
      符；如附表編號二所示之支票亦非第一銀行印發給客戶使用之支票，其與第一
      銀行印發給客戶使用之支票條碼顯然不符，亦有第一銀行南投分行九十年二月
      十四日一南投字第七三號函可稽。且如附表編號二所示之支票之甲○○印章亦
      與原帳戶之印鑑顯然不符（同上卷第十一、十二頁）。是如附表所示之二紙支
      票顯係偽造。
（二）前開支票係被告持向丁○○調現等情，業據被告於偵查中供明在卷（台灣台中
      地方法院檢察署八十八年度偵字第二０七二０號偵查卷第四七頁背面）。且前
      開支票係被告透過乙○○向丁○○調現等情，亦據証人乙○○及另案被告丁○
      ○（已不起訴處分）於偵查中供明在卷（同上卷第十八頁背面、第十九頁）。
      足見被告確有行使前開支票之事實。
（三）被告於偵查中供稱其係以辦理不動產抵押貸款為業，並刊登廣告招攬業務，前
      開二紙支票分別係自稱「甲○○」、「丙○○」之人，前來向其辦理不動產抵
      押貸款而交付（同上偵查卷第四六頁背面、第四七頁）。惟其於偵查中並未提
      出前開自稱「甲○○」、「丙○○」之人之其他資料。嗣於本院審理中雖提出
      二人之相關資料，並稱他當時曾核對自稱「丙○○」之人的身份證並留其影份
      證影本，並且去過該自稱「甲○○」、「丙○○」之人的家裏，該自稱「甲○
      ○」」之人家住南投工業區○○路（依被告所庭呈之名片記載為南投市○○路
      ○段六九九巷二六弄十一號）；該自稱「丙○○」之人則家住彰化縣二水鄉○
      ○路（依被告所庭呈之身分証影本及名片記載為彰化縣二水鄉○○路○段三五
      二巷十九號）（本院八十九年四月十二日訊問筆錄）。惟經本院依被告提出之
      該二人住址查證結果，被告提出之該自稱「甲○○」之人的住址內並無「甲○
      ○」其人，有戶籍謄本及戶卡片各一件可稽。且住於該址之證人戊○○於本院
      證稱：他於八十五年起即購買該預售屋自住，買來以後純住家使用，未曾開過
      公司行號，他並不認識被告等語（本院八十九年七月十七日訊問筆錄）；另被
      告提出之該自稱「丙○○」之人的住址亦無「丙○○」其人，並經本院函請彰
      化縣警察局田中分局派員查訪結果該戶並無人設籍且無人居住，此亦有該分局
      八九田警刑字第一三○四三號在卷可稽。是被告所辯，顯不足採。
（四）被告既以辦理不動產抵押貸款為業，對於貸款之核貸自當特別謹慎小心，尤其
      應注重貸款人之身份、信用及提供之擔保品是否實在，若是收受支票，更須查
      證該支票票信如何，有無偽造之虞。然被告於本院供稱「甲○○」向他借錢時
      只有拿票給他，並未提供任何擔保也未出示證件，他之前不認識「甲○○」…
      「丙○○」是「甲○○」介紹向他借款的，他有核對丙○○的身份證，他有留
      其身份證影本，「甲○○」的部份他就沒核對其身份證（見本院八十九年三月
      二十日訊問筆錄）。查被告借出高達一百二十八萬元給素不相識之人，且被告
      自己並無資本而須向丁○○調借，竟對於借款之人的身份、信用及交付之支票
      查證如此粗率，顯與常理不符。
（五）前開支票面額共一百二十八萬元，有卷附支票影本可稽。被告於偵查中供稱如
      附表編號二所示之支票部分是「甲○○」在南投市南崗工業區向他調借現金六
      十五萬元，後來他即向丁○○借了六十五萬元交給甲○○。他曾找「甲○○」
      但找不到人，他和「甲○○」並不熟。「甲○○」是看到他登報代辦設定抵押
      貸款而打電話來與他聯絡，他只見過「甲○○」一面（同上偵查卷第四六頁背
      面）。「甲○○」交給他支票後二、三天即告訴他支票是假的，不要軋進去，
      但他已轉向丁○○調現，丁○○已軋進去了（同上偵查卷第四七頁）；如附表
      編號一所示之支票是該自稱「甲○○」之人介紹自稱「丙○○」之人持向他調
      借現金，他亦貸予六十三萬元（同上偵查卷第四七頁）。被告既登報代辦設定
      抵押貸款，其目的即在營利，何以對陌生之借貸者持如附表所示之支票向其調
      現時，竟貸予票面金額，而未營取利潤？且何以該自稱「甲○○」之人會在交
      給被告支票後二、三天即告告被告支票是假的？況丁○○於偵查中供稱李文聰
      （按即乙○○）是分二次來調，每次是依票面金額調給他，並收二分利息，都
      是翌日即調給他（同上偵查卷第九頁），交票當時被告也在場（同上偵查卷第
      十八頁背面）。何以被告會自行吸收利息損失而交付前開自稱「丙○○」、「
      甲○○」之人票面金額之現金？
（六）本件被告既以辦理不動產抵押貸款為業，由其所述對如附表所示之偽造支票未
      加詳為查証持票借款人資料，且其所貸予借款人之金額復為票面金額，而持票
      人於交付票據後，竟會告知被告前開支票係偽造，足見被告與交付如附表所示
      之偽造支票之人應甚熟稔，雖無証據足認定如附表所示之支票係被告所偽造，
      或被告與偽造前開支票之人有犯意聯絡、行為分擔。惟由被告所供述之貸款過
      程，被告對於該二紙支票係偽造一節，應所有認識。其持以向丁○○調借現款
      ，顯有詐欺犯行，並行使偽造支票之故意。
    從而，被告前開所辯，顯不足採。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第二項之行使偽造有價證券罪，及同法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後二次之行使偽造有價證券及詐欺取財
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯
    ，依刑法第五十六條之規定，各論以一罪，並加重其刑。再被告所犯上開行使偽
    造有價證券罪及詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規
    定，應從較重之行使偽造有價證券罪處斷。爰審酌被告之品行、行使偽造之有價
    證券，嚴重影響社會金融秩序，詐騙之金額甚鉅，及其犯罪之動機、目的、犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之如附表編號一所示之支票一紙，及雖未扣案但亦不能證明業已滅失之如附
    表編號二所之支票一紙，均係偽造之有價証券，併均依刑法第二百零五條之規定
    宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第二
    項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十六條、第二百零五條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段規定，判決如主文。
本案經檢察官林文亮到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日
附表：
┌──┬────┬───┬───┬─────┬────┬───┬────┐
│編號│ 付款人 │發票人│帳號  │票號      │發票日  │金額  │ 備考   │
│    │        │      │      │          │        │      │        │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────┼───┼────┤
│一  │華南商業│丙○○│三九六│ＦＫ二七八│八十八年│ 六十 │扣案    │
│    │銀行彰化│      │三－五│九三八號  │一月六日│三萬  │        │
│    │分行    │      │      │          │        │      │    │
├──┼────┼───┼───┼─────┼────┼───┼────┤
│二  │第一商業│甲○○│一六○│ＨＡ五七八│八十八年│六十五│未扣案  │
│    │銀行南投│      │二－四│六三七號  │一月六日│萬    │        │
│    │分行    │      │      │          │        │      │        │
└──┴────┴───┴───┴─────┴────┴───┴────┘
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
附錄論罪科刑法條
刑法第二百零一條第二項、第三百三十九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
