【裁判字號】    89,易,4075
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一九七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之機車鑰匙貳支、板手壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十八年間犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院先後判處有
    期徒刑三月、四月確定，甫於八十八年十二月九日執行完畢。詎渠仍不知悔改，
    復意圖為自己不法所有，於八十九年十月十九日下午六時四十分許，持其所有之
    機車鑰匙二支及客觀上足以危及人之生命、身體、安全，具有危險性之兇器板手
    一支作為行竊工具，在臺中市○區○○街國立臺中第一高級中學側門處，著手竊
    取甲○○所有停放在該處之車牌號碼ＧＹ五─九一一號機車（約值新台幣五萬五
    千元），正在開啟前開機車大鎖時，適為臺中市警察局第二分局育才派出所巡邏
    警員當場查獲而竊盜未遂，並扣得乙○○所有，供行竊上開機車使用之機車鑰匙
    二支、板手一支。
二、案經臺中市警察局第二分局報請台灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊時指訴失竊財物情節相符，並有機車鑰匙二支、板手一支扣案可証、
    贓物領據、車籍資料各一紙附卷可稽，本案事證已明，被告之犯行洵堪認定。
二、被告持以行竊之前開板手係金屬材，末端與尖狀金屬組合，有前開板手扣案可証
    ，並有卷附照片可稽，其客觀上顯足以危及人之生命、身體、安全，具有危險性
    而可為兇器使用。被告持以行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款、第二項攜帶兇器之加重竊盜未遂罪。被告已著手實施開啟前開機車大鎖之
    竊盜行為，因適為臺中市警察局第二分局育才派出所巡邏警員當場查獲而不遂，
    為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。再被告曾於八十八年間犯竊盜
    罪，經臺灣板橋地方法院先後判處有期徒刑三月、四月確定，甫於八十八年十二
    月九日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑（並依法先加重後減輕其刑）。
    爰審酌被告曾有竊盜前科，仍再犯本件竊罪、所竊取物品之價值、行竊之手段，
    及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準以資懲儆。
三、另被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年同十二日生效
    ，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得
    易科罰金。比較新舊法適用之結果，以新法有利被告，爰併依刑法第二條第一項
    前段規定，適用有利被告之修正後刑法第四十一條之規定，附此敘明。
四、扣案之扣案之機車鑰匙二支、板手一支，係被告所有，供行竊所用之物，業據被
    告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第三百二十一條第一項第三款、第二項、第二十六條前段、第四十七條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
本案經檢察官林文亮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
