【裁判字號】    90,訴,313
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第三一三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾壹萬貳仟玖佰壹拾肆元及自民國八十九年十一月二十
八日起至清償日止，按年息百分之十點一六計算之利息。及自民國八十九年十二月二
十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾壹萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假執行。
    二、陳述：
        原告主張被告丁○○○於民國八十三年五月四日邀同被告丙○○為連帶保證
        人向原告借款新臺幣（下同）二百七十萬元，借款期限十五年，自八十三年
        六月九日起至九十八年六月九日止，計分一百八十期於每月九日攤還本息，
        利息年息百分之九．七五，並隨時按訂約後貸與人基本放款利率浮動調整並
        自訂約後每滿三個月按當時貸與人加碼標準調整。借用人倘不依約還本，願
        依貸與人現在及將來規定給付遲延利息外，遲延還本及付息部分，本金自到
        期日起，利息自付息日起加計違約金，逾期六個月以內者按本借款利率百分
        之十計算，逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計算，借用人倘逾
        期不繳付利息或不攤還本息者，貸與人得不經催告逕行終止本借據，追償全
        部借款本息及違約金。被告於八十九年十一月二十八日起未再付款，經結算
        現尚欠借款本金九十一萬二千九百一十四元，爰依借貸契約及連帶保證之法
        律關係向被告等二人連帶給付九十一萬二千九百一十四元及自八十九年十一
        月二十八日起至清償日止，按年息百分之十點一六計算之利息。及自八十九
        年十二月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
        十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
    三、證據：提出擔保放款借據、放款客戶還款繳息查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告等二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○○邀同被告丙○○為連帶保證人借款二百七十萬元，尚有本
    金九十一萬二千九百一十四元及利息、違約金尚未清償之前揭事實，業據原告提
    出擔保放款借據、放款客戶還款繳息查詢單為證，而其利率為百分之十．一六，
    有上開放款客戶還款繳息查詢單可憑。被告等二人未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌證據結果，應堪認原告主張之事實為真正。
    從而原告依借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九十一萬二千九
    百一十四元及自八十九年十一月二十八日起至清償日止，按年息百分之十點一六
    計算之利息。及自八十九年十二月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違
    約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
