【裁判字號】    89,訴,1047
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四七號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃錦郎
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形，且犯罪嫌疑重大，而有羈押必要，於民國八十九年四月二十七
日執行羈押，並於八十九年七月二十七日、八十九年九月二十七日、八十九年十一月
二十七日及九十年一月二十七日各延長羈押二月，茲再經本院訊問後以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月二十七日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
