【裁判字號】    90,訴,673
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年訴字第六七三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  陳茂榮
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。復按當事人關於由一定法律
    關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項亦
    予明文規定。
二、經查，本件原告雖起訴主張被告甲○○於民國八十七年八月三十一日邀同訴外人
    莊清崑為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，詎被告借得上開款
    項後，未按期繳納本息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，爰提起本件
    訴訟，並提出借據暨其他約定事項一份為證。惟據原告提出卷附之借據其後之其
    他約定事項觀之，原告與被告既曾於該約定事項第十一條約定：「立約人對貴庫
    （按指原告）所負之各宗債務，合意以嘉義地方法院或台北地方法院為第一審管
    轄法院。」又參酌本件借貸契約之對保地點於嘉義市○○路三號，是依民事訴訟
    法第二十四條第一項之規定，本件自應由臺灣嘉義地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於管轄之臺灣嘉義地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
