【裁判字號】    90,易,206
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○七二三號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十四年間因二度違反肅清煙毒條例，經法院分別判處
    有期徒刑三年一月、二年四月確定，經合併執行，部分執行刑期後，於八十六年
    九月十五日假釋交付保護管束（九十年一月二日期滿），現仍保護管束中。其仍
    不知悔改，竟於假釋中，復意圖為自己不法之所有，於八十九年六月二十五日下
    午九時許，在台中縣大肚鄉○○村○○路旁，趁乙○○所有，停放於該處之車牌
    號碼ＬＩ－三四二五號自用小客車車門未上鎖之際，持其自備之鑰匙乙把，發動
    車輛後，而竊取之，得手後供己使用。嗣於同年六月二十七日上午六時十五分許
    ，在台中縣大肚鄉○○村○○路旁，甲○○持螺絲起子拆解上開自用小客車之音
    響設備時，為警查獲，並扣得上開鑰匙乙把。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警
    訊中指述情節相符。並有被害人領回贓物保管收據乙紙、車籍作業系統－查詢認
    可資料表乙紙，在卷可稽。足見被告自白核與事實相符。此外復有扣案之鑰匙乙
    把可證。是以本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前於八十四年
    間因二度違反肅清煙毒條例，經法院分別判處有期徒刑三年一月、二年四月確定
    ，經合併執行，部分執行刑期後，交付保護管束，現仍保護管束中，此有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙
    份可稽，竟於假釋期間內，再犯本件竊盜犯行，足見不知檢束行為，及犯罪之動
    機、目的、手段、被害人所受損害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又扣案之鑰匙乙把，為被告所有，且供本件竊盜犯罪所用，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款規定，宣告沒收，併予敘明。
三、按刑法第四十一條第一項，業經九十年一月十日修正公布為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限」，已於同年一月十二日生效。是本院乃併為諭知易科罰金之
    折算標準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月      五     日
附錄論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項︰
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
