【裁判字號】    90,易,413
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒
收。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因誣告罪，經法院判處有期徒刑三月，緩刑三年，現仍緩刑中，猶不知
    戒慎，於民國九十年一月一日一時許，在台中縣太平市坪林里廓子三○七號住處
    飲酒後，於同日四時許行經台中市○區○○路與十甲路口，因見丙○○所有車牌
    號碼ＭＶ─八○三○號自小客車停於該處，竟基於為自己不法所有之意圖，以自
    備鑰匙壹支，駕駛前開車輛離去而竊取該車。得手後，復另行起意，明知飲酒後
    不得駕車，其本身已呈不能安全駕駛動力交通工具之程度後，而駕駛前開竊得之
    自小客車，於同日四時二十分許，由東往西方向沿台中市○○路行駛，行經自由
    路與雙十路口時，因闖越紅燈而由北往南方向沿雙十路由甲○○駕駛之ＯＦ─四
    四○七號自小客車發生碰撞。警員據報趕往現場處理時，檢測乙○○吐氣所含酒
    精成份達每公升○‧六七毫克。
二、案經臺中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，已據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，且經證人丙○○
    、甲○○分別於警訊中及本院審理時供證綦詳，復有贓物認領保管單、酒精測試
    成份達每公升○‧六七毫克之測試表、臺中市警察局交通警察對肇事現場圖、員
    警測試觀察紀錄表、照片四張在卷可佐，再被告駕駛車輛之注意能力已因飲酒而
    較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具，已甚灼然，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第一百八十五條之三
    之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又被告所犯上開二罪間，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰，爰審酌被告竊盜犯罪之動機、目的、犯罪手段
    、及酒後駕車危險性甚高，惟姑念被告犯後坦承犯行，頗表悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙壹支為被告所
    有，供犯罪所用，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定諭知沒收。按中華民
    國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定，就其原訂數額提高為一百倍折算壹日。依首揭規定
    ，本件被告於行為後，法律有變更，自應適用裁判時之法律，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第一百八十五條之三、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
