【裁判字號】    90,聲,1068
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六八號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請免予繼續執行強制工作案件，不服本院中華民國九十年三月五日裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明。
    經查本件抗告人係民國九十年三月十四日收受本院裁定正本，有送達證書存卷可
    稽。乃遲至九十年三月二十日始行抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法
    律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃文進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
