【裁判字號】    90,訴,320
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第三二○號
    原      告    義大利商畢艾斯有限公司
    法定代理人    甲○○○○○.
    訴訟代理人    林鼎鈞  律師
    複  代理人    乙○○
    聲  請  人
    即  被  告    育華工業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    楊盤江  律師
右當事人間請求給付貨款事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣壹拾肆萬零壹佰壹拾
貳元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告在中華民國無住所、事務所及營業所，為原告在本院受訊問時所承認。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項規定，應認被告聲請命原告供上訴審（含第二審
    、第三審）訴訟費用之擔保為有理由。
三、依同法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
