【裁判字號】    90,聲,1084
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一八七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克、淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台北市政府警察局中山分局於民國九十年一月十六日凌晨二時許
    ，在台中縣大肚鄉○○路○段八八八巷三九號，查扣被告甲○○（另為不起訴處
    分）持有之第二級毒品安非他命一包（毛重０．二公克、淨重０．一公克），依
    毒品危害防制條例第十一條第二項規定，係屬違禁物，爰依規定聲請宣告沒收銷
    燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．二公克、淨重０．一公克）屬違禁物，
    且為毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
