【裁判字號】    90,訴,475
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第四七五號
    原      告  一億紡織股份有限公司
    法定代理人  陳盈儒
    原      告  易百利紡織股份有限公司
                            設.
    法定代理人  周仕元      住.
右原告與被告金超群有限公司間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告金超群有限公司法定代理人葉文雄
之戶籍謄本，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴時，雖於起訴狀上載有被告金超群有限公司之營業所及該公司法定
    代理人葉文雄之住所，惟經本院依狀載地址送達，被告金超群有限公司及其法定
    代理人葉文雄均已遷移不明，原告復未遵期於所定言詞辯論期日（即民國九十年
    三月五日上午十時十五分）到場依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合
    ，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
