【裁判字號】    90,家抗,36
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家抗字第三六號
      抗  告  人  乙○○
      相  對  人  甲○○
右當事人間否認子女事件，抗告人對於中華民國八十九年十一月二十三日臺灣臺中地
方法院院八十九年親字第四三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、經查：本件抗告人於原審提起否認子女之訴，原審於審理中依抗告人起訴狀所載
    之地址即抗告人戶籍謄本所載之戶籍地送達訴訟文書予抗告人，卻經郵務人員以
    「遷移不明」為由退回一節，有該郵務送達公文封附於原卷可稽，抗告人於遷移
    原址未陳報其真正之住所或居所，致原審無法送達訴訟文書，揆諸前揭規定，原
    審以抗告人起訴之程式顯有欠缺，且亦無從命其補正，其訴難認為合法，而駁回
    其訴，經核並無不合。抗告人於抗告意旨內亦不爭執因其住所遷移致原審訴訟文
    書無從送達等語，是其提出本件抗告即為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  郭振祥
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
