【裁判字號】    90,毒抗,219
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二一九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，不服臺灣彰化地
方法院中華民國九十年三月五日第一審裁定（九十年度毒聲字第九０八號，聲請案號
：台灣彰化地方法院檢察署，九十年度聲戒字第一八０號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、經查被告因施用第一級及第二級毒品，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，被告經送勒戒所觀察、勒戒後，復有
    繼續施用毒品之傾向，此有濫用藥物尿液檢驗報告及彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書各一紙附卷可稽，業經本院查明無訛，從而原審法院依檢察官之聲請，裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，今抗告人未具抗告理
    由，提起抗告，空言指稱原裁定不當，自屬無據，應認為無理由而予以駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     四       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    九十    年      四     月    六        日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
