【裁判字號】    89,附民,358
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    法定代理人  林東生
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告甲○○應給付原告新臺幣（下同）五百零一萬四千一百
              六十四元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分
              之五計算之利息。
    (二)陳述：被告甲○○係台南市○○路大東夜市之負責人，而丙○○、丁○○係
              被告甲○○僱用的管理員，民國八十九年五月三十日下午六時許，吳
              漢清在該夜市命丙○○、丁○○收起氫汽球時，自空中拉下，瞬間發
              生爆炸，致原告全身受有百分之二十六點五之燒傷，被告甲○○應依
              民法侵權行為之規定，賠償給付原告之損害。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告甲○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告甲○○
    被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告
    之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月     五     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十      年      三      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
