【裁判字號】    89,賠,75
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第七五號
    聲  請  人
    （即劉添福
    之繼承人）  庚○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
    兼  右六人
    代  理  人  己○○
右聲請人等因被繼承人劉添福叛亂案件，經前台灣省保安司令部裁定交付感化，聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
劉添福於受感化處分執行前，受羈押伍佰肆拾玖日；又於受感化處分執行完畢後，未
經依法釋放，仍受執行壹佰陸拾陸日。共計柒佰壹拾伍日，准予賠償新臺幣佰伍拾
柒萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：聲請人之被繼承人劉添福於民國（下同）四十年十一月十
    五日因涉叛亂罪，遭前台灣省保安司令部羈押於軍法處看守所，嗣後再以四十二
    年安度字第○七三九號裁定交付感化，期間另以命令定之（三年），隨即於四十
    二年五月十八日發交前台灣省生產教育實驗所執行感化三年，原預定於四十五年
    五月十七日期滿，但台灣省保安司令部並未依法釋放，卻延至四十五年十月三十
    日始行開釋出獄，則其被繼承人劉添福前後遭違法羈押期日共計七百一十六日，
    為此爰依戒嚴時期人民受損權力回復條例第六條、冤獄賠償法第三、七條等規定
    、司法院大法官會議第四七七號解釋文等，請求按日以新台幣（下同）五千元計
    算，合計達三百五十八萬元之損害賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：四
    、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者；前項請
    求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例（民國八十九年二月二日修正公佈施行）第六條第一項、第二項定有明
    文。另按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；前條聲請人，不得違反死亡者
    本人或順序在前繼承人明示之意思，為賠償之聲請；及繼承人為聲請時，應釋明
    其與死亡人之關係，及有無同一順序繼承人，繼承人有數人時，其中一人聲請賠
    償者，其效力及於全體，此冤獄賠償法第七條、第八條、第十條分別定有明文規
    定。
三、次按司法院大法官於民國八十八年二月十二日所議決公布之釋字第四七七號解釋
    解釋文中指出：戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限
    ，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無
    罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依
    法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立
    法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自
    由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條
    有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依該
    條例第六條規定請求國家賠償。惟前開解釋與八十九年二月二日甫修正公布之戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條並未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，
    然參諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵刑期，刑法第四十六條定有明
    文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期
    間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而懲治叛亂條例第九條第二項所定
    之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折
    抵之規定則付闕如，惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官解釋未及
    於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
四、經查，聲請人之被繼承人劉添福前因涉叛亂案件，自民國（下同）四十年十一月
    十五日起，經前台灣省保安司令部執行羈押，嗣認難以叛亂罪論處，而於四十二
    年五月二十一日裁定交付感化，其期間自四十二年五月十八日起算執行感化期間
    三年，並至四十五年五月十七日止，惟劉添福迄至四十二年十月三十日始予釋放
    之事實，業據聲請人提出軍管區司令部督察長室八十九年十月二十日（八九）志
    厚字第三二四二號書函、台灣省保安司令部四二年安度字第○七三九號裁定書等
    影本為證，並經本院向軍管區司令部督察長室調取聲請人所涉叛亂案卷留存之相
    關資料後核閱屬實，有軍管區司令部督察長室八十九年十二月十四日（八九）志
    厚字第四○○九號書函及其附件資料等在卷可證，是劉添福於受感化處分前曾自
    四十年十一月十五日起至四十二年五月十七日止受羈押五百四十九日（聲請人認
    此部分共違法羈押日數達五百五十日云云，尚有誤會）；嗣於感化處分執行完畢
    後，又未經依法釋放，仍受執行一百六十六日（即自四十五年五月十八日起至四
    十五年十月三十日止）。則二者合計達七百一十五日，依首揭司法院大法官會議
    解釋文及其類推適用之原則，劉添福自得就此期間人身自由權利所受之拘束，依
    前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償。
五、次查劉添福已於六十五年十二月二十八日死亡，而本件核無冤獄賠償法第二條各
    款所定不得請求賠償之情形，且聲請人己○○（劉添福次子）、庚○○（劉添福
    三子）、戊○○（劉添福四子）、甲○○（劉添福長女）、乙○○、丁○○、丙
    ○○（上開三人為劉添福長子劉復興之子女，因劉復興先於劉添福死亡，故彼等
    係就劉復興之應繼分予以代位繼承）等七人均為劉添福之法定繼承人，及聲請人
    並未違反死亡者即受害人本人生前明示之意思，為賠償之聲請，業據聲請人釋明
    在卷，並提出劉添福之除戶謄本一份、聲請人等之戶籍謄本八份、繼承系統表一
    份等文件附卷可稽，且本件聲請並未逾五年之請求期限，揆諸上開法律意旨，應
    認聲請人在前揭範圍（即七百一十五日部分）內之聲請為有理由。爰審酌劉添福
    正值壯年並從事木業工作，原有穩定工作及眾多子女等待扶養，卻遽遭違法羈押
    ，及其於受違法羈押期間所受之痛苦程度等一切情狀，認其所受精神痛苦情況非
    輕，從而聲請人請求以每日賠償新台幣（下同）五千元，共計准予賠償三百五十
    七萬五千元部分，尚屬妥適，應予准許。至聲請人逾此部分之請求，則屬無據，
    不應准許。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
