【裁判字號】    90,聲,463
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳葉當
    被      告  陳俊元
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十年三月五日所為
之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄第一項內關於「於繳納現金後，將被告李光明釋放」應
更正為「於繳納現金後，將被告陳俊元釋放」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄第一項內關於「於繳納現金後，將被告李光明
    釋放」，顯係「於繳納現金後，將被告陳俊元釋放」之誤寫，而不影響於全案情
    節與判決本旨。茲更正為「於繳納現金後，將被告陳俊元釋放」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
