【裁判字號】    90,交訴緝,1
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一一三四０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○曾因煙毒案，經本院判刑三年七月確定，於八十五年七月二十二日執行完
    畢，不知悔改。明知引酒後駕駛車輛易生危險，仍於民國八十七年九月十三日晚
    間，酒後駕駛車牌ＩＦ－三四０七號自用小貨車，由中崙港口向新市行駛，於八
    十七年九月十三日二十一時五十五分，行經台南縣安定鄉港南村一０六之一號前
    ，應注意酒後不能駕車，且在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，不得
    駛入來車道，而依當時夜間天候晴、無障礙物、視距良好等情況，並無不能注意
    之情形，竟疏未注意而駛入來車道，所駕駛汽車之右前方撞及王漢武所騎乘車號
    ＮＧＺ－０二八號機車之前方致王漢武倒地，顱內出血致死。並於肇事後，偵查
    機關未發覺前，委由居民向警察機關自首而接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕車肇事之犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查、審理中坦承不
    諱，並有道路交通事故調查報告表、本院前科查註表附卷可稽。又被害人王漢武
    係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行
    駛，除超車時，否則不得駛入對向車道。道路交通安全規則第九十七條第一款、
    第三款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事
    故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦
    無不能注意之情事，竟疏未注意及此，致撞及王漢武，顯有過失，另本件車禍經
    送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會八十七
    年十二月四日南鑑字第八七一一九一號鑑定書附卷可參，益徵被告確有過失。至
    於被告有飲酒之事實，除其供承不諱外，經警方施以酒精測試結果，其吐氣酒精
    成份達０．六三ｍｇ／Ｌ之事實，亦有酒精濃度測試單一紙在卷足憑，則被告酒
    醉駕車之事實亦足認定。按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施。」「飲酒後其吐氣所含酒精成份達每公升０．二五毫克以上者
    ，不得駕車」，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百十四條第二款分別
    定有明文，被告駕車行經上揭肇事路段時，自應注意依上述道路交通安全規則之
    規定行車，以策安全，且依當時之天候、路況等客觀狀況又非不能注意及此，乃
    被告竟疏未注意車前狀況，並採取必要之安全措施，而貿然於飲酒後其吐氣所含
    酒精成份高達每公升０．六三毫克之狀況下，貿然駕車，因而肇事，自應認被告
    行為確有過失。而其過失行為與被害人之死亡間復有相當因果關係，雖被害人於
    本件事故之發生亦有過失，僅與被告之過失併合而為肇事之原因，被告之刑責自
    不能因此相扺獲得減免，惟可供量刑之斟酌而已。本件事證明確，被告過失傷害
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告酒醉駕車肇
    事致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。其
    曾受有期徒刑之執行完畢，五年犯有期徒刑以上之本罪，依法為累犯並依法加重
    其刑，被告犯罪後自首，依法應減輕其刑，並於加重部分先遞加後依自首之例減
    輕之，爰審酌被告之品性，酒後貿然行駛肇事對社會所生之危害對被害人家屬之
    打擊，犯罪後未與被害人家屬成民事和解，但犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第二百七十六條第一項
    、第四十七條、第六十二條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官柯怡玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       三      月         五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年       三      月         五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
