【裁判字號】    89,賠,41
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第四一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人甲○○前因竊盜案件，自民國（下同）七十年七月八日起，經本院以六十
    八年訴字第五七六號管轄錯誤判決移轉陸軍第六軍團司令部審判並予以羈押，至
    七十一年一月十三日以七十一年判字第ＯＯ六號判決無罪並予以釋放，共受羈押
    二百四十日，嗣經確定在案，有陸軍第六軍團司令部判決七十一年判字第ＯＯ六
    號無罪判決附卷可稽。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者；又冤獄賠償由原處分
    或判決無罪機關管轄；再賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二
    年內，向第四條第一項管轄機關聲請之；聲請無理由或逾聲請期間者，應以決定
    駁回之，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第四條第一項前段、第十一條前段、
    第十三條第二項分別定有明文。
三、經查：聲請人前因竊盜案件，經陸軍第六軍團司令部以七十一年判字第ＯＯ六號
    判決聲請人無罪確定，有台南市團管區司令部（八九）松義字第一九五九號函覆
    判決書一紙附卷可憑，縱聲請人確因本案遭羈押，惟依冤獄賠償法第十一條前段
    規定，聲請人應於判決確定後二年內向本院提出冤獄賠償之聲請，聲請人竟遲至
    八十九年六月五日始具狀提出聲請，參諸前揭規定，本件聲請顯逾聲請期間，不
    應准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  魏芝雯
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
