【裁判字號】    90,交易,43
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八一五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月二十一日下午七時二十分許，駕駛車號ＥＣ─３４２
    ６號自用小客車，沿台南縣道一七三號道路，由南往北方向行駛，途經該路麻豆
    鎮磚井里一之三號前時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，致撞及
    由乙○○所騎乘，駛至該處欲左轉之車號ＭＷＤ─２０２號重型機車。乙○○因
    之人車倒地，受有頭部外傷、左側肘關節骨折等傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局麻豆分局報告台灣台南地方法院檢查署偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告對右開時、地發生車禍肇事致告訴人乙○○受傷之事實，業據被告自白
    不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場
    照片、診斷證明書等附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自
    應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注
    意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。且被告過失駕駛行為，核與被害
    人之受傷間，具有相當因果關係，雖告訴人乙○○左轉車未讓直行車先行亦應同
    負肇事之過失責任，惟既與被告之過失併合而為肇事之原因，被告自亦難免其過
    失之責，又其過失行為與告訴人受傷間復有因果關係，從而本件事證已臻明確，
    被告過失之犯行，洵堪認定。
二、查被告因過失致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失
    傷害罪。爰審酌被告之品行、過失之程度、告訴人所受之傷害及應負之過失責任
    ，被告在肇事後，未能與告訴人達成民事上之和解及其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主文。
本案經檢察官柯怡玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月        五        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        五        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
