【裁判字號】    89,易,3043
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度戒毒偵字第六Ｏ
Ｏ號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因施用第一級、第二級毒品案件，經依本院依職權送請觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由本院於民國（下同）八十七年九月八日以八十七年度
    訴字第五五Ｏ號免刑判決確定在案，詎仍不知悔改，復於八十八年五月二十二日
    十九時三十分許起回溯九十六小時之某時（公訴意旨誤載為八十九年），在台南
    市某不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，迨同年五月二十二日十九時三十
    分許，在台南市○○區○○路一Ｏ五號之二，經警當場查獲，並經本院以八十八
    年度毒聲字第一八七五號裁定，送請台灣台南看守所觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經台灣市警察局第四分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，且有台南市衛生局於八十八年五
    月二十八日所出具之尿液檢驗成績書及台灣台南看守所附設勒戒處八十八年九月
    九日南所勒證字第八八一三八九號函送之有繼續施用毒品傾向證明書及本院八十
    七年度訴字第五五Ｏ號判決書各一紙附卷可稽，被告自白確與事實相符，本件事
    證明確，被告前揭施用第二級毒品之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按安非他命屬八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二款
    規定之第二級毒品。核被告吳青山所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品安非他命罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，
    惟持有後進而施用，其持有之低度行為應為高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。爰審酌被告品行、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  魏芝雯
中      華      民      國      九十      年      三      月    五      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
