【裁判字號】    89,訴,103
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度訴字第一○三號
      原      告  丙○○
      訴訟代理人  甲○○
      被      告  乙○○
                  新力汽車貨運有限公司
                              .
      法定代理人  丁○○○    .
      右  一  人
      訴訟代理人  黃勝昭      律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十年二月二十日所為之判決，
其正本應更正如左：
    主    文
本判決主文欄第壹項關於命被告應連帶給付原告之金額「新臺幣壹佰肆拾玖萬捌仟肆
佰柒拾貳元」，應更正為「新臺幣壹佰肆拾玖萬柒仟參佰柒拾柒元」。主文欄第四項
後段關於免為假執行擔保之金額「新臺幣壹佰肆拾玖萬捌仟肆佰柒拾貳元」，應更正
為「新臺幣壹佰肆拾玖萬柒仟參佰柒拾柒元」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或有類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百卅二條第一項定有明文。
二、本判決有主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  王明宏
~B3              法官  高明發
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B          法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
