【裁判字號】    89,訴,622
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六二二號
    原      告  美商‧摩勒克斯公司（MOLEX INCORPORATED）
    代  表  人  路易士Ａ‧海克.
    訴訟代理人  陳文郎律師
    複  代理人  楊祺雄律師
    訴訟代理人  劉法正律師
    複  代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    聲  請  人  鴻海精密工業股份有限公司
    即  參加人
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人對於原告與被告間因發明專利異議事件，聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
鴻海精密工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（下同）八十二年十月三十日以「具端子對準系統之電接頭組件
    」，向被告（原經濟部中央標準局）申請發明專利，經被告編為第000000
    00號審查、再審查，准予專利。公告期間，第三人即參加人以本案有違專利法
    第十九條、第二十條第一項第一款及第二項規定，並檢附美國第0000000
    號專利案、第0000000號專利案、第0000000號專利案、第000
    0000號專利案、第0000000號專利案、第0000000號專利案公
    告影本等，對之提出異議。案經被告審查，以八十七年七月七日（八七）台專（
    判）○五○三一字第一二二三一六號異議審定書為「本案異議不成立」之審定。
    第三人即參加人訴經經濟部八十七年十二月二十三日經（八七）訴字第八七六三
    五九九四號訴願決定將原處分撤銷。被告重行審查，為「本案異議成立，應不予
    專利」之審定，發給八十八年六月二十一日（八八）智專（八）○四○二四字第
    一一八八二二號專利異議審定書。原告不服，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回
    ，遂提起行政訴訟，經本院於九十年二月十四日開庭行準備程序，命原告、被告
    及第三人陳述意見，該第三人並聲請獨立參加訴訟，本院因認本件撤銷訴訟之結
    果，第三人鴻海精密工業股份有限公司之權利或法律上利益將受損害，該第三人
    參加訴訟之聲請，核與規定相符，應予准許。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日
                               臺北高等行政法院第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
