【裁判字號】    90,自,162
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第一六二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列自訴人自訴被告等誣告案件，經提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○谷之出生年月日及自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之；且自訴狀內應記載被告之姓名、性
    別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵；又自訴狀應按被告
    之人數提出繕本；刑事訴訟法第三百二十條第一項，第二項第一款及第三項分別
    定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，對其中被告甲○○僅於自訴狀上記載姓名和住所、但未載
    明確實之年齡（出生年月日）；且未按被告之人數提出繕本（被告二人，僅提出
    一份）。
三、本件自訴人提起本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十
    三條、第二百七十三條第三項之規定，爰命自訴人於本裁定送達後十日內補正如
    主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民      國      九十    年      三      月      五          日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書 記 官    林  錫  欽
中    華    民      國      九十    年      三      月      五          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
