【裁判字號】    89,重國,42
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重國字第四二號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府工務局建築管理局
    法定代理人  馬英九
右原告與被告間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其
    情形可以補正，經審判長定期間命補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年二月九日裁定命原告於七
    日內補正。該項裁定已於民國九十年二月十九日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，
    其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                        民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                        法  官  黃明發
                                                        法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                                        書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
