【裁判字號】    90,簡,634
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
                乙○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二
五一七號），本院判決如左：
    主      文
甲○、乙○○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為壹人，各科
罰金新台幣參萬元，如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第四行所載「八十五年二月
    」更正為「八十五年十月八日CATUNGA ELENA F 自原僱主熊光重處逃逸後某日」
    ，及證據增列「居留外僑作業外勞詳細資料」、「外橋入出境資料檔查詢」各一
    份外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條第一款
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
