【裁判字號】    90,撤緩,14
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定          九十年度撤緩字第十四號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人案件（八十八年易字第三七六號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經本院於民國八十八年二月十
    二日以八十八年度易字第三七六號判決，判處有期徒刑參月，緩刑貳年，於八十
    八年三月二十二日確定在案。又於緩刑期內，即八十八年十一月十七日犯妨害風
    化罪，經台灣高等法院於八十九年十月十一日以八十九年上訴字第三二三○號，
    判處有期徒刑壹年貳月，併科罰金五萬元確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年      三    月      五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  葉  金  發
中        華        民        國    九十    年      三    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
