【裁判字號】    88,交易,300
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決               八十八年度交易字第三００號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二四八號）
，本院判決如左：
    主    文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○前於民國八十四年三月七日因贓物案件，經台灣士林地方法院判處有期徒
    刑二月確定，甫於八十四年九月十九日易科罰金執行完畢，仍不知謹慎，因係計
    程車司機，為從事駕駛業務之人，於八十七年十一月三十日下午四時許，駕駛車
    號ＥＨ－一九二號營業小客車，沿台北縣新店市○○路○段往碧潭方向行駛，途
    經台北縣新店市○○路○段二四七巷巷口（即可通往安平路之巷口），原應注意
    在市區道路無標誌設置情形下，行車速度時速不得超過四十公里，且汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時情形，又無不能
    注意情事，竟疏於注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，貿然以時速五十至
    六十公里超速向前行駛，致發現丙○○騎乘車號ＤＯＶ－五０二號重型機車時，
    煞車不及而發生擦撞，丙○○因而人車倒地，因此受有右脛骨近端粉碎性骨折之
    傷害。嗣經乙○○託人電話報警，並告知肇事人姓名、地點，請警方前往處理而
    自首。
二、案經丙○○告訴及乙○○自首接受裁判由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人薛銘仁到庭所為指述相符，並
    有台北縣警察局頂城派出所處理車禍案件現場草圖在卷為憑，且告訴人乙○○受
    有如事實欄記載之傷等情，亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫
    院門診診斷證明書影本在卷可考。按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市
    區道路，時速不得超過四十公里，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車
    併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，分別為道路交通安全規則第九十三條
    第一項第一款、第九十四條第三項定有明文，本件被告於偵查中供稱：「超速五
    十多公里到六十公里」、「突然看到他出來，我按喇叭」等語，顯然被告有超速
    及未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，否則，斷無告訴人丙○○行駛在
    路上，被告未發現，突然發現時，已無法採取有效安全措施，終至擦撞告訴人丙
    ○○所騎乘之機車，致告訴人丙○○受傷，且依當時情形，並無不能注意之情事
    ，被告有過失甚明（雖檢察官認被告未遵守交通號誌指示行車，然肇事地點為巷
    口，並無紅綠燈設置，此有台北縣警察局頂城派出所處理車禍現場草圖，其上無
    繪紅綠燈之設置可稽）。又被告之過失行為與告訴人丙○○因本件車禍受傷間，
    有相當因果關係。再被告肇事後，經託人電話報警，並已報明肇事人姓名、地點
    ，請警方前往處理，此有警員甲○○到庭證述無訛，被告應有對於未發覺之罪自
    首而接受裁判之行為。本件事證明確，犯行堪以認定。
二被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪。被告前於八十
    四年三月七日因贓物案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑二月確定，甫於八
    十四年九月十九日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷為憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。被告
    對於未發覺之罪自首，而接受裁判，依法先加後減輕其刑。爰審酌被告犯罪素行
    、品行、犯罪手段、所生損害、犯後態度及僅給付部分賠償金等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    二項前段、第四十一條第一項、第四十七條、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯宜汾到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
                                                法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      三      月      七     日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第二百八十四條第二項
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
