【裁判字號】    90,訴,687
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第六八七號
    原      告  台中市第十一信用合作社
    法定代理人  蔡鈴蘭
                              .
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之授信約定書
    影本二份（第十二條）在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應
    由臺灣臺中地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依首開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
