【裁判字號】    89,訴,1437
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四三七號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  張世英
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
張世英繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人張世英前經本院指定保證金額新台幣二萬元，由具保人於民國八十九年十
    二月十一日繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        三      月      五        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本與原本無異。
                                              書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十      年        三      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
