【裁判字號】    89,賠,436
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第四三六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因擾亂治安嫌疑案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請人之聲請狀（如附件）所載。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定者而言，該條例施行細則
    第十五條定有明文。又受不起訴處分或無罪之宣告曾受羈押，行為違反公共秩序
    或善良風俗或應施以保安處分者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款復有
    明文。因此法文之賠償限制，係前開條例所未規定之事項，是審酌聲請人聲請依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償時，除須聲請人提出之
    事實，符合該條例所規定之賠償要件，亦即凡人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、
    懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；（二）於不起訴處分確定前受羈押
    ，或不起訴處分確定後未依法釋放者；（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執
    行，或無罪判決確定後未依法釋放者；（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者，均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償外，自尚必須以聲請人所
    主張之事實，未有冤獄賠償法第二條所列不得請求賠償之情形，方可據以准許賠
    償。
三、查本件聲請人以其涉犯叛亂案件，於民國七十四年九月二十五日遭治安機關逮捕
    羈押，同年十一月四日由前台灣警備總司令部軍事檢察官以七十四年警檢處字第
    五五七號為不起訴處分確定後，詎未經依法釋放，並被移送至台灣省警備總司令
    部職業訓導第三總隊感訓，嗣調至同部職業訓導第二總隊感訓，迄至七十七年五
    月四日始獲開釋，共遭羈押九百五十一日，為此依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例，比照聲請冤獄賠償，固據其提出戶籍謄本、軍管區司令部督察長室書函影本
    各一份為憑；而聲請人就其涉嫌叛亂罪部分，係以查無叛亂意圖之具體事證，認
    為罪嫌不足為由，不起訴處分，固亦有上開不起訴處分書影本一份附卷足稽。惟
    本院向軍管區司令部督察長室調閱聲請人該叛亂案件之相關資料，該單位於九十
    年二月二日以（九０）志厚字第三八九號書函回覆結果，依該書函所附之相關資
    料中，已敘明聲請人係因擾亂治安嫌疑，經台北市政府警察局桂林分局報請台灣
    警備總司令部軍事檢察官偵辦，並由台灣警備總司令部軍法處執行羈押，有上開
    分局七十四年九月二十五日北市警桂分三義字第一三三一一號函影本、台灣警備
    總司令部軍法處押票回證影本各一份可稽；而由上開軍管區司令部督察長室書函
    所附該案相關筆錄所載，聲請人於七十四年間，在台北市○○街一帶，參加名為
    「華西幫」之幫派，並向附近之海鄉樓、龍翔、龍座、怡華、海千谷等餐廳強索
    保護費，且帶朋友、兄弟至餐廳白吃白喝，其中有業者要求付帳者，即遭聲請人
    恐嚇、砸店等情，有卷附聲請人及該案證人於台灣警備總司令部所為之筆錄影本
    可資佐證，即足認聲請人於七十四年九月二十五日遭治安機關逮捕並受羈押時，
    確有強索保護費、白吃白喝影響治安情節重大之劣行，而有冤獄賠償法第二條第
    二款違反公共秩序及善良風俗之消極事由，是縱聲請人因該案不起訴處分確定前
    ，於七十四年九月二十五日至同年十一月四日受羈押，依首揭說明，仍不得請求
    賠償。次查，聲請人前開不起訴處分後，於七十四年十一月五日因一清專案移送
    執行流氓管訓，七十七年五月四日結訓開釋，有職訓隊員卡影本附卷可稽，其此
    部分並非因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪受羈押，依前揭說明
    ，本院自無從依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、第十五條比照冤獄賠償
    法之規定，准予國家賠償之請求。從而，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、戒嚴時期人民受損權利回復
條例施行細則第十五條、冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
