【裁判字號】    89,賠,429
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                    八十九年度賠字第四二九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因犯叛亂罪，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押共計捌拾參日，准予賠償新臺幣貳拾肆萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案，經前臺灣警備總司令部於七十三
    年十一月十二日逮捕並執行羈押，嗣經前臺灣警備總司令部軍事檢察官以七十四
    年管檢處字第０三０號不起訴處分確定在案，詎仍遭繼續違法羈押，並轉送綠島
    執行矯正處分，迄七十七年三月三十一日始獲釋放，前開羈押及執行矯正處分期
    間，共計一千二百三十六日，又聲請人於受羈押前乃與母親共同經商維生，突遭
    羈押及執行矯正處分長達三年四月有餘，聲請人之身分、名譽、家庭生計及精神
    上皆已造成重大無法回復之戕害，爰依八十九年二月二日新修正之戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二月二日修正公布，依中央
    法規標準法第十三條規定，於同年月四日生效施行。該條例第六條修正後規定：
    「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（
    一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確
    定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例
    修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」，
三、經查，聲請人甲○○曾於民國七十三年十一月十一日經前台灣警備總司令部以涉
    嫌叛亂案為由予以逮捕羈押，於七十四年一月二十五日經前台灣警備總司令部以
    七十四年警檢處字第０三０號不起訴處分，嗣前開不起訴處分確定後，乃於七十
    四年二月一日釋放等情，有卷附台灣警備總司令部七十四年裁延字第九號裁定、
    台灣警備總司令部軍事檢察官七十四年警檢處字第０三０號不起訴處分書、軍管
    區司令部督察長室八十九年十二月八日（八九）志厚字第三九二０號函附之台北
    市政府警察局七十三年十一月十一日北市警刑偵字第一三一二六六號函、臺灣警
    備總司令部軍法處押票回證及釋票回證等件附卷可參，是聲請人甲○○於前揭不
    起訴處分確定前確受有羈押八十三日。且聲請人甲○○於台灣警備總司令部偵查
    中雖曾自白有持有槍枝及參加幫派之情事，然其所涉持有槍枝之行為，經臺灣台
    北地方法院檢察署檢察官提起公訴後，業經本院及臺灣高等法院判決無罪確定，
    此經本院依職權調閱七十六年度執他字第四八四號刑事執行卷宗查核屬實，又其
    所涉參加幫派之行為，依卷附之台北市政府警察局龍山分局幫派分子不法活動調
    查資料表所示，除聲請人之自白外並無其他積極事證可資佐證，尚乏積極證據可
    資審認其行為有何違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分之情事，此外，復
    無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾修正後戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定聲請賠償之時間，是聲請人之聲請就其中八十三日
    部分為有理由。爰審酌聲請人甲○○之身分地位、職業、所受羈押日數及精神上
    所受損害等一切情狀，認以新台幣（下同）三千元折算壹日為相當，准予賠償二
    十四萬九千元，並依前開規定裁定如主文第一項所示。
四、至聲請人另自七十四年二月二日起轉送綠島地區警備指揮部執行矯正處分，迄七
    十七年三月三十一日受訓期滿，迄同年四月四日始結訓離隊等情，固有綠島地區
    警備指揮部隊員七十七年善信釋字第０二七號結訓證明書、戶籍謄本及前台灣省
    警備總司令部綠島地區警備指揮部七十七年四月十八日（七七）鮑嚴字第一四三
    四號函影本各一份附卷可參，惟聲請人執行上開矯正處分，係依臺灣省戒嚴時間
    取締流氓辦法及違警罰法第二十八條之規定為之，此亦有台北市政府警察局七十
    四年二月一日北市警刑大清移字第０一三號函影本一份附卷可按，是聲請人自七
    十四年二月二日起至七十七年三月三十一日止執行矯正處分尚非因內亂或外患罪
    所受羈押或刑之執行，自不得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定請
    求賠償，此部分之請求於法尚非有據，應予駁回。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
