【裁判字號】    90,簡上,21
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   九十年簡上字第二一號
一、函經濟部中部辦公室，請送家振企業有限公司（統一編號：00000000，
    公司地址：台北縣三重巿慈愛街五一號二號）之公司變更登記事項卡、股東名冊
    、於何時聲請解散之相關資料，到院參辦。
二、函財政部台灣省北區國稅局台北縣分局三重稽徵所（住址：台北縣三重市○○路
    ○段一一五號），請送家振企業有限公司（統一編號：00000000，公司
    地址：台北縣三重巿慈愛街五一號二號），自七十八年度起至八十八年度止之營
    利事業所得結算申報書（包括損益表及稅額計算表、資產負債表）、結算申報核
    定通知書，到院參辦。
三、函彰化銀行三重市○○路分行，請送貴行客戶家振企業有限公司（統一編號：0
    0000000，公司地址：台北縣三重巿慈愛街五一號二號），帳號第000
    00000000000號帳戶，自八十二年一月一日起迄今之往來交易紀錄，
    到院參辦。
四、調本院八十八年度訴字第四四○○號民事卷宗。
                                                （本審理單存於原本０二中）
中      華      民      國    九十      年      三      月      五       日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
