【裁判字號】    90,易,411
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一○三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月二十日二十二時許，與其中興
    保全股份有限公司之同事，在臺北市○○街之「來來海產店」宵夜飲酒，因同事
    潘崇輝與鄰桌客人鄒祥賢為細故發生口角，竟藉酒意，基於傷害之故意，出拳毆
    打鄒祥賢臉部，致受有上下唇各二乘一公分瘀傷及臉部零點七乘零點一、零點四
    乘零點二之擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人鄒祥賢告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其
    告訴，有撤回告訴狀一份及本院公務電話記錄一紙附卷可稽，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  李英豪
                                            法  官  沈君玲
                                            法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十        年     三     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
