【裁判字號】    89,重訴,2084
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年重訴字第二０八四號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    富琿實業股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人    戊○○      .
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金貳拾萬肆仟肆佰壹拾柒元柒角貳分，及如附表一所示之利
息、違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾捌萬玖仟佰零捌元，及如附表二所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一、二項所示。
二、陳述：
  (一)被告富琿實業股份有限公司（以下簡稱富琿公司）以被告戊○○、乙○○、丙○
    ○（丙○○部分另行審結）為連帶保證人，於民國八十八年三月二十九日簽訂「
    進口物資融資契約」，約定在美金八十萬元或等值之他種外幣額度內委由原告開
    發信用狀融墊、保證、借款，利息自國外代銀行付款日（國外押匯日）起，按約
    定之利率計算，如有遲延償還時，自遲延之日起，按原告基本放款利率加計百分
    之二．五機動計算，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告富琿公司自八十
    八年十二月十三日起陸續申請開發信用狀六筆，原告計代墊美金二十三萬四千四
    百十七元七角二分，被告富琿公司自八十九年五月十三日起借款期限陸續屆至，
    均未依約清償，尚欠本金美金二十三萬四千四百十七元七角二分，及如附表一所
    示之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
  (二)又被告富琿公司以被告戊○○、乙○○、丙○○（丙○○部分另行審結）為連帶
    保證人，另於八十九年一月二十六日，向原告借得新臺幣一百六十萬元，約定八
    十九年五月二十五日到期，利息按年息百分之九．三四計算，自借款日起按月攤
    還本息，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延
    利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告富琿公司僅清償本金新臺幣一百三十一萬零六
    百九十二元，尚欠本金新臺幣二十八萬九千三百零元，本利迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：
    提出保證書、進口物資融資契約、開發信用狀申請書、匯票、授信約定書、本票
    、放款帳戶資料表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、進口物資融資契約、開發信用狀申請
    書、匯票、授信約定書、本票、放款帳戶資料表等件為證，核屬相符，被告既未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物
    ，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額美金
    二十三萬四千四百十七元七角二分、新臺幣二十八萬九千三百零元，及如附表一
    、二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
