【裁判字號】    90,補,157
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一五七號
    原      告  甲○○
                名宏重機械起重有限公司
                            設.
    右  一  人
    法定代理人  游良智      住.
    原      告  璟順螺絲五金有限公司
                            設台北縣林口鄉○○○路○段二三○巷二二弄十五號
    法定代理人  傅瓊瑤      住.
右原告與被告太平洋建設股份有限公司間給付工程款等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰貳拾柒萬陸仟零肆拾貳元折合銀元壹佰零
玖萬貳仟零壹拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零玖佰貳拾壹元，折合新臺幣萬
貳仟柒佰陸拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
