【裁判字號】    86,重上,434
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度重上字第四三四號
      上  訴  人    壬○○
                    子○○
                    癸○○
                    甲○○
                    己○○
                    丁○○
                    辛○○○
                    戊○○
                    乙○○
                    丙○○
                    庚○○
      右十一人
      訴訟代理人    侯秉政律師
      被上訴人      苗栗縣後龍鎮公所  設同右鎮○○里○○路一五二號
      法定代理人    廖紹欽    .
      訴訟代理人    魏木祥    .
                    陳富來    .
                    邱順寶    .
                    溫欽彥律師
                    羅秉成律師
      複  代理人    詹惠芬律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，被上訴人對於本院民國八十七年一月二十六日所為
之判決聲請更正，本院裁定如左：
    主      文
本件判決案由欄中關於「臺灣新竹地方法院八十五年度重訴字第一四號第一審判決」
記載，應更正為「臺灣新竹地方法院八十五年度重訴字第一一四號第一審判決」。
    理      由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
  之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，被上訴人聲請更正，自應准許。
三依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
