【裁判字號】    90,上,189
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                         九十年度上字第一八九號
                                              九十年度抗字第六九五號
      上  訴  人  戊○○
                  甲○○
                  辛  ○
                  壬○○
                  癸○○
                  丁○○
                  簡政昌
                  子○○
                  謝國庫
                  己○○
                  丙○○
                  乙○○
                  庚○○
                  丑○○
      共      同
      訴訟代理人  紀德東律師
      被  上訴人  台灣農林股份有限公司  設台北市○○○路○段六一號八號
      法定代理人  熊名武      .
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十九日臺灣桃園地方
法院八十二年度訴字第七四０號判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人上訴聲明求為判決：「(一)原判決廢棄，(二)被上訴人應與上訴人按其與各上
    訴人等原訂租約，即台灣農林股份有限公司「茶園放租合約書」及「茶園代耕合
    約書」所載土地標示、面積、每筆交菁量條件、續訂自民國八十一年一月一日起
    六年一期、及八十八年一月一日起六年一期租約，並協同上訴人向管轄鄉、鎮公
    所辦理租約登記。」其陳述略以上訴人承租之土地，係上訴人之先人於清朝末年
    所墾殖，台灣割日後，被日人收為其公司之土地，台灣光復後，雖有臺灣省政府
    地政處於八十二年十月八日以八二地三字第五九六０號函，下達桃園等縣府及被
    上訴人公司與鄉鎮公所，然鄉鎮公所以被上訴人不協同辦理租約登記為由不予辦
    理，爰提起本件之訴。
二、本件原審於八十九年六月二十九日以當事人不適格而「裁定」駁回上訴人之訴，
    上訴人於同年八月七日提起「抗告」，原審以原裁判記載「民事裁定」為顯然錯
    誤，而於同年九月二十八日裁定更正為「民事判決」，上訴人再於同年十二月二
    日另行提起「上訴」。經查上開「裁定」及「判決」原屬單一之「裁判」，僅更
    正錯誤而已，雖上訴人原係提起「抗告」，但既經原審更正「裁定」為「判決」
    ，仍應認「抗告」具上訴之效力，並依上訴程序處理。
三、被上訴人之法定代理人，於八十五年三月二十六日經該公司董事會改選為熊名武
    其於八十五年六月十二日具狀聲明承受訴訟，原判決仍列該公司原法定代理人蔡
    火燈為法定代理人，顯係誤列。
四、按耕地承租權為財產權之一種，如承租人死亡，應由全體繼承人共同繼承，被繼
    承人所遺之耕作權屬繼承人全體公同共有，若未將繼承人全體併列為當事人，則
    當事人之適格即有久缺，法院並無義務命其補正。查本件上訴人戊○○、甲○○
    、辛○、癸○○、壬○○、丁○○、簡政昌、子○○及謝國庫、己○○、丙○○
    、乙○○、庚○○、丑○○等人，分別依序為原承租人李順、李傳盛、黃詩英、
    鄧仁壽、葉發金、張樹開、簡來發、謝龍房、陳鄧蘭妹、張樹鑑、邱福金、陳盛
    燕、簡萬福等人之繼承人之一，或繼承人之子，有上訴人提出之繼承系統表在卷
    可稽，上訴人並未列其餘共同繼承人為共同原告，至今仍未補正，其當事人適格
    顯有欠缺，原審因予駁回上訴人之訴，核無不合，上訴意旨仍執陳詞指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，顯無理由，應予駁回，並不經言詞辯論逕行判決。
五、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                            書記官  姚  麗  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
