【裁判字號】    90,抗,83
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度抗字第八三號
    抗  告  人
    即受刑人    甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年十二月二十九
日（八十九年度聲字第三三八八號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按監獄行刑法施行細則第七十三條第五款規定：「保證書應記載保證人應注意之
    左列事項：(一)約束被保人於保外就醫期間保持善良品行，不得有違法犯紀之行為
    。(二)被保人病愈或保外就醫期間屆滿時，將其送回監獄。(三)被保人擅離指定醫院
    、更換醫院或離開住居所時，應將其行止立即報告監獄。(四)非將被保人預備逃匿
    情形於得以防止之際報告者，不得中途退保」；第九款規定：「抗告人保外日期
    、保外醫治期間及回監日期，應通知指揮執行之機關」。
二、經查：
  (一)抗告人即受刑人於八十九年三月二十一日獲准保外待產，迄八十九年九月七日已
    屆分娩後兩月需回監繼續執行之期限，並經台灣桃園女子監獄以八十九年九月七
    日以桃女監衛字第０一五０二號函通知抗告人收到文後即到台灣桃園地方法院檢
    察署報到，此有該公文在卷可查，抗告人於收到上開公文後，並未到台灣桃園地
    方法院檢察署報到，嗣台灣桃園地方法院檢察署檢察官囑託台灣台北地方法院檢
    察署檢察官拘提抗告人，亦拘提無著，有台灣台北地方法院檢察署函一紙附卷可
    憑，是抗告人顯有逃亡之事實。
  (二)抗告人聲請保外就醫時，係在台灣桃園女子監獄執行，依上開監獄行刑法施行細
    則之規定，抗告人保外時，保證書上已經載明「保外就醫期間屆滿時，將其送回
    監獄」，且依上開規定，抗告人回監之時間，應通知執行機關，可證抗告人於保
    外待產之後回監執行，係原執行之繼續，並非新案之執行，故抗告人原既於台灣
    桃園女子監獄執行，嗣自應返回該女子監獄，且台灣桃園女子監獄於通知抗告人
    回監時，亦一併通知執行機關即台灣桃園地方法院檢察署，是本件由台灣桃園地
    方法院檢察署執行，並由該署囑託台北地檢署拘提，並聲請沒入抗告人之保證人
    即王錦雀所繳納之保證金，並由原裁定法院裁定沒入保證人所繳納新台幣五萬元
    之保證金，核無違誤，抗告人以台灣桃園地方法院檢察署並非原判決之法院，不
    得為執行機關云云，指摘原裁定不當為無理由，應駁回其抗告。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國     九十     年      三        月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
