【裁判字號】    90,交聲再,9
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度交聲再字第九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因業務過失傷害案件，對於本院九十年度交上易字第二號，中華民國九十
年二月八日確定判決（臺灣台北地方法院八十九年度交易字第二００號、臺灣台北地
方法院檢察署八十九年度偵字第三九０四號聲請簡易判決處刑，台灣台北地方法院台
北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由台灣台北地方法院依通常程序審理），聲請再
審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：(一)告訴人（即機車騎士）確實倒在伊車之右側（非車前），
    且當初有二次要請交通警察處理，皆被告訴人拒絕，僅要求賠償醫藥費即可。(二)
    依據息事表紀錄，並無汽車前門板條疑問點，且車前角並無擦痕，告訴人所言不
    實，且亦無其他人證可為證明。(三)事故之發生並非因等紅綠燈而擦撞，五十號門
    牌肇事地點與紅綠燈相距有五十至六十公尺，明顯可知告訴人所言不實。綜上事
    實原確定判決認定諸多違誤，重要證據漏未審酌，為此依刑事訴訟法第四百二十
    一條規定，聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂足生影響於判決之重要證據漏未審酌，係指已
    提出之證據「足生影響判決之結果」，而漏未予以審酌而言。茍提出之證據並不
    足以影響判決結果，則縱漏未予審酌，亦不得據為聲請再審之理由。經查，本件
    事實業經事實審法院調查明確，關於聲請意旨(一)部分，聲請人於警訊筆錄中已坦
    承告訴人（即機車騎士）係倒於其車右前車頭之地方（詳原確定判決第三頁）；
    聲請意旨(二)部分，除有警員陳述機車和汽車均有擦痕外，亦有交通事故補充資料
    表可為佐證（詳原確定判決第三頁）；聲請意旨(三)部分，原確定判決事實欄內並
    未認定係因等紅綠燈而擦撞，且是否因等紅綠燈而發生擦撞，對於認定聲請人業
    務過失傷害之犯行無礙。綜上，原確定判決對聲請人所指之證據均已詳加審酌並
    於理由欄內敘明偽證之理由，並無足生影響於判決之重要證據漏未審酌情事，聲
    請人據以聲請再審核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月       五         日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官   劉  麗  芬
中    華    民    國     九十     年      三        月       六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
