【裁判字號】    90,上易,848
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第八四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第三０五四號，中華民
國八十九年一月四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵
緝字第七二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月二十日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，茲
竟遲至同年一月三十一日始提起上訴，其上訴屆滿之日為九十年一月三十日，該屆滿
之日，既非例假則其上訴顯已逾越法定十日上訴不變期間，上訴權既已喪失，猶向本
院上訴，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前
段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
                        臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
