【裁判字號】    89,上訴,4421
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第四四二一號
    上訴人      甲○○
    即被告
右列被告因搶奪等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強奪等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條之一第一項第五款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十二月
    十八日執行羈押，至民國九十年三月十七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月十八日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                          法  官  周  占  春
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       三       月       六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
