【裁判字號】    90,毒抗,141
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第一四一號
    抗  告 人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣臺北地方法院中華民國八十九年六月八
日裁定（九十年度毒聲字第七二號，聲請案號：九十年聲戒字第一號）提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨仍以：被告甲○○曾先後二次觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由臺灣臺北地方法院檢察署分別以八十九年度毒偵字七○二號、八十九年度毒
    偵字第二六一四號處分不起訴。惟查被告尿液呈陽性反應，係使用征露丸所致，
    並非施用第二級毒品安非他命，原審裁定令被告入戒治處所施以強戒治即有不妥
    ，爰提起抗告云云。
二、本件原裁定以：經審核聲請意旨要無不合，爰依毒品毒品危害防制條例第二十條
    第二項，裁定令被告入戒治處所施以強戒治等語。
三、按毒品毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項規定，施用毒品案件經觀察勒
    戒無繼續施用毒品傾向者，檢察官應為不起訴處分，有繼續施用毒品傾向者，則
    應聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治。同條例第二十條第三項規定，經為
    不起訴處分後，五年內再犯施用毒品案件，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向者，或三犯者，不適用第二項規定，但應由檢察官先聲請法院裁定先令入戒治
    處所施以強制戒治。由上規定可知，係在限制檢察官對於施用毒品案件之處理程
    序並予施用者戒改機會。故再犯者，仍應施予觀察勒戒程序始得起訴，三犯者則
    得逕為起訴。本件抗告人即被告甲○○既經二次不起訴處分，且其於其於民國八
    十九年十月三日下午至台北市政府警察局文山分局接受採尿檢驗呈陽性反應，有
    台灣科枝股份有限公司出具之尿液檢報告可稽，是被告於該檢驗日前在不詳處所
    ，應有施用第二級毒品安非他命犯行，被告空言否認不足採信。被告前開受二次
    不起訴處分情形，有不起訴分書及前科紀錄可稽，且此次再犯屬三犯，檢察官聲
    請法院裁定令被告入戒治處所施以強制戒治，核無不合，抗告意旨徒憑空言，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
