【裁判字號】    90,交抗,53
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第五三號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院交通法庭中華
民國八十九年十二月三十一日裁定（八十九年度交聲字第三八○號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；其處理辦法，由司法院會同行
    政院定之，道路交通管理處罰條例第八十九條定有明文，而依刑事訴訟法第四百
    零六條規定，抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，如因逾
    期致抗告權喪失者，應以裁定駁回之。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院交通法庭裁定駁回異
    議後，於民國九十年一月二十一日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達
    證書可稽，此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九
    十年一月二十一日送達裁定之翌日起算，計至九十年一月二十六日其抗告期間即
    已屆滿，惟適逢農曆春節放假及星期假日，依法可延至九十年一月二十九日星期
    一正常上班之日其期間始屆滿，但抗告人延至民國九十年一月三十日始行提起抗
    告（有台灣士林地方法院收狀章可稽），已逾法定抗告期間，其抗告顯非合法，
    應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十一條前段，道路交通
    案件處理辦法第二十六條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       三      月       五          日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國     九十     年       三         月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
