【裁判字號】    89,上,1120
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一一二○號
      上  訴  人    寶食有限公司
                              .
      法定代理人    宋麗慧      住台北市○○街三八巷一八弄九之一號一樓
      訴訟代理人    陳永誠律師
      被上訴人      新光產物保險股份有限公司  設台北市○○○路○段十三號十
                              .
      法定代理人    吳東賢      住台北市○○○路○段十三號十樓
      訴訟代理人    林昇格律師
      複  代理人    黃恩旭律師
右當事人間因損害賠償事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的金額壹佰壹拾萬元（新台
幣，下同），應徵第二審裁判費壹萬陸仟伍佰零參元，除已繳一壹萬壹仟零壹元外，
其餘伍仟伍佰零貳元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本五日內，如數逕向本
院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                      臺灣高等法院民事第十三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  曹聖德
中      華      民      國    九十      年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
