【裁判字號】    90,毒抗,151
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一五一號
    抗  告  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十
年二月四日所為裁定（九十年度毒聲字第五八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理      由
一、本件抗告意旨如後附抗告書狀。
二、本件原審以被告甲○○於警訊及偵查時固自白施用第二級毒品安非他命，惟扣案
    之安非他命殘渣袋一只及吸食器一個，據被告供稱係伊朋友張大龍所留下的云云
    ，不足據之佐證被告之自白與事實相符，另台北縣警察局板橋分局刑事案件報告
    書附件欄雖載述：「犯罪證據：：：毒品初步鑑驗報告書：：：」，然遍查全部
    卷證，未見該報告書，亦難認定被告自白如何與事實相符，因認檢察官所為聲請
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，不應准許，而駁回聲請，固非無見。惟查被
    告於警訊時即供承於八十八年五月間開始吸用第二級毒品安非他命，最近一次吸
    食是在九十年二月一日下午五、六時左右，吸食地點在台北縣板橋市○○街三十
    一巷十七號六樓住處云云，而於檢察官偵訊時亦供承在查獲前二天有再吸用安非
    他命云云。被告若無施用安非他命，何以於警訊及檢察官偵查時均一再自白施用
    安非他命之事實。且查被告於九十年二月三日下午五時三十分許，在其台北縣板
    橋市○○街三十一巷十七號六樓住處房間內未關門之衣櫃內，經查獲安非他命吸
    食器一個及安非他命殘渣袋一只，有台北縣警察局板橋分局違反社會秩序維護法
    案件現場紀錄乙份在卷可稽，而該殘渣袋經警依「聯勤二０四廠製造之煙毒品檢
    驗Ａ包試劑」初步檢驗結果，發現呈安非他命反應，有毒品初步鑑驗報告單乙紙
    在卷可憑，足認上揭吸食器及殘渣袋顯係供施用安非他命所用，而竟放置於被告
    所住房間之衣櫃內，參酌被告於警訊時供承伊所吸食之毒品是張大龍提供的，該
    吸食器及分裝袋均為張大龍所留下的云云，則衡情，被告以該吸食器等施用安非
    他命，亦非無可能，是原審認上揭安非他命殘渣袋及吸食器不能資為被告吸用安
    非他命之佐證，是否有當，非無斟酌之餘地。況查被告為警查獲時，並經警採取
    其尿液送由相關機關檢驗，則亦應調查該檢驗結果，以資佐證被告自白是否確與
    事實相符，原審誤認無「毒品初步鑑驗報告書」暨疏未調查就被告尿液檢驗之結
    果，亦有未洽，檢察官抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，應由本院將原裁定
    撤銷，發回原審法院更為適當之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年       三       月        五        日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  李  英  勇
                                    法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九  十    年       三       月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
