【裁判字號】    90,易緝,2
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三四二號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十八年九月五日下午一時許，至臺東縣金峰鄉嘉蘭村新富七六號
    丙○○住處廚房旁，基於恐嚇之犯意，竟以手持瓦斯桶作勢要將開關打開，並將
    瓦斯軟管拔掉之方法，以排灣族語恐嚇丙○○要燒毀房屋，使丙○○心生畏懼，
    致生危害於安全，幸經在旁之甲○○、乙○○及時制止，並經警方據報後迅速趕
    至現場處理。
二、案經被害人丙○○訴由臺東縣警察局大武分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭恐嚇之犯行供承不諱，核與被害人丙○○指訴之情節相
    符，並經證人甲○○於本院審理時及證人乙○○於警訊時證述屬實。被告以手持
    瓦斯桶作勢要將開關打開、並將瓦斯軟管拔掉之方法，恐嚇丙○○加害財產之事
    ，使被害人丙○○心生畏懼，致生危害於安全之事實，以臻明確，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受危害程度及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以被告所為另犯刑法第一百七十七條第一項漏逸瓦斯氣體罪，惟查，
    證人甲○○在偵查中及本院審理時均明確證稱當時並未聞到瓦斯味，證人乙○○
    於警訊時並證稱「風當時很大，所以沒有聞到瓦斯味」等語，顯然被告稱當時其
    僅作勢要將瓦斯桶開關打開而並未打開所以未漏瓦斯之情節堪以採信，雖被害人
    丙○○警訊及偵查中均指稱上開時地有聞到瓦斯味並看到瓦斯外洩之情，參酌證
    人甲○○於本院審理時並明確證述原先並未見到被害人丙○○，在阻止被告開瓦
    斯後方見到丙○○等語，被害人丙○○既未在第一時間在現場，丙○○稱當時有
    聞到瓦斯味及見到漏瓦斯之事實，即有可疑，是被告既未將瓦斯氣體漏逸於外，
    而與刑法第一百七十七條第一項規定之構成要件有間，此外無其他證據證明被告
    確有公訴人所指此部之犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之恐嚇罪間有
    方法結果之牽連犯關係，屬裁判上之一罪，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零五條、第四十
一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。本案經檢察
官陳弘能到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        三        月      五      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
                                          書記官  賴淑芬
中    華    民    國      九十      年        三        月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者者，處二年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
