【裁判字號】    90,補,75
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第七五號
原      告  昭陽建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
右原告與被告乙○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣貳仟萬元，折合銀圓陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵得第一
審裁判費銀圓陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳拾萬零壹元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳上開裁判費，
逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  簡慧娟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
