【裁判字號】    90,易,48
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三九九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案木棍壹支沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○係兄弟關係，乙○○於民國八十九年十一月十五日上午十時三十
    分許，竟手持木棍，甌打甲○○，致甲○○阻擋時受有左手掌第五掌骨背面長四
    公分深部裂傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺東縣警察局臺東分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有
    木棍一支扣案及診斷書、現場照片在卷足憑，事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參
    ，經此教訓應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。又扣案之木棍一支為被告所有供犯罪所用之工具，
    爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務。
中    華    民    國       九十      年         三      月      五      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                      法  官   范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   賴淑芬
中    華    民    國      九十      年          三      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
