【裁判字號】    90,訴,35
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五二九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院
    判處有期徒刑六月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，於八十七年三月五日易
    科罰金執行完畢，仍不知悔改。又於八十七年間因施用第二級毒品案件，經觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署於八十七年七
    月九日以八十七年度偵字第一二六二五號為不起訴處分確定後，復因施用第一級
    、第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治
    ，並經提起公訴，而於八十八年五月十一日、八十八年七月二十一日經臺灣臺中
    地方法院分別以八十八年度訴字第七二七號、八十八年度易字第二一○一號判處
    有期徒刑十月、六月確定，並經同院定應執行刑為有期徒刑一年二月，尚未執行
    之際，甲○○竟於八十九年五月二十六日十八時前二十四小時內，分別在不詳地
    點施用第一級毒品海洛英、第二級毒品安非他命，為警於八十九年五月二十六日
    在臺中市○○路○段四四五巷五號查獲。
二、案經南投縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長
    令轉臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告否認右揭施用第一級毒品海洛英及第二級毒品安非他命之犯行。然查被
    告之尿液經送檢驗後有毒品嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有南投縣衛生局出具
    之尿液檢驗報告（八十九年八月十六日投衛局六字第一二五八二號）在卷可證，
    足見被告各有施用第一、二級毒品。此外復有臺灣臺中地方法院檢察署八十七年
    度偵字第一二六二五號不起訴處分書、八十八年度偵字第四二六○號起訴書、臺
    灣臺中地方法院八十八年度訴字第七二七號刑事判決、八十八年度易字第二一○
    一號刑事判決、本院九十年度毒聲字第三號刑事裁定等附卷可稽，事證明確，被
    告上開所辯，為卸責之詞，不足採信，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪。二罪間，犯意各別，行為互異，罪名亦不相同，應分論併罰。被告於
    八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑
    六月、如易科罰金以銀元三百元折算一日確定，八十七年三月五日執行完畢，有
    臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，茲於刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，核屬累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機，犯罪時所受之刺激、犯罪所生之危
    害及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    五      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      三      月    六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
