【裁判字號】    90,東簡,78
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
三七九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反非都市土地使用分區，管制使用土地之規定，不依限拆除建築物恢復土地
原狀，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，區域計畫法第二
    十二條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  彭添財
中      華      民      國      九K十     年      三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
