【裁判字號】    90,補,66
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第六六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○      住.
    送達代收人  乙○○      住台北縣土城市○○路○段二六三號
原告因請求事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命
令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰肆
拾陸萬陸仟零玖拾捌元，應繳裁判費銀元捌仟貳佰貳拾壹元，折合新台幣貳萬肆仟陸
佰陸拾參元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳萬肆仟
陸佰壹拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  簡慧娟
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
