【裁判字號】    90,聲,533
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋毛重○、三公克，淨重○、一○七○公克）沒
收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：桃園縣警察局桃園分局員警於民國八十九年七月八日下午九時
    三十分許，在桃園市○○路六四六巷三四號查獲被告甲○○（業經觀察勒戒，無
    繼續施用傾向，業已為不起訴處分）施用第二級毒品安非他命，並扣得其持有安
    非他命重約○、三公克，經查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等
    語。
三、經查：被告施用並持有第二級毒品安非他命之事實，業據其於警訊及偵查中自白
    不諱，被告為警查獲時所採集尿液經送檢驗亦呈安非他命陽性反應，此有桃園縣
    衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可稽，被告持有之藥物確為第二級毒品安非
    他命，並有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年二月九日（90）綱得字第2228號鑑驗
    通知書各一紙附卷可稽。再被告因本次施用毒品案件經裁定送觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，有該署
    八十九年度毒偵字第三七五七號不起訴處分書在卷可稽。經核聲請人之聲請與前
    揭規定自無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月        五    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官  鄭 景 文
                                         法  官  林 惠 霞
                                    法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  王 曉 雁
中      華      民      國      九十       年    三      月        九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
