【裁判字號】    90,訴,343
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第三四三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  李俊吉
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。惟依兩造借據約定書第
    十三條規定「本約定書有關一切債務以貴行所在地為履行地。立約人如因本約定
    書有關一切債務與貴行涉訟時，立約人合意以貴行總行所在地之法院為一審管轄
    法院。但法律有專屬管轄之特別規定者，從其規定」。而原告總行之所在地設在
    台北市○○○路○段三十六號，本件亦無專屬管轄規定適用，是本院就此清償債
    務事件為無管轄權。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      五      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
