【裁判字號】    90,訴,138
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳金漢律師
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三二七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月。緩刑
參年。
扣案之機車大鎖壹支沒收。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月九日凌晨一時三十分許，在桃
    園縣中壢市○○路五三四號統一便利超商內，以持機車大鎖揮舞，作勢毀物傷人
    之脅迫方法恐嚇該便利超商店員乙○○交付財物，使其心生畏懼，雖未及無法抗
    拒之程度，惟因深夜店內現金不多，即將所保管之店內財物收銀機內之現金新台
    幣（下同）二千五百元交付予甲○○，甲○○得逞後隨即逃逸。嗣經乙○○報警
    ，經警於九十年一月十日凌晨四時三十五分許，在桃園縣八德市竹圍里店後二七
    號查獲，並扣得其所有供作案使用之機車大鎖一支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實供承不諱，核與被害人乙○○於警訊及本院審
    理中之指述情節相符，此外並有機車大鎖一支扣案可稽，是以本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。公訴人認係
    犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪，惟查，案發之時該店有店員
    五人在場，收銀機前亦有被害人乙○○及另一男店員在場，而該店平時亦備有防
    衛使用之球棒，因該店深夜並未放置太多現金，故平日教導遇搶時以注意安全為
    重，又因是第一次遇搶，所以不知如何處理等情，業據證人乙○○證述綦詳，參
    以被告僅攜帶機車大鎖一支，並未攜帶其他刀械兇器，故被害人乙○○處於隨時
    可呼救及反抗之狀態，是以，客觀上被告甲○○所加諸之脅迫，尚非已使被害人
    乙○○致不能抗拒之程度，故起訴之法條容有未洽，惟其非法強取他人財物，除
    侵害財產法益外，兼對人身自由有所侵害之基本事實同一，起訴法條應予變更。
    爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、及所得財物價額與犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份存卷可參。因年輕識淺，一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此論罪科刑教訓，當足收警惕懲儆之
    效，信無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三
    年，以勵自新。
三、扣案之機車大鎖一支，屬被告所有，且供其犯罪所用之物，業據其供承在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百四十
六條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許曉薇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官 曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官 文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   三   月    五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
