【裁判字號】    90,易,135
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八五二號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年七月十三日十五時許，在台北縣鶯歌
    鎮之大湖海釣場內，見被害人甲○○所有之重型機車駕照遺落在此，竟意圖為自
    己不法之所有，予以侵占入己，得手後置放在桃園縣八德市○○里○○鄰○○○
    街一九五巷一八號之住處，迄八十九年十二月四日十九時三十分許，為警在其住
    處查獲等情。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。又法定本刑為拘役、罰金者
    ，其追訴權因一年期間不行使而消滅，且追訴權期間自犯罪成立時起算，此觀諸
    刑法第八十條第一項第五款、第二項前段自明。經查：本件被告被訴刑法第三百
    三十七條之侵占遺失物罪，其法定本刑為罰金刑，依前揭說明，追訴權期間為一
    年，次查：被告縱令確有如公訴人起訴之八十八年七月十三日下午三時許，侵占
    被害人所遺失之駕駛執照之犯行，則被告於八十八年七月十三日下午三時許，侵
    占被害人所遺失之駕駛執照時，犯罪行為即已完成，追訴權期間自應從八十八年
    七月十三日下午三時許起算，則至八十九年七月十三日下午三時許，被告侵占遺
    失物罪之追訴權期間即已屆滿。而本件遲至八十九年十二月四日下午九時三十分
    許，始為警查獲，此有桃園縣警察局八德分局刑事報告書一份在卷可稽。故本件
    追訴權時效業已完成，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法條第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    吳爭奇
                                        法  官    曾雨明
                                        法官    范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   楊惠如
中     華      民      國       九十    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
