【裁判字號】    90,聲,794
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七九四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因非駕駛業務過失致死等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯因非駕駛業務過失致死等罪，經臺灣高等法院
    等判處徒刑確定，含執行殘刑，合計應執行有期徒刑六年九月十一日。茲聲請人
    以受刑人業法務部於民國九十年二月八日以法（90）矯字第48368號函核准假釋
    ，刑滿日期為九十三年七月十三日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為九十八
    日，而刑期終了日期為民國九十三年四月六日，聲請於其假釋中付保護管束等情
    。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民     國    九十      年    二      月  二十七        日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官   鄭 景 文
                                          法  官   林 晏 鵬
                                          法  官   游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李 金 蓮
中      華      民      國   九十       年       三   月          五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
