【裁判字號】    90,訴,127
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二七號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國八十九年一月一日起至清償日止，按
年息百分之五．０七五計算之利息，及自民國八十九年二月二日起至清償日止，按日
加收上開利率百分之五十之違約金。
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬元，及自民國八十九年九月一日起至清償日止，按年
息百分之七．八七五計算之利息，及自民國八十九年十月二日起至清償日止，按日加
收上開利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告於民國八十八年六月一日，向台灣省政府借款新台幣（下同）二百三
    十九萬元，約定期限為三十年，即至一百一十八年六月一日止，分三百六十期，
    前五年按月付息不還本，自第六年起分二十五年，按月平均分攤本金及利息，其
    中二百二十萬元，利率按年利率百分之五．０七五計算，其餘十九萬元，按年利
    率百分之八．０七五計算，嗣後每屆滿一年按當時利率調整一次，逾期償付本息
    時，應就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之五十違約金，詎被告自
    八十九年一月一日起即未償還本金及利息，為此，爰依國民住宅貸款契約，提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、國民住宅貸款契約書一紙、撥款傳票四紙、支出明細表二
          紙、放帳卡二紙、內政部函文三紙、台灣省政府函文一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原貸款契約名義人為台灣省政府，惟因台灣省政府功能業務與組織調整暫行
    條例第八條之規定：台灣省省有資產及負債，由國家概括承受，而其中省有國宅
    貸款事項，以內政部營建署為管理機關，本件訴訟標的既屬原告業務範圍內之事
    項涉訟，原告對於本件訴訟，自有當事人能力且當事人適格，此合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之前揭事實，業據提出借據、國民住宅貸款契約書、撥款傳票、支
    出明細表、放帳卡、內政部函文及台灣省政府函文為證，而被告經合法通知，未
    到庭陳述意見，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，故堪信原告主張為真實。
二、被告既未按期繳納本金及利息，從而，原告爰依國宅貸款契約，請求被告應給付
    原告二筆金額，第一筆為二百二十萬元，及自八十九年一月一日起至清償日止，
    按年息百分之五．０七五計算之利息，並自八十九年二月二日起至清償日止，按
    日加收上開利率百分之五十之違約金。第二筆為十九萬元，及自八十九年九月一
    日起至清償日止，按年息百分之七．八七五計算之利息，及自八十九年十月二日
    起至清償日止，按日加收上開利率百分之五十之違約金，於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    十六      日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
