【裁判字號】    89,交易,562
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五六六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年十月八日下午一時三十分許，駕駛車
    號Ｈ八─二三三○號自用小客車，途經桃園縣龍潭鄉○○村○○路○段六十六巷
    口欲左轉入二十九弄時，適告訴人乙○○駕駛車號ＳＥ─六八四八號自用小客車
    內載其妻丙○○於同路段欲由二十九弄右轉入六十六巷，因二十九弄巷道狹小，
    僅容一部車輛通行，告訴人即示意被告倒車讓伊先通過，被告不肯，雙方遂均下
    車發生口角爭執，告訴人徒手推被告胸口及背部（傷害部分業據撤回告訴，經檢
    察官另為不起訴處分），被告亦徒手拉扯告訴人頭髮並以拳頭毆打告訴人下巴等
    處，丙○○見狀隨即下車勸阻，經與被告一番拉扯之後，將告訴人、被告拉開，
    詎被告心有未甘，自車上拿出鐮刀，告訴人亦從車上拿出球棒，被告即以鐮刀自
    告訴人頭部揮去，致告訴人因此受有右耳切割傷、合併耳軟骨斷裂、顏面切割傷
    、左手第五掌骨骨折及肌腱斷裂等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○具狀聲請撤
    回告訴，有撤回告訴聲請狀及和解書各一份在卷可憑，依照前開法條之規定，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   吳爭奇
                                          法  官   曾雨明
                                          法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   楊惠如
中      華      民     國     九十      年     三     月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
