【裁判字號】    90,訴,50
【裁判日期】    900305
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度訴字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一八
五號），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月三日，在其位於桃園縣中壢市
    ○○○路三段四二九巷八十七弄四十五之十二號住處，無故以徒手方式毆打母親
    乙○○○，致其受有頭部外傷併頭皮下血腫，右胸、右腰部鈍傷，兩側手皮下瘀
    青，左膝、右足拇指擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十條、第二百七十
    七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑法第二百八十條、
    第二百七十七條第一項之傷害直系尊親屬罪，依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人乙○○○於本院調查時，當庭聲請撤回告訴，此有本院
    九十年二月九日訊問筆錄乙份存卷可按，依照前開法條之意旨，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年       三      月      五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  孫  惠  琳
                                          法  官  林  曉  芳
                                          法  官  簡  婉  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  泰  元
中      華      民      國     九十     年       三      月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
