【裁判字號】    90,訴,2918
【裁判日期】    900125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九一八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰壹拾參萬陸仟陸佰伍拾壹元，及自民國九十年四月二十二
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，及自民國九十年五月二十三日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，按上開利率
之二成計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：緣訴外人（即借款人）胡寶緞邀同訴外人陳柏榮及被告乙○○為連帶保證
    人，於民國八十五年六月八日向原告借款新台幣（下同）五百八十萬元，訂有借
    據為憑，約定借款期限為十五年，自八十五年六月八日起至一００年六月八日止
    ，應依約清償本息，借款按年息百分之九給付利息浮動調整。遲延還本，除計算
    利息外，逾期六個月以內者，按借款利率百分之十，逾期在六個月以上者，按借
    款利率百分之二十計算違約金。詎訴外人胡寶緞自九十年四月二十一日起未依約
    清償借款本息，尚欠本金五百十三萬六千六百五十一元，其違反借據之約定，就
    未到期借款，喪失期限利益。被告為連帶保證人，應負清償上開本金、利息及違
    約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、繳息查詢單各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、繳息查詢單各一份為
    證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付借款五百十三萬六千六百五十
    一元，及自九十年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並
    自九十年五月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    一成，逾期在六個月以上者，按上開利率之二成計付違約金，為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予
    以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一       月    二十五     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                          法    官  吳  幸  芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      一       月    二十八     日
                                          法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
