【裁判字號】    90,訴,4004
【裁判日期】    900125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                         九十年度訴字第四○○四號
    原      告    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丙○○
    法定代理人    戊○○
    被      告    己○○
    訴訟代理人    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬元，及自民國九十年十一月十六日起至清償
日止，按年利率百分之九‧二五計算之利息，並自民國九十年十二月十七日起至清償
日止，六個月以內按上開利率之一成，超過六個月部分按上開利率之二成計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告介鏹機械股份有限公司（下稱介鏹公司）以其餘被告戊○○、己○○
    為連帶保證人，於民國八十九年九月十九日向原告借款新台幣（下同）二百萬元
    ，約定利息按年利率百分之九‧二五計算，借款期限一年，於屆期分期清償完畢
    ，本息如有遲延，逾期在六個月以內者，按上開利率一成，逾期超過六個月部分
    ，按上開利率二成計付違約金。本金或利息如有一部遲延，債務人即喪失期限利
    益，其本金債務視為到期。詎被告介鏹公司自九十年十一月十六日起未依約繳付
    本息，尚積欠本金一百八十五萬元，及利息、違約金迄未清償，被告戊○○、己
    ○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、保證書各一份、授信約定書三份、繳息記錄四份（均影本）。
乙、被告方面：
一、被告介鏹公司、戊○○部分
    （一）聲明：請求駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
    （二）陳述：本件之前曾與原告達成協議，原告同意可分期清償，不應違反協議
          提起本訴。
二、被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、保證書各一份，及借據、
    繳息記錄四份為證，被告亦均不否認欠款之事實，堪認原告主張屬實。雖被告介
    鏹公司、戊○○抗辯原告曾應允其分期清償，不應提起本訴等語，惟原告陳稱：
    之前是被告自己請求分期給付，我們並無和解之意，且被告無按照其之承諾履行
    等語，而被告亦未能提出相當事證足以證明兩造間有以負擔新債務清償舊債務或
    消滅舊債務之合意，自不能以原告通融被告清償之行為，即認兩造原有之債務關
    係已有變更。被告抗辯，自無可採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    八十五萬元，並自九十年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之九點二五計
    算之利息，並自九十年十二月十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率一成，在六個月以上者，按上開利率百分之二成計付違約金，為有理由，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      二十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法    官  吳  幸  芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      一      月      二十八    日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
