【裁判字號】    91,交抗,26
【裁判日期】    900125
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十一年度交抗字第二六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年十二
月六日裁定（九十年度交聲字第六九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。再抗告程序，除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用前章
    之規定，亦為道路交通案件處理辦法第二十六條所明定。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件向原審法院聲明
    異議，經原審法院裁定後，於民國（下同）九十年十二月二十五日以郵寄送達之
    方式，將裁定正本送達於抗告人之受雇人收受，有送達證書附卷可稽。此項抗告
    期間，道路交通案件處理辦法第三章並無特別規定，依前開說明，應準用刑事訴
    訟法之規定，即為五日，則自送達裁定之翌日起算，計至同年月三十一日止（按
    年月三十日為星期日，以次日代之，且抗告人住所在臺北市，不計算在途期間）
    ，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人遲至九十年一月三日，始向原審法院提起抗告
    ，有抗告狀上原審法院所蓋收狀戳記為憑，顯已逾越法定抗告期間，其抗告自非
    合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     一    月      二十五    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
得再抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十     年     一    月        三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
