【裁判字號】    91,交聲再,2
【裁判日期】    900125
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十一年度交聲再字第二號
    再審聲請人  甲○○
右聲請人因違反道路管理處罰條例案件，對於本院九十年十一日三十日九十年度交抗
字第五００號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按關於違反道路交通管理處罰條例之裁定確定案件，同條例並無得聲請再審之規
    定。又再審係為確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，當事人聲請再審者，以
    確定判決為限，對於行政機關裁處吊銷駕駛執照之異議、抗告案件之裁定，係屬
    行政罰，與刑罰不同，不得適用刑事訴訟法關於再審之規定，司法院院字第二八
    七０號解釋著有明文。
二、本件聲請人因違反道路管理處罰條例案件，對於本院九十年十一日三十日九十年
    度交抗字第五００號確定裁定，聲請再審，揆諸上開理由，其程序顯然違背規定
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百三十三條，裁
定如主文。
中      華      民  國      九十    年      一    月      二十五    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十    年      一    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
