【裁判字號】    91,交抗,44
【裁判日期】    900125
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十一年度交抗字第四四號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年十一
月三十日裁定（九十年度交聲字第一二四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議。」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁
    回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○於民國（下同）九十年七月二十八日，駕駛車號Ｃ
    Ｐ─七五二六號自用小客車，在台北市○○○路○段十六巷二十五號前公車招呼
    站十公尺停車，並離開駕駛座，經臺北市政府警察局北投分局交通分隊掣單舉發
    ，嗣經原處分機關即臺北市交通事件裁決所以北市裁三字第車裁二二─ＡＤ00
    00000號裁決書裁決抗告人罰鍰新台幣九百元，並於同年十月十七日由抗告
    人收受送達，有前揭裁決書之送達證書影本一件在卷可稽。依照首開說明，抗告
    人應自收受裁決書之翌日起起算，計至同年十一月六日止（本件抗告人住所在台
    北市，故不計算在途期間），前開異議期間即已屆滿。乃抗告人遲至九十年十一
    月十六日始向台北市交通事件裁決所提出聲明異議狀，有異議狀上原處分機關所
    蓋收狀戳記為憑，顯已逾越法定異議期間，且屬無從補正事項，原審法院因依道
    路交通案件處理辦法第十八條之規定，駁回抗告人之異議，經核尚無違誤。抗告
    人抗告意旨，未就前開事由提出抗辯，徒以其停車僅不過數秒鐘，不應受裁罰云
    云，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一    月        二十五  日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                          法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十    年      一    月        三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
