【裁判字號】    91,交抗,64
【裁判日期】    900125
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十一年度交抗字第六四號
    抗  告  人
    即受處分人  乙○○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年
十二月十九日裁定（九十年度交聲字第一０四六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有
    明文，次按「受處分人或原處分機關對於地方法院或其分院交通法庭所為之裁定
    有不服者，得為抗告。對於前項裁定，不得再抗告。」、「抗告程序除準用刑事
    訴訟法有關規定外，並準用前章之規定。」，分別為道路交通案件處理辦法第二
    十五條、第二十六條所明定。是依上開規定，對於地方法院或其分院交通法庭所
    為之裁定得為抗告之受處分人，係指依法得聲明異議並受裁定之當事人而言，參
    諸刑事訴訟法第四百零三條規定「當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規
    定外，得抗告於直接上級法院。證人、鑑定人、通譯及其他非當事人受裁定者，
    亦得抗告」自明。又按「抗告法院認為抗告有第四百零八條第一項前段之情形者
    ，應以裁定駁回之。但其情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定
    期間先命補正。」，刑事訴訟法第四百十一條亦定有明文。
二、經查：本件係異議人甲○○向原審法院聲明異議，嗣經原審法院以異議人非受處
    分人為由，裁定駁回異議，從而本件抗告人即受處分人乙○○○既非受原審裁定
    之當事人，揆諸首開說明，依法自不得提起抗告，抗告人遽以提起本件抗告，為
    不合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    一    月      二十五      日
                            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  徐  培  元
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十    年    一    月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
