【裁判字號】    91,交抗,76
【裁判日期】    900125
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十一年度交抗字第七六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十一
年一月四日裁定（九十一年度交聲字第八０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○於民國（下同）九十年十月二日十九時一分許，駕
    駛ＣＤ－二一一八號自用小客車，在臺北市○○○路○段禁止臨時停車之人行道
    停車，嗣經臺北市政府交通警察大隊舉發等情，為抗告人所自承，並有臺北市政
    府警察局北市警交大字第ＡＰ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本乙紙及採證照片乙張附卷可稽，雖抗告人辯稱：伊因汽車水箱缺水造成引
    擎溫度過高，適該路段於上開時間為公車專用，伊車輛無法停靠，乃暫停於人行
    道上，並無故意或過失云云。惟查抗告人抗辯因汽車引擎溫度過高致違規停車乙
    節，並未提出證據為憑，且依卷附採證照片觀之，抗告人車輛完好停於人行道上
    建築物及路樹中間，引擎蓋並未掀起或有置放障礙標誌情事，拖吊不易，顯非因
    車輛故障倉促停放，況按汽車所有人應善盡該車管理責任，於行車前應注意詳細
    檢查該車應有功能及應具備之證件，以維大眾公共安全，道路交通安全規則第八
    十九條亦有相關規範，又汽車在人行道上，不得臨時停車，道路交通安全規則第
    一百一十一條亦定有明文，本件抗告人於行車前未注意詳細檢查該車應有功能，
    復於禁止臨時停車之人行道上停車，已難諉無前開違規責任之認定，抗告人所辯
    上情，尚不足為其有利之認定。原處分機關援引上開規定，裁處抗告人罰鍰新臺
    幣九百元，於法無違，裁量亦無不當。原審法院因依道路交通案件處理辦法第十
    九條之規定，駁回抗告人之異議，尚無違誤。抗告人抗告意旨，仍執陳詞，並以
    本件行政裁量有瑕疵，不符比例原則及平等原則為由，指摘原裁定不當，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一    月      二十五    日
                            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  徐  培  元
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十    年      一    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
