【裁判字號】    91,簡抗,1
【裁判日期】    900125
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    法定代理人  易瑞童
右抗告人因與相對人間給付票款事件，對本院中壢簡易庭於民國九十年八月二十七日
所為九十年度壢簡字第五九二號更正裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、抗告意旨略以：原審九十年度壢簡字第五九二號給付票款事件判決中，原判決原
    本及正本當事人欄中關於原告『第一商業銀行股份有限公司』之記載，與嗣後更
    正之『第一商業銀行股份有限公司南三重分行』並非同一人格，自非誤寫或其他
    類此之顯然錯誤，應不得為裁定更正等語。
二、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，民
    事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。所謂錯誤，應包括當事人姓名或名稱
    之錯誤在內。關於當事人姓名或名稱之錯誤，祗須為訴訟標的之法律關係不變，
    實際上由該當事人參與訴訟，雖原告起訴所主張被告之姓名或名稱錯誤，並經法
    院對於姓名或名稱錯誤之當事人為裁判，仍應有上開法條之適用。（最高法院六
    十九年台職字第三號判例參照）。查本件相對人於原審起訴時，即已明確記載其
    名稱為第一商業銀行股份有限公司南三重分行，而該起訴狀繕本已於民國（下同
    ）九十年六月二十三日送達於抗告人，抗告人即應知悉前開給付票款事件之原告
    乃係相對人第一商業銀行股份有限公司南三重分行，又原審訴訟進行中，均由相
    對人參與訴訟，足見原判決原本及正本當事人欄中關於『第一商業銀行股份有限
    公司』之記載，顯係出於錯誤，原裁定予以更正，於法並無不合。抗告人執此抗
    告，並非可採。至原審九十年八月二十七日裁定主文有關更正前之當事人雖誤載
    為「原告  第一商業銀行股份有公司」（即漏載「限」字），惟原審已於九十年
    十月五日就此錯誤再為裁定更正，於法亦無不符之處，併予敘明。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百九十
    二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  邱瑞祥
~B      法  官  管靜怡
~B      法  官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十一    年      一      月     二十九   日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
