【裁判字號】    89,易,4067
【裁判日期】    900224
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第九五七五號），經本院高雄簡易庭移由本院改依通常程序審理、判決如左：
    主  文
曾建欽未經許可，於夜間在公共場所攜帶刀械，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案蝴蝶刀壹支沒收。
    事  實
一、曾建欽於民國八十五年間在臺北市不詳處所向不詳之人購入一支蝴蝶刀後，未經
    許可，將該刀放入其所騎乘之機車置物箱內，並數次騎乘該置有蝴蝶刀之機車在
    馬路上行駛。嗣於民國八十九年四月二十七日凌晨零時四十分許，曾建欽騎乘前
    揭放有蝴蝶刀之機車行經高雄市前鎮區○○○路七五號前為警查獲，當場被扣得
    該蝴蝶刀一支。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告曾建欽坦認不諱，於警訊及偵審中坦承不諱，且前開刀械經送
    請高雄市政府警察局鑑定係屬蝴蝶刀無訛，此有高雄市政府警察局八九高市警保
    字第六八六四三號函附卷可按，被告罪證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查蝴蝶刀係屬槍彈藥刀械管制條例第四條第三款之中央主管機關公告查禁之刀
    械。被告未經許可，於夜間在公共場所無故持有之行為，係犯槍彈藥刀械管制
    條例第十五條第一款、第二款之未經許可無故於夜間在公共場所攜帶刀械罪。公
    訴人認被告係犯同條例第十四條第三項之罪，起訴法條應予變更。審酌被告犯罪
    動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣押之蝴蝶刀一支，係違禁物，應依刑法第三十八條
    第一項第一款之規定併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、槍彈藥刀械管
制條例第十五條第一款、第二款、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一
條第一項、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十四     日
                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       三       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
