【裁判字號】    89,訴,3521
【裁判日期】    900224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第三五二一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件原訂九十年二月二十八日下午四時於本院民事第四法庭之宣判期日，變更為九十
年二月二十七日下午四時於於本院民事第四法庭。
        理    由
一、按「期日，如有重大理由，得變更之。變更期日，除別有規定外，由審判長裁定
    之。」民事訴訟法第一百五十九條定有明文。
二、經查，本件原訂九十年二月二十八日下午四時於本院民事第四法庭之宣判期日，
    適逢國定例假日，茲變更宣判期日為九十年二月二十七日下午四時於於本院民事
    第四法庭。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  楊智守
 中華民國九十年二月二十七日
             法院書記官      賴    易    詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
