【裁判字號】    89,苗秩,126
【裁判日期】    900224
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                      八十九年度苗秩字第一二六號
    移送機關  苗栗縣政府
    被移送人  甲○○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年十二月十二日府消預
字第八九○二○○○○九八號函移送審理，本院裁定如左：
    主          文
甲○○○關於製造易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣貳萬元
。扣案之連珠炮半成品壹佰貳拾肆盤及導火索壹把沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  (一)查獲時間：八十九年十月三十日九時許。
  (二)地點：苗栗縣苑裡鎮泰田里七鄰一一二號
  (三)行為：未經主管機關許可，從事製造易燃、易爆如主文所示物品之營業。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  (一)被移送人於警訊時之自白。
  (二)經警當場查獲。
  (三)如主文所示之物品扣案可稽。
  (四)被移送人爆竹煙火場外加工處所現場照片五幀。
三、查被移送人係滿七十歲之人，爰依法減輕處罰。另扣案如主文所示之物，係供違
    反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被移送人所有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第七款、第九條第一項
    第二款、第二十二條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十四    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法    官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
