【裁判字號】    89,苗秩,116
【裁判日期】    900224
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                      八十九年度苗秩字第一一六號
    移
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年十月二十五日湖警刑
字第二二三八三號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主          文
甲○○無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  (一)查獲時間：八十九年十月七日二十三時二十五分。
  (二)地點：苗栗縣大湖鄉○○道路入口處。
  (三)行為：無正當理由攜帶具殺傷力之開山刀一支。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  (一)被移送人於警訊時之自白。
  (二)經警當場查獲。
  (三)開山刀一支扣案可稽。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十四    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法    官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
