【裁判字號】    89,苗交簡,693
【裁判日期】    900224
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第六九三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四一
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、本件事實部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。查被告肇事後
    ，於該管公務員未發覺前，即表明其為肇事者並願接受裁判之意，業經到場處理
    之苗栗縣警察局竹南分局竹南派出所員警許國輝於偵訊中結證屬實，被告對未發
    覺之犯罪自首而接受裁判，依法減輕其刑。爰審酌被告素行尚佳、犯罪後坦承犯
    行且與被害人家屬達成和解，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣苗
    栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑
    之宣告後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認以暫不執行為適當，爰予宣告緩
    刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十四    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法    官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
