【裁判字號】    90,聲,198
【裁判日期】    900224
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六六五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重零點壹參柒參克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第四八一號被告甲○○涉嫌施用毒品
    案件，業經不起訴處分，惟查扣案第二級毒品安非他命驗餘淨重０‧一三七三克
    ，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收沒收銷燬之等語。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人檢具全案卷證屬實，有憲兵司令部刑事
    鑑識中心八十九年三月三十日綱得字第０四一一一號鑑驗通知書一紙在卷可佐
    ，所為聲請依法要無不合，應予准許，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
