【裁判字號】    90,抗,115
【裁判日期】    900224
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一一五號
    抗  告  人  甲○○
    即受刑人
右抗告人因聲請易科罰金案件，不服台灣新竹地方法院中華民國九十年二月二十四日
裁定（九十年度聲字第一七０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：聲請人因妨害公務案件，經臺灣新竹地方法院八十九年度訴字第
    八五號刑事判決判處有期徒刑三月確定，又經該院九十年度聲字第一七０號刑事
    裁定如易科罰金，以三百元折算一日，惟聲請人月入（新台幣）三萬元，每月固
    定支銷情形：１租屋六千元，２借貸償還一萬六千元，３生活費五千元，祖母陳
    專目前因肺癌第四期住院治療，醫療費尚待籌措，扣除前述開銷，實在所剩無幾
    ，請求得否斟酌聲請人經濟上之困難，更為一百元折算一日易科罰金等語。
二、查聲請人因觸犯刑法第一百三十八條之妨害公務罪，經原審法院於八十九年八月
    三十日以八十九年度訴字三四三號（原裁定將案號誤載為八十九年度訴字第八五
    號）判處有期徒刑三月，案經確定，俟刑法第四十一條及刑法施行法經修正施行
    後，原法院即依檢察官之聲請，適用修正後刑法第四十一條第一項（原裁定漏引
    第一項）、修正後刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
    裁定諭知聲請人所受上開宣告刑如易科罰金以三百元折算一日，經核於法並無違
    誤，聲請人徒以其經濟困難為由，提起抗告指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官 劉 靜 嫻
                                      法  官 吳    燦
                                      法  官 宋    祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官 蔡 慧 娟
中    華    民    國     九十     年       三       月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
