【裁判字號】    90,婚,10
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年婚字第十號
    原      告  乙○○
                          無.
    被      告  甲○○○  住彰.
右當事人間請求履行同居事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決被告應與其履行同居之義務，並略稱：兩造於民國六十八年十
    月四月結婚，初尚相安無事，未料自八十五年一月十五日以來常有爭執，被告竟
    於八十五年五月八日因細故即離家出走，迭經勸告，均拒與原告同居等語。
二、按起訴時，當事人書狀除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所；又原告
    之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第一
    百十六條第一項第一款、第二百四十九條第一項第六款分別定有明文。本件原告
    於起訴狀載明其住居所為彰化縣鹿港鎮○○里○○路○段四三二巷一九一號，並
    提出戶籍謄本為證，惟經本院按址送達，經郵政機關以原告已遷移不明，不能妥
    投為由，退回本院通知書，有本院交付郵政機關送達證書附卷可稽，是本件原告
    無法送達，依前揭規定，其起訴顯不合程式，應以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                            民事第一庭
                                            法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
~B書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
