【裁判字號】    89,訴,1070
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
六八九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○於民國八十九年九月十八日繳納現金
    後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經本院屢傳未到，拘提無著，顯有逃匿之事實，自應將原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月      二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                          法      官    高    文    崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                法院書記官    楊    筱    惠
中    華    民    國      九十      年       二      月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
