【裁判字號】    89,訴,444
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四四號
    上訴人即被告
    及 反訴原 告  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間返還無權占有土地等事件，上訴人對於中華民國八十九
年十二月二十六日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件本訴、反訴訴訟標的價
額分別核定為新臺幣壹佰壹拾捌萬柒仟零伍拾肆元、新臺幣肆拾肆萬零捌佰零肆元，
分別折合銀元拾玖萬伍仟陸佰捌拾伍元、銀元壹拾肆萬陸仟玖佰拾伍元，合計應
徵裁判費銀元捌仟壹佰肆拾元，折合新台幣貳萬肆仟肆佰貳拾元，未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五
日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
