【裁判字號】    90,易,54
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八七０七號)，本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑二
    年六月確定，於八十八年十一月十日假釋期滿未經撤銷假釋執行完畢，猶不知悔
    改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年十月十七日晚上十時，在彰化縣埔心
    鄉○○村○○路三一九號大潤發大賣場之停車場，以其自備之機車鑰匙一把，直
    接插入停放該處乙○○所有之車牌號碼ＫＸＱ─０二六號機車鑰匙孔，啟動引擎
    後竊走該機車得逞，供己代步之用。嗣於八十九年十一月三日下午三時四十分，
    其騎乘該機車行經嘉義市○區○○路、國華街交岔路口時，為警查獲，並扣得上
    述失竊之機車一部及其所有之機車鑰匙一把。
二、案經嘉義市警察局第二分局報告台灣嘉義地方法院檢察署呈由台灣高等法院檢察
    署令轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對其右開犯罪事實供認不諱，核與被害人乙○○於警訊中指訴之
    情節大致相符，並有保管書及機車失竊資料各一紙附卷、機車鑰匙一把扣案可相
    佐證，被告竊盜犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告於前述時間，受
    有期徒刑之宣告及執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益、所生危
    害，其前有多項犯罪記錄，品行不佳，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。右揭扣案之物，係被告所有、供其犯本罪所用，業據
    被告供明在卷，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官朱婉琦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    二        月    二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中      華      民      國    九十      年    二        月    二      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
