【裁判字號】    90,交簡,122
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十年一月十日二十時三十分許，在雲林縣口湖鄉謝厝村與朋友飲
    酒後，已呈現酒醉之狀態，不能安全駕駛動力交通工具，卻仍於駕駛車號ＸＨ－
    二一一三號自小客車。嗣於同日二十三時二十七分許，行經嘉義縣東石鄉雲嘉大
    橋南端處，為警攔下查獲測得其酒後吐氣所含酒精成分約為０．六五ＭＧ／Ｌ。
    案經嘉義縣警察局朴子分局報告嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
    被告甲○○固坦承於飲酒後駕駛上開自小車，於九十年一月十日二十三時二十七
    分許，在嘉義縣東石鄉雲嘉大橋南端處，為警攔下測得其酒後吐氣所含酒精成分
    為每公升零點六五毫克之事實，惟矢口否認有公共危險犯行，辯稱：沒有酒醉，
    人還很清醒云云。惟查依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫
    秘字第二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千
    一百倍至二千三百倍等語，則被告為警查獲後其呼氣中酒精濃度測定值約為０‧
    六五ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒精濃度約為一三六．五ＭＧ／一００ＭＬ至一四九
    ．五ＭＧ／一００ＭＬ間。另依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關
    係表記載，血液中酒精濃度八０至二００ＭＧ／一００ＭＬ，會導致情緒起伏大
    ，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高。準此，被告為警查獲後其
    血液酒精濃度約為一五九．六ＭＧ／一００ＭＬ至一七四．八ＭＧ／一００ＭＬ
    間，足以導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高，
    且參諸被告為警查獲後經觀察結果，有多話情事，有測試觀察紀錄表一份附卷可
    稽，足徵被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，其所辯自無足採。本件罪證
    明確，其犯行應堪認定。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        二        日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      二      月        六        日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
