【裁判字號】    90,交簡,27
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七三八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○前因公共危險罪，經本院於民國八十九年七月十七日以八十九年度交簡字
    第二七三號判處拘役五十日，竟不知警惕。復於八十九年十二月二十三日十一時
    四十五分許，在酒後其吐氣所含酒精成份為每公升０‧九二毫克之不能安全駕駛
    動力交通工具之情況下，仍駕駛車牌號碼ＮＴＶ－六○六號之重型機車，途經嘉
    義縣朴子市○○路與平和路口時，為警臨檢並測試其吐氣所含之酒精濃度，因而
    查得上情。
二、證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並有本院八十九年度交簡字第二七
    三號判決在卷可稽。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        二        日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      二      月        八        日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
