【裁判字號】    90,撤緩,8
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件（臺灣高等法院臺南分院八十八年度上易字第一九四
八號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經臺灣高等法院臺南分院民國
    八十八年十一月廿九日以八十八年度上易字第一九四八號判決，處有期徒刑三月
    ，如易科罰金以三百元折算一日，，緩刑三年確定。惟受刑人於緩刑期間，復犯
    罪而遭臺灣高等法院臺南分院於八十九年九月廿八日判處有期徒刑三月，如易科
    罰金以三百元折算一日確定，已易科罰金完畢，依刑法第七十五條第一項第一款
    聲請撤銷緩刑之宣告。
二、經查：受刑人甲○○係於八十八年十一月廿九日判決緩刑確定前，於八十四年底
    間犯恐嚇罪，經臺灣高等法院臺南分院於緩刑期間內之八十九年九月廿八日判處
    有期徒刑三月（八十九年上訴字第七一一號）確定，聲請意旨就此部分尚有誤認
    之處，茲予更正。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。至於聲請人雖誤引刑法第七十五條第一項第一款據以
    聲請，惟受刑人既合於撤銷緩刑事由，仍應為撤銷緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官      蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                書記官      尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
