【裁判字號】    90,簡,83
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）證人樊瓊琦、石月娥於警訊中之證言。
（三）如附件犯罪事實欄一、所示之支票、遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資
      料查報表、退票理由單（以上均為影本）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十一條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
