【裁判字號】    89,重訴,6
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱川崎律師
右列被告因擄人勒贖案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年貳月拾貳日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因擄人勒贖案件，經本院認為涉犯擄人勒贖罪且罪嫌重大，所犯為最輕本
刑五年以上有期徒刑之罪而有羈押之理由與羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款規定，於民國八十九年七月十二日執行羈押，並分別於八十九年十月十
二日起延長羈押二月，於八十九年十二月十二日起延長羈押二月；茲本院以羈押期間
即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月十二日起
，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年        二    月      二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃國益
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十      年        二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
