【裁判字號】    90,簡,75
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二一六號），本
院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
上偽造之「甲○○」署名均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告於本院調查時表示願意接受有期徒刑以下刑，並得易科罰金之宣告，本院於
    此範圍內為科刑之判決，附此敘明。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      二      月        二        日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      二      月        六        日
                                          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
