【裁判字號】    90,簡,90
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九○號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七○六號
），本院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新台幣壹萬貳仟元
，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護
管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書犯罪事實欄之記載（如附件）。
二、證據：
  １、被告甲○○於審理時之自白（本院九十年度易字第一三號卷第十一頁訊問筆錄
      ）。
  ２、證人高麗霞、蕭桂月、歐建男、馬國賢及印尼籍外勞ＲＵＮＥＳＩＨ於警訊及
      偵查中之證言。
  ３、印尼籍外勞ＲＵＮＥＳＩＨ之外僑居留證一份，高麗霞與力碩人力仲介公司之
      傭工資料手冊及委任招募契約書各一份，蕭桂月與力碩人力仲介公司之委任招
      募契約書一份，行政院勞工委員會八十九年九月八日台八十九勞職外字第○六
      九二六七七號、八十九年七月十日台八十九勞職外字第○六三九三七二號、八
      十九年六月二十三日台八十九勞職外字第○六二五二○六號、八十九年八月二
      十八日台八十九勞職外字第○六八一六七四號函各一份。
二、爰審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷（本院九十年度易字第一三號卷第三頁）可參，被告事後坦認犯行，深
    表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，緩刑期
    內付保護管束，以觀後效。
三、被告於本院調查時依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定表示願受同法第
    四百四十九條第三項所示科刑之範圍，本院審酌上開情事後於上開請求範圍內為
    判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第三項、第四百
    五十五條之一第二項，就業服務法第五十九條第一項，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日
  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      二      月      七    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
就業服務法第五十九條第一項
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金。
就業服務法第五十六條
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
