【裁判字號】    89,花簡,338
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三三八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０六
三號），本院判決如左：
      主  文
甲○○意圖避免教育召集，而無故逾應召期限貳日，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第七條第一項第四款、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      二      月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      二      月      六      日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
四、無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
