【裁判字號】    90,毒抗,6
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度毒抗字第六號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因聲請戒治案件，不服臺灣台東地方法院九十年度毒聲字第三號中
華民國九十年一月八日裁定（檢察官聲請案號：八十九年度聲戒字第二一五號）提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，犯第十條之罪，經觀察勒戒後無繼
    績施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，經送勒戒
    處所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，應由檢察官聲請法院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、本件檢察官於原審聲請意旨如附件聲請書所載；原審經核符合規定，依毒品危害
    防制條例第二十條第三項，裁定令入戒治處所施以強制戒治，認事用法，尚無不
    合。
三、抗告人即被告抗告意旨略以：警方對其採驗其尿液時，並未依規定讓其親自封緘
    及於瓶蓋封口加捺指紋，尿液是否為其所有尚難論斷云云。惟查：警方確已提供
    乾淨空瓶，由抗告人親自排放尿液，並當抗告人面前封緘一節，有抗告人之八十
    九年五月二十六日警訊筆錄記載甚詳。且前揭抗告人尿液經送南投縣衛生局檢驗
    結果呈安非他命及嗎啡陽性反應，亦有該局尿液檢驗單在卷可憑。是抗告人確有
    施用毒品之事實，足堪認定；抗告人以檢驗之尿液非其所云云提起抗告，核無理
    由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
