【裁判字號】    90,再,8
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年度再字第八號
      再審聲請人  甲○○
右聲請人因聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十年一月十六日本院八十九年度抗字
第二四八號所為裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照
    ）。
二、本件再審聲請人對於本院八十九年度抗字第二四八號確定裁定聲請再審，並未表
    明原確定裁定有何具體之再審事由，及依民事訴訟法何條規定聲請再審，自非合
    法。其聲請無從准許，應予以駁回。
據上論結，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                 審判長法官  吳  鴻  章
                                       法官  張  健  河
                                       法官  林  德  盛
右正本係照原本作成。
                                 法院書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
