【裁判字號】    89,賠,30
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                              八十九年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂等案件，於民國四十二年三月十六日經臺灣生產教育實驗所開釋，被
羈押日數超過法定感化期間，聲請比照冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前受羈押陸拾陸日，又於感化處分執行完畢後，未經依法釋
放，仍受執行肆佰零肆日，合計肆佰柒拾日，准予賠償新臺幣貳佰拾伍萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原任職高雄市民政科科員職務，於民國四十一年十
    一月九日遭人誣陷被捕，羈押於前臺灣省保安司令部看守所，至四十二年一月二
    十八日由臺灣省保安司令部軍事檢察官判處交付感化教育。依懲治叛亂條例規定
    ，感化教育不得超過三年，且不得延長，然聲請人之感化教育期間係自四十二
    年三月十六日起至四十六年四月二十三日遭釋放止，共計四年六月又十五日。是
    扣除四十二年三月十六日至四十五年三月十五日之感訓三年期間，爰依法聲請於
    受感化教育執行前受羈押六十六日（即四十一年十一月九日起至四十二年三月十
    五日止），及感化教育逾三年期間未經依法釋放，仍受執行四百零四日（即四十
    五年三月十六日起至四十六年四月二十三日止），共計四百七十日，以每日五千
    元計算准予賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。前經司法院大法官會議作成第四
    七七號解釋後，參照上述解釋意旨，於八十九年二月二日總統令修正公布之戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款乃定有明文。惟司法院大法官會
    議解釋第四七七號及本法之修正，均未及於受感化教育、感訓處分執行前已受羈
    押之部分，然徵諸下述之理由，仍應認與該解釋及該法第六條第一項所列事由相
    同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第
    八條、第二十四條之意旨：
  (一)科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流
    氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭
    櫫憲法第八條人身自由保障之旨，蓋國家對於被告之刑罰權，係由立法機關考量
    受害法益類型、加害行為態樣等因素，預先就被告之犯罪行為所應負之刑責予以
    明文規定，若被告應負之刑責屬於自由刑者，經法院依照法定刑之範圍而為刑之
    宣告並確定後，該宣告之刑期即為被告人身自由限制之期間之上限，除法律另有
    規定外，國家不能再以任何強制手段限制被告之人身自由。羈押之性質僅屬於保
    全證據、便於日後刑之執行而限制被告人身自由之強制手段，羈押之期間自應併
    入刑之執行期間予以折抵，而受上述被告人身自由限制期間之上限之限制，始符
    憲法第八條人身自由保障之旨。就此而言，羈押可謂為刑之執行（包括感化、感
    訓處分）之一部。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，
    並無如同上述折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付之闕如。然上開羈
    押既為對人身自由之限制，若羈押之期間與感化教育實際執行之期間超過法令規
    定之感化教育執行期間，則上開羈押部份，即屬逾越法令限制範圍而構成非法限
    制人身自由之情事。
  (二)又憲法第二十四條關於公務員違法侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家
    請求賠償之規定觀之，即已賦予立法者有制定適當之國家賠償責任制度，以保障
    人民依法應享有之權利遭受侵害時得以藉賠償法制予以事後救濟。衡以戒嚴時期
    人民受損權利回復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而國家賠
    償法，實乃由國家負擔侵權行為責任之損害賠償制度，本質上屬於民法侵權行為
    法之特別法，故於國家賠償法第五條、第十二條即分別明文其尚可適用民法、民
    事訴訟法之規定，而民事法乃允許類推適用之解釋，是人民為國家賠償之請求，
    既非刑事法之問題，國家當不能以無法律明文列舉該事由為理由而拒絕裁判，亦
    不能如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定原則」來作為決定之基礎，是立法者前開
    情形未予規定，形成法律之重大疏漏，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條規定及司法院大法官會議第四七七號解釋之目的在於落實憲法第八條所
    保障人民人身自由不受非法侵害之旨，自應使人民於受感化教育前遭受前述無法
    折抵而屬非法羈押之情形，得以類推適用之方式，請求國家賠償，始符「有權利
    必有救濟」之法理。
  (三)綜上說明，雖前開司法院大法官會議解釋及修正後之戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項規定未及於此，仍應認與該解釋及該法第六條第一項所列事由
    相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法
    第八條、第二十四條之意旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五
    七、六六號、一三三號決定書可為參照）。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執
    行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復
    利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受
    無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，
    就此而言，自與憲法第七條有所牴觸；是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解
    釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，此有八十八年二月十
    二日公布之司法院大法官會議釋字第四七七號解釋可稽。嗣戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項亦於八十九年二月二日依上開意旨修正公布，並於同條
    第二項增訂：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」
    之規定。次按此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民
    依據憲法第二十四條規定所賦之權利，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋
    及修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項未及於受感化教育裁判執
    行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條
    定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執
    行之期間，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨；戡亂時期檢肅匪諜條例第八
    條第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行
    法等亦付闕如；惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋未及
    於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。再按舊戡亂時期檢
    肅匪諜條例（八十年五月十六日廢止）第二條規定：「本條例稱匪諜者，指懲治
    叛亂條例所稱之叛徒，或與叛徒通謀勾結之人」，而舊懲治叛亂條例（八十年五
    月二十二日廢止）第一條第二項規定：「本條例稱叛徒，係指犯第二條各項罪行
    之人而言。」，而同條例第二條所定之罪行包括刑法第一百條、第一百零一條之
    內亂罪及刑法第一百零三條、第一百零四條之外患罪，則舊戡亂時期檢肅匪諜條
    例第二條所稱之匪諜，其本質上乃屬內亂罪之型態，即屬戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條所定之犯內亂罪者。八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條亦增列人民於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪得聲請所
    屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定請求賠償。
三、經查：
  (一)聲請人甲○○前因叛亂案件，在四十一年十一月九日，被逮捕羈押，並經前臺灣
    省保安司令部於四十二年一月二十八日以（四二）安序字第０三三九號判處聲請
    人交付感化確定在案，並於四十二年三月十六日送交臺灣省生產教育實驗所執行
    感化教育，此有臺灣省生產教育實驗所學員結訓證明書、臺灣省保安司令部四十
    六年四月二十七日（四六）安捷字第一三二六號函、財團法人戒嚴時期不當叛亂
    暨匪諜審判案件補償基金會八十八年度第七八四號檢肅匪諜條例申請補償案卷宗
    內附之高雄市前金區公所四十六年六月二十八日高金區人字第三三三一號呈、臺
    灣省高雄市政府四十六年七月八日四六高市人三字第二一九號稿各一份在卷可佐
    。是聲請人於四十一年十一月九日起受羈押，迄至四十二年三月十六日發交感化
    前之羈押期間共計六十六日，依上所述應均屬對聲請人人身自由之限制，雖前開
    大法官會議解釋未及於此，仍應基於與該解釋同一理由，得依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條規定，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨
    。
  (二)又聲請人交付感化期間為三年，則聲請人執行感化期間應自四十三年三月十六日
    起，至四十五年三月十五日止屆滿，惟聲請人卻遲至四十六年四月二十三日始行
    釋放，此有上揭臺灣省生產教育實驗所學員結訓證明書及臺灣省保安司令部四十
    六年四月二十七日（四六）安捷字第一三二六號函附卷足參。是聲請人自四十五
    年三月十六日起，至翌年四月二十三日開釋止，於感化處分執行完畢未經依法釋
    放共計四百零四日，依上所述，亦得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定，請求國家賠償。
  (三)總右所陳，聲請人於感化處分執行前受羈押及感化處分執行完畢未依法釋放，均
    得請求國家賠償，而聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
  ，且於聲請冤獄賠償，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定
    之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人原任職高雄市政府民政科，工
    作穩定，且遭軍法單位非法限制人身自由時，正屬二十餘歲之青壯年紀，此經聲
    請人陳述暨臺灣省政府第六五五０九號委任狀一紙在卷可按等職業、身分、地位
    、所受損害一切情事，認以每日賠償五千元為相當，就其於受感化處分執行前，
    受羈押六十六日部分，准予賠償三十三萬元；於受感化處分執行完畢後，未經依
    法釋放，計四百零四日部分，准予賠償二百零二萬元，共計二百三十五萬元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條第一項第四款、第二項，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項
前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。（應附繕本）
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                    書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      二      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
