【裁判字號】    89,賠,32
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                              八十九年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請賠償意旨略以：賠償聲請人余耀輝前因叛亂案件，於民國七十五年七月九日
    在偵查中遭羈押，嗣經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以七十五年警偵查
    字第０一二號為不起訴處分，並於七十五年十一月四日開釋，是賠償聲請人自七
    十五年七月九日至同年十一月四日止，而遭非法羈押之期間，因此請求依戒嚴時
    期人民權利受損回復條例、冤獄賠償法等規定請求國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償」；「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」
    ，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項（八十九年二月
    二日修正公布）固有明文。惟「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列
    情形之一者，不得請求賠償：．．行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安
    處分者。因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者。」，冤獄賠
    償法第二條第二款、第三款亦有明文規定。
三、經查，賠償聲請人前於七十五七月九日之戒嚴時期，因涉嫌持有土製爆裂物之叛
    亂案件，經宜蘭縣警察局羅東分局移送前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官偵
    辦，而於七十五年七月九日為該部軍事檢察官羈押，惟因查無賠償聲請人叛亂之
    意圖及事證，而經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以其叛亂罪嫌不足，於
    七十五年十月二十八日以七十五年警偵查字第０一二號為不起訴處分在案，並將
    其所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌部分移送臺灣宜蘭地方法院治安法庭偵辦
    等情，此有軍管區司令部督察長室八十九年十二月月十二日（八九）志厚字第三
    九七０號書函一紙暨檢附之前臺灣北部地區警備司令部七五警偵字第一二號卷宗
    （附有押票回證、前揭不起訴處分書）可佐，則賠償聲請人於不起訴處分確定前
    即自七十五年七月九日起至七十五年十一月四日止受羈押，合計其受羈押之日數
    為一一九日等情，經核雖屬事實，然聲請人之因係併涉犯有槍砲彈藥刀械管制條
    例罪嫌，而經於前述不起訴處分後，另發交宜蘭縣羅東分局移送臺灣宜蘭地方法
    院治安法庭審理，而聲請人因所持有之爆裂物係以養樂多罐、硫、碳等混合物及
    導線製造之有殺傷力土製炸彈一枚，而經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，並經本院以七十五年重訴字第十一號判處罪刑在案，此亦均經本院調閱上揭
    警備司令部七十五年警偵查字第一二號案卷中附有宜蘭縣警察局羅東分局七十五
    年十一月三日七五羅刑字第三三五號函、臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官起訴書
    及本院刑事判決書等可參，是其非法持有土製炸彈之行為難謂無違反公共秩序及
    有重大過失，是依首揭冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規定，自不得聲請冤
    獄賠償。故本件聲請人請求冤獄賠償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第二款、第三款、第十三第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年    二      月      二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
        法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
（應附繕本）
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                      書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國    九十    年    二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
