【裁判字號】    89,易,566
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三八
號）及檢察官移送併辦（八十九年度毒偵字第一九一一號、八十九年度毒偵字第一七
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾犯毐品危害防制條例，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十九年二月
    二十三日執行完畢出監，又因施用毒品案件，經本院裁定執行觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，復以本院八十八年度毒聲字第四九九號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，而於八十九年六月二十三日戒治期滿，而經臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官於同年八月三日以八九年度戒毒偵字第二三號為不起訴處分。竟不知悔
    改，更基於施用毒品之概括犯意，自同年九月初起至十一月十六日某時止，連續
    於宜蘭縣冬山鄉○○路一０六巷三十九號之住處非法施用第二級毒品安非他命多
    次，經警分別於同年九月二十六日定期尿液調驗、同年十月十九日在前揭住處臨
    檢、同年十一月十八日在宜蘭縣冬山鄉○○村○○路二四八號盤查而查獲上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，被告被查獲後所採取之尿液
    ，經送檢驗後均呈安非他命之陽性反應，此有宜蘭縣衛生局之安非他命及嗎啡尿
    液檢驗單二紙、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表、宜蘭縣警察局刑警隊偵
    辦煙毒、麻醉藥品案件嫌疑犯尿液送驗編號、姓名對照表在卷可稽。此外被告曾
    因施用毒品案件，經本院裁定執行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復以本
    院八十八年度毒聲字第四九九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，而於八十九年
    六月二十三日戒治期滿，而經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於同年八月三日以
    八九年度戒毒偵字第二三號為不起訴處分等情，亦有前揭不起訴處分書、刑案資
    料查註紀錄表可稽，是被告於強制戒治期滿後再度施用毒品，犯行明確，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第一級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第
    二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。又被告有如事實欄所示之前科及執
    行情形，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可佐，而於五年以內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、施用毒品對國家社會所造成之危害、曾給於多次戒除毒癮之機會竟不
    知把握而一再觸犯法律及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
三、另檢察官移送併辦部分（八十九年度毒偵字第一九一一號、八十九年度毒偵字第
    一七七一號）部分，雖起訴書未及論列，然此部分與起訴部分有裁判上一罪之關
    係，為起訴效力所及，本院自得審究，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林  慧到庭執行職務。
中    華      民      國      九十      年      二        月      二     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
