【裁判字號】    89,訴,300
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第三００號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鍾有中律師
    被      告  臺灣土地銀行  設台北市○○路四十六號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
                甲○○        .
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應將坐落宜蘭縣三星鄉○○段月眉小段一五六地號土地、地目旱、面積一一
    三六０平方公尺土地全部，由宜蘭縣羅東地政事務所於民國八十九年三月三十日
    以羅登字第０五五二一０號收件，證明書字號０八九羅地第００二三八五號所設
    定權利價值最高限額新臺幣（下同）一百九十二萬元，存續期間自八十九年三月
    三十日至一百三十九年三月十九日止之抵押權登記予以塗銷。
二、陳述：
（一）坐落宜蘭縣三星鄉○○段月眉小段一五六地號土地（下稱系爭土地）為原告所
      有，係訴外人曾庄中購買後信託登記於原告名下。於八十九年三月間，原告以
      系爭土地為擔保，偕訴外人曾庄中與曾耀德等人為保證人，向被告借款一百六
      十萬元，詎事後原告並未收到借款，本件所設定之抵押權應屬自始即不存在，
      爰依民法第七百六十七條請求被告塗銷本件抵押權設定登記。
（二）本件借款及擔保原告均知悉，但原先說是曾廣正所要的，後來由曾庄中取走。
      借款所匯入之存摺未交予原告，亦未收到借款，故不應由原告負責償還本息；
      是在訴訟進行程序中才知道被告所提出之借據等資料都是原告親自簽名，但是
      當時文件都是空白的；印鑑章是他人偽刻；且代書游興旺是受僱於被告，渠所
      言不實。
三、證據：提出土地登記謄本一件，並聲請訊問證人曾庄中、曾廣正、曾耀德、游興
          旺。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告於民國八十九年三月三十日以其所有座落宜蘭縣三星鄉○○段月眉小段一
      五六地號面積一一三六平方公尺土地所有權全部，設定最高限額一百九十二萬
      元抵押權登記予被告，有抵押權設定契約書、他項權利證明書可證，同年四月
      一日向被告借款一百六十萬元，邀同訴外人曾耀德、曾庄中、廖國富為連帶保
      證人，共同簽立借據一紙，原告自同年六月一日起積欠該筆借款未還。
（二）前開借據係原告到被告羅東分行蘇澳辦事處（該處於八十九年十月二十一日升
      格為蘇澳分行），親自簽名，經證人林引仁到庭證述屬實。且活期儲蓄存款帳
      戶係原告親自到該處辦理開戶手續，存款印鑑卡上之姓名亦為原告所親簽，有
      存款印鑑卡可證。原告聲請鈞院所傳喚證人游興旺代書到庭證稱「本件土地抵
      押設定是我辦理的，身分證、權狀、印鑑都是原告及曾庄中等人帶到我事務所
      委託我辦理的」，鈞院訊問證人對卷附之印章有何意見，證人稱是當著當事人
      面前當場蓋的，包括本件授信申請人也是，原告對於系爭抵押權設定及借款自
      不得諉為不知，原告竟空言否認，實已違反誠信原則，妨害交易安全。
（三）被告於八十九年四月一日已將原告借款一百六十萬元撥入伊所開立活期儲蓄存
      款帳戶有轉帳收入傳票一紙可證。依民法第四百七十四條規定，前開消費借貸
      契約已成立生效。從而，被告前開債權未受清償前，抵押人即原告自應容忍系
      爭抵押權之負擔，不得請求塗銷，原告提起本訴並無理由。
（四）否認代書是由被告委託，一般向銀行借款，都是由貸款人自行找代書辦理設定
      抵押。
三、證據：提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、借據、存款印鑑卡影本、轉帳
          收入傳票各一紙，聲請訊問證人林引仁，並請求向宜蘭縣羅東地政事務所
          調閱本件抵押權登記資料。
    理    由
一、原告主張坐落宜蘭縣三星鄉○○段月眉小段一五六地號土地為原告所有，係訴外
    人曾庄中購買後信託登記於原告名下。於八十九年三月間，原告以系爭土地為擔
    保，偕訴外人曾庄中與曾耀德等人為保證人，向被告借款一百六十萬元，詎事後
    原告並未收到借款，本件所設定之抵押權應屬自始即不存在，爰依民法第七百六
    十七條請求被告塗銷本件抵押權設定登記。自認均知悉本件借款及擔保，但原先
    說借款是曾廣正所要的，後來由曾庄中取走。借款所匯入之存摺未交予原告，亦
    未收到借款，故不應由原告負責償還本息，原告是在訴訟進行程序中才知道被告
    所提出之借據等資料都是原告親自簽名，但是當時文件都是空白的；印鑑章是他
    人偽刻；且代書游興旺是受僱於被告，渠所言不實等語。被告則以原告於八十九
    年三月三十日邀同訴外人曾耀德、曾庄中、廖國富為連帶保證人，至被告羅東分
    行蘇澳辦事處，立據向被告借款一百六十萬元，並以其所有系爭土地設定最高限
    額一百九十二萬元抵押權登記予被告。該筆借款已於同年四月一日匯入原告所開
    立之活期儲蓄存款五三一八號帳戶內，向被告借款一百六十萬元，共同簽立借據
    一紙，原告自同年六月一日起積欠該筆借款未還。於被告前開債權未受清償前，
    抵押人即原告自應容忍系爭抵押權之負擔，不得請求塗銷，原告提起本訴並無理
    由等語，資為抗辯。
二、本件原告提供系爭土地為擔保，立據向被告借款一百六十萬元，並以系爭土地設
    定本金一百九十二萬元之最高限額抵押權予被告，該筆借款並由曾庄中、曾耀德
    等人為連帶保證人，及被告已於八十九年四月一日將借款匯入原告所開立之活期
    存款帳戶之事實，分別有兩造所提出且均不爭執為真實之土地登記謄本、抵押權
    設定契約書、他項權利證明書、借據、轉帳收入傳票等文件為證，並經證人林引
    仁、曾庄中、曾廣正、曾耀德、游興旺等人到場證述屬實，且有宜蘭縣羅東地政
    事務所九十年一月二日九十羅地一（17）字第０四九號函所附八十九年三月三十
    日該所收件羅登字第五五二一０號抵押權設定案土地登記申請書件影本一份在卷
    可證，此部分之事實，自堪認定。
三、原告雖主張本件借款原係曾廣正所須，然事後才知是曾庄中取走；本件存款帳戶
    之存摺均未交給原告，原告未收到借款，自不應負責，並稱簽名時文件都是空白
    ，是在本件程序進行中才發現都是其簽名，且本件借款及設定抵押之印鑑章係他
    人偽刻云云。然查，證人曾庄中到場證稱：系爭土地係伊所有，信託登記在原告
    名下，本筆借款是伊要借的，後來這筆錢是伊拿走，原告亦知本件借款是要給伊
    的，當時原告也有到場簽名，印章是代書幫忙刻的，代刻印章及用印之事，原告
    都知道，原告有同意開戶等語、及證人曾耀德同證稱：「本件貸款都是代書辦理
    的，原告知道要貸款。當時印章都是代書處理的．．．」（均見本院八十九年十
    二月十三日言詞辯論筆錄）；另證人即辦理本件抵押權設定登記之代書游興旺亦
    到場證稱：身分證、權狀、印鑑都是原告及曾庄中等人帶到我事務所委託我辦理
    的（見本院八十九年十二月二十七日言詞辯論筆錄）等語，是觀諸上開三證人之
    證詞，均證明原告自始即知悉並同意本件向被告借款及以系爭土地為擔保設定本
    件最高限額抵押權予被告之事實。至證人游興旺否認有代刻原告印鑑章一節，雖
    依證人曾庄中及曾耀德均證稱係由代書代刻，足認證人游興旺此部分之證詞尚難
    採信，惟此亦足證原告所辯印鑑章係他人偽造云云，不足採信。原告徒以未收借
    款，及印鑑章非其所有，主張其不須對本件借款負責云云，自不足採。再者，原
    告為滿二十歲之成年人，具有完全行為能力，其對外所為之法律行為，苟無無效
    或得撤銷之情形，即得享其權利，並應盡其義務；如於契約成立生效後，主張簽
    署契約之相關文件時，不知其內容或效力，而對於契約之他方主張不須負責，則
    社會交易安全何以維持？其所辯不足採至明。
四、故綜觀右揭事證，本件兩造間之消費借貸契約既已成立生效，系爭土地抵押權之
    設定，亦查無何證據可認有無效之情形，原告起訴主張被告應塗銷本件土地抵押
    權設定登記，即屬無理由，應予駁回。至本件借款，經被告匯入原告帳戶後，究
    係由何人取用？是否與原告先前與曾庄中或曾廣正等人之約定有違？日後本息償
    還實際上應由何人支付等問題，均屬原告應對於曾庄中等人主張之事，要與本件
    無關，併此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造所為其他主張、陳述及所提出之證據，經審酌認均與本
    件之結論無礙，爰不一一論列，併予述明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
