【裁判字號】    89,訴,273
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一二六
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案注射針筒壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因賭博罪，經法院判處有期徒刑三月，而於八十七年五月二十二日易科
    罰金執行完畢。又因施用毒品案件，經本院裁定執行觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，而經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十八年年度毒偵字第四七八
    號為不起訴處分；復因施用毒品，在經本院裁定執行觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，而經前揭檢察官聲請強制戒治及簡易判決處刑，並經本院於八十九年
    二月二十一日判處有期徒刑五月確定。而執行強制戒治部分，嗣經本院八十九年
    毒聲字第一三七號裁定停止戒治付保護管束，竟不知悔改復於八十九年七月二十
    三日某時保護管束期間內，在宜蘭縣羅東鎮○○路某處之友人家中，施用第一級
    毒品海洛因一次，為警於翌日晚間九時三十分許在宜蘭縣羅東鎮○○○街查獲，
    並扣得專供施用毒品之注射針筒一支。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，且被告經採尿送驗結果呈嗎啡之陽性反應，此亦有
    宜蘭縣衛生局安非他命及嗎啡尿液檢驗單、法務部調查局檢驗通知書可稽，並有
    注射針筒一支扣案可憑，是被告前述自白應真實可採。又被告因施用毒品案件，
    經本院裁定執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而經臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官以八十八年年度毒偵字第四七八號為不起訴處分；復因施用毒品，在
    經本院裁定執行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而經前揭檢察官聲請強制
    戒治及簡易判決處刑，並經本院於八十九年二月二十一日判處有期徒刑五月確定
    。而執行強制戒治部分，嗣經本院八十九年毒聲字第一三七號裁定停止戒治付保
    護管束等情，亦有臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、強制戒治處分
    執行指揮書、本院刑事裁定書、保護管束指揮書等可證，是被告於保護管束期間
    內三犯施用毒品犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第十一條第三項之罪。而被告
    施用毒品前之持有毒品之低度行為，已為施用之高度行為吸收不另論罪。而上揭
    二罪有方法結果之牽連關係，應從一重以毒品危害防制條例第十條第一項之罪處
    斷。而被告另有如事實欄所示之前科及執行情形，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之本罪，係屬累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯
    罪對社會所生之危害、曾給予多次戒除毒癮之機會竟不知悔改及犯罪後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之注射針筒一支係專供施用毒品之用
    ，已據被告供明在卷，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十一條第三項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官林  慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      二      月    二        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
