【裁判字號】    89,基簡,611
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決要旨稿
                                                八十九年度基簡字第六一一號
    原      告  豪聯國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  威斯電腦有限公司
    法定代理人  甲○○
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬貳仟肆佰壹拾元，及自民國九十年一月七日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬柒仟肆佰柒拾元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張兩造訂有產品經銷合約，被告公司於八十九年八月至十月間
    ，向原告陸續購買電腦貨品，並均已經被告公司收受，惟貨款共計新台幣（下同
    ）十七萬二千四百十元，被告迄未給付，屢經原告催索，被告均置不理，爰依兩
    造間買賣之法律關係，請求被告給付價金十七萬二千四百十元，並加計自起訴狀
    繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息；提出應收
    帳款明細表一份、經銷合約書一份、出貨單二紙、快遞回執條八紙為證。
二、被告部分：被告法定代理人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳
    述。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造間訂有產品經銷合約，被告公司於八十九年八月至十月間
    ，向原告陸續購買電腦貨品，並均已收受買賣標的物，惟貨款共計十七萬二千四
    百十元迄未給付之事實，業經原告提出應收帳款明細表一份、經銷合約書一份、
    出貨單二紙、快遞回執條八紙為證；被告法定代理人未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀為何陳述；本院審酌其事證，認原告之主張為真實。按買受人對於出
    賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七條定有明文，從
    而，原告依兩造間買賣契約之法律關係，請求被告公司給付價金十七萬二千四百
    十元，為有理由。
三、又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法
    律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未
    為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付
    命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項前段、第二項、第二
    百零三條、第二百二十九條第一項、第二項分別定有明文。原告請求被告公司給
    付自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年一月七日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之遲延利息，為有理由。
四、從而，原告請求被告給付十七萬二千四百十元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日
    即九十年一月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，
    應予准許。原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額，准予宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡岱霖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
