【裁判字號】    89,交易,125
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                       八十九年度交易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四五六四號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，科罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月一日上午十一時四十五分許，駕駛車號Ｙ六  一七Ｏ
    二號自用小客車，沿基隆市○○路往八斗子方向行駛，至深溪路五十五巷口前路
    邊，欲往南迴轉停於深溪路五十三號前時，原應注意汽車迴車前，應暫停並顯示
    左轉燈光或手勢，看清無往來車輛，並注意行人通過，始得迴轉，而依當時情形
    ，又無不能注意情事，竟疏未注意，貿然將車在該處迴轉，適乙○○騎乘車號Ｗ
    ＫＫ  二Ｏ八號輕型機車，由基隆市○○街左轉深溪路往培德路方向行駛，途經
    上開地點，亦因未減速慢行閃煞不及，而擦撞甲○○所駕汽車之右後車身處，致
    使乙○○人車倒地，並受有右手瘀血、上唇擦傷、左膝擦傷之普通傷害。
二、案經被害人乙○○訴由基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊、偵查中指述之
    詞相符。依警繪現場圖所示，上開發生事故之路段，係未劃分快慢車道，亦無路
    面邊線之交岔路口，當時為日間自然光線，視線良好，肇事汽車及機車於事故發
    生後，均已移離現場，現場則留有機車刮地痕長約二公尺，被告所駕汽車則無煞
    車痕跡，有交通事故調查報告表及現場照片十一張在卷足憑，足見事故發生當時
    ，被告之車速較慢，告訴人騎乘之機車車速較快。按汽車迴車前，應暫停並顯示
    左轉燈光或手勢，看清無往來車輛，並注意行人通過，始得迴轉，道路交通安全
    規則第一百零六條第五款定有明文。被告駕車自應注意上開規定，且依當時情形
    並無不能注意之情事，竟未注意前開規定而肇事，足認被告具有過失。而被告上
    開過失行為，致乙○○受有如事實欄所述之傷害，亦有行政院衛生署基隆醫院出
    具之診斷證明書一紙附卷可參，是被告之過失行為與被害人所受之傷害間有相當
    因果關係存在，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告與
    告訴人前述過失程度、所生損害及犯罪後尚未與被害人達成和解賠償損害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二    月      二      日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年      二    月      七      日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
