【裁判字號】    90,基簡,6
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第六號給付票款事件於中華民國九十年二月二日下午四
時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾陸萬玖仟元，及其中新台幣貳拾壹萬陸仟元自民國八十九
年十月二十五日起至清償日止，其中新台幣貳拾伍萬仟元自民國八十九年十二月二
十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告李得灶經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其持有被告李得灶所簽發萬泰商業銀行基隆分行為付款人、支票號
    碼為ＢＬ0000000號、面額為新台幣（下同）二十一萬六千元、發票日為
    八十九年十月二十五日及支票號碼為ＢＬ0000000號、面額為二十五萬三
    千元、發票日為八十九年十二月二十五日之支票二紙（以下稱系爭支票），詎屆
    期提示，卻遭退票之事實，業據提出與其主張相符之支票及退票理由單各二紙為
    證，被告李得灶經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，原告之主張堪信為實在。
三、從而原告依支票之票據關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息，為有
    理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規
    定，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年     二     月      二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年     二     月      九      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
