【裁判字號】    90,聲,208
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五五號、八十九年度
毒偵緝字第四○三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重陸點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒後
    ，因無繼續施用毒品之傾向，業已依法為不起訴處分，而被告所持有之安非他命
    二包（毛重六點二公克），因屬第二級毒品，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，為警於民國八十九年十月四日下午
    四時三十分許，在臺北縣瑞芳鎮○○○路十之一號二樓處查獲，並扣得安非他命
    二包（毛重六點二公克）及吸食器一只，嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，而由檢察官不起訴處分確定在案。本件扣案之安
    非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物
    ，業據被告於警訊及檢察官偵查中供承不諱；另被告於遭查獲後，其尿液經檢驗
    結果呈含有安非他命陽性反應，亦有基隆市衛生局檢驗成績書乙紙在卷可佐，足
    見扣案之物確屬安非他命無訛，應依同條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  林火炎
                                             法  官  黃麟倫
                                             法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                             書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
