【裁判字號】    89,交訴,69
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四八二六號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月二十日下午三時四十分許，駕駛車牌號碼ＩＫ  七
    四八Ｏ號廂型車，沿基隆市○○路由基隆市七堵區往五堵國小方向行駛。途經基
    隆市○○路二三六號前彎道處時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行經彎道時，應減速慢
    行，作隨時停車之準備。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意於彎
    道減速慢行，又未注意車前狀況，致其所駕駛之汽車右照後鏡，自後撞及在其前
    方路邊同向行走之行人余足。余足雖經送往長庚紀念醫院基隆分院急救，仍因兩
    側肋骨多處骨折，導致創傷性血氣胸，於同日下午六時一分許不治死亡。乙○○
    於肇事後，犯罪未被發覺前，即託人以電話向警報案，並當場向前往現場處理之
    警員承認肇事，自首而接受裁判。
二、案經被害人余足之子甲○○訴由基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時直承不諱，依警繪現場圖
    所示，肇事路段為彎曲之四線雙向道路，路面為柏油道路且溼潤，天候為雨天且
    屬日間自然光線，視線良好。被告所駕駛之車號ＩＫ  七四八Ｏ號廂型車，於肇
    事後停於外側車道，右照後鏡破損，現場並無該車之煞車痕跡，被害人被撞擊處
    所，距離該車右後輪約五‧三公尺，顯見被告駕車時並未注意車前狀況及減速慢
    行，致使余足遭受汽車右側照後鏡撞擊倒地，此有道路交通事故調查報告表及照
    片三張在卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並
    隨時採取必要之安全措施；又汽車行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文
    。被告駕車自應注意上開規定，且依當時情形並無不能注意之情事，竟未注意前
    開規定因而肇事，足認被告具有過失。而被害人余足因本件車禍受傷死亡，亦經
    檢察官督同法醫相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、照片多張在
    卷可證。被告上開過失行為，使被害人受傷死亡，其過失行為與被害人之死亡間
    有相當因果關係存在，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    報警，並向前往處理之警員坦承肇事，為對於未發覺之犯罪自首並接受裁判，此
    經被告供述在卷，且有基隆市○○○道路交通事故報案人須知及道路交通事故簡
    易談話紀錄表附卷可證，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告前
    述過失程度、所生損害及犯罪後已與被害人家屬和解及賠償新台幣七十五萬元（
    下同，不含強制責任險一百四十萬元）等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可證，姑
    念被告之父母均高年且臥病在床，有診斷證明書二份在卷足憑，其經此偵、審程
    序及宣告刑之教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      二      月        二        日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    施  鴻  均
中    華    民    國      九十      年      二      月        七        日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條
第一項因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
