【裁判字號】    90,基簡,49
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四八九八號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○依法拘禁之人以強暴脫逃，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○以預藏之尖銳螺絲釘抵住監所管理人員，施強暴圖以挾持而脫逃，經
    制服而未得逞，核其所為，係犯刑法第一百六十一條第四項、第二項之強暴脫逃
    未遂罪。本件檢察官聲請意旨雖認被告係犯刑法第一百六十一條第四項、第二項
    之脫逃未遂罪，惟其檢察官聲請書之犯罪事實欄已敘明被告施以現實強暴惡害之
    行為之犯罪事實，僅係所犯法條欄誤引法條，並不妨本院依其聲請處刑之事實，
    更正應適用之法條如前。
三、刑之酌科及加減：被告前因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十七年度訴字第
    四八號判處有期徒刑二年二月確定，於八十九年八月十六日執行完畢，有本院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑；又被告已著手實施強暴而為脫逃之行為，
    旋遭監所管理人員及支援警力制服而未脫逃得逞，為未遂犯，應依刑法第二十六
    條前段之規定減輕其刑；並依法先加而後減之。本院審酌被告犯罪動機、手段、
    所生危害、犯後態度尚佳及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百六十一條第四項、第二項、第
    二十六條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
附錄論罪法條：
刑法第一百六十一條第一項、第二項、第四項：
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴、脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
