【裁判字號】    90,基簡,64
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字
第五一九七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，累犯，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，其聘僱人數為
    一人，應依同法第五十八條第一項前段論處。
三、刑之酌科及加減：被告前因違反公司法案件，經本院以八十五年度易字第八七九
    號判處有期徒刑六月確定，於八十六年一月二十一日易科罰金執行完畢，有本院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。本院審酌被告不循合法途徑申請聘僱
    外籍勞工，竟逕僱用未經許可工作之外國人，破壞政府對於外籍勞工之管理，足
    生危害於社會治安及就業安全，並衡其犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法就業
    服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十
    七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年    二      月      七      日
附錄論罪法條
就業服務法第五十三條：
雇主不得有左列行為：
  一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
  二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
  三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
  四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
