【裁判字號】    89,基小,381
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年度基小字第三八一號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣甲○○○分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳國棟
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理由要領
一、原告主張被告向原告租用0000000000號行動電話使用，自民國八十九
    年一月起至同年三月止，共積欠電話費新台幣（下同）九萬九千五百三十六元，
    迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項及按年息百分之五計算之遲
    延利息等語，並提出行動電話業務租用申請書、欠費查詢及補單各一紙為證。被
    告則以其僅向萬虹通訊有限公司申請行動電話，並未在申請書上簽名向原告租用
    上開行動電話使用等語作為抗辯，並提出被告於八十七年十二月十七日簽章之和
    信ＯＮＬＩＮＥ服務申請表書一件為證。本院將本件中華電信股份有限公司行動
    電話業務租用申請書影本（編為甲類字跡）與被告平日書寫之字跡即和信ＯＮＬ
    ＩＮＥ服務申請表、本院送達證書、當庭書寫之簽名（編為乙類字跡）送請法務
    部調查局鑑定結果，認為：「本案送鑑『中華電信股份有限公司行動電話業務租
    用申請書』為影印資料，一般影印資料有偽、變造、失真之虞，且較難觀察其上
    筆跡之細微特徵，不宜做為鑑定之檢品，致本案歉難進行比對」等語，此有該局
    八十九年十二月二十一日（八九）陸（二）字第八九一○○五四三號函一紙在卷
    可稽，因原告無法取得系爭租用申請書原本，致未能以科學方法進一步比對觀察
    甲類與乙類字跡是否屬同一人之字跡，自無法證明本件行動電話業務租用申請書
    客戶簽章欄項下之「丙○○」三字確係被告所簽，而原告或其代理人於申請人申
    請租用本件行動電話時與該申請人有所聯繫接觸，倘能就人別嚴加審核查驗，原
    告舉證係否被告或其代理人申請，並非難事，然原告復無從舉證證明本件行動電
    話確係被告親自或委託他人辦理租用，原告之主張尚難採信。
二、從而，原告本於電話租用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之電話費、利息，
    為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年     二     月      二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年     二     月      九      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
