【裁判字號】    90,基簡,38
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四八
一○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如下：被告甲○○所為數侵占他人遺失物之行為，時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法、第五十六
    條、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
