【裁判字號】    90,基簡,47
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基簡字第四七號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納足額之裁判費，經本院於民國九十年一月十二日裁定命
    原告於伍日內補正。該項裁定已於民國九十年一月十七日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  蔡岱霖
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院，並應繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
~B法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
