【裁判字號】    90,撤緩,13
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人再犯違反電信法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第三
七二號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一九二四號刑事判決主文甲○○之緩刑宣告撤銷
。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反電信法案件，前經台灣高雄地方法院（以下
    簡稱本院）於民國八十八年十一月二十三日，以八十八年度訴字第一九二四號刑
    事判決判處有期徒刑六月，緩刑三年，於同年十二月二十日確定。惟查，受刑人
    甲○○竟於緩刑期內，復犯傷害罪，經本院於八十九年十月十二日以八十九年度
    訴字第一一九一號刑事判決判處有期徒刑六月，於八十九年十二月七日確定。其
    於緩刑期內更犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規
定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○之上述兩案判決後，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                           法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
