【裁判字號】    89,交聲,197
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一九七號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十月二十六日所為之處分（高市交裁字第裁00－000000號）聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨係以：異議人於民國八十七年七月十五日因深夜違規事件經裁決所
    裁決予以新臺幣（下同）七千七百元罰鍰，事後異議人深知悔悟，惟在情、理、
    法情況下，希鈞院能體恤情理，予以量情判定。異議人已年逾五十，因身體衰弱
    、高血壓、頭暈、骨頭酸痛等已無法工作，目前失業經濟困難。且事發當時係因
    異議人之母住院，經院方以電話通知其母病危急需與家人見最後一面，異議人於
    情急之下騎乘其子所有之機車前往，因人亂情急並未注意安全帽等安全配件，因
    而觸法，異議人雖深知悔悟，但亦知於事無補，惟待高雄市交通裁決所寄發裁決
    書方知事態嚴重，因異議人所受處罰高達七千七百元，此鉅額罰鍰對異議人生活
    有莫大補助，異議人認「人誰無過，知過能改，善莫大焉」，將記取教訓決不會
    再犯，懇請鈞院體恤下情，能免以處罰或減少罰鍰等語。
二、按汽車（含機車）駕駛人，未領有駕駛執照駕車者，處二千元以上四千元以下罰
    鍰（即新臺幣六千元以上一萬二千元以下）；又按機器腳踏車駕駛人及附載座人
    ，未戴安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰鍰違，分為道路交通管理處罰條例第
    二十一條第一項第一款及第三十一條第三項著有明文。
三、經查，本件異議人甲○○確未領取駕駛執照亦未戴安全帽，而於民國八十七年七
    月十五日二十二時十分許，騎乘車牌號碼ＺＥＥ—二八三號輕型機車，在高雄市
    ○○路與興安路口為警舉發等事實，有高雄市政府警察局高市警刑字一○四一
    一三號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽，並經異議人於異議狀中所是
    認。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰新臺幣七千七百，依
    法並無不當。至於異議人雖陳稱於情、理、法情況下，免以處罰或減少罰鍰等語
    ，惟於法治國家訴諸情理之要件，須無違法情事，否若以情理害法，則所謂法治
    社會即屬謬譏。綜上，異議人所為異議為無理由，應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
