【裁判字號】    90,聲,448
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一一六號），本院裁定
如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重壹點零伍公克），沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局員警於民國八十八年四月十四日
    十四時三十分，在高雄市小港區○○○路高雄公園旁小貨車，查獲被告涉嫌施用
    第一、二級毒品案件（本件犯罪事實與本署八十八年度偵字第一○○四一號案件
    之犯罪事實為同一案件，業經不起訴處分於八十八年七月二十七日確定，有不起
    訴處分書附卷可稽），並扣得被告持有第一級毒品海洛因淨重一點零五公克，扣
    案之海洛因係違禁物，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查，扣案之白色粉末經法務部調查局送鑑驗結果，係海洛因，淨重一點零五公
    克，包裝重零點一八公克，純度百分之四點零五，純質淨重零點零四公克，又該
    局八十八年五月七日電腦條碼000000000號鑑定通知書附卷可稽，是扣
    案之白色粉末確屬違禁物第一級毒品海洛因無訛。揆諸首揭說明，本院認其聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
