【裁判字號】    89,交訴,237
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三四一○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係新聯交通有限公司僱用之司機，平時以大貨車載運砂石為業，為從事駕
    駛業務之人，於駕駛執照吊扣中，即八十九年十月十六日下午，無照駕駛車牌號
    碼ＧＱ─五四九號大貨車，沿高雄縣燕巢鄉○○路由南往北方向行駛，欲前往高
    雄縣阿公店載運土石，於同日下午四時二十分許，行經安東路與安招路Ｔ字型交
    岔路口欲右轉安招路行駛時，本應注意汽車右轉彎時，轉彎車應讓直行車先行，
    而當時天候晴，日間光線自然，道路舖有柏油，路況正常，並無障礙物或其他缺
    陷，視距良好，且依其智識、能力亦無不能注意之情事，詎於行至前揭路口時，
    竟疏未注意讓同向行駛在右，欲沿安東路由南往北直行再左轉安招路行駛，由謝
    許麵所騎乘前踏板附載其幼孫謝佳綦、乙○○（三人均未配戴安全帽）之車牌號
    碼ＷＡＤ─○四七號輕型機車先行，即貿然右轉安招路行駛，致謝許麵所騎乘之
    機車閃避不及，遭甲○○駕駛之大貨車車頭撞及，使謝許麵及謝佳綦、乙○○人
    、車雙雙滑倒在地，使謝佳綦、乙○○因而受傷送醫急救（過失傷害部分，業已
    和解，未據告訴權人提出告訴），謝許麵並遭大貨車輾壓，因而受有頭部外傷、
    胸腹腔出血、顱內出血等之傷害，當場不治死亡。嗣警員據報到場處理，經路人
    指述始知悉甲○○肇事。
二、案經謝許麵配偶丙○○訴由高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於在右揭時、地駕車肇事，致謝許麵受有前開傷害，當場不
    治死亡之事實，坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、肇事現場照片八幀附
    卷可資佐證。又被害人謝許麵確係因本件交通事故引起頭部外傷、胸腹腔出血、
    顱內出血不治死亡之事實，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗
    明確，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄附卷可憑。被告前開自白，堪信
    為真實。
二、按汽車行至有號誌交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一
    百零二條第一項第六款定有明文，此為汽車駕駛人之被告所應注意之義務，而肇
    事當時之天侯晴、日間光線自然，道路舖有柏油，乾燥無缺陷，亦無任障礙物，
    有前揭道路交通事故調查報告表可憑，再依被告之知識、能力等情，亦無不能注
    意之情事，詎甲○○於右轉彎時疏未注意讓被害人謝許麵所騎乘，附載其幼孫謝
    佳綦、乙○○沿安東路直行之機車先行，即貿然由安東路右轉安招路，使被害人
    閃避不及，人、車滑倒在地，並遭被告駕駛之大貨車輾壓，致被害人死亡，被告
    之駕駛行為有過失，卓然甚明。雖被害人疏未配戴安全帽，就本件車禍損害之擴
    大亦有過失，惟此不得解免被告過失之罪責，併此敘明。而被害人謝許麵確因本
    件車禍傷重不治死亡，已詳如前述，是被告之過失犯行與被害人之死亡間，顯有
    相當因果關係。本件事證已臻明確，被告過失致人於死犯行，洵堪認定。
三、被告甲○○係新聯交通有限公司僱用之司機，平時以駕駛大貨車載運砂石為業，
    係從事駕駛業務之人，肇事當時係無照駕駛大貨車欲至阿公店載運砂石，正在執
    行業務甚明，其駕車過失肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪。被告無駕駛執照駕車，因而致人死亡，依法應負刑
    事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。爰審酌
    被告現為職業大貨車司機，理應更加注意行車之安全，竟疏未注意讓直行車先行
    ，即貿然先行右轉而肇事，惟犯後坦承犯行，顯有悔意，且事後已與被害人家屬
    達成民事和解，賠償損害新台幣二百五十萬元（函強制汽車責任險保險金），此
    有高雄縣燕巢鄉調解委員會調解書影本乙紙在卷可憑，及被害人疏未注意未配戴
    安全帽，就本件車禍之擴大亦有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可稽，其因一時疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬
    達成和解，已如前述，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      二      月         五       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
