【裁判字號】    90,易,45
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                           九十年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六八三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○○係夫妻關係，具有家庭暴力防治法第三條第一款之配偶家庭成
    員關係。乙○○於民國八十九年十月廿五日晚上六時三十分許，在高雄縣大社鄉
    ○○村○○路廿五巷三十七號住處內，不滿甲○○○未告知不在家之去向，竟基
    於普通傷害之犯意，出手毆打甲○○○臉部及以腳踢甲○○○右腰部，致甲○○
    ○受有左臉擦傷二公分、左眼下瘀青二公分、右腰挫傷及左鞏膜出血之傷害。
二、案經甲○○○訴由高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○○之指訴情節相符，並有
    健仁醫院出具之診斷證明書一紙附卷可機，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬於家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告前無犯罪前科，有本院被告院內索引卡紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，素行尚非不佳，其因上述細故即拳
    打腳踢告訴人，致告訴人受有前開傷害，惟犯後坦白承認，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃文冠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      二      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
