【裁判字號】    89,訴,3327
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三二七號
    原      告  成元國際企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  薛文顯
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾玖萬陸仟捌佰玖拾陸元及自民國八十九年十二月三十
一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
      被告自民國八十四年七月三日起受僱於伊而擔任業務員乙職，負責屏東縣市之
      銷售及收款業務，詎被告自八十九年四月間起，乃竟將客戶所交付之帳款予以
      侵占入己，而偽以發票人「李德華」，票號0000000、0000000
      、0000000、0000000號，發票日期八十九年八月二十日、九月
      五日、十月二十日、九月三十日，面額分別為新台幣（下同）十萬五千六百元
      、十四萬八千一百八十三元、十五萬一千七百一十元、十六萬三千六百八十元
      之支票四紙冒抵收回帳款繳回公司，嗣於同年八月一日經銀行告知上開支票發
      票人錯誤且因存款不足而告退票，經查證後始知上該支票乃為被告所有，伊因
      念及主雇情誼而暫未採取法律追訴，經約談後被告乃應允於同年八月三十一日
      前將其支票所有款項付清，並願配合清查帳款後更以賠償，迨於清查後乃發乙
      覺被告所侵占之貨款及退貨之貨品尚有八十二萬一千七百三十八元，惟被告對
      此乃均藉故推拖，且於八月三十日付款屆期時亦未按約履行，迭經追索亦均無
      效，為此乃依侵權行為損害賠償請求權請求判令被告應給付如主文第一項所示
      之金額及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十二月三十一日起至清償日止按
      年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出人事資料卡、切結書、送貨單、請款明細單、客戶證明單、退貨單
            、退貨申請單、證明書、明細表、支票及退票理由單等件。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：自認原告主張之事實，惟現無能力清償。
    理    由
一、本件原告主張被告於上開期間將如主文第一項所示金額之業務上應收帳款予以侵
    占入己，嗣亦未依約按時予以賠償之事實，業據其提出與所述相符之人事資料卡
    、切結書、送貨單、請款明細單、客戶證明單、退貨單、退貨申請單、證明書、
    明細表、支票及退票理由單等件為證，被告於此亦不爭執，應認原告主張為真實
    ，從而本件原告依侵權行為損害賠償請求權提起本訴，請求判令被告應給付如主
    文第一項所示之金額及其遲延利息，依法即無不合，自應予以准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國       九十      年     二      月     二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月       二       日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
