【裁判字號】    88,易,1919
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十八易字第一九一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  沈志純
    被      告  己○○
    共      同  江雍正
    選任辯護人  陳慧錚
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二０五七０號），
本院判決如左：
    主  文
戊○○、己○○均無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告戊○○因參加高雄縣第四十四屆縣議員選舉失利而心生不滿
    認助選員乙○○、丁○○、辛○○、丙○○辦事不利，竟與其妻即被告己○○、
    被告庚○○及另外不詳姓名之成年男子，共同基於為自己不法所有之概括犯意，
    先後於（一）民國八十七年一月二十四日晚間，在其位於高雄縣鳳山市○○○路
    一八０號競選總部內，明知乙○○未取得競選經費，仍要求乙○○返還競選經費
    新台幣（下同）十五萬元，乙○○稍有猶疑即遭戊○○指使在旁之男子毆打胸部
    一拳（傷害部分未據告訴），乙○○見情事不對便簽立面額各為十五萬元之借據
    及本票各一紙而離開，並於二月中旬乙○○始將該十五萬元交與戊○○身旁之男
    子，該男子並將本票及借據撕毀。（二）八十七年一月二十四日晚間十時許，戊
    ○○以電話聯絡丁○○至上址，亦明知丁○○未取得任何競選經費，仍要求丁○
    ○賠償其損失，在場之男子藉此拉扯丁○○，至其心生畏懼遂簽發面額各為三十
    萬元及十五萬元之本票共二紙交與戊○○夫婦後離去，並於同年二月間將四十五
    萬元交與庚○○，庚○○方將該本票撕毀。（三）八十七年一月二十四日晚間十
    時許，戊○○以電話聯絡辛○○至上址，要求其返還競選經費十五萬元，陳某表
    示已盡力助選，庚○○即恫嚇要加以毆打，致其心生畏懼而簽發面額十五萬元本
    票及同額借據各一紙後始能離去，辛○○並於同年二月十日，將現款十五萬元交
    與庚○○身旁之成年男子，該男子始將本票及借據燒毀。（四）八十七年一月二
    十六日十一時許，己○○以電話聯絡丙○○至同址，要求其返還先前所收之競選
    經費十五萬元並賠償損失，否則要其難過，致張某心生畏懼而簽發面額各為三十
    萬元及十五萬元之本票共二紙即十五萬元之借據一紙與戊○○後始得離去，並於
    同年二月十一日將該十五萬元交與戊○○身旁之成年男子，該男子始將前開本票
    及借據撕毀（以上事實如附表所示），因認被告戊○○及被告己○○涉有恐嚇取
    財之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項定有明文。而（一）認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
    內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，即應為無罪之判決，經最高法院著有三十年上
    字第八一六號、七十六年度台上字第四九八六號判例足資參照。（二）另按最高
    法院五十二年台上字第一三○○號判例意旨所示：告訴人之告訴，係以使被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。（三
    ）又事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明
    犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之
    理由。認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持
    之辯解，縱屬不成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認
    定。犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制
    推測之方法，為其判斷之基礎。亦有最高法院三十年上字第四八二號、三十年上
    字第一八三一號、五十三年台上字第六五六號判例可資參照。
三、公訴人認被告二人涉有恐嚇取財罪嫌，無非係以被害人乙○○、丁○○、辛○○
    及丙○○之指訴及證人王素桃與癸○○之證言為其論斷之依據。訊據被告戊○○
    及被告己○○均堅決否認前開犯行，被告戊○○辯稱：八十七年一月二十四日晚
    間七時許，開票結果揭曉後，其便因落選而上樓休息，根本未見乙○○、丁○○
    及辛○○，選舉期間並未支付競選經費與乙○○、丁○○、辛○○及丙○○，落
    選後亦未要渠等到競選總部簽發本票及借據，更未收取被害人所稱之金錢等語；
    被告己○○則辯稱：競選結果揭曉後，競選總部人很多，根本未注意乙○○、丁
    ○○、辛○○三人有無到競選總部，嗣後亦未去電丙○○要其至競選總部，更未
    恐嚇前開四人簽下本票及借據而取得其等所交付之財物之語。經查：
（一）就被訴恐嚇乙○○取財部分：
   (1) 被害人乙○○雖於偵查中指稱，遭戊○○指責而要求簽發本票及借據，且係戊
      ○○要庚○○及「志強」押著其簽本票及借據才讓其離去，二十幾天後，經「
      志強」打電話，才將錢拿去戊○○家附近給「志強」，到競選總部後有見丁○
      ○及辛○○，並見丁○○簽本票、借據，未見渠等被毆打云云（見八十七年九
      月十一日偵查筆錄）。然其於本院審理中則表示：「（戊○○落選後有無找你
      到競選總部？）是我主動去的，我與癸○○一起去，當時戊○○不在，只有己
      ○○在」、「（戊○○、己○○有無責備你助選不利？）沒有」、「（對於你
      在警訊及偵查中說戊○○及己○○責怪你競選不利有何意見？）我忘了訊問內
      容了」、「（戊○○及己○○有無恐嚇你簽發借據及本票？）沒有，十五萬元
      本票及借據是我以前與己○○有金錢往來而簽下的，是落選當天在總部簽的」
      （見本院八十八年五月十四日筆錄）「（八十七年一月二十四日有無在戊○○
      競選總部受到戊○○恐嚇取財十五萬？）沒有」（見本院八十八年八月十日筆
      錄）。是其對於案發之日為何至競選總部、當場有哪些人、係何原因簽發本票
      及借據之供述前後不一，是否堪予採信顯非無疑，又果若被害人乙○○確實遭
      恐嚇而交付財物與綽號「志強」之人，何以自八十七年一月二十四日至被害人
      先前所稱交付財物之期間，長達二十餘日，竟未報警將之查獲？又若果有「志
      強」之人，其既不知綽號「志強」之人其真實姓名為何，足見其對此人所識不
      多，何以會將十五萬元現金交與伊？再者，即便其確實將十五萬元交與該人，
      然其既表示案發之時戊○○不在場，且戊○○與己○○又未對其加以責備，其
      復未提供該人之真實姓名供本院調查該人與被告三人之關係，自不能證明被告
      戊○○及己○○確有恐嚇犯行且乙○○係因遭該二人恐嚇而交付財物。
    (2)其次，證人癸○○雖於偵查中陳稱：乙○○遭戊○○叫庚○○與「志強」強迫
      簽書面資料，然其亦表示不知乙○○所簽為何，且當時有很多人圍著林某，是
      「志強」出手毆打乙○○，戊○○並沒有說什麼，且未見丁○○及辛○○在現
      場，亦未見渠等遭毆打並簽發本票與借據等語（見本院八十七年九月十一日筆
      錄），足見證人癸○○關於辛○○及丁○○當時是否在場及是否見丁○○簽發
      本票與借據之供述與乙○○前開所述並不一致，且自該供述之內容亦不足以證
      明乙○○確曾遭受被告等之恐嚇且進而簽發本票與借據之事實。
    (3)至警訊中雖有編號Ａ６之秘密證人指稱：案發之日癸○○與乙○○至競選總部
      ，見丁○○離開，乙○○遭戊○○及「郭董」指責助選不力，另有多名年輕人
      作勢要毆打乙○○之詞，但其亦表示不知乙○○所簽為何，核其所述看見丁○
      ○時許某已要離去之情，與乙○○所述目擊丁○○簽發本票及借據之情相左，
      加以本院以本件係證人保護法第二條第二款之恐嚇取財案件，並認該證人為證
      人保護法第十一條有保密身分必要之證人加以訊問，該證人又稱：「（警訊筆
      錄是否實在？）中間有部分似乎不是我所言，如第四頁中段」、「（你在現場
      所見何事？）現場人很多，丁○○剛要離開，沒打招呼，乙○○被叫到辦公桌
      那邊，我和他大約相隔十公尺，聽到戊○○和乙○○說，他的票沒開出來，造
      成他高票落選，要乙○○負責，乙○○沈默不語，後來說要賠償戊○○精神損
      失，但沒說賠償方式」、「（是何人要求乙○○賠償？）那個人我不認識，（
      是否為警訊中所稱之『郭董』？）警訊中之『郭董』是警察說的，不是我說的
      ，到目前為止我尚不知為何人」、「（當時是否有人要求乙○○為一定金額之
      賠償？）不知道，一群人圍著乙○○要他寫東西，內容我則不清楚，（是否包
      括三位被告？）己○○不在場，戊○○站得遠遠的，庚○○我不認識」、「（
      這群人對乙○○說了什麼？作了什麼？）前因後果我並不知道，但乙○○似乎
      自知理虧，沒有很大的反彈，只知乙○○有簽東西，不知簽何東西」、「（乙
      ○○有否被毆打？）我沒看到，是警察跟我說他有被毆打，但他離開時我沒看
      見他有異樣」、「（為何警訊中說有幾名年輕人要毆打乙○○？）對，但沒打
      ，因為乙○○靜靜坐在那裡不說話」、「（『郭董』是否在場，是哪一位？）
      在警訊是有指認戊○○及庚○○之口卡，但不確定是哪一位」等語（見本院八
      十九年十月二十四日筆錄），足見其對於當日在場之「郭董」為何人、乙○○
      於案發之日所簽為何以及為何會簽發該文件均不知情，又其所陳，當日己○○
      不在場、戊○○站遠遠的及庚○○其並不認識等情，亦與乙○○所述：「當時
      戊○○不在，只有己○○在」之情未合，再其所述是否見林某遭毆打一事，亦
      與其先前於警訊時所述有所出入，該證人之證言前後不一且與乙○○所述之情
      相左，確有瑕疵可指，自難逕以其證言為被告有罪認定之依據。
（二）被訴恐嚇辛○○取財部分：
    (1)辛○○於偵查中雖稱：八十七年一月二十四日戊○○要其與乙○○及丁○○到
      競選總部，並指稱渠等輔選未利應該賠償損失，並叫「郭董」出面恐嚇，其因
      見乙○○及丁○○遭毆打，才簽發本票及借據，並於二月十日將票款在高雄市
      ○○路與中華路口交與庚○○身旁之小弟，當時壬○○在場，一月二十四日那
      天其妻謝錦和在外面而未進去云云（見八十七年九月十一日偵查筆錄）；繼之
      於本院審理時卻又否認前情，改稱：「（八十八年一月二十四日晚間，戊○○
      有無要求你返還競選經費十五萬元並恐嚇你？）沒有」（見本院八十八年八月
      十日筆錄）「（有無拿競選經費給你？）沒有」、「（為何偵查中說拿十五萬
      給你？）那是車馬費、買便當用的及幫忙他一個多月之費用；服務一個月期間
      陸陸續續給的」、「（八十七年一月二十四日晚間是否至競選總部？）因為是
      助選員，要將選舉結果送回總部」、「（誰找你的？）自己去的」、「（當日
      被告三人是否在總部？）我未見他們三人，在不在不清楚，當時總部人很多，
      我八、九點離開」、「（有否看見乙○○與丁○○？）有看見乙○○，未見丁
      ○○，和乙○○談到選舉結果之事」、「（有無見到乙○○被打，簽本票、借
      據？）沒有，我大部分在外招呼來往之人，內部並沒有看見」、「為何偵查中
      說因見到乙○○及丁○○被打，所以簽本票？）我沒有見到簽本票、被打之事
      」、「（十五萬有無還戊○○？他是否向你要回該筆經費？）沒有」、「為何
      偵查中說八十七年二月十日在中華路、五福路口好樂迪ＫＴＶ還給庚○○身旁
      男子十五萬元？）壬○○到我家說，競選期間拿的錢均要還人家，我與他一起
      去前述地點拿十五萬給壬○○，他拿給誰我不清楚，我在車子內等」、「（還
      十五萬元之目的為何？）競選經費，競選總部之人說，既然沒選上，錢要還人
      家」、「（有無恐嚇你們？為何不直接還給戊○○）沒有，因與戊○○是二十
      幾年的好朋友，故要還給他，交給壬○○由他去還才有證人」等語（見本院八
      十九年九月十五日筆錄），其對於為何會至競選總部、是否見丁○○、是否見
      丁○○及乙○○遭毆打，甚至是否交付十五萬元等事實之供述顯有出入，即訊
      之證人壬○○亦否認曾告訴辛○○應返還該十五萬元稱：「（八十七年戊○○
      選舉失利，你是否曾告訴辛○○說，因選輸了，所以要辛○○將前還給戊○○
      ？）沒有」、「（選後辛○○是否曾在中華路與五福路口拿給你十五萬？）沒
      有」、「辛○○是否收受戊○○及己○○所提供之競選經費？）我不知道，我
      也有幫忙，但並沒有競選經費」且表示：「（當晚被告三人是否在競選總部？
      ）庚○○我不知道，戊○○及己○○均在現場，但戊○○七點多上樓後我就未
      見他下來」之語（見本院八十九年十月二十四日筆錄），是以辛○○前開指訴
      是否真實亦非無疑。此外，若如其所述，係八十七年一月二十四日遭受恐嚇，
      而於二月十日付款，其間約有長達十七日之時間，且取款之人係事先與辛○○
      相約，又相約地點在五福路與中華路口好樂迪ＫＴＶ係公共場所，被害人若不
      欲支付該筆款項，何以亦未報警將渠等查獲？又就其稱係「郭董」出面恐嚇，
      最後將錢交給庚○○身旁之小弟，並不足以證明該犯行係由戊○○及己○○授
      意而為之，再若果如其嗣後所述，該因與戊○○是二十幾年的好朋友，見其未
      當選，故將競選期間之經費返還郭某，亦與恐嚇取財之要件顯有未合，自難單
      以辛○○有交付金錢之事實，驟予推論被告戊○○與己○○有對之施以恐嚇之
      犯行。
    (2)再者，證人謝錦和於偵查中雖表示：案發之日有至競選總部，然其亦表示：「
      我只看見丁○○離開，未注意他身上是否有傷，亦未見乙○○離開，且不清楚
      他們二人是否被毆打」，核與其於本院審理時所稱：「（開票當日有無至競選
      總部？有否見到辛○○、丁○○及乙○○簽發本票及借據？）我有去競選總部
      ，不知道有簽本票及借據之事，我先生亦沒說」、「（辛○○任助選員期間，
      己○○是否給他十五萬競選經費？）辛○○沒說，我未參與」、「（後來十五
      萬元是否還給競選總部？）我不曉得」之情相符，均未足以證明被告戊○○及
      己○○確有對辛○○為如事實欄所述之恐嚇取財犯行。
（三）被訴恐嚇丁○○取財部分：
   (1) 被害人丁○○雖堅稱曾支付四十五萬元，然其亦指稱：要其簽發本票之人為庚
      ○○，當時因對方人很多，判斷不簽會對其不利所以才簽，當時現場有人要歐
      打他，但戊○○夫婦出手阻止他們，而該筆款項係交由庚○○，核與其嗣後於
      本院審理時所稱：「（被告三人是否打你？）他們三人沒有，是他們旁邊我不
      認識之人」、「（是否簽本票即有借據？有無說不簽會如何？）有，他說不簽
      會對我不利」、「（是誰說要對你不利？）庚○○，當時戊○○及己○○均在
      旁邊」、「（四十五萬元是否兌現？）有，我交給庚○○，當時戊○○及己○
      ○在場，但我不知道他是否將錢交給己○○及戊○○」、「（在現場是否被毆
      打？）是，競選總部之人發生拉扯，但戊○○及己○○有阻止」等語大致相符
      （見本院八十九年十月二十四日筆錄），其所稱交付前開款項與庚○○之情，
      非但為被告庚○○所否認，而其所陳，係因對方人很多，其判斷結果認為不簽
      會有所不利，方簽下本票及借據之情，亦未具體指摘被告三人有何具體之恐嚇
      行為，加以其亦不否認案發之時，與競選總部內不詳姓名之多人發生拉扯，被
告戊○○及己○○尚且加以阻止，是丁○○有無將前開款項交與被告三人已有
      可疑之處，又果如其所稱，有交付該筆款項與庚○○，其簽發本票及借據之時
      縱或係因當時現場人多，而為情勢所迫，然其既不否認係其「自行判斷」所做
      之決定（見偵查卷第二十六頁），則難謂該簽發本票及借據支所為係因遭恐嚇
      而心生畏懼使然，況被告戊○○及己○○若欲以恐嚇之方式向丁○○取財，又
      何需阻止競選總部內不詳姓名之人與丁○○拉扯？且丁○○嗣後交付該款項之
      時距前開簽發本票時隔多日，若先前其係迫於情勢簽發本票，嗣後又何以主動
      將現金拿至競選總部交給庚○○？是即便丁○○所稱交付四十五萬元之情屬實
      ，既不能證明被告戊○○及己○○確有對丁○○為恐嚇之犯行，亦無證據顯示
      丁○○所稱在場之年輕人與被告戊○○及己○○有恐嚇取財之犯意聯絡，而該
      款項又非交與被告戊○○及己○○，自難單憑被害人自稱有交付該筆款項與庚
      ○○之事實，而認被告戊○○及己○○對丁○○亦有恐嚇取財之犯行。
    (2)至證人王素桃雖於警訊中指稱選舉結果揭曉後曾見丁○○遭戊○○指責輔選不
      利，並命身旁之人毆打丁○○，使許某音恐懼而簽發本票及借據云云。然其於
      本院審理時則表示：「（為何警訊指稱鳳山誠德里里長丁○○被戊○○及其手
      下毆打並簽下四十五萬元本票？）因為我知道戊○○有打電話至丁○○家裡去
      ，要丁○○到競選總部去」、「（你既未至現場，如何得知許某遭戊○○毆打
      並千四十五萬本票？）我是事後聽丁○○說的」、「（所簽發之本票事後有無
      兌現？）許某說他有將四十五萬現金拿到戊○○競選總部，至於交給誰要他本
      人才清楚，我沒有親眼看他交給誰」、「（為何警訊中說你有親眼看見丁○○
      遭戊○○及其手下脅迫並簽發本票？）實際上我是聽說的，我並沒有在現場」
      等語，其既然未於現場親見親聞本案相關之事實，而係事後聽丁○○之傳述，
      是其所言要屬傳聞，依法不具證據能力，自不得以之為不利於被告事實之認定
      。
（四）被訴恐嚇丙○○取財部分：
      丙○○雖於偵查中指稱：八十七年一月二十六日，己○○以電話通知其至競選
      總部後，遭戊○○恐嚇要其返還十五萬元，並要求其簽發本票及借據，嗣後有
      一名高高瘦瘦之人至其住處取款十五萬元。然其嗣後於本院審理時先稱：「一
      月二時六日有去競選總部，是己○○打電話叫我去的」、「（戊○○、己○○
      有無叫你將競選經費返還？）是別人講的（當時在旁邊有十幾個年輕人），叫
      我們把助選金吐出來，後來我有簽本票二張及借據一張，因為他們人多，不得
      已的情況下我簽下本票和借據」、「（當天戊○○、己○○及庚○○是否在現
      場？）應該有」（見本院八十八年五月十四日筆錄）；繼之又稱：「（八十七
      年一月二十六日己○○有無打電話給你，要求返還十五萬競選經費？）郭女打
      電話給我，叫我去競選總部，我到了競選總部，現場有數十人，要求我返還十
      五萬元，我立即簽下本票支付」、「（當時戊○○及己○○有無在場？）有」
      、「（你簽發之本票後來有無兌現？）有，後來有一年輕人拿我開出之本票要
      求我兌現」（見本院八十八年八月十日筆錄）；嗣後又改稱：「（八十七年一
      月二十六日，己○○是否打電話要你至競選總部？）是有一女子打電話給我，
      但不確定是否為己○○」、「（去競選總部有無簽發二張本票及一張借據？）
      有一群年輕人押著我，有的拿塑膠椅像是要打我，並對我說，拿了戊○○的錢
      又沒有讓他當選，應該返還競選經費及賠償損失」、「（你簽的本票交給誰？
    ）我不知道他姓名，他說要交給戊○○」、「（你開本票時戊○○是否在場？
      ）沒有」、「（簽了本票之後是否有人向你拿錢？八十七年二月二十一日上午
      十一時許，有一個瘦瘦高高之男子拿我簽的借據來向我拿錢，我就拿十五萬現
      金給他；地點是我家；該男子簽發本票時並未在場」、「（本票在何處簽？）
      總部樓下外面，不是辦公室裡面」、「（被告三人在競選失利之後，有無對你
      表示責難？）沒有」（見本院八十九年五月三十日筆錄）。顯見其對於打電話
      要其前去競選總部之人是否為被告己○○並無十分之確信，加以其先後對於簽
      發本票之日被告戊○○是否在場之供述先後並非一致已有瑕疵可指，又其自承
      不知前來取款之人真實姓名為何，且該人於其簽發本票之時亦未在場，其是否
      可能將十五萬元現金交由一名未曾謀面之人，亦有可議之處，另張某自承簽發
      本票之地點為競選總部辦公室外客廳，而該競選總部實際上係一住家之一樓，
      面積不大且緊鄰馬路，有相片四張附卷足參，被告等若果有如丙○○所述之犯
      行，豈不易為往來之行人所查悉？被告既曾為民意代表，是否可能不顧其政治
      形象而公然於競選總部內對他人暴力相向而恐嚇取財尤屬有疑。此外，丙○○
      雖堅稱遭一群男子押著才簽發本票及借據，然其亦不否認係在場其他人要其返
      還競選經費而非被告戊○○及己○○，再其嗣後簽發之本票、借據及所交付之
      金錢又非直接交戊○○或己○○，另無證據足以證明丙○○所指之恐嚇犯行係
      由被告戊○○及己○○授意而為之，自不得以被害人所陳遭恐嚇簽發本票及借
      據之地點在戊○○之競選總部及其顯有瑕疵之指訴，推定被告戊○○及己○○
      涉有恐嚇取財之犯行。
綜上所述，被害人乙○○、丁○○、辛○○及丙○○之指訴及證人王素桃與癸○○之
證言均不足認被告戊○○及己○○有恐嚇取財之犯行，此外並查無其他積極確切之證
據足資證明其二人確有如公訴人所指之犯行，既不能證明被告二人犯罪，揆諸首揭判
例意旨，自應為其等無罪之諭知。
四、同案被告庚○○經合法傳喚無正當理由未到庭，經本院拘提中，是以關於被告庚
    ○○是否涉有如公訴人所指之犯行，宜待被告庚○○拘提到案後再行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年       二       月     二     日
  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      二      月      六      日
附表：
┌──┬───┬──────────┬────────┬────────┐
│編號│被害人│被訴恐嚇之時、地    │被訴取財之時、地│相關證人        │
├──┼───┼──────────┼────────┼────────┤
│一  │乙○○│八十七年一月二十四日│八十七年二月中旬│乙○○          │
│    │      │晚在競選總部，戊○○│，將十五萬元交與│癸○○          │
│    │      │要求返還競選經費並指│郭某身旁男子，方│Ａ６            │
│    │      │使身旁男子毆打一拳，│將借據及本票撕毀│                │
│    │      │林某遂簽下十五萬元本│                │                │
│    │      │票及借據一紙後離開  │                │                │
├──┼───┼──────────┼────────┼────────┤
│二  │丁○○│八十七年一月二十四日│八十七年二月間，│丁○○          │
│    │      │二十二十許，郭某以電│許某將四十五萬元│甲○○          │
│    │      │話聯絡許某到競選總部│交給庚○○後，撕│乙○○          │
│    │      │，在場男子藉機拉扯許│毀本票二紙      │                │
│    │      │某，簽發三十萬及十五│                │                │
│    │      │萬本票各一紙，交給郭│                │                │
│    │      │某夫妻後離去。      │                │                │
├──┼───┼──────────┼────────┼────────┤
│三  │辛○○│八十七年一月二十四日│八十七年二月十日│辛○○          │
│    │      │二十二時許，郭某以電│，陳某將十五萬元│陳謝錦和        │
│    │      │話聯絡陳某至總部，郭│交庚○○身旁男子│乙○○          │
│    │      │進山恫嚇要毆打陳某，│，撕毀本票借據  │                │
│    │      │陳某遂簽發十五萬元之│                │          │
│    │      │本票及借據各一後離去│                │                │
├──┼───┼──────────┼────────┼────────┤
│四  │丙○○│八十七年一月二十六日│八十七年二月十一│丙○○          │
│    │      │十一時許，己○○電張│日，十五萬元交給│                │
│    │      │某，要其返還十五萬元│戊○○身旁之成年│                │
│    │      │，否則要其難過，遂開│男子後，撕毀本票│                │
│    │      │立十五萬元及三十萬元│及借據          │                │
│    │      │之本票各一紙與戊○○│                │                │
│    │      │後離開              │                │                │
└──┴───┴──────────┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
