【裁判字號】    90,聲,402
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八六號），本院裁定如左
：
    主  文
海洛因（淨重零點壹貳公克，包裝重零點參伍公克）收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局鳳山分局於民國八十九年九月九日以鳳警
    刑移字第一三六六號報請偵辦之被告歐文彬非法施用毒品案，已依法處分不起訴
    在案，惟其中扣案之海洛因淨重○‧一二公克），係違禁物，有法務部調查局鑑
    驗通知書一紙附卷可稽，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白粉，經送請法務
    部調查局鑑驗結果，認含有海洛因成分（淨重○‧一二公克，包裝重○‧三五公
    克），有該局八十九年十月十一日（89）陸（一）字00000000號（電腦
    條碼000000000號）鑑定通知書一份附卷可稽，是白粉屬海洛因無訛。
    至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    二    月    二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民         國      九十   年    二    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
