【裁判字號】    89,訴,2923
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九二三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰肆拾伍萬零貳佰捌拾肆元，及自民國八十七年四月二十五
日起至清償日止，按年息百分之八點九七計算之利息，並自民國八十七年五月二十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年七月三日向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，
    約定自八十六年九月二十五日起至九十二年八月二十五日止，其中二百八十萬元
    約定借款期間按月計付利息，到期一次清償；其餘七十萬元則約定自八十六年九
    月份起，按月平均攤還本息；且約定如未按期給付利息或本金，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，利息按年息百分之八點九七計算，如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告自八十七年四月二十五日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本
    金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、授信核准貸放資料查詢申請單、基本放款利率表
    及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、授信核准貸放資料查詢申
    請單、基本放款利率表各一份為證，核屬相符，而被告既未到庭爭執，復未提出
    書狀為何聲明及陳述，依本院調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被
    告為系爭借貸契約之借款人，尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償
    之事實，已如前述，從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告三百四
    十五萬零二百八十四元，及自八十七年四月二十五日起至清償日止，按年息百分
    之八點九七計算之利息，並自八十七年五月二十六日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
