【裁判字號】    90,自,44
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○○與其他共犯蔡文吉、林登甲、林劉玉蘭等人，共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，刊登台糖股票每股行情應值四千元之不實
    廣告，繼而刊登求售台糖股票及聯絡電話之廣告。而於民國八十一年三月二十五
    日自訴人見該廣告，遂以廣告上之聯絡電話與被告及蔡文吉連繫接洽，被告即向
    自訴人表示願以每股二千七百元之價額出售台糖股票，並稱股東可優先購買台糖
    公司土地，致自訴人信以為真，而向林劉玉蘭購買三千股台糖股票，共計為被告
    詐得新台幣（下同）五百餘萬元。嗣自訴人無法優先承購台糖公司土地，且股票
    轉售無門，始知受騙。因認被告甲○○○涉嫌違反證券交易法及刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○○○之右開犯罪事實，前經自訴人於八十九年九月十三
    日向台灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，現正由檢察官偵查中（台灣高雄
    地方法院檢察署八十九年度偵字第二○六五○號），此業據本院依職權調卷上開
    偵查卷宗，經核確屬同一案件無訛，有刑事告訴狀影本乙份附卷可稽，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國          九十    年      二    月      二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  曾定家
中      華      民      國          九十    年      二    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
