【裁判字號】    89,訴,2524
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二五二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○○○○○○○ SOMBOON自民國玖拾年貳月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○○○○○○○○ SOMBOON因殺人未遂案件，經本院認為其所犯殺人未遂罪嫌重大
    ，且所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款規定，於民國八十九年十一月六日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年二月六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
