【裁判字號】    90,交聲,35
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三五號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    受處分人      甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月二十八日所為之處分（高市交裁字第駕裁00－00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管
    轄地方法院聲明異議，為道路交通管理條例第八十七條第一項規定，足證聲明異
    議時間，應於收受裁決書翌日起十五日內為之。
二、查本件異議人係於民國八十九年十二月六日收受裁決書，有本件裁決書送達掛號
    回執在卷可證，異議人遲至民國八十九年十二月二十七日始向高雄市交通事件裁
    決所聲明異議，有聲明異議狀上高雄市交通事件裁決所收文章存卷可按，是異議
    人之異議顯已逾十五日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
