【裁判字號】    89,訴,2345
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                台灣克萊斯勒股份有限公司
    法定代理人  葛瑞迪
    訴訟代理人  陳彥希  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  徐美麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
為損害賠償事件依法答辯事：
    答辯聲明
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利判決，請准預供擔保免為假執行。
    答辯理由
壹、原告起訴主張：伊於民國八十七年八月間，向共同被告乙○○（任職於雨德汽車
    企業有限公司）購買美國克萊斯勒公司製造之Caravan SE一輛，約定並給付價金
    新台幣（下同）六十六萬二千元。不料交車後，原告發現該車嚴重  損，且製造
    日期與出廠日期不符，足見該車有嚴重瑕疵，其價值僅為五十二萬二千元。因此
    ，原告依據契約之法律關係及消費者保護法第七條至第九條及第五十一條規定，
    請求被告乙○○與台灣克萊斯勒股份有限公司連帶賠償二十二萬二千元之車輛價
    值減少之損害另加六十八萬四千元之懲罰性損害賠償云云。
貳、原告之主張於法無據。被告謹答辯如下：
一、被告台灣克萊斯勒股份有限公司將系爭Caravan SE汽車出售予雨德汽車企業有限
    公司，並非售予原告。原告提出各項書證，亦清楚證明原告係向雨德汽車企業有
    限公司購買系爭汽車。因此，原告與被告台灣克萊斯勒股份有限公司間，並無買
    賣契約關係存在。原告依據汽車買賣契約請求被告賠償，並無依據。
二、雨德汽車企業有限公司與原告為不同之法人，被告並不參與雨德汽車企業有限公
    司之經營，尤未刊登原告所指涉之報紙廣告。因此，原告依據消費者保護法主張
    被告應負廣告責任云云，顯非事實。
三、原告提Chrysler Internationl Corporation Invoice No.VNSK0000000之汽車產
    地證明書( Certificate of Origin for a  Vehicle )，確係被告交付雨德汽車
    企業有限公司。該證明書上所記載之各項數據資料均正確無訛，並無所謂出廠日
    期登錄不實之情事。原告空口指稱日期不符云云，並不可採。
四、消費者保護法第七條至第九條係有關產品責任之規定，以消費者因使用產品而受
    有「固有利益」（生命健康及原有財產）之損害為限，並不包括產品本身瑕疵造
    成「履行利益」減損之情形。此觀該法第七條規定「商品無安全或衛生上之危險
    」及第八條規定「就商品或服務『所生』之損害」等語自明。本件原告所請求者
    為汽車因瑕疵而減少之價金，屬於汽車買賣契約之「履行利益」範疇，並非「固
    有利益」，顯與產品責任無關。因此，原告依據消費者保護法請求被告賠償云云
    ，顯屬無稽，亦屬無據。
、本件原告之請求於法無據，不應准許，應請駁回。
    為鈞院八十九年度訴字二三四五號請求損害賠償案補充理由事：
    補充事實及理由
壹、被告乙○○不履行債務致原告損失二十二萬八千元，被告應給付原告二十二萬八
    千元。
一、原告見廣告後向雨德汽車企業有限公司購車，八十七年八月二十八日完成交易、
    八十七年八月十七日雨德汽車企業有限公司於自由時報登載「Caravan SE便宜二
    十萬」（證一），原告見廣告於十七日與該公司劉忍誠先生簽預約書（證二說明
    一），復於二十七日與該公司總經理乙○○重新協議（證二附件三、說明五），
    取消贈送皮椅與貸款之約定，另立贈送五門中控、二門電動窗之約定（證二說明
    五），八月二十八八日雙方交車交錢，購車價金八十五萬（證十一，證九說明四
    ）。民法第一百五十三條規定：「當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或
    默示，契約即為成立」，消費者保護法第二十二條規定：「企業經營者應確保廣
    告內容之真實，其對消費者所負之義務不得低於廣告內容的內容」。原告見廣告
    「Caravan SE便宜二十萬後向雨德汽車公司表示購車，契約就已經完成，便宜二
    十萬同時成為契約的一部分，雨德汽車公司有義務履行便宜二十萬之義務，若未
    依廣告內容給付，就要負債務不履行的損害賠償責任。
二、雨德汽車企業有限公司未盡廣告內容之義務
（一）交車後發現台灣克萊斯勒公司之授權經銷商所賣之車子均統一規格、統一定價
      。九七年Caravan SE其電動門窗配備包括原裝五門中控，四門電動窗，定價一
      ０三．三萬，因而發現於八十七年八月二十七日雙方討論購車條件時，被告乙
      ○○向原告施用詐術
    １被告乙○○向原告表示「Caravan SE之電動配備均在台裝設，後面二個窗戶為
      手動」之不實說明（證二、說明五、附件三證人憑振南，屏東市○○街二五巷
      六號）。
    ２被告齊先生蓄意隱瞞「原裝電動門窗配備值十八萬」之事實，故原告同意其以
      僅值一．二之台裝備替代。（證二說明一，五。電動門窗一．八萬扣自付防盜
      六千）
    ３被告乙○○向原告表示「士新汽車別家代理車子之規格與雨德公司者不同，故
      定價也不同」之不實說明（證十說明一）（士新、雨德同屬台灣克萊斯勒公司
      之授權經銷商）。
（二）原告買受之車子在八十六年進口時定價僅八十一萬，加上一．二萬之電動配備
      總價僅值八十二萬二千元（證三）
（三）雨德汽車公司以八十五萬元售原告一輛Caravan SE，依廣告內容，則該車應有
      一百零五萬之價值，但該車僅值八十二萬二千元，故原告損失二十二萬八千元
      。
（四）民法第三百六十條規定：「買賣之物，缺少出賣人所保證之品質者，買受人得
      不解除契約或請求減少價金，而請求不履行之損害賠償」。原告請求被告給付
      二十二萬八千元之損害賠償。
貳、有關本案Caravan SE成本之估算
一、八十七年台灣克萊斯勒公司之授權經銷商計有聲寶、標達、聯晟、士新、尚偉等
    公司，雨德汽車公司即屬聲寶公司之一授權經銷商，它們所售之克萊斯勒汽車均
    為台灣克萊斯勒公司所進口，其規格、售價均統一。
二、本案之標的物為台灣克萊斯勒公司未曾有之規格之十九輛進口車之一，故無定價
    ，原告以台灣克萊斯勒公司同時段同型車輛之定價、進口貨物稅去推估其定價是
    很合理的。
三、本案標的物之售價受下列因素之影響
（一）配備：具原裝電動門窗之Caravan SE當年定價為一０三．三萬，當年售價為九
      十五至九十萬，本案標的物缺十八萬多之原裝電動門窗，其加裝之台製電動門
      窗僅值一．二萬元。
（二）出廠年月：台灣每年八、九月新年式車開始銷售，此時舊年式車開始清倉折價
      促銷，定價六、七十萬級克萊斯勒汽車之清倉折價約十五萬左右（證一、證十
      六、見Neon、證十七），本案之標的物歷經二年之清倉期，其折價更高。
三、本案標的物之貨物進口稅比低它一級同型車還便宜一．七萬，即表示其進口成本
    比低它一級同型車少七萬左右，其原因即它為九七年式，當時九八年式改款車
    VOYAGER 已經上市，八十六年十月進口即屬清倉，原告於八十七年八月底購買時
    已是二度清倉貨，原告以其八六年之進口成本所課之貨物稅估計它的定價作為八
    十七年之定價，是非常合理，甚至已是高估。（貨物稅除以稅率三五％即得進口
    成本）
    綜右所述原告估計本案標的物八七年之定價是非常合理且是高估。
、被告發函屏科大嚴重損害原告之名譽
    該函記載不實且足以損害原告名譽之事項如下：
一、指控原告在網路上公開詆譭雨德公司商譽：原告在網路所言均屬實，原告受盡委
    曲、多次要求雨德公司妥善處理，均不得合理之對待，不得已於汽車消費者保護
    協會我有話要說之專欄上發洩委曲，並予雨德公司壓力，以期獲得合理之對待。
二、指控原告藉屏科大車輛系代為鑑定之報告，佐證其個人誤認為泡水車之想法，向
    媒體發佈假消息：事實雙方同意委請屏科大車輛系代為鑑定原告買受之車是否泡
    水車（證十三，十四），車輛系無法鑑定是否為泡水車，八十八年一月五日改以
    拍照外觀，檢測全各元件表面之狀況。原告於八十七年十二月十六日前在汽車消
    費者保護協會上發言（證二），車輛尚未檢驗，怎可能利用鑑定之報告，佐證其
    個人誤認為泡水車之想法，向媒體發佈假消息，實際上發言內容未曾提及鑑定報
    告，亦未曾說該車為泡水車。
三、指控原告右項之行為及藉鑑定報告欲向法院提出訴訟，實不恥為人師表所應有為
    之做法：原告並無其指控之行為，齊先生指原告不恥為人師表，對從事教職二十
    多年之原告係一大侮辱。
四、該函寄至屏科大後，校長依行政程序將該函會車輛製造技術系系主任及負責檢測
    之曾全祐老師，另外校長室秘書人員，車輛服務中心人員均目睹該函，對原告之
    名譽已造成損害。（證十八）此外該函副本寄至台灣克萊斯勒公司，再度損及原
    告名譽。
五、原告依民法第一百九十五條要求被告齊先生二十萬元侵權損害賠償。
肆、雨德汽車企業有公司及台灣克萊斯勒汽車公司廣告不實，請處以三倍懲罰性賠償
一、雨德汽車企業有限公司僅有一輛Caravan SE，刊登廣告「Caravan SE便宜二十萬
    」，卻以八十五萬售予以原告，事後原告要求其盡履行廣告內容之義務，雨德公
    司拒不履約，顯然廣告不實，請依消保法第五十一條之規定處以三倍懲罰性損害
    賠償。
二、本案標的物之出廠日期及裝運日期均不實，亦屬廣告不實，請依消保法第五十一
    條之規定，對台灣克萊斯勒汽車公司處以三倍懲罰性損害賠償連帶責任。
（一）出廠日期不實之理由：
    １台灣克萊斯勒汽車公司向來早一年向美國母公司訂車，預購之車在美國造好立
      即運送至台灣，以便搶先機賣好價錢，怎可能等七個月後才出口運至台灣已成
      清倉貨，九八年改款車 Voyager已發售中，更荒謬的是為何八十六年十月六日
      運至台灣後不立即折價促銷，等到隔年八十七年七月才自海關領出，再發文給
      授權經銷商訂購促銷。
    ２工廠出貨必繳貨物稅，繳稅之後才能於市場貨流通，每一貨物均有一繳稅憑據
      即出貨發票，發票必有號碼與日期，號碼必是先出貨者（日期）小後出貨者（
      日期）大，本案標的物發票號碼比慢它一個月製造之同型車小，但出貨日期竟
      大七個月顯違常理。
    ３台灣克萊斯勒汽車公司進口之車子其製造日期均與出廠日期相近，若論及年月
      則幾乎一致，為何本案標的物二者相差七個月，怎可以造好後檢驗七個月才出
      口作解釋，目前有汽車製造廠檢驗汽車要七個月的嗎﹖
（二）裝運日期不實
    １依上次原告呈上之起訴狀已詳述由海關航政組電腦資料，可證本案標馝物之進
      口與貨物稅完（免）稅證明書登載之運送資料不實。
    ２出廠日期不實，運送日期當然不實。
（三）刑事訴訟法第一百五十七條規定：公眾週知之事實，無庸舉證，本案標的物之
      出廠年月顯然違反常理，確屬不實，運送資料連帶不實。
（四）依消費者保護法施行細則第二十三條規定，汽車原始文件屬廣告，故台灣克萊
      斯勒汽車公司廣告不實，應負廣告不實之責任。
（五）依民法第三百六十條規定及消保法第五十一條規定台灣克萊斯勒公司負原告因
      廣告不實所致之損害及三倍懲罰性賠償之連帶責任。
伍、雨德汽車企業有限公司及台灣克萊斯勒汽車公司蓄意不告知本案標的物嚴重瑕疵
一、台灣克萊斯勒汽車公司自海關領出汽車後，必先將車子送至其中壢之檢驗中檢驗
    ，雨德汽車公司接到汽車後亦須再從事檢驗，尤其是八十七年六月台灣克萊斯勒
    汽車公司剛處理完李仁德先生之案件（證十九），怎可能不知本案標的物之瑕疵
    情形。
二、雨德汽車公司在整個交易過程中，均將本案標的物之車頭頂著牆壁，蓄意掩飾引擎
    室嚴重瑕疵至為明顯（證人馮振南、陳昭安證二說明三、五、六）。
三、標的物並非法僅鑄造部分嚴重  蝕，連油漆部分也脫落嚴重  蝕（證六、六頁下
    圖）。
四、齊先生說原告蓄意任本案標的物品質惡化，說本來沒有那麼嚴重，因原告不接處
    理以至拖了七、八個月才如檢驗報告那麼嚴重，顯然不實。
（一）雙方於八十七年十一月二十日至消基會協調同意委請屏科大車輛製造技術系鑑
      定車是否泡水車（證十三、十四），車輛系以無法鑑定泡水車為由婉拒，原告
      不得已改請車輛系作外觀品質檢驗，其時為八十八年一月五日（證六）。八十
      七年八月二十八日交車，十一月二十日協調，八十八年一月五日檢驗，怎可說
      原告蓄意拖延七個月處理。
（二）本案不只是品質嚴重瑕疵問題，尚包括債務不履行問題，二者應一次解決，怎
      能先解決瑕疵問題，再解決債務不履行問題，何況尚在三年之保固期內。
五、雨德汽車企業有限公司自承品質瑕疵願意延長七個月之保固期（證十四）原告依
    消保法第五十一條規定，以雨德汽車企業有限公司與台灣克萊斯勒汽車公司二者
    蓄意隱瞞，造成原告購買該車招致品質嚴重損失，請求二者連帶負延長七個月保
    固期之損害賠償及延長二十二個月保固期之懲罰性賠償之責任。
陸、原告因本案招致長期之精神損害請法官作為判決之參考。
一、原告以高價買到低價之爛車，被告齊先生居然說為「為感念母校講師不予計較，
    並優惠贈送電動門窗配備」。
二、原告依多發現了品質嚴重瑕疵、出廠年月偽造、債務不履行等問題，要求雨德汽
    車公司及台灣克萊斯勒公司妥善處理，二家公司均抱持拖延之態度（證二說明七
    、八），致原告依序向消費者文教基金會、汽車消費者保護協會及高雄縣政府（
    行政院公平交易委員會消保官黃先生主持申訴、協調，均不得合理之對待。有人
    買新車後，不但沒有買車之喜悅，還要到處奔波，查資料、找真相，精神長期受
    損（證十三、二、十五）。
柒、八十七年八月十七日之預約書被告齊先生以無蓋公司章，自始即無效，原告同意
    其主張。有關劉忍誠如何誘使原告貸款，原告依法取消貸款，改以現金交易情節
    ，因其自始無效，與本案無關，原告不予說明，法官若認有必要調查，原告再提
    答辯。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
