【裁判字號】    90,小上,3
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                              九十年度小上字第三號
    上  訴  人  甲○○
    即被告
右上訴人與被上訴人富邦產物保險股份有限公司間請求損害賠償事件因屬小額訴訟程
序之事件，上訴人應於收受本裁定之日起十日內，提出上訴理由狀及繕本一份（內容
應記載原判決所違背之法令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關解釋、判例字
號或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法
令之具體事實），如逾期未補正，依民事訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七
十一條規定，將駁回上訴。
中      華      民      國      九十     年      二      月     二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  汪怡君
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
