【裁判字號】    89,易,5040
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  方俊翔即
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第二三六二九號），
本院判決如左：
    主  文
方俊翔於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、方俊翔（原姓名甲○○，於八十九年十一月十三日改名方俊翔）曾因竊盜罪經法
    院判處有期徒刑十月確定，甫於民國八十九年八月二十八日執行完畢，仍不知悔
    改。又意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月十八日晚上十一時許，見高
    雄市苓雅區○○○路二十五巷十號三樓乙○○之住處房門未上鎖，竟侵入該住宅
    內，竊取乙○○所有電視機乙台，得手後，搬回其立於上開同址四樓居處藏放，
    又繼續前往乙○○上開住處竊取物品時，適乙○○返家發現旋即報警查獲，並扣
    得上述電視機發還被害人乙○○。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中供認不諱，核與被害人乙○○所述相符，
    並經證人即查獲之員警丙○○到庭證稱屬實，復有贓物認領保管收據乙紙在卷可
    考，罪証明確，被告之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之竊盜罪。又被告曾因竊盜
    罪經法院卷處有期徒刑十月確定，甫於八十九年八月二十八日執行完畢，有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份在卷可按，五年之內再犯有期徒刑
    以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告所竊取之財物不多，情節尚
    非重大，惟不知悔改屢犯竊盜罪等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
