【裁判字號】    90,附民上,18
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民上字第一八號
    上  訴  人
    即  原  告   丁○○
                 己○○
                 甲○○
    共      同
    法定代理人   庚○○
    被  上訴人
    即  被  告   戊○○
                 乙○○
                 丙○○○
右上訴人因被上訴人偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度附民字第三五
０號，中華民國九十年二月二日第一審刑事附帶民事訴訟判決，起上訴（本院九十
年度上易字第五六０號案件），本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人即原告聲明求為判決，原判決廢棄，被上訴人即被告等應就「高雄市○○
    區○○段三小段六二九號、六二０之一號」土地及其上建物即「高雄市○○○路
    六三號房屋」之繼承登記行為應予撤銷及基於該繼承所為之所有權移轉登記應予
    塗銷。被告等就前項土地及建物應協同原告依其應繼分，辦理繼承登記。其事實
    上陳述略稱，被告偽造不實繼承系統表，使地政機關為錯誤登記之犯行，業經高
    雄地檢署依法起訴，原告因犯罪受有損害，自得依法提起刑事附帶民事賠償，爰
    求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決
    ，提起上訴後，亦經本院以九十年度上易字第五六０號，判決上訴駁回在案。原
    審駁回原告附帶提起之民事訴訟，揆諸首開規定，並無不合。上訴人即原告上訴
    ，指摘原判決不當，經核並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      四        月     廿四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十        年      四        月     廿五     日
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
