【裁判字號】    90,交抗,27
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度交抗字第二七號
    抗  告  人
    即受處分人    元誠交通有限公司
    法定代理人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交聲字
第六十九號中華民國九十年二月二日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人元誠交通有限公司對該貨車違規之事實不爭執，惟該車係
    案外人楊程翔靠行抗告人公司之車輛，違規係楊程翔所為，應處罰楊程翔其人，
    不應處罰抗告人公司云云。
二、經查：車牌ＪＬ─三一七號營業貨運曳引車之違規情節，業經舉發警員分別開具
    舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱通知單）九張，並經案外人即駕駛人黃
    清榮、蕭正中及潘賜十等人分別於每張通知單上收受通知聯者簽章欄簽名，有上
    開通知單影本九紙在卷可憑，是上開車輛違規事實已堪認定。抗告人元誠交通有
    限公司雖辯稱：該車係靠行在本公司名義下，違規事實係案外人楊程翔個人行為
    ，與元誠公司無關，不應對其裁罰云云。惟按汽車運輸業管理規則第十九條規定
    ，汽車運輸業對於所屬車輛、駕駛人及雇用之從業人員應負管理責任，抗告人元
    誠公司係汽車運輸業，對於上開法令規定應有知悉且遵守之義務，其既係為上開
    車輛名義上之所有人，而上開車輛既有前述行政罰上之違規事實，則原處分機關
    對於車輛所有人因已領有號牌而未懸掛及汽車裝載貨物超過核定之總重量，而依
    道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款及第二十九條第一項第一款之規定
    ，對車輛所有人之公司所為裁處，即無違誤；又抗告人元誠交通有限公司既有收
    取靠行費之權，即應對該車輛駕駛人之行為負責，否則焉有一面收取靠行費，一
    面又推卸責任之理﹖是原裁定駁回其聲明異議，並無不合，受處分人元誠交通有
    限公司提起抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第廿六條、刑事訴訟法第四百十二條裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                      法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
