【裁判字號】    90,再,2
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度再字第二號
      再審聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○、丙○○等間損害賠償事件，對於中華民國八十九年十一月二十
四日本院八十九年再字第六０號所為再審裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審聲請駁回。
聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定之裁定聲請再審，仍應表明再審理由，所謂表明再審理由，係指必須
    明確定裁定有何合於法定再審之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，毋庸
    命其補正，逕行駁回之，民事訴訟法第五百零七條，準用同法第五百零一條第一
    項第四款規定。
二、本件再審聲請人對本院八十九年再字第六０號裁定，聲請再審，然查該裁定係駁
    回聲請人對於本院八十九年再字第五十三號再審裁定，所為之裁定，再審聲請人
    對該八十九年再字第六０號裁定，聲請再審，并未於聲請狀明本院八十九年再
    字第六０號裁定，有何再審具體情形，僅係對已判決確定之本院八十七年上易字
    第六三一號損害賠償案件，泛指原判決不當及其不服之理由，而非對本院八十九
    年再字第六０號裁定，是否合於再審理由，有所表明，依前開說明，其聲請再審
    顯不合法，應予駁回。
三、結論，本件聲請再審為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
~B法院書記官  鄔敦俊
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
