【裁判字號】    89,聲再,249
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二四九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上訴字第一七００號中華民國八十九年
十一月二十三日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一九七號、臺灣高雄
地方法院檢察署八十七年度偵字第一七七六０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如後附聲請狀所載。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審法院有罪判決確定後，為受判決人
    之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟法第四百二十一條有足以影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，始准許之，而此所謂證據漏未審酌，係指第二審判
    決前已經提出重要之證據漏未審酌且該證據足以影響原確定判決而言，此觀諸上
    開規定自明。又按刑事訴訟法第四百二十條第六款所謂發現確實之新證據，係指
    該項證據，事實審法院於判決前未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而
    言；又所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為
    確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，倘顯然不足以使原確
    定判決發生動搖，即難據以開始再審。
三、本件聲請人甲○○詐欺之犯罪事實，迭據證人吳政義於調查局訊問時證述綦詳，
    並於檢察官偵查中證稱：甲○○說環保處他很熟，由他出面處理，後來我才知道
    他私自挪用並未行賄官員等語，嗣於原審證稱：款項確係甲○○向我索取欲申請
    復工的錢，與借款無關，甲○○另向我借用一百二十萬元，已開二張六十萬之支
    票返還等語，而吳政義確曾將款項交付予甲○○之情，並有久太廢棄物處理股份
    有限公司總分類帳一本可稽，以及吳政義匯款予聲請人甲○○所指定帳戶之「郵
    政國內匯款執據」九紙可憑。且聲請人甲○○於接受調查局訊問時，亦供承：因
    簽賭六合彩及結交女友簡愛蓮，急需金錢使用，乃假藉可向旗山鎮公所、省環保
    處官員、省訴願委員會委員及代為奔走宴請官員向吳政義索取上開款項後私吞花
    用，並未曾向任何有關人員打點，亦未退還任何款項給吳政義等語。況證人顧大
    鈞亦於接受調查局人員訊問時證稱：甲○○帶同吳政義至我住處拜訪，我僅告以
    得循正常管道提出復工訴願，並未曾接受甲○○之利益代為向省政府官員關說等
    語。則顧大鈞有無參與八十三年十二月十六日省環保處召開之久太廢棄物處理股
    份有限公司展延申請案審查會，顯然不足以影響原確定判決。且被害人吳政義於
    接受調查局人員訊問時所供：「..... 該官員（指顧大鈞）在八十三年十二月十
    六日省環保處召開久太公司展延申請案審查會，我亦見過..... 」，就其所供僅
    能表示吳政義在展延申請案審查會場見到顧大鈞，吳政義並未表示顧大鈞有參與
    審查會，從而審查會會議記錄並無顧大鈞之簽名，尚不足以證明吳政義所言不實
    ，則聲請意旨所指該審查會會議記錄之新證據，顯不足以影響犯罪事實之認定。
    又查直系血親、配偶或同財共居、五親等內血親或三親等內姻親之間，犯詐欺罪
    者，須告訴乃論，刑法第三百四十三條準用第三百二十四條固有明文。惟本件聲
    請人並無證據足以證明其與被害人吳政義有前述血親、姻親或同財共居之關係，
    何況本件聲請人係向久太廢棄物處理股份有限公司負責人吳政義施詐，其款項係
    由久太廢棄物處理股份有限公司支付，久太廢棄物處理股份有限公司亦屬被害人
    ，聲請意旨所指發現其與被害人吳政義及久太廢棄物處理股份有限公司有前述血
    親、姻親或同財共居關係，本件須告訴乃論之新證據云云，顯屬無據。再查，吳
    政義陸續支付與聲請人之款項高達二百五十一萬三千元，遠逾一般合理之詢問、
    影印及律師費用，聲請人甲○○於案件審理中復始終無法明確提出其流向以供法
    院查證，本件原確定判決認定聲請人詐欺亦非以聲請人於調查局之供承為唯一證
    據，是原審未依職權調閱該次筆錄之錄音帶及錄影帶，亦不足以動搖原確定判決
    。至聲請意旨其他所指或為證據取捨或縱經審酌亦顯不足影響原確定判決。本件
    聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定不符，並無再審理由，應予駁回
    。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十      年      二      月        二        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
          書記官  陳武悅
中    華    民    國      九十      年       二       月       五       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
