【裁判字號】    90,聲再,21
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第二一號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因誹謗案件，對於本院八十九年度上易字第一八五七號中華民國八十九年
十二月二十七日確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二四二六號、臺灣高
雄地方法院檢察署八十九年度偵字第四一七五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：對於本院八十九年上易字第一八五七號判決，因發見確實之新証
    據以及有重要証據漏未審酌，聲請再審。
二、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所
    違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        一        日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                    審判長法官  王憲義
                                          法官  張意聰
                                          法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年      二      月        五        日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
