【裁判字號】    90,毒抗,29
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第二九號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月
十三日裁定（八十九年度毒聲字第七三五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以，受處分人甲○○因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，因有繼
    續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院以八十九年毒聲字第二九六四號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，執行期滿日為八十九年十一月十九日，於八十九年四
    月十二日裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，有前開裁定及戒治執行指揮
    書附卷，惟受處分人於保護管束期間之八十九年六月五日、七月十七日及八月五
    日三次未依規定向觀護人報到，有臺灣高雄地方法院檢察署執行保護管束重要記
    事表、臺灣高雄地方法院檢察署定期採尿通知簽收單及八十九年六月十二日雄檢
    銅丁八九戒執護七六四字第四一三七七號、八十九年七月二十五日雄檢茂丁八九
    戒執護七六四字第五二七七號函各一紙、及送達證書二紙在卷可資為證，認其於
    保護管束期間，違反保護管束應遵守事項情節重大，依毒品危害防制條例第二十
    二條第二項，裁定「甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治」。
二、本件抗告意旨略以：八十九年七月十七日之該次應報到事項，受處分人因腿部受
    傷手術治療，注射麻葯，若接受驗尿，必產生不正確之結果，故未到場報到；另
    受處分人有正當職業，並非無故不向觀護人報到。
三、經查：原審裁定認事用法核無不合，受處分人謂「八十九年七月十七日之該次應
    報到事項，受處分人因腿部受傷手術治療，注射麻葯，若接受驗尿，必產生不正
    確之結果，故未到場報到」云云，殊非可取，蓋是否因醫師合法用葯，必有証據
    可查，亦可由鑑定中鑑別出來，受處分人之不到場報到，並無任可正當理由，本
    件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      一        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       二       月       五       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
