【裁判字號】    89,訴,309
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    違反政府採購法等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳俊傑
查本件被告因違反政府採購法等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款、第二款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查被告所犯違反政府採購法等情
節並非輕微，有事實足認為有逃亡之虞，不能因具保而使之消滅，被告於本院九十年
一月十九日審理時聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      二      月      二      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國     九十     年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
