【裁判字號】    90,簡抗,5
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第五號
    抗告人即原告  甲○○
    相對人即被告  乙○○
                  丙○○○
                  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，抗告人對於中華民國八十九年十一月三十日本院板橋
簡易庭所為之八十九年度板簡字第二五八二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：其已依民事訴訟費用法第二條之規定繳納裁判費，為此提起
    抗告等語。
二、經查：本院板橋簡易庭以抗告人即原告起訴未據繳納裁判費，於民國八十九年十
    一月十七日以八十九年板簡字第二五八二號裁定，命原告於裁定送達後七日內補
    繳裁判費新台幣（下同）三千五百一十六元，原告已於八十九年十一月二十二日
    收受該裁定，有送達證書附卷可憑，惟原告迄未繳納，經原審以其訴顯難認為合
    法，於八十九年十一月三十日裁定駁回原告之訴，核無違誤，且抗告人迄未依限
    繳納裁判費，其抗告為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  徐福晉
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
~B法院書記官  李淑貞
    主      文
    理      由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
