【裁判字號】    90,訴緝,12
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○ KH.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第二九０二號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告三人被訴自民國七十六年二月間某日起至同年三月十四日止，連續結
    夥三人以上竊盜，觸犯刑法第三百二十一條第一項第四款之罪，被告三人因逃匿
    ，經本院於七十六年六月十九日發佈通緝，致審判之程序不能（開始、繼續），
    迄今已逾十二年六個月。依刑法第八十條、第八十五條之規定，並參照司法院二
    十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之
    時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
