【裁判字號】    89,訴,1528
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五二八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            應.
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○路五六二號三樓
                            應.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬柒仟玖佰捌拾壹元及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀被告王淑真為連帶保證人，於民國八十六年一月十六日向
      原告借用新台幣（下同）九十萬元、一百六十萬元，約定借款期間及利息、違
      約金如附表所示，如一期未按時給付，視為全部到期。詎被告乙○○未按期給
      付，尚欠如附表所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：原告起訴時為台灣省合作金庫，於訴訟中變更組織，且完成登記為合
    作金庫銀行股份有限公司，有原告提出之公司執照影本為憑，原屬台灣省合作金
    庫之權利義務仍由合作金庫銀行股份有限公司繼受，又被告等受合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、放款帳務資料查詢單各二紙為證，堪認為真
      實。
  二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償本金二百四十二
      萬七千九百八十一元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二    月      二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本院判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二    月      二    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
