【裁判字號】    90,撤緩,15
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○妨害風化案件（本院八十七年度訴字第一四一九號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害風化案件，經本院於民國八十七年九月七日
    以八十七年度訴字第一四一九號（八十七年度偵字第一一一一一號）判處有期徒
    刑五月，緩刑四年，於八十七年十月二十二日確定在案。詎受刑人竟於緩刑前即
    八十七年六月下旬某日更犯竊佔罪，經臺灣高等法院於八十九年十一月三十日判
    處有期徒刑四月（八十七年偵字第一七七九八號），並已於九十年一月五日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      九十        年    二      月    七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
