【裁判字號】    90,簡,49
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    麻藥管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一０五二
一、一四三六四號）及移送併案審理（八十六年度偵字第二六九七號），本院訊問被
告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級及第二級毒品，免刑。扣案海洛因貳包（共淨重零點六公克）
、含海洛因粉末分裝吸管陸支均沒收銷燬之；注射針筒玖支沒收。
        事實及理由
一、甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十五年七月上旬某日起起至八十六年一
    月十八日止，連續在臺北縣中和市○○路三五四巷十三號五樓余忠恩住處，以火
    烤鋁箔紙上之安非他命，俟產生煙霧後吸入體內之方式，施用安非他命多次；又
    另基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十五年一月上旬某日起至八十六
    年一月十八日止，連續在臺北縣五股鄉○○路○段三十八之三號工寮內及上址余
    忠恩住處，將海洛因加水後注射入體內之方式，施用海洛因多次。甲○○基於幫
    助余秋彬、余忠恩、謝隆輝施用海洛因之概括犯意，於其上開施用海洛因之時間
    內，在上址余忠恩及臺北縣五股鄉○○路○段三十八之三號工寮內，替余秋彬等
    三人購買安非他命幫助其等施用。嗣於八十五年五月二十五日下午十一時許，經
    警在上開五股鄉工寮查獲，扣得海洛因壹包（淨重零點三公克）及甲○○與謝隆
    輝共有供本件犯罪所用之注射針筒九支、吸管六支。再經警於八十五年七月二十
    三日下午九時五十分許，在上址余忠恩住處扣得安非他命參小包（共淨重二點三
    公克。又於八十六年一月二十一日二時，經警在永和市○○路五十八號前查獲甲
    ○○及余忠恩，並扣得海洛因壹包（淨重零點三公克）。經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴後，甲○○逃亡，經本院通緝後經警於八十八年十月十九日
    緝獲，由本院以八十八年度訴緝字第一六八號裁定送台灣台北看守所附設勒戒處
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而於八十九年一月十七日經本院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年，於戒治期滿四月後，因台灣台北戒治所認其成
    效經評定合格，無繼續戒治之必要，報請本院停止戒治，經本院於八十九年五月
    十七日裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，迄九十年一月十七日強制戒治
    期滿，其保護管束未經撤銷。
二、前項犯罪事實有(1)被告之自白、(2)臺北市立療養院八十五年十二月三日尿液檢驗
    報告書、臺北縣衛生局八五北衛煙檢字第一五０三九號、八十五年八月十三日八
    五北縣煙檢字第一五八一七號、八十六年二月四日八六北縣衛煙檢字第一九００
    二號煙毒檢驗成績書、法務部調查局八十五年七月二十五日（八五）00000
    000號鑑定通知書各一紙、(3)上開扣案之海洛因、含海洛因分裝吸管六支及被
    告與謝隆輝共有供本件犯罪所用之注射針筒九支（施打海洛因用）可憑。被告罪
    證明確，犯行洵堪認定。按海洛因係肅清煙毒條例第二條所稱之毒品，安非他命
    則為麻醉藥品管理條例第二條所稱之化學合成麻罪藥品，並經行政院衛生署公告
    查禁，不得非法施用，被告連續施用第一、二級毒品、幫助施用毒品之行為，時
    間緊接，構成要件相同，應依連續犯規定，論以施用第一、二級毒品罪。被告犯
    罪後，毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日修正公布，並將海洛因、安非
    他命分別列為第一級毒品及第二級毒品，被告施用海洛因、安非他命犯行，比較
    新舊法所定罪刑，應以毒品危害防制條例所規定經送觀察勒戒、強制戒治後依法
    免除其刑為最有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時
    之毒品危害防制條例論處。查被告經裁定送觀察、勒戒後，復經令入戒治處所施
    以強制戒治，迄九十年一月十七日強制戒治期滿之事實，有各該裁定、執行指揮
    書及出所通知書在卷可憑，依毒品危害防制條例第二十三條第一項、第三十五條
    第三款後段之規定，自應為免刑之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第二項，毒品危害
    防制條例第十條第一項、第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十
    八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第三十
    八條第一項第二款，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  卓  聖  智
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
