【裁判字號】    90,重訴,74
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    送達代收人  鄭翔宇
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告原對被告等二人聲請本院核發支付命令，因被告等於法定期間內提出異
    議，依民事訴訟法第五百十九條第一項規定，以原告支付命令之聲請，視為起訴
    ，惟起訴應繳納裁判費，經本院於民國八十九年十一月十四日裁定限期命其於送
    達原告時起五日內補繳裁判費，此項裁定已於民國八十九年十一月二十日送達原
    告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  張紫能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
