【裁判字號】    90,聲,350
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一八四三號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之海洛因（驗後淨重壹點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告林宜忠違反毒品危害防制條例一案（八十九年度毒偵字
    第一七九六號），業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，查本
    案扣案之海洛因（驗後淨重一‧Ｏ一公克），係屬違禁物，依刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及同法第四十條但書之規定，聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查，本件扣案海
    洛因（驗後淨重一．Ｏ一公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定
    之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二        月      二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十      年      二        月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
