【裁判字號】    89,自,431
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四三一號
    自  訴  人  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。本
    件自訴人自訴被告為鈺承企業有限公司（下稱鈺承公司）之負責人，而其子張嘉
    勝（民國六十六年十二月十七日生）於八十六年十一月二十三日至鈺承公司任職
    ，而於同年十二月二十二日十時許因該公司職員案外人黃義棟操作機器不當致自
    訴人之子張嘉勝左姆指被告該機器切斷成殘廢，並已喪失該指之機能，惟被告未
    依勞動基準法第五十九條之規定給予職業災害補償，因認被告違反同法第五十九
    條規定，而觸犯同法第七十九條之規定等語。查自訴人既非其所訴事實之直接被
    害人，而其所訴之直接被害人張嘉勝為六十六年十二月十七日生，為成年人，有
    自訴人提出之勞工保險殘廢診斷書影本在卷可按，依上開條文所示，自訴人既非
    本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      九十      年      二      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
