【裁判字號】    89,訴,626
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年貳月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十一月十日執行羈押。
二、茲該案業經本院依毒品危害防制條例第四條第二項判處有期徒刑八年，其羈押原
    因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月十日起，再延長羈押二
    月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林天化
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
