【裁判字號】    89,訴,740
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七四號
    公   訴   人    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    聲   請   人
    即   被   告    甲○○
    選任辯護人      邱芬凌
右列被告因組織犯罪條例等案件，聲請人即被告，聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因違反組織犯罪防制條例等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大
，所犯又係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要
，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，予以羈押。此項情形，依然存在
，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定
如主文。
中      華      民      國      九十      年      二     月      二     日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國      九十      年      二     月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
