【裁判字號】    89,訴,1110
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一一○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  林榮和律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬肆仟陸佰壹拾元，及自民國八十九年二月三日起至清
償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔百分之十三，餘由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣壹拾肆萬肆仟陸佰壹拾元為原告預供擔保，得免為假執行
。原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應賠償原告損害金新臺幣（下同）一百一十二萬二千八百一十元，及自起訴
    狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣原告於民國八十八年八月十六日八時三十分許，在屏東縣內埔鄉○○村○○路
    三五號前，原告於上述時地與訴外人即原告之子徐國文為按時吃頭痛藥而發生爭
    執，此時被告無故持鋁棒猛力朝原告後腦、肘部、腰部及後頸部等處攻擊，致原
    告倒地受有頭部外傷合併腦震盪等多處傷害，業經台灣屏東地方法院檢察署以八
    十八年度偵字第六四一號起訴書提起公訴，並由鈞院刑事庭以八十八年度訴字第
    六六七號案件審理中。為此依據民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三
    條、第一百九十五條規定請求原告所受損害之賠償。茲將賠償明細列明如下：1.
    醫藥費用部分：
    原告因被告之侵權行為，共計支出四萬四千八百一十元之醫療費用。
  2.喪失勞動能力部分：
    原告任職於聖發青果行送貨司機，每日基本薪資為一千八百元，職是，每月五萬
    二千元（18000Ⅹ30=54000）。今因被告之侵權行為，原告住院與修養期間，減
    少勞動六個月之損失工資為三十二萬四千元（54000Ⅹ6=324000），自可一次向
    被告請求上述金額。
  3.本件事故發生時，原告有正當職業，家庭生活賴於原告維生，結果卻落得鎮日隨
    時腦部併發，身心受此驟變，所受之痛楚，為常人所難受，而後遺症實對原告後
    半輩子影響極為深遠，而受此傷害後，亦未見被告有誠意洽談和解事宜，且原告
    因被告此傷害，隨時併發腦部疼痛，並有多處傷痕，如此重大難治之傷害，顯為
    重傷害，基此，請求精神慰撫金七十萬元。綜上，原告可得向被告請求一百一十
    二萬二千八百一十元之損害賠償。
  (二)對被告抗辯所為陳述：
  1.雖無醫師證明原告六個月不能工作，但醫師診斷原告傷勢為腦震盪等多處傷害，
    必須繼續修養治療，原告至今仍在繼續治療中。又原告以私設神壇工作，不免前
    世立壇而已，該壇於七十九年五月十日開壇，負責人徐玉蘭為原告之父，而非被
    告所辯稱：原告私設神壇為工作，原告之父於八十九年三月十八日死亡，而神壇
    必須繼續有人早晚供拜，偶然有地方信徒朝拜貼上油香是為多寡自願而取購買供
    品，絕非被告所述為人作拜神驅邪之工作，亦非無固定職業。
  2.原告因被告一切所為而喪失工作，則收養期間無任何收入，生活陷入困境，自得
    請求喪失工作無收入之損害，於法有據。又原告與戴素珍除有僱用關係外，絕無
    同居之情事，惟原告遭被告之侵害，而致無法繼續任職，便於原住所址休養，證
    人戴素珍子就讀屏東中學後，戴素珍向原告租屋便其子居住，原告與戴素珍因曾
    有僱用關係而熟悉，戴素珍之子寄住原告最近，以便照顧兒子，偶爾至屏東探視
    。
三、證據：提出證明書、營利事業登記證、中華民國道教會團體會員證書各一份，診
    斷證明書、醫藥費用收據、房屋租賃契約書各三份為證，並聲請訊問證人戴素珍
    。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利益之判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
  (一)被告對傷害原告之事實，及原告因傷支出醫藥費用部分，不爭執。
  (二)原告主張因傷六個月不能工作，然原告僅頭皮挫裂，經住院縫合，出院後，其精
    神體力即已回復，照常在其私設神壇工作，所謂六個月不能工作，並無醫師之證
    明，不能工作之期間，應請予核減。
  (三)原告受傷前，在其私設神壇為人作拜神驅邪之工作，並無固定之職業，原告所謂
    受傷前任職聖發青果行送貨司機，純屬子虛，按原告所提出聖發青果行之證明書
    ，聖發青果行行址在花蓮市○○○街五十二號，負責人戴素珍，而原告住在屏東
    ，該聖發青果行負責人與原告在屏東縣同居，迄今已有一段很久時間，原告與戴
    素珍並未在花蓮從事青果行生意。是原告請求喪失工作收入部分，應請不予准許
    。
  (四)原告因以鋁棒教訓其子徐國文，並將徐國文壓制在地，且徐國文身體虛弱並有宿
    疾，被告為徐國文之親伯父，為營救徐國文而傷及原告，被告並非蓄意傷害原告
    ，參以原告經診治後即康復，被告係獨身榮民等情，原告此部份之請求屬偏高，
    顯無理由。
三、證據：提出照片一張、戶籍謄本、榮譽國民證一份為證，並聲請訊問證人徐冬英
    。
丙、本院依職權命原告提出八十八年度所得稅申報資料到院。
    理    由
一、原告起訴主張被告於八十八年八月十六日八時三十分許，在屏東縣內埔鄉○○村
    ○○路三五號前，被告於原告教訓親子徐國文時，竟基於傷害之故意，持鋁棒擊
    打原告後腦部、肘部、腰部及後頸部等處，致原告受有頭部外傷合併腦震盪、頭
    皮多處撕裂傷及瘀傷、右肘部撕裂傷、左腰、後頸及右前臂多處瘀傷等傷害，刑
    事部分業經本院刑事庭以八十八年度訴字第六六七號判決被告犯普通傷害罪處有
    期徒刑六月之事實，為兩造所不爭執，並有診斷證明書、台灣屏東地方法院檢察
    署八十八年度偵字第六四一號起訴書、本院八十八年度訴字第六六七號刑事判決
    書各一份為卷可稽，自堪信為真實。
二、按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十
    三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件被告故意侵害原告之權
    利，自應就原告之損害負賠償責任。
三、茲就原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
  1.醫療費部分：
    查原告已支出醫藥費用四萬四千八百一十元，有被告不爭執真正之醫療費用收據
    三紙為憑，依原告所受傷害及各收據載明醫療費別，除證明書費二百元，非屬醫
    療費用應予剔除外，均屬治療上之必要費用，是原告請求四萬四千六百一十元之
    醫療費用損害為正當，應予准許。
  2.工作損失金部分：
    原告固因本事件受有頭部外傷合併腦震盪、頭皮多處撕裂傷及瘀傷、右肘部撕裂
    傷、左腰、後頸及右前臂多處瘀傷等傷害，自八十八年八月十六日急診入屏東基
    督教醫院住院治療，於同月二十三日出院，嗣又於八十八年八月二十七日入仁滿
    醫院，於同年九月十一日出院，有診斷證明書二張可稽，並提出證明書一紙證明
    原告每日基本薪資為一千八百元，復聲請訊問證人戴素珍以證明前開情事。然證
    人即兩造之姊妹徐冬英到庭證稱：原告於八十五年自花蓮回來後，嗣未再離開屏
    東，戴素珍為原告之同居人，原告平時以開神壇為業，之前原告與戴素珍在花蓮
    賣水果，八十五年以後就在家中以神壇為業，戴素珍之子於八十五年後均與原告
    、戴素珍住在一起等語明確，而證人徐冬英與兩造均屬至親，應不致偏袒迴護任
    何一方當事人。參以證人戴素珍及其子於八十五、八十六年間已遷入原告之戶籍
    ，有戶籍謄本一份可按，而證人戴素珍證稱：其子目前就讀屏東中學二年級，國
    中一年級時到屏東住等語，是戴素珍之子應早於八十五、八十六年間已至屏東生
    活，然原告卻表示證人戴素珍係為兒子就讀方便且有原告就近照料始寄住原告處
    ，此與原告稱其於八十八年本件事件受傷後始返回屏東，之前在花蓮工作云云，
    顯有矛盾，證人戴素珍所為證詞，顯係基於與原告私人情誼所為附和之詞，不足
    採信。又本院依職權命原告提出所得稅申報資料以資證明其確有工作收入，然其
    並未提出，是原告既未舉證證明其有工作收入，其請求被告賠償六個月之工作損
    失，顯屬無據，自不應准許。
  3.精神慰撫金部分：
    查原告已五十餘歲，受此傷害，肉體、精神自受有痛苦，本院審酌被告為榮民，
    有榮譽國民證一紙為證，以撿拾破爛為業，有土地一筆，現為原告使用中，原告
    有土地二筆，為兩造所不爭執（見九十年一月十九日言詞辯論筆錄），及兩造之
    身分、地位等一切情狀，認原告請求七十萬元，尚嫌過高，應予核減為十萬元，
    方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
四、綜上，本件原告所受之損害計有醫藥費用四萬四千六百一十元及精神慰撫金十萬
    元，合計為十四萬四千六百一十元。從而，原告請求被告給付十四萬四千六百一
    十元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年二月三日起至清償日止按年息百分之
    五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予
    駁回。
五、本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行或免為假執行，
    本院經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假
    執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
六、結論：原告之訴為一部理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
