【裁判字號】    90,訴,19
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九號
    原      告  吳美月即瑋隆企業行
    訴訟代理人  林幸郎律師
    被      告  中國國際商業銀行股份有限公司鳳山分行  設高雄縣鳳山市○○○
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右原告與被告間第三人異議之訴事件，原告起訴雖繳納裁判費新台幣壹萬零貳元，然
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣佰捌拾柒萬柒仟元，折合銀元壹佰貳拾玖萬貳仟
佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟玖佰貳拾肆元，折合新臺幣萬捌仟
柒佰柒拾貳元，是原告尚積欠裁判費新台幣貳萬捌仟柒佰柒拾元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
