【裁判字號】    90,竹交簡,56
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹交簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六七四二
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○有竊盜、妨害公務、公共危險等前科 (均不構成累犯)。竟仍不知悔改，
    復於八十九年十一月十九日晚間十一、二時起至翌日凌晨四時止，在新竹市○○
    路○路邊攤飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車牌號碼Ａ
    四－七三四五號自小客車，沿新竹市○○路、食品路、光復路進入國道一號高速
    公路由南往北方向行駛，嗣為警於八十九年十一月二十日凌晨四時五十分許在國
    道一號高速公路北上八十三公里處查獲，並測得酒後吐氣所含酒精濃度為○點六
    六MG/L。
二、証據：
  (一)被告甲○○坦承酒後駕車等情。
  (二)酒精濃度測試表。
  (三)舉發違反道路交通事件通知單影本。
  (四)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表。
  (五)警員鄧錫祥出具之報告書。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書後十日內，向本提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日
                                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                     法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
