【裁判字號】    90,竹簡,49
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第四九號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六四五
六號、第六四五七號），本院判決如左：
        主      文
甲○○連續行使偽造汽車號牌，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案之偽造車牌（ＦＶ─八八七號、ＨＲ─五八六號各壹面）貳面沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。
    被告偽造特種文書低度行為應為其行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告使
    不知情之司機吳錦富、黃俊銘行使偽造特種文書，為間接正犯。被告先後二次行
    為，時間緊接，所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一行使偽造特種文書罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之偽造汽車牌照二面（ＦＶ─八八七
    號、ＨＲ─五八六號各一面），係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款，諭知宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴。
  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
附錄法條：
第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
