【裁判字號】    88,易,119
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第一一九號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  溫欽彥律師
                羅秉成律師
                詹惠芬律師
右列被告等因傷害案件，本院於民國九十年一月十八日所為八十八年度易第一一九號
判決正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主      文
原判決之正本有關附件之部分均更正為如本裁定之附件。
    理      由
一、刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之正本有關附件之部分均更正為如本裁定之附件。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                              台灣新竹地方法院事刑第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
