【裁判字號】    89,易,1416
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三三九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以貳佰元折算壹日。
    事  實
起訴書所記載之犯罪事實，除第十行關於「並扣得三千六百元紙鈔」之記載，應更正
為「並起出現金三千六百元發還彭聖原」外，其餘與本院認定之犯罪事實相同，茲引
用之。
    理  由
一、經查被告乙○○對於右揭犯罪事實，迭於偵查及本院審理中坦白承認，核與告訴
    人甲○○於偵查中指訴情節大致相符，此外並有贓物認領保管收據、機車車籍查
    詢表等件在卷足憑，堪認被告上開自白與事實相符。本件事証明確，被告上開犯
    行堪予認定，應予依法論科。
二、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
