【裁判字號】    89,訴,462
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四六二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第三四○五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○因所有位於新竹縣寶山鄉○○村○○路四十七號一樓之房屋
    ，經台灣新竹地方法院於八十八年四月二日查封，並於同年十二月十四日拍買，
    而由乙○○得標買受，並經法院於同年十二月二十四日發給乙○○權利移轉證書
    ，已屬於他人之物。甲○於八十九年一月十四日接獲台灣新竹地方法院之自動履
    行之執行命令，命甲○應於送達之日起十五日內，自行將上開房屋點交予乙○○
    ，惟因甲○拒不履行，台灣新竹地方法院民事執行處法官、書記官，乃於八十九
    年三月三十一日，會同乙○○前往上開房屋點交時，經甲○在場請求給予三十日
之搬遷時間，為乙○○同意後，詎甲○到期仍不為搬遷，竟於八十九年六月間，
    基於損壞他人建築物之犯意，將上開房屋內之木材地板釘入鐵丁、天花板及牆壁
    塗鴉、主臥室之浴室玻璃及馬桶敲破、洗臉槽之水管折斷、浴室房間內之電線剪
    斷、並將屋內之固定櫃子破壞拆除，致令該建築物之內部設備破壞而不堪使用。
    因認被告涉有刑法第三百五十三條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○毀棄損壞案件，起訴書認係犯刑法第三百五十
    三條之罪，惟刑法第三百五十三條第一項之毀壞他人建築物罪，必須毀壞建築物
    之重要部分，足致該建築物之全部或一部失其效用，始能成立，若僅毀損其附屬
    之門窗等物，而該建築物尚可照舊居住使用者，祇能依同法第三百五十四條毀損
    他人之物論處，最高法院三十年度上字第四六三號著有判例可資參照。本件被告
    前開所為僅破壞建築物內部附屬設備，而尚未有毀壞建築物之重要成分致該建築
    物全部或一部失其效用之情形。揆諸前揭判例意旨，被告所為僅涉同法第三百五
    十四條毀損器物罪而已，檢察官認為被告以鐵釘釘入木材地板、在牆上塗鴉、破
    壞浴室玻璃、馬桶、洗臉槽之水管及剪斷主臥室天花板燈具之電線等行為，係犯
    同法第三百五十三條之毀損建築物罪，尚有未洽。另被告所涉刑法第三百五十四
    條毀損器物罪依同法第三百五十七條之規定須告訴乃論，茲據告訴人撤回其告訴
    ，有聲請撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十      年      二      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
