【裁判字號】    90,竹交簡,22
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹交簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六六○二
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○有竊盜前科 (不構成累犯)。竟仍不知悔改，復於八十九年十一月十八日
    晚間九時許起，在其位於新竹市○○○街一八七號二樓之四住處飲酒後，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車牌號碼ＨＭＨ－一三二號機車欲前往
    其姐姐位於新竹市○○路之住處，嗣於八十九年十一月十八日晚上十一時五十分
    許，在新竹市○○路一四一巷口與由陳惠蘭駕駛之車牌號碼Ｖ八－○二九一號自
    小客車發生碰撞而肇事，經警據報趕往現場處理並測得甲○○酒後吐氣所含酒精
  濃度為○點八六MG/L。
二、証據：
  (一)被告張亞傑坦承酒後駕車肇事等情。
  (二)証人陳惠蘭之証述。
  (三)酒精濃度測試表影本。
  (四)舉發違反道路交通事件通知單影本。
  (五)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表。
  (六)道路交通事故調查報告表。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書後十日內，向本提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日
                                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                     法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
