【裁判字號】    90,竹簡,21
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六六五七號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期
內付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月二十一日晚上九時四十分
    許，在新竹市○○路十五號前，以拾獲之鑰匙 (該鑰匙嗣已丟棄) 竊取黃月梅所
    有而供乙○○使用之車牌號碼ＢＷＬ－七三九號機車，得手後據為己有並騎乘離
    去現場。嗣甲○○於同日晚上十時十分許與不知情之陳國禎返回上開竊車現場，
    為目睹竊車過程之陳宏孝發現報警循線查獲。
二、証據：
  (一)被告甲○○於偵查中對於右揭犯罪事實坦白承認。
  (二)告訴人乙○○指訴及証人陳孝宏、陳國禎之証述。
  (三)贓物認領保管收據。
  (四)車籍作業系統查詢表。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條，刑法第三百二十條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條
    第一項，罰金罰金提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書後十日內，向本提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日
                                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                     法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘
役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
