【裁判字號】    90,竹交簡,39
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十年度竹交簡字第三十九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九度偵字第六八八○
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬肆仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十一月十八日晚上七時起，在台北市某路邊攤
    與友人飲用威士忌酒，迄翌日凌晨已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍
    於八十九年十一月十九日凌晨某時起，自台北市駕駛車牌號碼八Ｆ─七一七○號
    自小客車沿國道三號高速公路由北往南方向行駛，嗣於同日凌晨五時五十八分許
    ，行經國道三號高速公路南下九十七公里處（位於新竹縣境內），為警方攔檢查
    獲，並測得酒後呼氣酒精濃度為每公升零點六零毫克。
二、證據：（一）被告於警訊中之自白。（二）測試觀察紀錄表及酒精濃度測試值各
    一紙。（三）查獲員警報告書一紙。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項、刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二    月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十      年      二    月      二      日
附錄本案論罪刑之法條﹕
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
