【裁判字號】    90,易,17
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五七○○
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點伍公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月二十四日晚上八、九時許，在新竹縣竹東鎮火車站後
    方廣場附近，自不詳姓名之成年男子處收受第二級毒品安非他命毛重○點五公克
    後加以持有。嗣為警於同日晚上九時四十分許在上址查獲。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查被告甲○○對於右揭犯罪事實迭於偵、審中坦白承認 (檢察官認為被告於偵
    查中否認犯行，尚有誤會)，而被告為警查獲時所採尿液經送新竹縣衛生局檢驗
    結果，並未有第二級毒品安非他命陽性反應等情，亦有該尿液代號對照表及尿液
    檢驗單等件影本在卷足憑，此外並有第二級毒品安非他命毛重○點五公克扣案可
    資佐証，堪認被告上開自白與事實相符，本件事証明確，被告上開犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第一項
    ，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
    、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      二      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      二      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
