【裁判字號】    90,聲,25
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二五號
    聲   請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受 處 分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件（八十九年度執聲字第九四號），聲請付保護管束，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○所餘監護處分期間，監護處分以保護管束代之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○前因竊盜罪，經本院以八十八年度易字第五號判
    處拘役五十日，於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護六月，嗣經台
    灣高等法院以八十八年度上易字第五六八七號判決駁回上訴確定。受處分人於八
    十九年九月十四日送行政院衛生署八里療養院執行監護處分，茲八里療養院以受
    處分人病情穩定，不須住院治療，已於同日交由家屬領回，有該院函附卷可證，
    所餘監護處分期間，爰依刑法第九十二條第一項之規定，聲請裁定以保護管束代
    之。
二、查受處分人為慢性精神分裂病，其經行政院衛生署八里療養院評估，認其於八十
    九年九月十日前一年間，於台北市立療養院門診治療，目前症狀穩定，但有明顯
    之功能退化，不須住院治療，但須於門診繼續追蹤治療，有該院八十九年九月二
    十日八療一般字第三一四八號函附卷可稽，按其情形得以保護管束代之。聲請人
    之聲請經核於法要無不合，應依刑法第九十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      九十      年      二      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
