【裁判字號】    90,簡,55
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一Ｏ九六六號 )，本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新台幣參萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除更正被告明知雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，竟
    僱用他人即陳欽勳所申請聘僱之菲律賓勞工外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二    月      二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  淑  女
中      華      民      國      九十      年      二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
