【裁判字號】    89,自,212
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：緣被告乙○○與自訴人甲○○，於民國八十五年十一月二十一日
    ，共同出資設立聯戰實業有限公司（下簡稱聯戰公司），址設基隆市○○區○○
    街七四號一樓，由被告乙○○任該公司負責人，並向基隆第二信用合作社百福分
    社申請甲存支票帳戶（帳號：00000000000號），以供聯戰公司開立
    使用，係從事業務之人。嗣聯戰公司於八十六年四月十五日將負責人變更登記為
    自訴人甲○○，而該支票帳戶仍由任經理之被告乙○○持有管理。詎聯戰公司因
    故於八十八年三月底停止營業後，被告乙○○明知應停止前開支票帳戶之使用，
    並歸還公司，竟意圖為自己不法之所有，將所剩餘之空白支票二張侵占入己，隨
    即持支票離去下落不明，並簽發使用一張支票，致自訴人甲○○因此債信受損，
    無法向銀行貸款。因認被告涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌業務侵占罪，其所指被告直接侵害者係公司法益，應由
    該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人
    ，依法即不得提起自訴，爰逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
