【裁判字號】    90,訴,126
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二六號
    原      告  罡碩電子股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告聯新電子股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣壹佰貳拾玖萬壹仟陸佰玖拾壹元，應繳裁判費銀元肆仟佰零陸元
元，折合新台幣壹萬貳仟玖佰壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
，尚應補繳新台幣壹萬貳仟捌佰柒拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國     九十      年      二      月      二      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
                                              法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十      年      二      月      五      日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
