【裁判字號】    90,訴,125
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    送達代收人  徐倉銘
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告二人已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣壹佰柒拾貳萬貳仟玖佰壹拾肆元，應繳裁判費銀元伍仟柒佰肆拾肆元
元，折合新台幣壹萬柒仟貳佰拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
，尚應補繳新台幣壹萬柒仟壹佰捌拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國     九十      年      二      月      二      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十      年      二      月      五      日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
