【裁判字號】    90,簡,115
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第六四二號），經本院
訊問被告後（八十九年度易字第一一七三號），認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，累犯，處拘役伍拾壹日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充被告於本院調查時之
    自白。
二、查被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日
    生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，與
    修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正後條
    文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條
    第一項前段，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二條第一項前段、第三百三十九第二項、第一項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  趙  信  義
中      華      民      國      九十      年      二      月     七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項、第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
