【裁判字號】    89,訴,997
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○、丙○○間排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十九年
十一月十八日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣
陸拾萬零肆仟捌佰元，折合銀元貳拾萬零壹仟陸佰元，應徵裁判費銀元仟零貳拾肆
元，折合新台幣玖仟零柒拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期
不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
