【裁判字號】    90,簡,77
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第一０五三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下：
    右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（見本院九十年二月一日
    筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，足見其自白與事實一致
    ，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體表示願受科刑之範圍為罰金新台幣三萬元，本院認其請
    求為適當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第五百五十五條之
    一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項、台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
    ，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 游  秀  珠
中      華      民      國      九十      年      二      月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
