【裁判字號】    90,訴,124
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  張瓊文
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告甲○  已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為
新台幣壹佰貳拾捌萬伍仟肆佰伍拾元，應繳裁判費銀元肆仟貳佰捌拾伍元，折合新
台幣壹萬貳仟捌佰伍拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳
新台幣壹萬貳仟捌佰壹拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
