【裁判字號】    89,訴,2810
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八一○號
    原      告  乙  ○
    訴訟代理人  江來盛  律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台中市○○區○○段五一八地號土地面積一六九平方公尺上，如附圖所
示之Ｂ部分面積五三平方公尺之建物拆除，交還土地予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）坐落於台中市○○區○○段五一八地號之系爭土地係原告所有，如附圖所
          示Ｂ部分係被告無權占用之建物，面積為五三平方公尺。
    （二）依民法第七百六十七條規定，所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得
          請求返還之，對於妨害其所有權者，得請求除去之，有妨害之虞者，得請
          求防止之。又本件被告占用原告之土地並無租賃或借貸等關係，自屬無權
          占有，而原告本於所有權之行使，自得訴請排除被告之侵害，拆除地上建
          物將土地返還，今本件起訴迄今，被告仍未出面解決，使原告權益嚴重受
          到損害，爰依民法第七百六十七條之規定，請求被告拆屋還地。
  三、證據：提出土地登記謄本一份、地籍圖謄本影本一份、戶籍謄本一份等物，並
            聲請履勘現場及測量。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託台中市中興地政事務所履勘現場及測量系爭土地位置、使用現狀
    、佔用面積並繪製土地複丈成果圖。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條
    定有明文。本件原告主張被告未經原告同意，無權佔用系爭土地，興建建物使用
    之事實，業據提出地籍圖謄本影本一份、土地登記謄本一份為證，並經本院囑託
    台中市中興地政事務所履勘現場及測量結果，製有複丈成果圖在卷為憑，堪信原
    告之主張為真實。被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項準用是同自認之規定，則原告主張，自堪信為真實。是以，被告無權占有使用
    原告所有之系爭土地，原告爰依民法第七百六十七條物上請求權之規定，請求被
    告拆屋還地，洵屬有據。
三、從而，原告依物上請求權之法律關係，請求被告應將坐落台中市○○區○○段五
    一八地號土地面積一六九平方公尺上，如附圖所示之Ｂ部分面積五三平方公尺之
    建物拆除，交還土地予原告，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      二      月      二      日
~B書記官 田秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
