【裁判字號】    90,秩抗,1
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院裁定                                  九十年度秩抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    即被處罰人
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院臺中簡易庭於中華民國八十九年十月
十九日所為第一審裁定（八十九年度中秩字第四九四號）提起抗告，本院普通庭為第
二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
本院普通庭認定之事實與臺中簡易庭第一審裁定之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、本件抗告人甲○○違反社會秩序維護法之事實，有下列事證證明屬實：
  （一）抗告人於抗告狀之自白。
  （二）臺中縣警察局霧峰分局萬豐派出所警員簡復強之職務報告書。
  （三）卷附之酒精濃度測試表一紙。
二、抗告人違反社會秩序維護法第八十五條第一款之事實，甚為明確，本院臺中簡易
    庭依據上開規定裁定抗告人應處拘留貳日，並無不當。
三、抗告意旨並未否認有上開行為，僅以被處罰人係因酒後態度較差，對警官出言不
    遜，有失禮貌，然因被處罰人晚間尚在就學，請求從輕發落為由，提起抗告。惟
    原裁定處分既無不當，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
四、依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  清  鈞
                                                法  官  黃  家  慧
                                                法  官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
