【裁判字號】    90,易,95
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０四四一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○二人，於民國（下同）八十九年十一月
    四日上午九時三十分許，在臺中縣大里市○○路五十巷二號前，各基於傷害之故
    意，互相拉址，並以電擊棒互毆，被告甲○○因而受有前額擦傷、右上臂、右手
    挫傷、擦傷、左大腿挫傷及右足擦傷等傷害，被告乙○○則受有頭皮血腫、雙前
    臂、腕、手挫傷、擦傷、左大腿挫傷及右足挫傷、擦傷等傷害。因認被告二人涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。經查本件被告甲○○、乙○○經檢察官以刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之
    罪，茲經告訴人（即被告）甲○○、乙○○於九十年一月三十一日第一審辯論終
    結前，當庭表示撤回告訴，揆諸前開說明，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    二    月    二日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法   官    簡賢坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中        華        民        國      九十    年     二   月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
