【裁判字號】    90,易,68
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡素惠
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林豐順
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第一六七號、八十九年
度偵字第一九一三八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○被訴背信案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於民國八十九年十二月十八日提起公訴，並於同月二十七日送審，有本院九十年
    度易字第六七號刑事案卷可稽。公訴人於八十九年十二月二十七日就同一案件，
    向本院重行起訴送審，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二日
                                          法  官  李悌愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
