【裁判字號】    90,聲,580
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十年度聲沒字第三二號、八十九年度毒偵字第七六
九三號）本院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因捌點壹公克、第貳級毒品安非他命壹點柒公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件被告甲○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十九年一
    月初起至八十九年六月十三日止，連續在台中縣龍井鄉○○村○○路二三八號住
    處非法施用海洛因、安非他命。嗣於八十九年六月十三日十二時許，為警在其住
    處查獲，並扣得海洛因八點一公克、安非他命一點七公克，而認被告涉有違反毒
    品危害防制條例之罪嫌，而因被告前開犯行，經查台灣高等法院八十九年度訴字
    第二四九二號刑事判決，同一被告之被訴違反毒品危害防制條例案件，具有連續
    犯之關係，屬裁判上一罪，該案因被告施用海洛因、安非他命，經法院判處有期
    徒刑二年，於九十年一月二日確定在案，有該判決書在卷可稽，被告被訴右開犯
    行，應為該案判決效力所及，不得再行起訴，經查扣之前開毒品係違禁物品，爰
    依首開規定，聲請宣告沒收之等情。經查本件扣案之第海洛因八點一公克、安非
    他命一點七公克，為毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之毒品，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月      二日
                            臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    二    月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
