【裁判字號】    90,聲,581
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹拾小包（含袋重十九點五公克）、安非他命貳拾肆小包（含袋重七
十六點五公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用第一、二級毒品
    案件，經本院以八十九年度毒聲字第七二六二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，而以臺灣臺中地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第七
    七七一號為不起訴處分，惟扣案之毒品海洛因壹拾小包（含袋重十九點五公克
    ）、安非他命貳拾肆小包（含袋重七十六點五公克）為違禁物，，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文，經查
    本件扣案之海洛因壹拾小包（含袋重十九點五公克）、安非他命貳拾肆小包（
    含袋重七十六點五公克），分別為毒品危害防制條例第二條規定之第一、二級毒
    品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                    法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
