【裁判字號】    90,聲,576
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經聲請人聲請沒入其具保人所繳納之保
證金（九十年執聲沒字第一九號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於偵查中指定保證金新臺幣伍萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被
    告停止羈押。
二、茲聲請人以該被告逃匿，聲請本院將具保人原繳納之上開保證金沒入，經本院核
    閱卷附之送達證書、拘票、拘提結果報告書影本，足認被告確已逃匿無誤，自應
    將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      二    月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國        九十    年      二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
