【裁判字號】    89,訴,3653
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六五三號
    原      告  保證責任台中市第九信用合作社
    法定代理人  丙○○
                送達代收人  .
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬陸仟捌佰玖拾伍元，及自民國八十九年五月十二
日起至清償日止，按年息百分之九‧五計算之利息，並自民國八十九年五月十二日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告乙○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月二十
            四日簽訂借據一紙，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定利
            率年息皆為百分之九‧五，今到期不獲清償，經鈞院八十八年民執五字
            第二三一００號強制執行事件拍賣抵押物後，實行分配，其不足額為八
            十七萬六千八百九十五元，及自八十九年五月十二日起之利息，被告仍
            任催不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份、本院民事執行處強制執行金額計
            算書分配表影本一份等物。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告借款未依約清償之事實，業據提出借據影本一份、約定書影本二份
    、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一份等物為證，而被告已於相
    當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀爭執，爰依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用是同自認之規定，是以，
    本件原告之主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付捌拾柒萬陸仟
    捌佰玖拾伍元，及自八十九年五月十二日起至清償日止，按年息百分之九‧五計
    算之利息，並自八十九年五月十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
