【裁判字號】    90,聲,592
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十七年度聲沒字第七十一號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（毛重零點參公克）沒收並銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例，因被告無繼續施用
    毒品傾向，而經本署以八十九年度毒偵字第七九五三號為不起訴處分在案，惟被
    告所持有之海洛因一包（毛重零點參公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之海洛因一
    包（毛重零點三公克），係屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    ，且同條例第十一條第一項對持有第一級毒品並定有處罰規定，顯見海洛因為違
    禁物。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年       二      月     二    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
