【裁判字號】    89,親,61
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度親字第六一號
    原      告  乙○○
                        送達.
    被      告  劉雯    住台中.
    兼 右 法定
    代理人      丙○○  住南投.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告劉雯  （民國八十九年八月二十二日生）非原告自被告丙○○受胎之婚生子
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告丙○○為夫妻，因夫妻感情不睦，原告於八十六年間起即離家
     ，未與被告丙○○同居，原告並自八十六年間起與訴外人林境亮同居，二人並
     於八十七年八月二十四日生有一子劉權恩（該否認子女事件經鈞院八十八年七
     月五日以八十七年親字第一○六號判決確定在案），原告旋於八十八年十一月
     十一日與被告丙○○辦妥離婚登記，並於同年月廿九日與林境亮辦理結婚登記
     ，婚後二人於八十九年一月三日前往醫院求診檢查時，醫生診斷原告受孕，且
     推定受孕日為八十八年十二月九日，懷孕第九個月時因發生出血異狀，醫生建
     議提前剖腹生產，遂於八十九年八月廿二日生下被告劉雯  ，被告劉雯  並非
     自被告丙○○受胎所生，惟仍推定為被告丙○○之婚生子，為此提起本件之訴
     。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十七年度親字第一○六號民事判決及確定證明
    書、診斷證明書、聲明書各影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權向國立台灣大學醫學院附設醫院調閱被告丙○○與劉雯  之血緣鑑定
    結果暨訊問證人林境亮。
      理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○為夫妻，於婚姻關係存續中，原告非自被告丙○○
    受胎生有一女即被告劉雯  之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、本院八十七年
    度親字第一○六號民事判決及確定證明書、診斷證明書、聲明書各影本一件為證
    ，復經證人林境亮到庭證述：「我與原告在八十八年十一月廿九日結婚，劉雯
    是我與原告所生」等語明確，再觀諸本院依職權向國立台灣大學醫學院附設醫院
    調閱被告丙○○與劉雯  之血緣鑑定結果認為：「可以排除丙○○與劉雯  之血
    緣關係」等情，此有該院優生保健部出具之血緣鑑定報告書一紙在卷足憑，是原
    告主張被告劉雯  非原告自被告丙○○受胎所生，應堪採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告劉雯  非原告自被告丙○○受胎已如前述，故原告於八十九年八月廿二日
    知悉起一年內提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    七十八條、第八十五條第一項前段條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月  廿二       日
                        臺灣臺中地方法院家事法庭
                              法   官    王    靜    秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十     年       二     月     廿二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
