【裁判字號】    90,聲,603
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          八九十年度聲字第六三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八八
號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命壹包（毛重零點壹公克，含袋重），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，台中市
    警察局第二分局移送經扣案之安非他命一包（毛重０．一公克，含袋重），依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於
    民國八十九年一月一十七日晚上八時許，在台中市○○區○○路三段一二九巷八
    號六樓之十二處，為警查獲其持有安非他命一包，而上開扣案物品，確係安非他
    命，業據被告供明在卷。嗣因被告經警採其尿液送驗結果，未檢出安非他命陽性
    反應，且移送機關在上開處所亦未查獲有關施用毒品之器具，矧被告辯稱上開扣
    案第二級毒品安非他命，係以前施用所留下（此部分業經台灣高等法院台中分院
    以八十七年上易字第一四三九號判決免刑確定），因搬家夾在書內而忘丟棄等語
    ，尚堪採信，此外復查無其他積極證據證明被告確有再次施用及持有第二級毒品
    安非他命之犯行，而由聲請人以八十九年度毒偵字第七八三一號處分不起訴，爰
    聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按安非他命依毒品危害防制條例第二條之規定
    ，係屬第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷
    燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條、毒品
    危害防制條例第十八條第一項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
