【裁判字號】    90,訴,62
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六二號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬貳仟捌佰玖拾伍元，及自民國八九年九月十
八日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八九年十月十九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○於民國（下同）八十五年五月六日邀被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）三百七十六萬元，到期日為一百年五月六日，約
    定利息按年息百分之九點三五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定應按月繳
    本息，如一次不履行即喪失期限利益，全部借款視同全部到期。詎被告丁○○自
    八十七年八月六日起即未繳本息，經原告以聲請裁定拍賣抵押物之執行名義，向
    鈞院民事執行處聲請對被告之擔保品進行強制執行程序，經鈞院八十八年度執辰
    字第二二五九八號強制執行案終結，分配債權後被告尚欠原告一百六十二萬二千
    八百九十五元，屢向被告催討，均置之不理。
三、證據：提出借據影本、催收帳款明細表影本、分配表影本為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、催收帳款明細表影本、分配表影本
    為證，核與原告主張相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一百六十二萬二千八百九
    十五元，及自八九年九月十八日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利
    息，並自八九年十月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
