【裁判字號】    90,交聲,8
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度交聲字第八號
    受處分人  甲○○
右列受處分人因聲明異議案件，本院於中華民國九十年二月二日所為之裁定原本及其
正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄第三項第一行末及第二行頭內關於「因而肇事致人受傷
」一句應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本如主文所示文句顯係誤植，而不影響於全案情節與裁
    判本旨。茲予刪除。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
