【裁判字號】    89,交聲,202
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二二號
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺南市警察局八十九年十一月
十八日所為之南市交警字第Ｓ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知書
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如聲明異議狀所載（詳見附件）
二、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第八十七條第一項定有明文，是違反道路交通管理處罰條例之受處分
    人所得異議之對象，係主管機關所為之裁決，即行政機關所為具有行政罰性質之
    行政處分，至司法機關即管轄地方法院所審理者，則係該裁決是否合法適當，乃
    屬特殊之行政救濟程序。質言之，司法機關之管轄權，係屬後續管轄權，而行政
    機關之管轄權，方為原始管轄權，此不僅係行政處分之本質使然，且尚兼具減輕
    司法機關負擔之功能。因之，假若交通主管機關對於經舉發而繫屬之違反道路交
    通管理處罰條例案件，尚未為裁決時，則其原始之管轄權並未消滅，同時司法機
    關之後續管轄權亦無從產生，故此際司法機關尚無發動司法權之必要。況道路交
    通管理處罰條例及道路交通案件處理辦法，均未設有於裁決處分作成前，得預為
    聲明不服之規定，至刑事訴訟法第三百四十九條但書有關：「判決宣示後送達前
    之上訴亦有效力」之規定，性質上亦非處理道路交通違規案件所得準用，是就違
    反交通管理裁決事件預為聲明異議者，應非合法。從而，違反道路交通管理處罰
    條例之受處分人，於交通主管機關裁決前，先向管轄地方法院聲明異議，因其異
    議之對象尚未存在，該異議自不合法律上之程式。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於前開時、地，違反道路交通安全規則，而
    違反道路交通管理處罰條例第四十五條第七款之行為，係於八十九年十一月十八
    日甫經台南市警察局予以舉發，並未經裁決機關即交通部公路局嘉義區監理所台
    南監理站裁決，此有該監理站嘉南監字第八九二○五六○號函一紙在卷可證，是
    異議人於未經裁決前，即逕向本院聲明異議，是異議人聲明異議當時，尚未有上
    開裁罰之存在，依照前揭說明，異議人之聲明異議，顯然不合法律上之程式，且
    亦無從補正，故本件異議經核尚非合法，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        二        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
