【裁判字號】    90,聲,273
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點陸捌公克）沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入麻醉藥品管理條例第二條第四款所定「化學合成類麻醉藥品」管理，並禁止
    於醫療上使用，非法持有及施打、吸用，刑法第四十條但書、第三十八條第一項
    第一款、第二項、麻醉藥品管理條例第十三條分別定有明文。
二聲請意旨略以：台南縣警察局學甲分局於民國八十九年九月十一日十一時許，在
    台南縣將軍鄉玉山村活動中心前查獲甲○○（業經檢察官處分不起訴）非法吸用
    第二級毒品安非他命，並扣得其持有之安非他命一包（毛重零點陸捌公克）之違
    禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
