【裁判字號】    89,交聲,173
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七三號
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年一月十四日所為之南監裁字第七四０一０九八八一０一一號裁決處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量，違反道路交通安全規則，因而肇事致人
    死亡者，吊銷其駕駛執照，且不得再核發駕駛執照，道路交通管理處罰條例第三
    十五條第一項第一款、第六十七條第一項分別定有明文。
三、本件異議人甲○○現為計程車司機，係以駕駛為業之人，於八十九年一月一日五
    時四十五分許，明知飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０、二五毫克以上者
    ，不得駕車。竟仍於酒後駕駛車號Ｐ４─０三九號計程車，沿台南縣永康市○○
    路由南往北方向行駛，途經台南縣永康市○○路一五四巷口前，應注意汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前況，並隨時採取必要之安全措施及汽車行近行人穿越道前
    ，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停
    讓行人先行通。且依當時情形，又無不能注意之情事。適有蕭元琅、曾路妹夫妻
    自中華路一五四巷口，由西向東欲穿越中華路至對面兵仔市場買菜。甲○○竟疏
    未注意，且未減速慢行，讓行人先行通過。迨其發現前面有人影時，已閃煞不及
    ，而撞上曾路妹。嗣將曾路妹經送醫急救，終因顱腦損傷合併顱內出血傷重不治
    死亡之事實，有本院八十一年度交訴字第二九四號判決書、舉發違反道路交通管
    理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書各一張等在卷可考。雖異議人辯解
    略稱：異議人雖曾酒後駕車，但肇事後測得酒精濃度為零點二九，但第二次卻為
    零點一六，警員採用第一次測試，實有失公允，據報導第三代酒精測量誤差高達
    零點零七，運動後會提高酒精濃度，異議人肇事後急著將傷者送醫，酒精濃度自
    然增高，否則不會第二次測試為零點一六，裁決永不得考領，懲罰太重，有失公
    平云云。
四、訊據異議人坦承當天有吃燒酒雞，刑事已確定云云，則刑事判決所認定之事實應
    屬真實（參見卷附判決書正本），再參以異議人於台南縣警察局永康分局舉發違
    反道路交通管理事件通知書上亦明白簽認「酒醉駕車（零點二九ml）」，足見異
    議人確有酒後駕車肇事致人死亡等情。綜上所述，原處分機關據以援引首揭規定
    ，裁處吊銷駕照永不得重新考領並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        二        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
