【裁判字號】    90,易,174
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第七二一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係丙○○○之夫，為有配偶之人，被告甲○○亦明知
    乙○○為有配偶之人。乃二人竟自民國（下同）八十三年間起，連續多次在嘉義
    縣、市等地發生性行為，被告甲○○並因此分別於八十四年六月九日、八十六年
    二月八日生下沈冠翔、沈奕君二子，嗣於八十九年四月間，丙○○○至台南縣柳
    營鄉戶政事務所申請戶籍謄本時始發覺上情，因認被告二人分別涉有刑法第二百
    三十九條之通姦、相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○○告訴被告乙○○、甲○○等二人妨害家庭案件，起訴書認
    係觸犯刑法第二百三十九條之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人丙○○○以書狀並於本院九十年一月三十一日調查期日到庭表
    明撤回告訴之意旨，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
