【裁判字號】    89,交聲,154
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一五四號
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義監理所台南
監理站八十九年九月二十六日南監車字第七四－ＩＡ0000000號裁決之處分聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件移送機關處分意旨略以：本件受處分人即異議人於八十九年八月九日十時二
    十五分許，將８Ｊ－二三二五號自小客車，違規停放於劃有紅線路段之台北市○
    ○路○段一六五巷事實，因依道路交通管理處罰條例第五十六條第項第一款之規
    定，裁罰新台幣六百元等語。
二、受處分人固不否認有於右揭時地停車之事實，唯辯稱：伊當日於前揭地點停車，
    已被同一機關於同日九時二十六分逕行告發並裁罰在案，有裁罰之裁決書可稽，
    按一事不再罰，且依「違反道路交通事件處理細則」第十二條第三項規定，欲連
    續告發者，需在車主不移置他處之情況下逾兩小時始得為之，異議人尚未逾兩小
    時卻被連續告發，顯有違法裁罰等語。經查：受處分人所辯上情，業據其提出相
    片及台北市政府舉發違反道路交通管理事件通知書二件為證，經核異議人確于同
    日九時二十六分及十時二十五分分別在上開地點被舉發違規停車，雖引用之條款
    分別為第五十六條第一項第一款及同條項第六款，但依相片顯示，該車並無任何
    移動，顯見違規之事實應屬同一，且兩件逕行舉發之時間相隔並未超過兩小時，
    。是受處分人所辯，應值採信。是則第二次之逕行舉發，顯違上開處理細則之規
    定，本件受處分人聲明異議，尚非無由，原處分對異議人裁罰，容有未合，異議
    有理由，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        二        月      二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年        二        月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
