【裁判字號】    89,聲,1919
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九一九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二四六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命參包（毛重計壹點陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第五分局員警於民國八十七年四月二十四日，在台
    南市○○路一０九二巷二七弄九號，查獲被告甲○○非法施用第二級毒品安非他
    命，並扣得被告持有安非他命三小包，毛重計一點六公克（被告經送觀察、勒戒
    後，認其無繼續施用毒品傾向，已不起訴處分）。經查扣案之安非他命係違禁物
    品，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項之規定，聲請單
    獨宣告沒收等情。
三、經本院審核有關卷證，認聲請人之聲請並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      二      月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
