【裁判字號】    90,聲,237
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零壹公克，包裝重零點貳壹公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    肅清煙毒條例第十二條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南市警察局第五分局以八十九年五月十一日南市警五刑偵字第
    三０五號函送被告甲○○施用毒品，經送戒治後而為不起訴處分，扣案海洛因壹
    包因屬毒品危害防制條例，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符
    。應予准許，並依法諭告銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  謝  國  欽
        華      民      國      九十      年      二      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
