【裁判字號】    90,交簡,15
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙  ○
    選任辯護人  程高雄
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第一二八
０六號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
乙○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年七月二十八日下午，駕駛車牌號碼ＴＭ─三一
    九九號自用小客貨車，沿台南縣善化鎮○○路，由南往北方向行駛，嗣於同日下
    午二時三十分許，途經號誌故障而無交通警察指揮之該路與民權路交岔路口時，
    本應注意汽車行至號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口時，應減速慢行，且同
    為直行車時，左方車應暫停讓右方車先行，以及汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候雖屬陰雨，但日間自然光線、
    路面並無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無
    不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀況，並未讓右方車先行，即貿然通過該交
    岔路口。適有乙○駕駛車牌號碼Ｌ二─一四九三號自用小客車，自甲○○之右方
    ，沿台南縣善化鎮○○路，由東往西方向，行經上述交岔路口，亦疏未注意行經
    號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口時，應減速慢行，且疏於注意車前狀況，
    而貿然通過該交岔路口。甲○○、乙○二人因有前述疏失，以致見狀皆已避煞不
    及，致二車發生碰撞，甲○○之自小客貨車並因碰撞而打滑翻覆，隨後竟壓到沿
    前述忠孝路，自北往南方向，行經該交岔路口之陳進展及其所騎之車牌號碼ＶＷ
    Ｏ—三八一號輕型機車，致陳進展受有頭部撞裂傷等傷害，經送醫急救後，延至
    同年八月三日，仍因腦硬膜下出血而死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○及乙○於本院審理中之自白、（二）台南縣
    警察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十張、（三）財團法人奇美
    醫院八十九年八月三日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書
    及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會八十九
    年九月八日南鑑字第八九０九七六號函附之鑑定意見書、台南縣善化鎮調解委員
    會調解書各一份、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙等為證。
三、本件係依被告甲○○、乙○之請求而為緩刑之宣告，故被告二人均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月        二      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官  林  同  啟
中    華    民    國      九十        年      二      月        二      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
