【裁判字號】    89,易,2339
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三0九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月十六日十四時許，在台南市○○路○段七0三巷六十
    九號前，因見乙○○所有車牌號碼TLW─六八九號機車一輛之鑰匙插在車上，竟
    意圖為自己不法之所有，趁無人之際竊取該車，得手後留供己用。嗣於同年八月
    九日十六時三十分許，騎乘上開機車行經台南市○○街六八0巷十二弄十六號前
    ，為警當場查獲。
二、案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人乙○○
    指訴失竊之情節大致相符，且有贓物暫行發還認領保管單、「車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」各一紙在卷可憑，綜上所述，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度及
    素行非佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官鄭  秀  美
中      華      民      國      九十      年      二      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
