【裁判字號】    90,聲,292
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二九二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第二六五
號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯偽造有價證券罪，經臺灣高等法院高雄分院判處應
執行有期徒刑四年五月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年
一月十七日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十二年八月十八日，聲請於其假釋中
付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一
條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
