【裁判字號】    89,聲再,10
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第一號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年九月六日確定判決（八十九年度易字第一
七四四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，原判決所憑之證言，已證明其為虛偽者，為受判決人之利
    益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款定有明文，亦即，前開
    條文所定之再審條件係指其原判決所憑之證言，除已經確定判決證明為虛偽者外
    ，必須有相當證據，足以證明其為虛偽，始屬相符，此觀於同條第二項後段所載
    其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者之文義而自明（最高法院二十年抗
    字第二九二號判例意旨參照）。
二、查聲請人聲請意旨略以：伊並未竊取車號為ＷＤ－四九七五號自小貨車之車牌二
    面，原判決所憑據之證人即車牌所有人薛萬之證述情節並不實在，當初實則證人
    要求伊將其廢棄車之車牌拆下以裝置在伊所有之車輛上，好讓伊可以載他出寺廟
    購買物品，故伊認證人薛萬於原審警訊時所言確屬虛偽，因而聲請再審云云。惟
    查，聲請人雖矢口否認證人薛萬證述情節之真正，惟其於原審審理時係供稱：「
    車牌是掉在車旁的地上，我想我的車牌被吊扣，就撿回去用，當時薛萬有看到，
    他也沒說什麼，只是他不知道我要掛在我車上用：：」云云（見原審卷第十八頁
    ），嗣其具狀聲請再審時，又陳稱：伊「擔任主持薛萬之隨身司機，並於該日徵
    得薛萬同意，將車牌號碼ＷＤ－四九七五號自用小貨車所懸掛車牌二面取回：：
    」（見再審聲請狀）；待本院訊問後，又改稱：「當初是證人要我自己將廢棄車
    的車牌裝在我的車上，好讓我可以載他出寺廟去買東西，並不是我自己要裝上去
    的。」云云（見本院八十九年十二月十二日訊問筆錄），則由是觀之，聲請人就
    車牌取用究係證人薛萬之默示或明示同意？抑或逕受證人薛萬之指示予以懸掛在
    其所有之自小客車？已有前後供述不一之情事，是其供稱伊取用前開車牌有獲得
    所有權人薛萬同意一節，已難令人採信，況聲請人提出本件再審聲請，並未就證
    人薛萬於原審警訊時之證述情節有何虛偽情事，提出相當之證據以為說明，揆諸
    首揭說明，聲請人逕提出再審聲請，顯不符刑事訴訟法第四百二十條第一項第二
    款所定之再審條件，即應予裁定駁回。
三、據上論據，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
