【裁判字號】    89,交訴,464
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第四六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一九零號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月十九日十九時二十五分許，駕駛車牌號碼ＸＴ－三四
    六二號自小客車，沿台南市○○街由南向北行駛，其原應注意汽車行進中駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。又汽車行駛之無號誌交叉路口，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，且轉彎車應讓直行車先行，且行車速度，應依標誌
    之規定，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，未留意前方及交
    叉路口車輛動態，而貿然於路口左轉並高速行駛，迨見周賴燕騎乘腳踏車行駛在
    前時，緊急煞車閃避不及，因而撞上周賴燕所騎乘之腳踏車，致使之摔跌於地，
    造成腦挫傷合併顱內出血經送醫後不治死亡。
二、案經周賴燕之子甲○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據乙○○於右開時、地駕駛汽車肇事犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核
    與周賴燕之子甲○○指訴情節相符，又有交通事故調查報告表附卷可稽，另本件
    車禍被害人周賴燕因此受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施且行車速度應依標誌之規定，車行交叉路口轉彎車應讓直行車先行。
    道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第四款定有明文。被告
    駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本
    件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠
    竟疏未注意及此，而貿然超速前行致煞車不及撞及周賴燕。可証被告之駕車失當
    行為，顯有過失。本院審酌被告之品性、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度
    良好，被告與被害人家屬達成和解，賠償損害，有甲○○陳述筆錄可稽等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新
    ，並觀後效。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國        九十      年        二      月      二      日
                                台灣台南地方法院交通法庭
        法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十      年        二      月      二      日
附錄本案科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
