【裁判字號】    89,重訴,303
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三○三號
    原    告    甲○○
右原告與被告庚○○等十八人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告丙○○、丁○○、乙○○、己○○、戊○○
之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴狀上所載被告丙○○、丁○○、乙○○、己○○、戊○○，依原告
    所提出之戶籍資料均已遷出國外，則原告起訴狀所載之地址顯有違誤，原告雖具
    狀補正渠等之國內送達地址均為「台南縣麻豆鎮○○路一七五巷六號」，惟未陳
    明上開地址何以有收受送達之權限，爰定期間命原告補正其得受送達之權限，以
    及上開被告國外之住所。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年       二      月      二      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國     九十    年       二      月      五      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
