【裁判字號】    89,交訴,99
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第八六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月十五日凌晨，駕駛車號ＺＱ─０八七號自用大貨車，
    沿台南市○○路○段由西往東行駛，至該路段二百四十一號前停車卸貨時，應注
    意緊靠道路右側，且顯有妨害他車通行之處所，不得停車之規定，而依當時情形
    亦無不能注意之情事，竟疏於注意及此，將其駕駛之上開自用大貨車停於慢車道
    上，左前後輪均壓於快車道邊線上。適吳榮育駕駛ＶＥＶ─一六三號輕機車，沿
    上開健康路二段自西向東行駛，途經該處，見此狀況煞車不及，而撞及該貨車左
    後方，吳榮育因而人車倒地，經送醫急救不治死亡。
二、案經台南地方法院檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告，就於右開時、地停車肇事之犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核
    與証人俞士傑在偵訊中證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份、及
    現場照片八張附卷可稽。又被害人吳榮育係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督
    同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按顯有
    妨害他車通行之處所，不得停車；停車時，應依車輛順行方向，緊靠道路右側。
    道路交通安全規則第一百十二條第一項第九、十款定有明文。被告駕車停車時自
    應注意上述道路交通安全規定。竟疏未注意此規定，而占用慢車道停車，使被害
    人因而車禍死亡，其有過失甚為顯然，且本件事故經本院囑託台灣省台南區事故
    鑑定委員會鑑定結果，亦認被告甲○○駕駛大貨車違規停車，夜間停車未設置警
    示標誌，為肇事主因。被告之過失行為與被害人之死亡間又有相當因果關係。
    ，事證明確，被告犯行堪以認定
二、被告因業務上過失致被害人死亡，核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之過
    失致死罪。爰審酌被告過失程度之輕重，肇事後未能與被害人家屬達成民事和解
    、被害人騎車未注意車前狀況為肇事次因等一切情狀，處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月        二        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月        二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
