【裁判字號】    89,交易,679
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三六七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月十一日上午十一時許，駕駛車牌ＵＧ－四六八二號自
    用小客車，自台南市○○○○街一八一號大樓地下室車庫駛出時，本應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不
    能注意及此，竟疏未注意及此，不僅未採取必要之安全措施，且率然駛出車庫，
    至，致在上開地點撞及由乙○○所騎乘車牌ＬＢＸ－八三七號之輕型機車，使乙
    ○○受有第三腰椎骨骨折、第十二胸椎骨壓迫性骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承駕駛自用小客車於前揭時、地
    肇事等情，復有警製道路交通事故調查報告表一紙、現場照片四張在卷可稽。被
    害人乙○○確因本件車禍受傷，亦經被告與告訴人於偵查中陳述綦詳，並有診斷
    證明書一份附卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要措施，道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕駛汽車未遵守上開規定，而依當
    時情況，並無不能注意之情形，其疏未注意，以致肇事，自有過失甚明，且被告
    之過失行為與被害人之受傷害間有相當因果關係，事證明確，被告犯行已臻明確
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪，本院爰審酌
    被告品性及智識程度、犯罪所生之危害，被告犯後未能與告訴人達成民事和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在
    卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以勵自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      二      月        二        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月        二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
