【裁判字號】    90,交簡,14
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第一三０
二０號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年八月二十五日上午，駕駛車牌號碼ＵＮＯ─一
    ０七號輕型機車，沿台南市○○路○段外側快車道，由南向北方向行駛，嗣於同
    日上午八時五分許，途經該路段五十一巷口處，本應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴
    朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等
    情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀況及與鄰車之併行
    距離，貿然前行。適有吳再興所騎，亦沿前述金華路二段，由南向北方向，與甲
    ○○之機車同向行駛之腳踏車，違規侵入甲○○駕車所行駛之快車道內，甲○○
    因有上開過失，以致見狀業已避剎不及，而與吳再興所騎之腳踏車發生擦撞，吳
    再興隨即人、車倒地，並因對衝性腦挫傷併出血，經送醫急救後仍不治死亡。案
    經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於本院審理中之自白、（二）台南市警察局
    交通隊道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十一張、（三）財團法人奇
    美醫院八十九年九月二十五日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會
    八十九年十一月十日南鑑字第八九一二五一號函附之鑑定意見書、台南市南區調
    解委員會調解筆錄各一份、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證
    。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國      九十        年       二      月       二      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                          書記官    林  同  啟
中    華    民    國      九十      年        二     月       二      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
