【裁判字號】    90,易緝,10
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十五年度營偵字第五一二號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○與汪志浩（另案通緝中）共同意圖為自己不法之所有
    ，於民國八十四年六月二日夜間，侵入台南縣新營市○○○街六十四號被害人乙
    ○○住處竊取珠寶一批，得手後將該珠寶據為己有，因認被告甲○○與汪志浩共
    涉刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、查本件被告甲○○業於民國八十七年八月二十八日死亡，此有個人除戶資料一份
    附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                         法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      二      月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
