【裁判字號】    90,聲,275
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第五○一號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（含袋重壹點貳公克）、安非他命殘渣袋壹只均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防治條例第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局學甲分局於民國八十九年八月二十五日十四時三十
    分許，在台南縣北門鄉永華村井水腳六十九號前，查獲甲○○非法施用第二級毒
    品安非他命，並扣得安非他命一包（含袋重一．二公克）、安非他命殘渣袋一只
    等物，而甲○○經偵查後業經檢察官處分不起訴（八十九年度營毒偵字第三一二
    號），惟查，扣案之前揭物品係屬第二級毒品，均屬毒品危害防制條例規定之違
    禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收併銷燬之，核與首開規定相符，應予准許
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
