【裁判字號】    90,撤緩,4
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反動產擔保案件，前經本院於民國八十七年十二月
九日以八十七年度易字第二一八三號判處拘役三十日、緩刑二年確定，茲查該受刑人
在緩刑期前，即八十二年間因犯詐欺取財罪，經本院於八十九年四月十二日以八十八
年度易字第二三一四號判處有期徒刑二年六月確定，並經台灣高等法院台南分院於緩
刑期間內之八十九年十一月十六日，以八十九年度上易字第一一０九號駁回上訴確定
。因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第
七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七
十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
