【裁判字號】    89,交聲,157
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一五七號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年九月五日所為之南監五駕字第七四─Ｓ00000000號裁決處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車駕駛人超車時，有左列情形之一者，處四百元以上八百元以下罰鍰：一駕
    車行經彎道、陡坡、狹橋、隧道、交岔路口、道路修理地段、市區交通頻繁處所
    超車者。二在學校、醫院或其他設有禁止超車標誌、標線處所、地段或對面有來
    車交會或前行車連貫二輛以上超車者。三在前行車之右側超車，或超車時未保持
    適當之間隔，或未行至安全距離即行駛入原行路線者。四未經前行車表示允讓或
    靠邊慢行，即行超車者。五前行車聞後行車按鳴喇叭或見後行車顯示超車燈光，
    如車前路況無障礙，無正當理由，不表示允讓或靠邊慢行。又汽車駕駛人，駕駛
    汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六
    個月。道路交通管理處罰條例第四十七條第一項第三款、第六十三條第二項分別
    定有明文。
二、經查本件異議人於民國八十九年四月十四日二十三時許駕駛車號JC─二四一號聯
    結客車於途經台南市○區○○路二段二零號前，因超車未保持安全距離，不慎擦
    撞行經該處由李如惠所騎乘之ＰＣＱ－８０７號機車等情，業據本院調閱八十九
    年偵字第七一二○號卷中警訊筆錄（含現場圖及現場相片）在卷，異議人於警訊
    中已坦承：我是在金華路、臨安路口旁遭人攔下，因路人說我在臨安路二段二十
    號前有擦撞該ＰＣＱ－８０７號重機車，該人我不認識。則該人與異議人並無仇
    隙，應無誣攀之理。李如蕙於警訊中亦指訴甚詳，依警繪現場圖因雙方為保持現
    場，無法明白看出肇事時情況，但依相片顯示，機車與聯結車擦撞痕相符，並為
    異議人不否認，顯與李如蕙指訴之撞擊等情相符。而本件經送台灣省台南區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定由異議人未依規定保持安全距應負過失責
    任，此有該會八九南鑑字第八九０四九三號鑑定意見書在卷可憑。並有舉發違反
    道路交通管理事件通知單、交通部公路局嘉義區監理所台南監理站交通事件裁決
    所違反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，異議人空言否認有前開違規事
    實，並提出台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會函，舉該委員會之研判，謂「應
    以李如蕙夜晚行車繞越停放慢車道之不明車輛時，向左偏駛擦撞行駛於快車道之
    林君半聯結車右後輪之可能性較大」，唯該函亦明白表示認兩車撞擊地點不明，
    未便遽於覆議，則上開研判應尚無法為異議人有利之認定，參酌異議人自承路人
    謂其擦撞李如惠，其與該人不認識及李如惠初次警訊之指訴，並參酌台南區車輛
    行車事故鑑定委員會之鑑定，本院認異議人之辯解核屬卸責之詞，無足採信。是
    本件事證明確，原處分機關道路交通管理處罰條例第四十七條第一項第三款、第
    六十一條第二項，處罰鍰新臺幣二千四百元並吊扣駕駛執照六個月，核無不合，
    上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月        二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
