【裁判字號】    89,上訴,1439
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一四三九號 首股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  莊   美  貴 律師
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年貳月柒日起，延長貳月。
      理  由本件
被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，均於民國九十
年十一月七日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依
然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月七日起延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華      民      國      九十    年    二      月      二        日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  徐  財  福
                                              法官  顏  基  典
                                              法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        法院書記官  李  育  儒
中    華      民      國      九十    年    二      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
