【裁判字號】    89,上訴,1470
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上訴字第一四七號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列被告因殺人未遂上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月十四日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十
九年十一月十四日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原
因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自九十年二月十四日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      二      月      二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
