【裁判字號】    89,訴,286
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二八六號
    原      告  瑞士商‧ＧＡ慕得芳公司
    代  表  人  伊凡．馬龍
                珍－保羅．凱斯.
    訴訟代理人  丙○○律師
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  廖宴冬
    參  加  人  美商‧阿薇蕾克斯有限公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    送達代收人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商‧阿薇蕾克斯有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前對參加人經被告核准註冊之 「AVX」商標提出異議，原告不服被告以
    中台異字第八七○五三八號商標異議審定書為「異議不成立」之處分及一再訴願
    遭駁回之決定，遂提起本件行政訴訟。經本院通知當事人於九十年一月三十一日
    到庭陳述意見後，本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利
    益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      二      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      二      月      五      日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
