【裁判字號】    89,訴,424
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   八十九年訴字第四二四號
庭  期：九十年三月十五日下午三.
一、通知兩造。（被告通知書上註明：被告之訴訟代理人應於收受通知後十日內，提
    出答辯狀之電腦磁片）
二、傳證人劉秋香（住址：桃園縣中壢市○○路一八九號、桃園縣中壢市○○路六一
    八號），請前述二地址均送達，通知上並請註明：〔請務必準時到庭，證人到庭
    有請求日費及旅費之權利，若證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得
    以裁定處新台幣參萬元以下罰鍰。」
                                                （本審理單存於原本０四中）
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
