【裁判字號】    90,保險,1
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年保險字第一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  連炎昌律師
    被      告  臺灣人壽保險股份有限公司  設台北市○○街十七號十八樓
    法定代理人  林政道                    住台北市○○街十七號十八樓
右當事人間給付保險金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造所訂「台壽長樂終身壽險保險單條款」第三十二條約定：「本契約涉
    訟時，約定以要保人住所所在地地方法院為管轄法院，但要保人的住所在中華民
    國境外時，則以本公司總公司所在地地方法院為管轄法院。」經查，本件要保人
    即原告住所地係在台南縣新營市，依上開約定及民事訴訟第二十四條之規定，自
    應由臺灣台南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
