【裁判字號】    90,簡,378
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０八０四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又傷害人之身
體，處拘肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行拘役陸拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用法條，除聲請人認被告甲○○對傷害犯行坦承不諱
    部分，應更正其係供承為了擺脫告訴人乙○○之糾纏才出手揮拳，非有傷害其身
    體之故意，且檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄內第二行有關犯罪地點，應
    更正為台北市○○區○○街三０巷九號七樓之一外，餘均引用（如附件）檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、修正之第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十    年      二            月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國      九十    年      二            月     十 二    日
附錄法條：刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
