【裁判字號】    89,重訴,29
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林清溪
右列被告等因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五一八號、
第一六五七六號），本院裁定如左：
      主  文
丙○○、甲○○均自民國玖拾年貳月玖日起各延長羈押貳月。
      理  由
被告丙○○、甲○○二人因涉擄人勒贖案件，經檢察官以懲治盜匪條例第二條第一項
第九款擄人勒贖罪嫌提起公訴，經本院訊問後，認均有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款規定所犯為死刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，均於民國八十九年十一月
九日執行羈押，茲本院於九十年二月二日訊問被告二人後，認前開原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，並當庭宣示均自九十年二月九日起各延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  陳興邦
                                        法官  吳燁山
                                        法官  傅中樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林明龍
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
