【裁判字號】    90,簡,293
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第二九三?
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八四二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹
日；扣案之麻將牌壹副、抽頭金新台幣陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○係提供不特定賭客前往上址
    聚眾賭博財物應予補充；且對於供給賭博場所、聚眾賭博營利之事實，業於警訊
    中坦承不諱，聲請書所載偵查中被告亦坦承不諱部分應予以更正；又被告曾於民
    國八十六年三月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度訴字第一
    八三九號判處有期徒刑九月確定，於八十九年三月十八日接續執行完畢，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其於五年以內再犯本件最重本刑
    為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑；又扣案之
    賭具麻將牌乙副，因可認係被告提供賭場之設備，為其所有供犯罪所用之物，另
    抽頭金六百元則係被告犯罪之所得，且屬其所有，業據參與賭博之另案被告李春
    花、黃智松、林水通等人供明在卷（上開數人與被告共同賭博及賭資部分，均另
    依社會秩序維護法，移由本院簡易庭裁處），爰分別依刑法第三十八條第一項第
    二款、第三款併予宣告沒收外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十七條、修正後第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年         二      月    二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十    年         二      月   十 二   日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百六十八條。
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
