【裁判字號】    89,自,736
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十九年度自字第七三六號
    自  訴  人  甲○○
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。再者，刑法第一百二十五條第一項第三款
    ，與同法第一百二十四條，均係維護司法權之正當行使而設，其直接受害者為國
    家之法益，而非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴（參見最
    高法院五十七年度台上字第二一０六號裁判）。
二、自訴意旨：被告丙○辦理台灣台北地方法院檢察署八十九年度他字第二四二四號
    案件，並未依法偵查、追訴犯罪者，反而簽結該案，協助犯罪者規避刑責，顯然
    涉有職罪嫌。
三、經查，自訴人既認莊君涉有右述濫用職權不為追訴罪名，依據第一段說明，依法
    不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  燁  山
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
