【裁判字號】    89,自,254
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二五四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人自民國（下同）八十五年十月起，任職於鼎祐電子公
    司，被告乙○○當時擔任行政院院長，竟唆使內政部警政署、外交部、國防部、
    軍法局、聯勤總司令部、空軍單位、參謀總長、交通部、財政部、中央銀行、主
    計長、人事行政局、原子能委員會、大陸事務委員會等單位人員，侵害自訴人權
    利，妨害自訴人考試並加以監視；因認被告涉有妨害自由等罪嫌（見自訴狀、本
    院八十九年三月三十一日筆錄）。
三、經查：自訴人泛指蕭君唆使他人對自訴人妨害自由並加以監視，卻始終無法說明
    具體事項及時地；經訊問自訴人有何證據，連君僅表示證據在各部會（見右述筆
    錄），仍未能說明蕭君妨害自由情節。自訴人僅以蕭君擔任行政院院長，即主張
    其涉有上述行為，並不符合證據法則；經本院調查後，亦無證據顯示蕭君涉有此
    部分犯罪，其犯罪嫌疑顯然不足，依照首段說明，本件自訴應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  燁  山
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
