【裁判字號】    89,訴,5592
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五五九二號
    原      告  甲○○
    被      告  加楠塑膠工業有限公司
    法定代理人  施鴻池
    訴訟代理人  林玫卿律師
                涂又明律師
右當事人間損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係基於位於台北縣新莊市之不動產所有權所請求而涉訟屬專屬管轄，依
    民事訴訟法第十條，自應由管轄法院臺灣板橋地方法院管轄，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
