【裁判字號】    90,自緝,4
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（七十八年度自字第五四號），本院判決如
左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、本件自訴意旨詳如後附之自訴狀影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查依自訴人乙○○所述，本件被告甲○○與被告彭獻銘（業已判決無罪確定）
    二人共同意圖為自己或第三人不法之所有，由被告彭獻銘於民國七十七年二月二
    十五日持由被告甲○○簽發，台灣省合作金庫營業部第六三八一九號面額新台幣
    八萬元之支票，言明支票屆時必定兌現，迄至同年四月二十五日支票到期日竟遭
    退票，二人避不見面，經自訴人四處找尋均無所悉之詐欺犯罪行為完成後，嗣因
    逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始，迄今已逾十二年六月；又上開詐欺罪
    之最重本刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時
    效應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零二條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
