【裁判字號】    90,簡,178
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二三五六
號），本院判決如左：
        主          文
乙○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告偵查中自白（見偵卷第五頁背面、第十九頁背面）。
    (2)被害甲○○人指訴（見偵卷第七頁）。
    (3)贓物領據一張、相片二張在卷。
    被告罪證明確。
三、核被告陳君所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌上揭諸情，並考
    量被告素行狀況、犯罪原因與手段、家境狀況、教育程度、其行為對被害人所生
    危害程度、事後坦承所為且頗有悔意、檢察官建議判處罰金三千元等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知其易服勞役之折算標準。（佰元折算壹日相當於
    新台幣玖佰元折算壹日）
四、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時
    失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對
    被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑
    期間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑
    並執行原有刑期。）
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳  燁  山
右正本與原本無異
                                      書記官    王  黎  輝
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
