【裁判字號】    89,簡,1186
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第一八一二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
台幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補正「以每月薪資二萬二千元僱用」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白可證，核與大陸地區人民黎拾妹於
    警訊時所述情節相符，並有台北市政府警察局信義分局臨檢記錄表一紙附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，為臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第十五條第四款所明定，被告違反上開規定，僱用大陸地區人民從事未經許
    可之工作，核其所為，應依同條例第八十三條第一項之罪處斷。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民     國      九十      年       二      月       二      日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                     法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  林  淑  卿
中    華    民     國      九十      年       二      月       二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
