【裁判字號】    90,簡,361
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三六一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四
二三二號），本院判決如左：
        主          文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而
販賣，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如附表所示絲巾拾條，沒收。
        犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（經濟部中央標準局已改
    制為「經濟部智慧財產局」）
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告偵查中自白（見偵卷第五頁背面至第六頁背面、第二六頁背面）。
    (2)主文第二項所示物品扣案可證。
    (3)相片影本三張在卷（見偵卷第一七頁）。
    (4)香奈兒公司代理人甲○○指訴（見偵卷第九頁正反面）。
    (5)香奈兒公司、固喜公司商標註冊影本各一份（見偵卷第一四、一五頁）。
    被告罪證明確。
三、核被告陳君所為，係犯商標法第六十三條販賣仿冒商標商品罪，其先後多次販賣
    行為，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論
    並依法加重其刑。爰審酌上揭諸情，並考量被告素行狀況、犯罪原因與手段、家
    境狀況、其行為對被害人所生危害程度、所得利潤數額、事後坦承所為、檢察官
    建議從輕量刑等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知其易科罰金之折
    算標準。（佰元折算壹日相當於新台幣玖佰元折算壹日）
四、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時
    失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對
    被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑
    期間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑
    並執行原有刑期。）
五、主文第二項所示物品，係商標法第六十四條所列仿冒商品，應依法宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第四
    十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十      年    二      月      二      日
  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳  燁  山
右正本與原本無異。
                                      書記官  王  黎  輝
中      華      民      國    九  十      年    二      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
