【裁判字號】    89,訴,756
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第七五六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右上訴人與行政院農業委員會因八十九年度訴字第七五六號拆屋還地事件上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為銀元貳佰零柒萬玖仟元，應徵第二審裁判費
銀元萬壹仟壹佰捌拾伍元，折合新台幣玖萬仟伍佰伍拾伍元，未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國       九十       年     二     月    廿二    日
                              民事第六庭法    官  郭  淑  貞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國       九十       年     二     月    廿七    日
                                        書 記 官  張  漪  蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
