【裁判字號】    90,自緝,5
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴（七十七年度自字第七九七號），本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、本件自訴意旨詳如後附之自訴狀影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查依自訴人乙○○所述，本件被告甲○○於民國七十六年十月十二日向自訴人
    承購座落台北縣中和市○○街二十二號四樓之不動產一戶，並已簽立買賣契約書
    ，依該買賣契約書之約定，被告應於契約書生效起之第二個月即同年十一月十日
    前，將自訴人原向台灣省合作金庫建成支庫之貸款變更為被告名義，然經自訴人
    屢次向被告催辦，被告均置之不理；又被告承購自訴人之不動產，雙方議定委由
    大道代書事務所承辦所有權移轉登記及銀行貸款變更，因買賣雙方議定自訴人原
    向台灣省合作金庫建成支庫借款款項，應由被告將貸款名義變更，若銀行貸款未
    辦理轉移者，視同尾款未清，自訴人自不能將不動產移交被告，然被告於契約中
    ，始終未依約履行，亦未經自訴人同意，即擅自遷入上述不動產；再被告於七十
    七年四月初，向大道代書事務所職員謊稱，其銀行貸款業已辦理移轉完畢，進而
    騙取該不動產建物、土地所有權狀，持上述各權狀再向訴外人鐘鈺鈴辦理抵押貸
    款新台幣二十萬元之背信、侵占及詐欺之犯罪行為完成後，嗣因逃匿經本院通緝
    ，致審判之程序不能開始，迄今已逾十二年六月；又上開背信、侵占及詐欺罪之
    最重本刑均為五年有期徒刑，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時
    效應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零二條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年        二      月    二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國九十      年        二      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
