【裁判字號】    89,簡,847
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  歐德芳
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０三六五號），
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○共同偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院調查中，經其選任之辯護人向本院陳述，對於起訴書所載之犯
    罪事實均自白，並願意科刑有期徒刑二月，及緩刑二年之宣告，爰審酌被告係因
    經營ＩＣ  ＴＲＡＹ回收業務，換取紙箱之便利，始為本件犯行之犯罪動機，尚
    非出於惡意，及犯罪之手段、品行、犯罪所生危害及犯罪後於本院審理時已經坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，且被告甲
    ○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可稽，此次因一時失慮，圖營業便利，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執
    行其刑為適當，爰予以宣告緩刑二年，用啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告對於本件判決不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百十條第一項、第二百二十條第一項、第四十一
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上
訴狀。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
附錄法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
