【裁判字號】    89,家訴,105
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    給付扶養費用
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年家訴字第一○五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付扶養費用事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄。被告住所地之法院，不能行使職權者，由其
    居所地之法院管轄。被告在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華民國之
    居所，視為其住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所，視為其
    住所。在外國享有治外法權之中華民國人，不能依前二項規定定管轄法院者，以
    中央政府所在地視為其住所地。又按定法院之管轄，以起訴時為準；訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第一條、第二十七條、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告於民國八十九年九月二十八日提起本件訴訟時，被告住所地係在高雄縣
    大寮鄉○○街二巷一號四樓（於民國八十九年四月十二日遷入），且其在高雄縣
    旗山鎮○○路一二五之八號和春技術學院任職，依民事訴訟第一條第一項之規定
    ，自應由台灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                            家事法庭法  官  劉  祥  墩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
~B書記官  林夢姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
