【裁判字號】    90,簡,385
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三八五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一八四二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○法人之代理人，因執行業務違反雇主終止勞動契約，應依在同一雇主之事業單
位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費，及依此計算之剩餘月數
，或工作未滿一年者，以比例計給之，未滿一個月者以一個月計，發給勞工資遣費之
規定，處罰金貳萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，勞動基
    準法第七十八條、第十七條、第十四條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
勞動基準法第十七條
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遺費：
一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。
二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
