【裁判字號】    90,易緝,32
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第四二二八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告甲○○於民國八十三年二月十七日涉犯刑法第一百七十一條第一項之未指
    定犯人誣告罪嫌，經檢察官於八十四年九月十九日開始偵查，嗣經起訴後，因被
    告逃匿經本院於八十五年五月二十四日通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第
    八十條、第八十三條之規定，本件追訴權時效業於九十年一月二十三日完成。依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月      二        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
