【裁判字號】    89,補,734
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七三四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  趙平原律師
右原告與被告大安商業銀行股份有限公司間確認僱傭關係存在等事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟柒佰貳拾陸萬捌仟壹佰貳拾貳元
，折合銀元伍佰柒拾伍萬陸仟零肆拾壹元，應徵第一審裁判費銀元伍萬柒仟伍佰陸拾
壹元，折合新臺幣壹拾柒萬貳仟陸佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
