【裁判字號】    90,簡,355
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三五五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一九七六六號），本院判決如左：
        主          文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役拾日
，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（犯罪事實第一段第五行
    漏載：陳保洪係於八十九年四月十三日以觀光名義入境）
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告偵查中自白（見偵卷第四頁背面至第五頁、第十八頁背面）。
    (2)證人即被告員工陳保洪供詞（見偵卷第八頁背面至第九頁正面）。
    (3)陳君居留簽證影本一份（見偵卷第十頁）。
    (4)國人入出境端末查詢報表一份（見偵卷第一三、一四頁）。
    被告罪證明確。（香港澳門關係條例第六十二條規定：「本條例施行日期，由行
    政院定之。但行政院得分別情形定其一部或全部之施行日期」，中華民國八十六
    年六月十九日，行政院臺八十六僑字第二五一五九九號令發布，涉及香港部分自
    民國八十六年七月一日施行，中華民國八十八年十一月十六日，行政院臺八十八
    僑字第四一八八三號令發布，涉及澳門部分自民國八十八年十二月二十日施行；
    澳門地區自此適用上述條例，併此說明。）
三、按香港澳門關係條例第十三條第一項規定，香港或澳門居民受聘僱在臺灣地區工
    作，準用就業服務法第五章至第七章有關外國人聘僱、管理及處罰之規定。核被
    告吳君僱用陳君行為，係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，其聘僱人數
    為一人，應依同法第五十八條第一項前段處罰。爰審酌上揭諸情，並考量被告素
    行狀況良好、犯罪原因與手段、家境狀況、教育程度、平日有正當職業、僱用澳
    門籍人士對國內就業市場所造成不利影響、為期二個月左右、給付員工薪資尚稱
    合理等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易科罰金之折算標準。（佰
    元折算壹日相當於新台幣玖佰元折算壹日）
四、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時
    失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對
    被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑
    期間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑
    並執行原有刑期。）
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、就
    業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款、刑法第十一條前段、第四
    十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十      年      二      月      二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳  燁  山
右正本與原本無異。
                                      書記官  王  黎  輝
中      華      民      國    九  十      年      二      月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
