【裁判字號】    90,再易,13
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第一三號
    再審聲請人  速大機電有限公司  指定送達處所：台北郵政五八九○一號信箱
    法定代理人  李信宗        .
右再審聲請人與再審相對人甲○○間請求損害賠償事件，再審聲請人對於中華民國八
十九年十二月十二日本院八十九年度再易字第一０五號確定裁定聲請再審，本院裁定
如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款之規定表明聲請再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確
    定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言，否則，其聲請為不合法，且毋庸
    命其補正，逕行駁回之，最高法院六十年度台抗字第六八八號及六十四年台聲字
    第七六號判例意旨足供參照。
二、本件再審聲請人對於本院八十九年度再易字第一０五號確定裁定聲請再審，僅泛
    言：再審相對人以詐騙手段，於民國八十一年八月十一日委託伊就環保區污泥輸
    送機予以更換製作，伊已如期交貨，經再審相對人確認符合約定，嗣於八十一年
    九月二日伊再將舊輸送機拆除更換新輸送機竣工，並經再審相對人使用數年，迄
    今分文未付，拒絕回復原狀，甚且毀棄損壞該機器，逃避刑責，應負損害賠償云
    云，並未具體表明該確定裁定有任何再審事由，則依上開說明，本件再審之聲請
    為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二        日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  張      蘭
                                            法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二        日
                                            書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
