【裁判字號】    89,抗,559
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             八十九年度抗字第五五九號
    抗  告  人  乙○○
右列抗告人因自訴受判決人甲○○等九人殺人等罪案件，不服本院中華民國八十九年
十二月十三日所為駁回抗告之裁定，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一抗告期間，除有特別規定外，為送達裁定後起算五日，刑事訴訟法第四百零六條前
  段定有明文。其因逾期而喪失抗告權者，應由原審法院以裁定駁回。本件抗告人於
  八十九年十二月廿一日收受本院裁定送達，有送達證書在卷可憑，抗告期間算至同
  月廿六日即已屆滿，抗告人遲至同月廿九日始行具狀提出再抗告（誤向臺灣板橋地
  方法院提出），據上說明，業已逾越法定抗告期間，顯非合法，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        二        月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
       法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年        二        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
