【裁判字號】    90,交聲再,3
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度交聲再字第三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致死等案件，對於本院八十九年度交上更（一）字第十九號中華民
國八十九年九月二十日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，難提出臺灣新竹地方法院八十七年重訴更字第三號民事判決影本乙份，惟未據提出
原確定刑事判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百
三十三條裁定如主文。
中    華    民    國   九十     年       二       月         二         日
                            臺灣高等法院刑事第 四 庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國   九十     年       二       月         五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
