【裁判字號】    89,重上更(三),86
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度重上更(三)字第八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○犯毒品危害防制條例罪，經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國
    八十九年五月十日執行羈押，嗣經延長羈押，至民國九十年二月九日，羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月十日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年        二      月        二        日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年        二      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
