【裁判字號】    89,再抗,123
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一二三號
    抗告人  乙○○
            甲○○
右抗告人因與華南商業銀行股份有限公司間清償債務事件，對於中華民國八十九年十
一月三十日本院八十九年度再抗字第一二三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告法院認抗告為無理由而駁回抗告之裁定，依民事訴訟法第四百八十六條第
    二項規定反面解釋，不得對之提起再抗告。當事人對此項裁定聲請再審，原抗告
    法院認再審之聲請為無理由而裁定駁回者，性質上屬於原抗告程序之再開及續行
    ，而結果仍維持原認為抗告無理由而駁回抗告之原裁定，對於此項再審裁定，應
    不得再為抗告。本件抗告人前因與相對人華南商業銀行股份有限公司間臺灣桃園
    地方法院（下稱桃園地院）八十八年度執字第九○二二號清償債務強制執行事件
    ，聲請延緩執行，經桃園地院裁定駁回，嗣提起抗告，復經本院八十九年度抗字
    第二九八二號裁定，認抗告人抗告無理由駁回確定，再對本院八十九年度抗字第
    二九八二號裁定聲請再審，亦經本院認再審聲請無理由予以駁回。依前揭說明，
    抗告人對該駁回再審聲請之裁定，不得再為抗告。
二、本院駁回再審聲請裁定正本誤載聲請人得提起抗告，惟抗告人不因而取得抗告之
    權利，併此敘明。
三、據上論結，本件抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百
    九十條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                      民事第五庭
                                          審判長法  官  黃  熙  嫣
                                                法  官  詹  文  馨
                                                法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                                書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
