【裁判字號】    89,重上,588
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第五八八號
      上  訴  人  華軒電子股份有限公司
      法定代理人  羅龍華
      被上訴人    元廣科技股份有限公司
                              .
      法定代理人  林建成      .
                              .
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十八日臺灣桃園地方法
院八十九年度重訴字第一三八號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    十日內補正，上訴人業於八十九年十一月二十七日收受該裁定正本，有送達證書
    存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  陳  永  昌
                                            法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                            書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
