【裁判字號】    90,重附民上,6
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民上字第六號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因自訴被上訴人詐欺等案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年十一
月六日刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民字第一０一號）提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決：原判決撤銷發回台灣板橋地方法院，其事實上之陳述與原
    判決所載者同，茲引用之。
二、本件未經言詞辯論，被上訴人未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知不受理者，應以判決駁回原告之訴。本件上訴人自訴被上訴人詐
    欺等罪一案，前經臺灣板橋地方法院以八十九年度自字第三八五號判決諭知自訴
    不受理，上訴人不服提起上訴，然該刑事訴訟業經本院以九十年上易字第三五七
    號判決上訴駁回在案，從而原審駁回上訴人在第一審所提起之附帶民事訴訟，核
    無不合，上訴人求為廢棄原判決，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年       二       月        二        日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  宏  國
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉      瑗
中    華    民    國     九十     年       二       月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
