【裁判字號】    89,上重訴,57
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列上訴人即被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國九十年二月十四日起延長羈押貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○因懲治盜匪條例等案件，經本院認為有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，並有羈
    押之必要，於民國八十九年十一月十四日執行羈押。
二、茲本院以羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國九十年二月十四
    日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第五
    項裁定如主文。
中    華    民  國      九十      年     二       月      二          日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國       九十     年      二        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
