【裁判字號】    90,重上,27
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第二七號
      上  訴  人  甲○○
右當事人與被上訴人乙○○等間因清償債務事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的金
（價）額壹仟貳佰捌拾柒萬陸仟貳佰捌拾伍元（新台幣，下同），應徵第二審裁判費
壹拾玖萬仟壹佰肆拾柒元整，除已繳玖萬陸仟伍佰柒拾貳元外，應再補繳玖萬陸仟
伍佰柒拾伍元，限上訴人於收受本裁定正本後七日內向本院繳納，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      二      月      二      日
                                   審判長法官  吳  景  源
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                       書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
