【裁判字號】    90,聲,904
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第九三五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  吳明貴
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
吳明貴所犯如附表所示之違反就業服務法等罪，所處有期徒刑，應執行有期徒刑拾壹
月。
    理  由
吳明貴所犯如附表所示違反就業服務法等罪，經本院及台灣士林地方法院先後判處有
期徒刑在案，均已確定，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      二      月      二        日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國     九十     年        二     月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
