【裁判字號】    90,聲,951
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第九五一號
    上  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯妨害自由罪所處之有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，並參照司法院院字第一三五六號解釋，認聲請為正當，
    應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條第一項、修正刑法施行法第三
    條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年    二      月     二      日
                                    臺灣高等法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  蔡  永  昌
                                              法  官  陳  榮  和
                                              法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國         九十    年      二     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
