【裁判字號】    90,抗,45
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                  九十年度抗字第四五號
    抗告人  甲○○
右列抗告人因詐欺案件，聲請定其易科罰金之折算標準，不服台灣台北地方法院中華
民國九十年一月十二日裁定（九十年度聲字第一六一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：抗告人即被告甲○○因詐欺罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑
    四月確定，因其所犯之罪為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，然法院並未諭知易
    科罰金之折算標準，爰依民國九十一年一月四日修正，同年月十日公布施行之刑
    法第四十一條、修正後刑法施行法第三條之一及司法院院字第一三五六號解釋，
    諭知易科罰金之折算標準（以三百元折算一日）。
二、抗告意旨略以：抗告人係身心障礙患者，謀職不易，因被友人矇騙，致犯本件詐
    欺案，屬情有可原。又因抗告人之父已八十四歲，多病在身，母親亦罹患心臟病
    ，均須抗告人照顧。再父親僅有之不動產已遭法院拍賣，現與父母租屋棲身，家
中經濟全賴父親贍養金維持，原審裁定之罰金非抗告人所能負擔，為此請求以最
    低標準折算罰金。
三、按修正後之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」原審據此諭知易科罰金之折算標準，經核並無不合。抗告意旨，指摘
    原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年      二    月      二      日
                                台灣高等法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  楊  照  男
                                          法  官  陳  炳  彰
                                          法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  吳  素  雲
中      華      民      國     九  十     年      二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
