【裁判字號】    90,鑑,9298
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九二九八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係臺東縣警察局關山分局警員，因公共危險等案件，經臺灣臺東
  地方法院刑事判決，處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，其違法
  情形如下：
  薛員於八十八年六月二十八日，與朋友共飲酒類，明知不得於酒後駕駛汽車，且其
  血液酒精濃度達○．一六七ｍｇ＼ｄｌ亦已不能安全駕駛，仍於同日下午五時五十
  分許，駕駛車號Ｌ三－三二三七號自用小客車，沿臺東縣關山鎮往臺東市方向行駛
  ，竟疏於注意，跨越分向限制線駛入來向車道，致與對向車道朱春鳳所駕駛車號Ｇ
  六－三○九六號自用小客車迎面對撞，使朱春鳳身體多處受傷並造成已懷二十週之
  胎兒死產，案經臺灣臺東地方法院檢察署偵查終結提起公訴，經一審臺灣臺東地方
  法院刑事判決，處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日，並於八十九年二
  月二十一日確定（於八十九年三月十三日易科罰金繳清執行完畢）。
二薛員右項行為，有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規定
  ，移請審議。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
申辯人甲○○於八十八年六月二十八日下午十七時五十分許，因酒後駕車，不慎逆向
撞上來車由朱春鳳女士駕駛，造成其身體嚴重受傷，深感歉疚、不安與懊悔，然錯失
既已造成，事後惟盡力尋求彌補之道，以使朱女士所受之身心創傷能降至最低，因同
時申辯人也因此交通事故致右大腿股骨骨折斷成三截而住院手術，行動不便，故委託
家人、上級長官和民意代表等多方慰問，並與朱女士多次協調賠償事宜，終於八十八
年十二月二十四日在邱聰安律師事務所達成和解協議，並依協議規定立即完成賠償事
宜，於八十九年二月二十一日亦已接受法院判決之處分。
申辯人一時糊塗，知法犯法，鑄成大錯，實後悔不已，爾後定記取教訓，遵守法令，
謹慎行事。懇請念及初犯並誠心悔過之意，從輕發落，感謝至極。並提出與被害人和
解書影本一份（在卷）。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺東縣警察局關山分局警員，於八十八年六月二十八日，與朋友
共飲酒類，明知不得於酒後駕駛汽車，且其血液酒精濃度達百分之零點一六七，已不
能安全駕駛，仍於同日下午五時五十分許，駕駛車牌號碼Ｌ三－三二三七號自用小客
車，沿省道臺九線南向北行駛，途經該路東縣鹿野上開省道三百六十六公里六百六十
五公尺處，復疏於注意不得駛入對向車道及遵守行車速限之規定，竟以一百二十公里
速度疾駛，並侵入對向車道，致與對向車道富里往臺東方向行駛由朱春鳳駕駛之Ｇ六
－三○九六號自小客車迎面對撞，使朱春鳳受有左側股骨、左側脛腓骨、右側股骨、
右足等處骨折及臉部裂傷，並造成已懷二十週之胎兒死產，致生人車往來之危險。凡
此事實，業據臺灣臺東地方法院八十八年度易字第四○八號刑事判決，論被付懲戒人
服用酒類，致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役五十日，如易科罰金，以三
百元折算一日，確定在案，並繳清易科之罰金執行完畢，有該刑事判決書及臺灣臺東
地方法院檢察署致臺東縣警察局函等影本在卷可稽，被付懲戒人申辯意旨亦坦承酒後
駕車，不慎逆向撞上來車，致朱春鳳嚴重受傷，後悔不已等情，其違反刑法之事實，
堪以認定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       二       月      二      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       二       月      五      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
