【裁判字號】    90,聲,129
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一二九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之制式口徑十二ＧＡＵＧＥ霰彈貳顆（彈底標記均為ＷＩＮＣＨＥＳＴＥＲ１２
ＧＡＡＡ）沒收之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、四十條但書定有明文。經查本件台東縣警察局關山
    分局以八十九年十月二十五日關警刑字第一００九三號函送被告徐飛龍違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，業經本署檢察官以八十九年度偵字第二三０七號予以不
    起訴處分確定，惟扣案之霰彈三顆，因屬違禁物，爰依首揭法條規定，聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之霰彈二顆
    係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款所規定之彈藥，依同條例第五條
    規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬違
    禁物，依首揭之說明，此部分應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁
    定如主文第一項。至於另一顆霰彈業經試射，其火藥已耗淨，彈頭與彈身分離，
    已無殺傷力，應認非屬違禁物，並無宣告沒收之必要，此部分聲請應予駁回。
中    華    民    國      九十      年       二          月     二      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十      年       二          月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
