【裁判字號】    90,聲,547
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第六一號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之安非他命壹包（淨重壹點貳參公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院裁定送強制戒
    治期滿，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十二月四日，以八
    十九年度戒偵字第七四八號為不起訴處分在案，而被告於八十八年元月二日，在
    桃園縣中壢市○○街九十八號健倫賓館三○六室為警查獲時所扣得之第二級毒品
    安非他命一包（淨重一．二三公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項等規定，聲請將上開扣案之安非他命沒收銷燬之等語。經查，上開扣案毒
    品送法務部調查局鑑定，檢驗結果認送驗結晶係甲基安非他命，有該局出具之檢
    驗通知書乙紙附卷可稽，堪認上開扣案物確屬第二級毒品安非他命無訛，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    二      月    二    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   陳靜娟
中        華        民        國   九十   年   二   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
