【裁判字號】    90,易緝,21
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察處檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（六十八年偵字第三七四一、四七九五號）
，經本院判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○夥同楊萬基及綽號「阿魁」者共同意圖營利，於民國
    六十八年十月六日起至同年月八日止，在被告租住之桃園市○○街二十三號經營
    賭場，由彼等提供上開賭博場所及賭具四色牌予賭徒徐紹鐘等人賭博財物，每次
    輸贏新台幣（下同）八十元至一百元不等，由被告等人抽取四十元圖利，為警於
    六十八年十月八日十四時許在被告上開租住處當場查獲並扣得賭具四色牌五十付
    、抽頭款一千一百零七元、帳簿一本、帳單一紙，因認被告共同涉有刑法第二百
    六十八條之賭博罪嫌等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。
三、經查被告甲○○前於六十八年十月八日十四時許在桃園市○○街二十三號為警查
    獲，並於同年月九日移送台灣桃園地方法院檢察處（現已改制為檢察署），嗣於
    六十八年十二月二十四日經該處檢察官提起公訴，繼由本院審理中，因被告逃匿
    經本院於六十九年三月六日以桃院石刑緝恒字第四八號通緝書發布通緝在案乙節
    ，此有桃園縣警察局桃園分局刑事案件報告書、桃園地方法院檢察處六十八年度
    偵字第三七四一、四七九五號起訴書，本院六十九年三月六日桃院石刑緝恒字第
    四八號通緝書各乙紙在卷可稽，致本件審判程序不能繼續進行，依刑法第八十條
    第一項第二款、第八十三條第二項、第三項之規定，並參照司法院二十九年院字
    第一九六三號解釋暨大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，本件追訴權時效
    業已完成，依刑事訴訟法第三百零二條第二款規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年        二      月      二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范清銘
                    法  官  林婷立
                                          法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十    年        二      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
