【裁判字號】    90,聲,552
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度毒偵字第六三七五號），本
院裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點壹公克沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局平鎮分局函送之毒品安非他命毛重零點壹公克
    ，係該局於八十九年十二月三日十四時許，在桃園縣平鎮市○○路○段一０八號
    前查獲被告甲○○非法所有之物，因認被告違反毒品危害防制條例罪嫌，而被告
    所涉違反毒品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不
    起訴處分（八十九年度毒偵字第六三七五號），惟查獲之前揭物品（臺灣桃園地
    方法院檢察署八十九年度安保管字第二二九二號），係屬違禁物，爰請依法宣告
    沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國       九十     年        二    月    二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許世賢
中      華      民      國       九十     年      二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
