【裁判字號】    90,聲,537
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三七號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重肆公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署不起訴處分（八十九年度戒偵字七九三號）確定在案，惟因扣案
    之安非他命，係屬違禁物，爰聲請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書定有明文，並經
    司法院十八年院字第六十七號著有解釋。經查本件扣案安非他命毛重四公克（八
    十七年度偵字第一八三五九號卷附八十七年度保管字第五九一八），係毒品危害
    防制條例所列之第二級毒品，屬於違禁物。綜前說明，本件聲請，即屬正當，應
    予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月       二       日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   審判長法官  王  兆  飛
                                         法官  江  振  義
                                         法官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   梁麗雲
中      華      民      國     九十    年     二      月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
