【裁判字號】    89,聲,3026
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二六號
    異 議 人
    即受刑人  甲○○
右異議人因受刑人受執行煙毒等案件（八十九年度執更字第一二七０號），對於檢察
官執行之指揮認為不當，聲明異議，本院裁定如左：
      主    文
異議駁回。
      理    由
一、本件異議人之異議聲明詳如附件聲明狀所載。
二、經查：按「受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭
    知該裁判之法院聲明異議」，刑事訴訟法第四百八十四條雖有明定。惟按「假釋
    中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其假釋。前項犯罪，其起訴
    及判決確定均在釋期滿前者，於假釋期滿後六月以內，仍撤銷其假釋；其判決確
    定在假釋期滿後者，於確定後六月以內撤銷之」，刑法第七十八條第一項、第二
    項亦有明文。茲異議人前於八十三年六月、九月間因詐欺、煙毒案件，經本院先
    後判處有期徒刑八月、三年三月確定，並定其應執行有期徒刑三年六月在案，自
    八十三年十二月九日起入監執行，再自八十五年四月二十日起假釋出監，並假釋
    至八十七年二月十九日始行縮刑期滿，詎異議人於假釋期間之八十六年一月十一
    日，另故意犯刑法第一百三十九條之違背公務員查封之標示效力罪，而經本院於
    八十九年四月二十一日（台灣雲林監獄報請撤銷假釋報告表上誤載為八十九年四
    月二十五日）以八十七年度訴字第二一三號案件判處有期徒刑四月確定，此有本
    院八十七年度訴字第二一三號判決、臺灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表、本
    院向臺灣高等法院詢問判決確定之電話紀錄各乙份及本院依職調取臺灣桃園地方
    法院檢察署八十九年度執更字第一二七０號案卷可佐，足堪認定，則異議人於上
    開假釋期間故意再犯刑法第一百三十九條之罪，且該案判決係遲至八十九年四月
    二十一日始行確定，是異議人上開假釋乙案，依法自得於八十九年十月二十五日
    前依法撤銷之，至為灼然。再者，異議人上開假釋乙案係於八十九年九月二十一
    日，經法務部以法八十九矯決字第０三三九八０號函復臺灣桃園地方法院檢察署
    已依法撤銷，並請執行異議人殘餘一年九月三十日，此有該函影本乙份在卷可稽
    ，是異議人雖未經通知已遭撤銷上開假釋乙案，惟上開假釋乙案，既係依法撤銷
    ，自屬合法有效，檢察官之執行異議人之殘餘刑期自亦無任何不當之處，至為顯
    然。綜上所述，本件異議人之聲明異議，為無理由，應予駁回。依刑事訴訟法第
    二百二十條、第四百八十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    二    月     二     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國    九十    年    二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
