【裁判字號】    90,撤緩,3
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反藥事等法案件（臺灣士林地方法院八十七年度訴字第二八一號
)，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反藥事法等案件，前經臺灣士林地方法院於民
    國八十七年四月三十日以八十七年度訴字第二八一號，判處應執行有期徒刑五月
    ，緩刑三年，於八十七年七月二十日判決確定。乃於緩刑期內付保護管束期間即
    八十八年二月間某日再犯毒品危害防制條例案件，經臺灣士林地方法院於八十八
    年十一月十日以八十八年度訴字第五二四號判處有期徒刑八月，八十九年四月二
    十六日判決確定，已合於刑法第七十五條第一項一款所定撤銷緩刑宣告之原因，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷上開緩刑宣告。
二、經核受刑人甲○○上述臺灣士林地方法院刑事案件判決正本，認與刑法第七十五
    條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十      年    二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
