【裁判字號】    90,自,2
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於收受本裁定後五日內，補正自訴狀應記載之犯罪事實、證據及按被告之人
數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按自訴狀應記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款定有明
    文。復按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定
    有明文。又按自訴人提出自訴狀，未按被告人數提出繕本，經限期補正，故延不
    遵，應視為起訴程序違背規定，諭知不受理之判決，院字第一三二Ｏ號解釋可資
    參照。
二、自訴人甲○○提出本件自訴時，自訴狀未記載被告所為誣告犯行之時間、地點、
    方式及證據，亦未按被告人數提出繕本，現限期補正，倘自訴人逾期未補正，既
    視為起訴程序違背規定，本件應諭知不受理之判決。爰依前開說明，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年    二      月      二      日
                               臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                   法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年    二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
