【裁判字號】    90,重訴,11
【裁判日期】    900202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一號
    原      告    雲林縣林內鄉農會
    法定代理人    甲○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元貳佰陸拾陸萬陸仟零肆拾陸元，折合新台幣
          柒佰玖拾玖萬捌仟壹佰拾捌元，應繳裁判費銀元貳萬陸仟陸佰陸拾壹元
          ，折合新台幣柒萬玖仟玖佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬玖仟玖佰拾捌元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
