【裁判字號】    89,訴,1042
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因殺人未遂（過失傷害）案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五五
五五號、八十九年度調偵字第三七號)，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴人起訴：被告丙○○於民國八十九年四月十五日飲酒後（嗣後經測試
    呼氣酒精濃度為每公升０．七三毫克），已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，仍駕駛車牌ＯＦ－４０８１號自小貨車（公共危險罪部分，已經本院判決在案
    ），於當天下午五時二十分，沿彰化縣鹿港中山路由南往北方向行駛，至鹿港「
    天后宮」時，見廣場外以鐵柵阻擋車輛進入，且適媽祖誕辰前二週之週末，進香
    人潮湧擠，被告可預見駕車高速衝入人群中，極可能造成人員閃避不及而致死亡
    結果之發生，竟仍加速撞倒鐵柵，直行衝入「天后宮」廣場，適有甲○○、鄭錦
    助等人站立於鐵柵旁，見該車高速向前衝撞，乃高聲喊叫閃避，眾人即時閃避始
    倖免於難，惟有當時站立於甲○○旁之乙○○，因背對該貨車因閃避不及，仍遭
    該車由背後撞及，致受有頭部外傷撕裂傷、右小腿撕裂傷等傷害，起訴書認被告
    係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人罪嫌，係以被告撞倒鐵柵後仍加
    速前行，直至廣場盡頭石階前始緊急煞車，留下長約七．五公尺之煞車痕，及證
    人徐東進、鄭錦助、乙○○於偵查中之證詞，現場照片，道路交通事故調查報告
    表一紙為依據，固非無見。
三、惟查，被告與傷者乙○○並不認識，亦無素怨、糾紛，衡情應無殺人罪之故意存
    在。又被告遭警拘捕後，經測試呼氣酒精濃度為每公升０．七三毫克，已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，且如公訴人所稱該濃度所示，被告應已達精神錯
    亂、言詞不清、平衡感受損、定向力及感覺障礙之程度，果如此，被告即不能達
    到認知伊駕車會有不確定殺人之不確定故意。又被害人乙○○固受有頭部外傷撕
    裂傷、右小腿撕裂傷等傷害，惟被害人所受之「撕裂傷」，應係被告撞及廣場前
    之鐵柵，鐵柵再碰及被害人所導致，非被告自小貨車直接撞及被害人所致，此並
    經證人甲○○於本院詳細證述發生經過。又證人鄭錦助於偵查中證稱：「伊看見
    鐵柵倒下，後來即為救助乙○○之事幫忙」。堪信被告應係駕車先撞及鐵柵，鐵
    柵再碰及被害人，再從警卷照片示，鐵柵下有血跡（以報紙覆蓋）亦可佐證。另
    證人即處理本件車禍警員張金憲於偵查中固證稱：「伊曾訊問被告為何那麼多人
    ，還開車撞人，被告答稱我要去拜拜，要他們那些人讓開，他們不讓，所以才開
    車撞人。」等語，惟此與被告於警訊筆錄供述不一（被告於警訊係供稱：「問為
    何要駕車衝撞廣場行人？）我喝醉了，不知道。」，警員張金憲於偵查中之證詞
    ，應屬其個人猜想之詞，不足採信。又若如起訴書所稱，當時之進香團除新竹義
    消組成進香團外，尚有台東進香團三、四十人，及廣場上甚多香客，被告猶以時
    速四０至四五公里時速（換算即每秒可行駛十一公尺至十二．五公尺），高速行
    駛於人群間達三十五公尺（所需時間僅約三秒至二．八秒間），則以在廣場上如
    此高密度之遊客，若被告確有不確定之殺人故意，以如此短暫時間，縱有人喊叫
    閃避，亦閃避不及，也應有其他遊客受傷，何以除被害人乙○○因被告撞及該置
    於廣場外緣鐵柵導致受傷外，於廣場內並無其他遊客受傷。綜上所述，被告應無
    殺人之故意或不確定故意，本件應純屬被告酒醉過失肇事行為，是被告所犯罪名
    應係刑第二百八十四條第一項過失傷害罪，起訴法條應予變更，其依刑法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人向本院具狀撤回其告訴，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
    決如主文。
中    華    民    國    九十        年      一      月       八         日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
           法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    九十        年      一      月       十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
