【裁判字號】    89,易,1140
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字六七八二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○基於意圖自為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年十
    一月十六日凌晨四時十分許，於夜間侵入坐落嘉義市○○路○段二九五號之林家
    祥住宅，趁林家祥於二樓之際，旋於一樓翻箱倒櫃搜尋物品，嗣經林家詳發現有
    異而報警；復於同日凌晨四時三十分許，在嘉義市○○街十三號前，趁乙○○將
    所有機車鑰匙置於機車菜籃之機會，即竊取該機車，嗣於凌晨五時許，騎乘該贓
    車在嘉義市○○路與西門街口處，為警查獲，因認被告涉有刑法第三百二十一條
    第一項第一款之加重竊盜未遂、第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，經查被告業於民國八十九年十二月十八日死亡，有臺灣雲林地方法院檢察署雲
    檢朝正字第二七七四五號函、及戶籍謄本、臺灣雲林地方法院檢察署相驗屍體證
    明書附卷可稽，揆諸首開法條規定，應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                          書記官   張  振  崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
