【裁判字號】    89,自,42
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第四二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭及違反毒品危害防制條例等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定
如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○明知自訴人已與江春蓮於八十九年一月九日結婚
    ，仍於婚後與江春蓮通姦至八十九年二月四日，且百般糾纏江春蓮，涉有妨害家
    庭罪嫌；甲○○並自八十九年一月九日起，在花蓮市○○○街六十二巷二十號住
    處拿毒品予江春蓮施用，因認被告甲○○另涉犯違反毒品危害防制條例罪嫌等語
    。
三、按告訴乃論之罪，告訴人應自知悉犯人之時起，六個月內提出告訴，刑事訴訟法
    第二百三十七條第一項定有明文。經查，江春蓮已於八十九年三月六日遭自訴人
    殺害，又自訴人係於八十九年九月十六日始向本院遞狀提起自訴，此有本院八十
    九年度重訴字第二號判決書乙紙及自訴狀左上角收文戳在卷可稽，故自訴人所述
    被告通姦之犯行，縱屬真實，亦應在八十九年三月六日之前，況且自訴人於本院
    訊問時，亦坦承伊殺害江春蓮時已經知道他與被告通姦等語，則自訴人自知悉犯
    人起至提出自訴時止，顯已逾六個月告訴期間。
四、又自訴人陳稱：聽江春蓮說毒品係向被告拿的等語（審判卷二十五頁），所述顯
    屬於傳聞，而江春蓮業已遭自訴人殺害死亡，已如前述，尚無從查證自訴人所述
    是否屬實，而被告於本院訊問時亦堅詞否認有拿毒品給江春蓮之行為，是以本件
    被告違反毒品危害防制條例之罪嫌尚屬不足。依照首開說明，本件自訴應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第五款、第十款
，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    一    月      八    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    一    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
