【裁判字號】    89,花簡,523
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五二三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第七四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點伍公克）、安非他命貳包（毛重拾伍點陸參公克）均
沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並
    於犯罪事實欄補正：「甲○○於民國八十五年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑四月並得易科罰金確定，於八十八年五月三
    十一日經易科罰金執行完畢，猶不知悔改。」等語。
二、至扣案之吸食用玻璃管乙支，雖係供犯罪所用之物，惟被告否認為其所有，經查
    係於八十八年十月二十二日同遭警查獲之被告徐國揮所有，已據其供承在卷（見
    台灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二０六六號偵查卷第七頁反面第八
    行），該器具既非被告所有，實無從為沒收之諭知。聲請人聲請依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定將之沒收，容有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國    九  十    年一      月      八      日
附錄本案判決論罪科刑之法律條文：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
