【裁判字號】    89,訴,344
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第三三○號
    原      告  翁素真
    法定代理人  余復仁
    被      告  陳清增
    訴訟代理人  馬英超
                林蔡賢
右當事人間請求履行契約事件，本院於民國八十八年十二月三十一日所為之判決，其
原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決正本及原本中關於「同段二０六地號」之記載，應更正為「同段二０六０地號
」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
