【裁判字號】    89,易,901
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０四一號
），本院訊問後認不得以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序進行審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴人聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月二十七日
    晚上九時五十五分許，因酒醉駕車肇事為警查獲，嗣遭承辦員警楊勝裕帶回花蓮
    縣警察局鳳林分局鳳林派出所錄供，因不滿該員警之處置行為，竟基於毀損之故
    意，徒手損壞該所內之辦公桌上玻璃乙片及鳳林派出所所長乙○○所有之泡茶工
    具茶海乙組，案經被害人乙○○訴請偵辦，因認被告係犯刑法第三百五十四條之
    毀損罪嫌云云。
三、聲請簡易判決處刑書認此部分係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，固非無見，
    然依刑法第三百五十七條之規定，係屬告訴乃論之罪，茲以被告已於案發後賠償
    損失，有和解書乙紙附卷可稽，頃並經告訴人明白表示撤回告訴（見八十九年十
    一月二十三日訊問筆錄），依照首開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、至被告所涉刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛罪及同法第一百四十條第一
    項之侮辱公務員罪部分，另經本院鳳林簡易庭以八十九年度林交簡字第五五號論
    罪科刑在案，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
