【裁判字號】    89,花簡,468
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四六八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二五九一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
    甲○○係乙○○（大陸人士）之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所
    定之家庭成員關係。甲○○於民國八十九年八月二十一日下午三時許，在花蓮市
    ○○○○街五十號住處，因細故與乙○○發生爭執，一時怒起，竟基於傷害人身
    體之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有腦震盪、左肘及雙側前臂挫傷、左大
    腿肌肉挫傷、手挫傷、軀幹挫傷及磨擦傷、左肩及上臂挫傷之傷害。
二、被告前揭犯行有下列事證證明屬實：
  （一）告訴人乙○○於偵查中指訴歷歷。
  （二）佛教慈濟綜合醫院診斷證明書乙紙附卷可稽。
  （三）雖被告甲○○矢口否認右揭傷害犯行，辯稱：係因其妻乙○○要去跳樓，伊
        為制止而發生拉扯云云，然查告訴人受傷部位並不集中，且遍佈頭部、左肘
        、左大腿、手部、軀幹、左肩及上臂等多處，此觀前揭診斷證明書之記載即
        明，是告訴人之傷痕顯非單純拉扯所得造成，衡情應係遭被告毆打所致。核
        被告所為辯解應屬避就飾卸之詞，難以採信。至此事證已臻明確，被告犯行
        足堪認定，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      一      月      八      日
附錄本案判決論罪科刑法律條文：刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
