【裁判字號】    90,花簡,7
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    九十年度花簡字第七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第三七九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物贈與，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：１被告甲○○於偵查中之自白。２證人即告訴人聲寶公司職員
    蔡宜仁於偵查中指證綦詳。３附條件買賣契約書乙份附卷可稽。本件事證明確，
    被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物贈與，致生損害於債權人罪。爰審酌動產擔保交易制度本係
    私人間債權債務關係，應由債權人注重債務人之債信而決定是否與之成立該等契
    約，並據而選擇適當手段以確保債權之履行方為正辦，國家刑罰過度介入私人民
    事債務糾葛無法達成預防及應報之目的，且易淪為債權人濫用之工具，不符合手
    段目的必須相當之比例原則，及被告之犯罪動機、目的、手段單純，所得利益、
    所生危害非鉅，犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以示薄懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      一      月      十      日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
