【裁判字號】    89,花簡,545
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五四五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二六
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之新駕照 (管轄編號00
0000000000號)壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟犯罪事實中之通知單文
    號應更正為公警大字（八四）第一九一二七一號，而非公警（二四）一九一三七
    一號，另新領汽車駕駛執照之管轄編號為000000000000號）。
二、前開犯罪事實有：
    １、被告於警訊、偵查時之自白。
    ２、交通部公路局台北區監理所花蓮監理站函文、舉發違反道路交通管理事件通
        知單、駕駛執照吊扣執行單、汽（機）車駕駛人審驗暨各項異動登記書、原
        駕照及補發駕照等影本各一紙在卷可指。被告罪證明確。本件被告明知其駕
        駛執照係因交通違規被扣而非遺失，而謊稱遺失使該管監理所之承辦公務員
        為其蒙蔽於所掌之駕駛之動態表上為不實之登載，據以補發新照行使，被告
        所為應僅使該公務員於所掌之駕駛人動態表上為不實之登載而已，其據以補
        發之新照內容與原駕照完全相同，並無不實之情形，被告復持以行使，即不
        另成立行使使公務員登載不實文書罪，至該補發之新照係被告所有供犯罪所
        得之物，應依法宣告沒收（司法院七十五年九月二十五日（75）廳刑一字第
        八三七號函參照）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百十四條
    、第四十一條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九  十    年      一    月      八      日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法 官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九  十    年      一    月      十      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
