【裁判字號】    89,花簡,548
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五四八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三四六三號
），本院判決如左：
    主          文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日
。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有下列事證證明屬實。
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    （二）被害人乙○○於警訊時之指訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十九條第二項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      一      月      八      日
附錄本案判決論罪科刑之法律條文
刑法第三百三十九條第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
