【裁判字號】    89,易,808
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一一一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。扣案之番刀一把沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月二十九日十六時許，在花蓮縣新城鄉○○街三六一號
    住處，酒後與其妻甲○○發生爭執，竟基於恐嚇之犯意，持其所有之番刀一把向
    甲○○恫稱：「要妳的人頭」、「踢死妳」等語，以此加害生命之事，恐嚇甲○
    ○，使甲○○心生畏懼，致生危害於其安全。
二、案經甲○○訴由花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟查右揭事實，業據被告於警訊及
    檢察官偵查中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，復有番刀一把扣案
    可佐，事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於
    安全罪。爰審酌被告僅於八十五年間因賭博罪，經法院判處罰金銀元三千元，此
    外別無其他犯罪紀錄，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，素行非惡，其酒後與妻爭執，竟持刀恐嚇其妻，殊屬非是，並考量其教育程度
    為國小畢業（警訊筆錄參照），及其事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之番刀一把，為被告所有供
    犯罪所用之物，業據其陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認其所犯係應科拘役之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
零五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                    法  官
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零五條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
