【裁判字號】    89,花簡,266
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三二七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一五二二號），本院判決如左：
  主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物為典當處分，致生損害於
債權人，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
  事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○否認有處分動產擔保標的物之事實，並以伊不知其夫乙○○已將
    汽車典當云云置辯。然右揭犯罪事實有下列事證可資證明：
  １、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、附條件買賣契約書各一紙（以上均
      影本，契約當事人分為東洋租賃股份有限公司及被告，案外人即被告之夫乙○
      ○為保證人）。
  ２、被告供承擔任前揭動產擔保契約之當事人，並供承購車後均與其夫乙○○同住
      一處所，且乙○○亦曾使用所購汽車多日等語，如此其夫乙○○處分該車，被
      告自無不知之理。
  ３、證人乙○○供承已將該車典當之事實，核與告訴人之指訴情意旨相符。被告犯
      罪事證已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十     年     一      月      八      日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法      官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
