【裁判字號】    89,交聲,17
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第十七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所花蓮監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省公路局台北區監理所花
蓮監理站於八十九年八月十九日所為之處分（原處分：花監五字裁字第四四─Ｈ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議人就其所有車號Ｍ七─三七四七號自小客車，於民國（以下同）八十九
    年五月四日廿一時二十分許，在台中縣豐原市○○街一一０巷處，被取締「在設
    有禁止停車標誌、標線之處所停車」之交通違規事項，提出異議。以並上開自小
    客車平日均係由異議人之子劉昆靈駕駛往來於花蓮縣吉安鄉住處與新城鄉大漢技
    術學院，並未於上述時間駛至台中縣境，本件應係警方誤認而聲明異議等語。
二、經查證本件告發機關除承辦並舉發系爭交通違規之警員陳志明之證詞外，並無其
    他證據足供參考。雖陳志明警員於本院囑託臺灣台中地方法院訊問時明確指陳伊
    無誤認車號之可能等語，然證人即異議人之子之同學鐘玉美亦於本院調查中到庭
    結證略稱：異議人之子劉昆靈幾乎每日上下課均駕駛上述自小客車，劉昆靈未開
    車上課而為伊不知之情形極少等語，是異議人亦已有就有利於己之事實提出頗為
    堅實之證據。
三、１、按人民之權利應受保障，如有交通違規情事，亦應於可得證明之情形下，始
    得加以取締及處罰。警方取締交通違規事件，雖不一定非以拍照存證為唯一之依
    據，但必該取締過程是經過查證的；如警方因為交通現狀之特殊性，無法即時為
    拍照存證，當然得由實際處理警員之供述為證據方法，然而警員亦有可能因情急
    而誤認，所以應就該取締過程為詳實之查核，例如發現某違規之車輛，而無法當
    場取締或拍照存證，當得記明車號而逕為舉發，但在逕為舉發之前，就應為詳實
    之查核。
    ２、該詳實之查核為承辦警員向勤務中心陳報，這是一部如何之「車型、車號、
    外觀或足資區別之特徵」的車輛，而勤務中心應將警員之陳報列管，並查核相關
    車籍資料究竟與警員所陳報之內容是否相符，如果相符合則可確認承辦警員並無
    誤認，自當將查核結果轉知承辦警員，足以認定承辦警員所認定之車號無誤；而
    承辦警員自當通知線上警網於下一檢查站或其他攔截方式，攔截該違規車輛，即
    時告知當事人違規之事項。尤其是在外縣市車籍之車輛，如果無法即時攔截或被
    逃逸，自當儘速通知車主所在地之派出所，由管區警員在最快速度內查證車主有
    無相關之交通違規情事，讓當事人得於最短之時間內，就被逕行取締事項為適切
    之說明。如此，在當事人質疑於逕行取締時，除承辦警員之證詞外，另有勤務中
    心之受理陳報內容之列管資料可供查核承辦警員之陳述，亦有相關警網之攔截紀
    錄可供查核，而非僅以承辦警員之證詞為唯一之依據。
    ３、現警方之作業均陳明因交通情狀不得不為逕行舉發該違規事項，並以承辦警
    員之證詞為證，而承辦警員所為之查證過程均係向勤務中心陳報查核無誤而為逕
    行舉發，承辦警員所陳稱之違規車輛之「車型、車號、外觀」，與相關車籍資料
    所顯示之內容均相符合，該查核內容無法顯示，究竟是警方依車號取締？或警方
    依查核結果取締？理論上警方應依查核結果取締，但查核之過程警方均未為說明
    。如此即易產生下述疑慮：警方依車號逕行取締，再依該車號查核相關車籍資料
    而填據取締違規車輛之「車型、外觀」，如此一來，每個逕行取締之結果就該違
    規車輛之「車型、車號、外觀」都是吻合的；因為如果承辦警員看錯車號，以錯
    誤之車號逕為取締，進而為查證而填據該車之「車型、外觀」，如此該車號與該
    車「車型、外觀」仍屬吻合，僅係存在一個應該取締的是甲車而逕行以乙車取締
    之，只是因為警方看錯車號將甲車之車號看成乙車之車號。正因為警方逕行取締
    中，無法顯示出查核之過程，以致無法取信於民，雖警員固可以就當時之情節提
    出證言，然而民眾之親友亦得為逕為取締之內容為相反之證詞，究竟何方之證詞
    較為可信難以確認，且警方所為之證詞，經由警政機關製作成文書，而有公文書
    之效力，公文書刑事上真正時應推定其實質上亦屬真正，然而此一僅有推定之效
    力，如有相當之反證時，亦得為相反之認定。現存之問題在於承辦警員之證詞、
    違規者之親友證詞，均無法明確證實為不可信之時，本於對人民權益之保護，毋
    寧增加國家之負擔，在國家行政機關無法說明逕行取締之查證過程，且無法即時
    給予當事人適切說明之機會時，自應由國家行政機關承擔誤認之風險，而非將該
    誤認之風險轉嫁於國民。
    ４、本件交通違規事項，業經承辦警員及相關警政單位分別向本院及受囑託法院
    陳報逕為取締之緣由，然而就所應為之查核過程均為闕如，而聲明異議人亦舉出
    證人鐘玉美證實該車確實於所示之違規時間仍在花蓮縣新城鄉大漢技術學院，不
    可能有如取締內容所示之違規情事，承上說明該誤認之風險自應由國家行政機關
    承擔，在另有他人證實該車輛有不在場證明時，自不得僅憑承辦警員之證詞而認
    定逕行取締之違規情事。
    ５、綜上所述，本件聲明異議人之聲明為有理由，爰將原裁決之處分撤銷，而為
    不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                    法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
