【裁判字號】    89,花簡,406
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  廖學忠
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四四號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑肆年。
扣案之撲克牌參副、骰子貳拾壹顆、撕破之新台幣千元紙鈔壹張、綑綁現金之橡皮筋
壹包、桌布壹條、打火機拾只、點鈔油壹個、檳榔拾伍包，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：丙○○與己○○、乙○○（均另經檢察官移送本院刑事庭併案
    審理）均共同意圖營利，於民國八十九年五月十七日下午二時許，由丙○○在花
    蓮市○○街一一四號之非公眾得自由出入之住宅作為賭博場所，並由己○○、乙
    ○○二人主持並任莊家，丙○○負責把風之工作，聚集黃慶宗、江阿束、梁天平
    、蔡豐敏、張月香、陸金花、游象能、李慶和、陳美惠、賴來星、蔡秀玉、陳騰
    雲、徐景德、羅義松、甲○○、賴麗豔、林阿尾、洪蜜等人（均另經花蓮縣警察
    局花蓮分局以違反社會秩序維護法裁處罰鍰），以撲克牌、骰子為賭具以「九仔
    仙」（每人分持四張撲克牌，每二張牌為一組，以點數大小賭輸贏）之方式賭博
    財物。己○○與乙○○則從中抽取賭金與丙○○朋分圖利，嗣於同日間十時五分
    許，在上址為警查獲，並扣得己○○所有撲克牌三副、骰子二十一顆、撕破之新
    台幣（下同）千元紙鈔一張、綑綁現金之橡皮筋一包、桌布一條、打火機十個、
    點鈔油一個、檳榔十五包等物，另分別自乙○○、賴麗豔、甲○○皮包內扣得現
    金十萬九千八百五十元。案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、前開犯罪事實有：
    １被告於本院調查中之自白。
    ２如主文所示之物品及破碎紙鈔扣案可證。
    ３賭客黃慶宗、陸金花、林阿尾等人於警訊中供承賭博之事實。
    ４證人即司法警察（官）丁○○、戊○○於偵查及本院調查中所證警察到達現場
      時之情況。被告罪證明確。
三、扣案現金共十萬九千八百五十元，係分別自乙○○、賴麗豔、甲○○皮包內扣得
    ，其中部分係該三人於司法警察到達後自賭檯上放入皮包，部分則係該三人原有
    之財物，現已無法確實區分乙節，已據證人丁○○、戊○○於本院調查中證述明
    確。是依現狀已不能區分何者為賭檯上之財物，何者為該三人既有之財物，為保
    障人權，該等現金爰均不依刑法第二百六十六條第二項諭知沒收（賭檯上供賭博
    之器具仍依該條文宣告沒收）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、刑法第二
    十八條、第二百六十八條、第二百六十六條第二項、第四十一條、第七十四條第
    二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法      官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
