【裁判字號】    89,林交簡,78
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四０
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。但第二行「致同日」應更
    正為「至同日」，第四行「同日下午十時四十二分」應更正為「同日下午十時四
    十分許」，第五行「嗣測試結果」應更正為「嗣於同日下午十時四十二分測試結
    果」。
二、前開犯罪事實有下列事證可資證明：１、被告甲○○於警訊時坦承駕駛時車身搖
    擺不定，訊問過程精神呆滯木僵，注意力無法集中等情。２、酒精測試值表乙紙
    。３、測試觀察紀錄表及刑案現場平面圖各乙紙等在卷可佐。按刑法第一百八十
    五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險
    罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。
    易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事之具體結果
    ，均不影響公共危險罪責之成立。本件事證明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國      九十    年    一    月    八      日
                                      臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                          法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    一    月    十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
