【裁判字號】    89,花交簡,148
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七六０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○於民國八十九年八月八日下午四時十分許，駕駛ＪＣ─
    五八六三號自用小客車，沿花蓮縣吉安鄉○里村○○路○段由北往南行駛，途經
    該路與仁里八街口時，本應注意車前狀況，減速慢行，作隨時停車之準備，而依
    當時天候、路況，並無不能注意之情事，竟疏未注意貿然行駛，適有乙○○同向
    騎乘二輪腳踏車亦違反交通規則將長約三公尺已超過腳踏車身長度之木頭角材乙
    支，與車身平行扛於右肩上在甲○○前方行駛，甲○○一時閃煞不及，所駕駛之
    前開自小客車前方擦撞乙○○扛著之木頭角材後方，致乙○○人車倒地，因此受
    到下背痛、下背挫傷六乘六公分之傷害。
二、訊據被告甲○○固坦承於前揭時地駕車肇事之事實，但矢口否認有何犯行，辯稱
    ：伊距被害人乙○○約五十公尺遠之際，看到乙○○將木頭角材橫放在腳踏車把
    手上，並從慢車道往快車道騎過來，伊乃駕車緩慢前進，後因乙○○所持有之木
    材碰到伊所駕駛之車輛，而自行跌倒，並非伊撞傷黃某云云。惟查，右揭犯罪事
    實有下列事證可資證明：
  (1)行政院衛生署花蓮醫院診斷書乙份。
  (2)警卷所附腳踏車受損照片二幀。
  (3)被害人乙○○於警訊時之指訴。又被害人於本院訊問時雖稱被告係撞到其騎乘之
    腳踏車後輪等語，然依警卷所示之腳踏車照片所示，被害人所騎乘之腳踏車後方
    並無清楚明顯之撞擊痕跡，且被害人所帶之角材長約三公尺，而其騎乘之腳踏車
    長約一點七公尺，有道路交通事故調查報告表乙份及本院勘驗筆錄在卷可按，被
    害人所帶之角材確已超過腳踏車車身，是以被害人乙○○於警訊時所述甲○○撞
    及其所持之木材等語較為可採。
  (4)證人黃德昌證稱：被害人乙○○係將木材直立扛著騎腳踏車過來等語（警卷十五
    頁、審判卷十七頁）。
  (5)道路交通事故調查報告表乙份、現場照片二幀。依報告表及照片所示，肇事現場
    為雙向車道，一車道僅寬三．五公尺，如被害人乙○○橫持長約三公尺之木材在
    該處行駛，勢必占用大部分之車道，而嚴重影響往來車輛之行駛，然肇事地點為
    人車往來頻繁之交通要道，衡情被害人乙○○並無可能橫持三公尺長之木材騎乘
    腳踏車之情形。是以被告所辯被害人係將角材橫放之說法，尚難採信。
  (6)綜上各節，本件被告駕車自有過失甚明，其過失行為並造成被害人受傷，因果關
    係可堪認定，本件事證明確，應依法論科。至被害人乙○○騎乘腳踏車違規載物
    雖亦同有過失，然尚無礙於被告過失犯行之成立，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決後十日內，提起上訴。
中        華        民        國      九十    年     一   月    八      日
                                      臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                          法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年     一   月    十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
