【裁判字號】    90,訴,16
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  李守益
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金核定為新臺幣
    貳佰壹拾柒萬肆仟玖佰柒拾玖元，折合銀元柒拾貳萬肆仟玖佰玖拾元，應繳裁
    判費銀元柒仟貳佰伍拾元，折合新臺幣貳萬壹仟柒佰伍拾元，扣除前繳支付命令
    裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳萬壹仟柒佰零伍元。茲限原告於收
    受本裁定後五日內補繳裁判費，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
