【裁判字號】    90,簡上,12
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，對於中華民國九十年一月八日本院宜蘭簡易庭所為第一審判決
（八九宜簡字第四四號）提起上訴（原檢察官聲請簡易判決處刑案號：八十年偵字第
二六七四、四二八二號），本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪，判處拘役四十日，如易科罰金以三百元折算一日，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載關於被告傷害告訴人
    丙○之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨以伊雖有傷害丙○之行為，但是起因是丙○與其父親乙○○有債務
    糾紛，並先出手傷害乙○○等情，且原審量刑過重，無力負擔罰金等語。經查此
    部分業經被告坦承其傷害告訴人丙○犯行，且原審引用檢察官之簡易判決處刑書
    內容即告訴人丙○指訴、證人沈源安之證言及丙○之驗傷診斷書，是被告係出於
    傷害犯意而為前開傷害犯行甚明，並不得以係告訴人先出手毆打其父，而卸免其
    刑事責任，是被告上訴意旨並無理由，應予駁回。惟末查被告並無前科，更未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，且
    斟酌被告傷害他人係因目睹其父遭人毆打而一時情緒失控才動手傷人，惡性非重
    ，原審漏未審酌此部分，更因被告犯後態度良好，對自己所為亦深感悔悟，足認
    其因一時失慮及衝動致為本件犯行，被告經此偵審教訓，當知所警惕，應無再犯
    之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。另原判決論罪法條將刑法第四十一條第一項，誤載為刑法第四十一條，併予
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官
                                              法  官
                                              法  官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
