【裁判字號】    89,交易,115
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九一二號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十日下午，駕駛車號ＬＰ－八五八０號自小客車，
    沿宜蘭縣冬山鄉○○路由北向南行駛，於下午一時許，行經富田路與與武罕二路
    口，該處為無限速標誌之郊外道路，且為無號誌交岔路口，本應注意行車速度依
    標誌之規定，無標誌者，在郊外道路時速不得超過六十公里，及行經無號誌交岔
    路口應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施；而依當時之天候為雨天，日間自然光線等並無不能注意之情事，竟疏未注
    意，仍貿然以時速六十至七十公里之速度行駛通過，並未減速，致撞及沿武罕二
 路由東往西行駛，亦行經該路口屬左方車之乙○○所駕駛車號ＩＷ－二五０三號
    之自小貨車，致乙○○受有左額頭有一公分血腫，右腳背有挫傷、擦傷、右膝挫
    傷、擦傷等傷害。
二、案經告訴人乙○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開駕車肇事致乙○○受傷之事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦
    承不諱，核與告訴人乙○○於警訊、偵查及本院審理時指訴情節相符，並有道路
    交通事故調查報告表在卷可稽。又查，告訴人因本件車禍受有左額頭有一公分血
    腫，右腳背有挫傷、擦傷、右膝挫傷、擦傷等傷害，有八十九年十一月十八日財
    團法人羅許基金會羅東博愛醫院（下稱羅東博愛醫院）(八九)羅博醫字第二一三
    四號函及所附之中文病情說明及病歷影本在卷可稽。按行車速度應依標誌之規定
    ，無標誌者，在郊外道路時速不得超過六十公里，及在行經無號誌之交岔路口，
    應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施；道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款、第九
    十四條第三項分別定有明文。查肇事地點為無限速標誌郊外道路之無號誌交岔路
    口，有前開道路交通事故調查表在卷可參，被告駕車自應注意上述規定，且依當
    時情形並無不能注意之情形，竟疏未注意而肇致被害人受有事實欄所指之傷害，
    其過失至明，且與被害人所受傷害有因果關係，經送台灣省基宜車輛事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦同此認定，有該會之鑑定意見書在卷可考，本件事證已明，被
    告犯行堪予認定。至告訴人所提出之八十九年三月三日羅東博愛醫院診斷證明書
    ，其上載有「創傷性氣胸」，經本院函詢醫院是否與本件車禍具因果關係一節，
    函覆認為：「患者於八十九年二月十二日至院就診，診斷為左側胸，因患者先前
    曾有車禍記錄，但相隔已久，無法斷定是否為創傷引起，然患者自訴，自受傷開
    始即感覺胸悶、胸痛，而依氣胸後若未治療其肋膜臗內空氣吸收每天約一～一‧
    二五％，故無法斷定是否為創傷引起。」等語，有八十九年十月二十七日羅東博
    愛醫院(八九)羅博醫字第一九六四號函在卷可參，則告訴人所受之創傷性氣胸之
    傷害，尚難認定與本件車禍有因果關係，併予敘明。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項 (公訴人誤植為第二項)前段之過失
    傷害罪。按行經無號誌交岔路口，如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右
    方車先行，有道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文，告訴人行
    經無號誌交岔路口屬左方車，卻未讓右方之被告所駕車輛，亦有過失，前開果關
    係，經送台灣省基宜車輛事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會之鑑定
    意見書在卷可考。爰審酌被告之過失情節及程度、犯後坦承、告訴人所受之傷害
    等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國     九十      年       一       月      八        日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國     九十      年       一       月      十        日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
