【裁判字號】    89,重訴,126
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一二六號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  簡從德
                            送.
                              .
    被      告  甲○○○    住.
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定為新臺
    幣柒佰零貳萬元，折合銀元貳佰拾肆萬元，應繳裁判費銀元貳萬仟肆佰元，
    折合新臺幣拾柒萬零貳佰元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應
    補繳新臺幣柒萬零壹佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳裁判費，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      一      月      八    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十      年      一    月      十一    日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
