【裁判字號】    90,重訴,1
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                            送.
                              .
    被      告  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定為新臺
    幣玖佰萬元，折合銀元佰萬元，應繳裁判費銀元萬元，折合新臺幣玖萬元，
    扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣捌萬玖仟玖佰伍拾
    伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳裁判費，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
