【裁判字號】    89,訴緝,43
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第四三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反懲治走私條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月十一日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年一月十一日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一      月     八     日
                                 台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                     法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                     書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      九十        年    一      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
