【裁判字號】    89,聲,1000
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第六四一號、八十九年
度毒偵緝字第二七六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命包（毛重共壹點壹公克，淨重共零點捌公克）沒收之。
    理      由
一、聲請意旨略以：台灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一七一三號違反毒
    品危害防制條例案件，其被告甲○○於八十九年七月十九日，在台北市大同區○
    ○○路一三六號前，為警查獲之第二級毒品安非他命三包，毛重共一點一公克，
    淨重共０點八公克，依毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，為違禁物
    。惟被告因經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，故經該案為不起訴之處分。
    為此而聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為八十七
    年五月二十日公告而於同月二十二日生效之毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所列之第二級毒品，不得非法施用或持有。經查：扣案之晶體三包，確為安非
    他命無訛，業經被告供明，並有毒品初步鑑驗報告單一紙在卷可稽；被告之尿液
    經檢驗結果，亦呈含有安非他命之陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗成
    績書及法務部調查局檢驗通知書各一紙附卷足憑，可見其物確為安非他命而屬於
    違禁物無疑。該案既經檢察官為不起訴之處分，自應將之單獨宣告沒收。本件聲
    請為有理由，應予准許。
三、毒品危害防制條例第十八條前段固規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」惟依主從刑不可分原則，在主刑依
    該條例宣告時，其從刑始有該條之適用。主刑未依該條例而宣告時，只得依刑法
    而單獨宣告沒收。申言之，違禁物單獨宣告沒收時，依刑法第四十條但書規定，
    僅得宣告「沒收」，無從踰越法條之規定而宣告「沒收銷燬之」。惟檢察官執行
    沒收後，該物既已歸屬國庫，檢察官依職權再行銷燬之，並無不可，亦不生沒收
    障礙之問題，併此說明之。
四、依刑法第四十條但書而裁定如主文。
中      華民      國    八十九    年    十二      月     三十     日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十    年      一      月       八     日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
