【裁判字號】    89,聲,1091
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九一號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人即被告因恐嚇取財案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因恐嚇取財案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一
    第一項第九款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因受友人無利益下之請託，按其所交予之手寫紙稿，幫忙與
    人交談，被告並未發覺有恐嚇之情事，且被告被押迄今已深表懊悔，記取教訓，
    而無單獨反覆實施恐嚇取財之虞。又被告尚有年長之雙親，與受傷之父親尚在靜
    養恢復中，家中生活此刻陷入困苦，無人可照料，而被告往日所任職之業務，亦
    待被告有所交待等語，聲請具保停止羈押。
三、經查被告業經本院判決其共同連續恐嚇取財有罪在案，而其與其餘共犯恐嚇勒索
    之對象極眾，均係以任意選擇，且素無恩怨之善良百姓為欺壓對象，並非偶然因
    素而實施犯行，其繼續實施之可能性極大，而被告迄仍否認犯罪，難謂有悔悟之
    事實，且共犯所得利益近千萬元，情節重大，是被告羈押之原因迄未消滅。至其
    所謂家中雙親，及往日業務尚須交待云云，經核尚非捨被告具保停止羈押外無從
    處理之事由，其所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      一        月      八        日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  李  建  霆
中    華    民    國      九十      年      一        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
