【裁判字號】    89,婚,294
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求婚姻無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十二月十八日裁定命原
    告於三日內補繳。該項裁定已於民國八十九年十二月二十五日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補繳，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                  臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣
高等法院。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二      日
~B法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
