【裁判字號】    90,聲,58
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第五八號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（八十九年度聲沒字第七三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之魚槍壹支（槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例，業經職權不起訴處
    ，而其持有之魚槍一支，依槍砲彈藥刀械管制條例第五條規定，為違禁物，爰聲
    請宣告沒收等語，經審核聲請人之聲請並無不合，爰依首揭規定依法沒收之。
中  華  民  國  九  十          年      一            月      八        日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                           法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  彭淑芳
中  華  民  國  九  十          年      一            月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
