【裁判字號】    90,聲,98
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第九八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七六九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命殘渣壹只沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分，然扣案之安非他命殘渣，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經查扣案
    之結晶物殘渣壹只為第二級毒品安非他命，業經被告於警訊中供承在卷，顯見扣
    案之物為第二級毒品安非他命情極灼然，是聲請人之聲請核與前項規定並無不合
    ，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九 十      年     一        月      八        日
                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官  彭淑芳
中    華    民    國      九 十      年     一        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
