【裁判字號】    90,撤緩,3
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯妨害風化罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年
度執聲字第一六三三號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第二七○六號判決主文甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害風化案件，經臺灣高雄地方法院於八十八年
    三月二十六日以八十七年度訴字二七○六號（原偵查案號：八十七年度偵字第一
    三一三○號）判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十八年四月二十五日確定在案
    。詎受刑人竟於緩刑期內即八十八年七月五日再犯妨害風化罪，經臺灣高雄地方
    法院於八十九年六月十四日以八十九年度訴字第七一三號判處有期徒刑六月確定
    。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國          九十    年      一    月      八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    曾定家
中    華    民    國      九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
