【裁判字號】    87,訴,1175
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一一七五號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五九九七號）及移送
併案審理（八十七年度偵字第一一七九四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹陸公克）、殘留海洛因之夾鏈袋壹只、注
射針筒陸支、美娜水瓶均沒收銷燬之。
      事  實
一、甲○○基於用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國八十七年二月二十一日（起
    訴書誤載為八十七年二月二十七日，應予更正）起至八十七年五月二十日日凌晨
    二時止，連續在高雄市小港區○○○路二十一號之住處施用第一級毒品海洛因多
    次。先於八十七年三月十日上午十一時四十分許在前開住處為警查獲，扣得甲○
    ○所有專供其施用毒品所用之殘留海洛因之夾鏈袋一只，再於八十七年五月二十
    日下午五時十五分許在高雄市○○區○○路四三巷十九號四樓之二為警查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因（淨重○點一六公克）及甲○○所有專供其施用毒品所用
    之注射針筒六支、美娜水三瓶等器具。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊及三民第二分局分別報請台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併案審理，並由本院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理  由
一、被告甲○○經合法傳喚，未於最後言詞辯論期日到場，惟右開事實，業經被告甲
    ○○分別警訊、偵訊及本院訊問時自白不諱，被告甲○○為警查獲時，經採取其
    尿液送請檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有高雄市政府衛生局八十七年三月二十一
    日高衛試煙字第Ｃ─五七號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，並有被告所有供
    其施用之海洛因一包（淨重○點一六公克）及專供其施用毒品所用之殘留海洛因
    之夾鏈袋一只、注射針筒六支、美娜水三瓶等物扣案可資佐證，前開扣案之疑似
    海洛因粉未一包確係海洛因（驗後淨重○點一六公克），而夾鏈袋一只殘留海洛
    因粉末等情，分別有法務部調查局八十七年六月十七日（八七）0000000
    00號鑑定通知書及高雄醫學院附設中和紀念醫院八十七年五月五日編號Ｂ00
    000000號檢驗報告單各一紙在卷可稽，被告自白與事實相符  自可採為認
    定事實之依據。本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之罪。其施用第一級毒品行為時間密接、犯罪構成相同，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論。公訴
    人移送併案審理部分（八十七年度偵字第一一七九四號），雖未據起訴，惟此部
    分與公訴人起訴之犯罪事實，有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，
    本院自得一併審理。被告經本院依職權裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，已於八十九年三月八日
    執行期滿，有台灣高雄看守所附設勒戒處所八十七年七月十三日高所正戒勒字第
    九四八號函送之有無繼續施用傾向證明書、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官戒治
    處分執行指揮書及回證、台灣屏東戒治所八十九年三月三十一日八九屏戒總字第
    ○二八四一號函等在卷可參，應依法為免刑之判決。扣案之海洛因一包（淨重○
    點一六公克）係毒品，殘留海洛因之夾鏈袋一只、注射針筒六支、美娜水三瓶係
    被告所有專供其施毒品之器具，業據被告陳明在卷，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知免刑之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條，毒品危害條
例第十條第一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑
法第十一條、第二條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                            台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                法  官   涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官許  麗  珠
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
