【裁判字號】    90,交聲,24
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第二四號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於八十
九年十一月二十八日所為之處分（原處分案號：高市交駕裁字第三二─000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理條例第八十七條第一項定有明文。
二、經查：本件異議人甲○○係於民國八十九年十二月六日收受裁決書，此有高雄市
    楠梓郵局送達回證一紙在卷可證，異議人遲至同年十二月二十二日始具狀聲明異
    議，有聲明異議狀上之高雄市交通事件裁決所收文戮章存卷可按，顯已逾十五日
    期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
