【裁判字號】    89,重訴,1047
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○四七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟貳佰伍拾伍萬零貳佰貳拾伍元，及自民國八十九年一月六
日起至清償日止，按年息百分之九．五二五計算之利息，並自民國八十九年一月六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人穩勝實業股份有限公司（下稱穩勝公司）以被告甲○○及訴外人簡
    明賢、簡水順、簡明添、杜瑞和、簡金龍、簡明順、杜順福為連帶保證人於民國
    八十六年七月三日向原告借款新台幣（下同）三千九百八十萬元，約定自八十六
    年七月三日起至八十七年七月三日止，按月攤還本息，如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，利息依原告基本放款利率機動調整再加百息百分之
    二．二五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年九月三日起即未
    按期攤還，依約定被告應喪失系爭借款之期限利益，而依上開利率計算後為年息
    百分之九．六五，原告僅依年息百分九．五二五為求償利率。嗣經原告拍賣抵押
    物求償後，共分配至八十九年一月五日之利息、違約金分別為八十八萬八千零十
    七元、一百五十二萬四千六百八十九元，及本金一千七百二十四萬九千七百七十
    五元，故訴外人穩勝公司尚欠原告本金二千二百五十五萬零二百二十五元，並如
    主文所示之利息及違約金迄未清償，為此本於連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書一件、分配表一件、查詢單一件、利率變動表
    一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、授信約定書一件、分配表一件、查
    詢單一件、利率變動表一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告連帶保證契約請求被告給付本金二千二百五十五萬零二百二十五元，並
    如主文所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月        八       日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      一      月        八       日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
