【裁判字號】    90,簡,2
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                                九十年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四四七號），本院
認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院審理時之自白。２、被害人乙○之指訴、證人
    潘秀藝之證述。３、贓物認領保管收據一紙附卷可資佐證，被告罪證明確，應依
    法論科。
三、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受緩刑之宣
    告，本院審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪時所受刺激及其品行、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生損害及犯罪後態度等一切情狀，認為其求刑適當，宜以簡
    易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，並於被告求刑之範圍內
    量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決
    不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      一      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      一      月      十五      日
附錄法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
