【裁判字號】    89,訴,3416
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四一六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰陸拾陸萬肆仟伍佰捌拾壹元，及自民國八十八年十月二十
二日起至清償日止，按年息百分之八．一五計算之利息，並自民國八十八年十一月二
十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十三年七月二十二日向原告借款新台幣（下同）四
      百二十萬元，約定自八十三年七月二十二日起至一百零三年七月二十二日止，
      分二四○期按月於二十二日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
      全部債務視為到期，利息依原告基本放款利率及加碼標準機動調整計算，按如
      逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十月二十二日起即未按期攤
      還，依約定被告應喪失系爭借款之期限利益，而依上開利率計算標準計算利息
      為年息百分之八．一五，故被告尚欠原告借款三百六十六萬四千五百八十一元
      及如主文所示之利息及違約金迄未清償，為此本於消費借貸之法律關係提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據一件、查詢單一件、碼數資料表一件、利率變動表一
      件、存入傳票一件、登錄單一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據一件、查詢單一件、碼數資料表
    一件、利率變動表一件、存入傳票一件、登錄單一件為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月        八       日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      一      月        八       日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
