【裁判字號】    90,聲,4
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                               九十年度聲字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六一
六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：扣案之安非他命一包、吸食器（燈泡）一個、酒精燈一個、吸管一支，是
    否確屬第二級毒品安非他命及含有安非他命殘渣，而確為違禁物，並無任何鑑驗
    之相關資料附卷足憑，且本院就卷內資料為職權調查，並無證據足資證明扣案物
    係屬違禁物，是本件聲請，尚非有據，應予駁回，爰為裁定如主文（臺灣高等法
    院高雄分院八十八年抗字第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第
    四十八號裁定亦同此見解，足供參考）。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
