【裁判字號】    89,重訴,1091
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○九一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十九年一月二十三日起至清償日止，按
年息百分之九．五二計算之利息，並自民國八十九年二月二十三日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十八年五月二十九日向原告借款新台幣（下同）二
      千萬元，約定自八十八年五月二十三日起至九十年五月二十三日止，按月於平
      均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息依原
      告基本放款利率機動調整再加百分之二．九計算，按如逾期清償，在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。詎被告自八十九年一月二十三日起即未按期攤還，依約定被告應喪失系爭
      借款之期限利益，而當時原告之基本放款利率為年息百分之七．三三，依上開
      約定加碼後，利息為年息百分之九．五二計算，故被告尚欠原告本金二千萬元
      及如主文所示之利息、違約金迄未清償，為此本於消費借貸之法律關係提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、約定書一件、擔保放款帳卡一件、利率變動表一件、查
      詢單一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、約定書一件、擔保放款帳卡一件、
    利率變動表一件、查詢單一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付借款二千萬元，並如主文所示之利息及違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     八       日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     八       日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
