【裁判字號】    89,自,272
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二七二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如自訴狀（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人，係以犯罪之直接被害人為限，而被害是否直接，須以犯罪行為與受侵
    害之法益有無直接關係為斷，必其人之法益由於犯罪行為直接遭害，始足當之。
    又刑法第一百二十五條第一項第二款之意圖取供而施強暴脅迫罪，乃因有追訴及
    處罰犯罪權限之公務員濫權，致司法威信喪失，故係侵害國家法益之罪，雖亦對
    個人之權益不無影響，然僅屬間接被害人。該罪既為維護司法權之正當行使而設
    ，是其直接受害者，究為國家，並非個人，個人即非因犯罪而直接被害者，自不
    得提起自訴（最高法院三十年上字第三四一六號、五十四年台上字第一七八五號
    判例及該院五十三年度第三次民刑庭總會會議決議意旨參照）。
三、本件自訴意旨係以：被告身為現職檢察官，竟於民國八十八年十二月二十九日以
    自訴人涉嫌施用第二級毒品安非他命，向本院聲請送勒戒處所觀察勒戒，涉有刑
    法第一百二十五條第一項之瀆職罪嫌云云，然縱自訴人所訴情節屬實，其所指被
    告直接侵害之法益係國家法益，揆諸前揭法條、判例及決議意旨，自訴人並非本
    件犯罪之直接被害人，依法不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官   涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官   許  麗  珠
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
