【裁判字號】    90,小上,2
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度小上字第二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人第一產物保險股份有限公司間請求損害賠償事件，因屬小額訴訟
程序之事件，上訴人應於收受本裁定之日起二十日內，補提出上訴理由狀及繕本一份
（內容應記載原判決所違背之法令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關解釋、
判例字號或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，並依訟資料可認為原判決有違
背法令之具體事實），如逾期未補正，依民事訟法第四百三十六條之三十二準用第四
百七十一條規定，將駁回上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                            臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳進寶
~B法      官  林玉心
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B法院書記官  劉佳娟
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在
此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人
員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
