【裁判字號】    89,訴,207
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二七號
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右被告因殺人未遂等案件，乙○裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參拾萬元，沒入之。
    理  由
一、本件被告丙○○前因殺人未遂等案件經檢察官指定保證金額新臺幣三十萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放停止羈押。
二、茲以該被告經乙○傳拘無著，顯已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入
    之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
如不服本裁定，應於送達後五日內向乙○提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
