【裁判字號】    90,聲,41
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五二四號），本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略如附件。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書固定有明文，且按甲基安非他命係
    毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，係屬違禁物，不問屬於犯人
    與否，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之，惟查：被告甲○○
    為警查獲時在其站立處發現之白色晶體一包，毛重零點六公克（八十九年度檢總
    管字第二一一四號），是否確屬第二級毒品安非他命，經本院就卷內資料依職權
    調查後，發現並無任何客觀之鑑驗相關資料附卷佐證，且亦無被告甲○○尿液檢
    驗報告足供認被告確有施用第二級毒品之習性，自無從逕予臆測扣案之物即為違
    禁物而單獨宣告沒收；而矧本院僅需就卷內資料為職權調查，並無為蒐集證據之
    義務，本案聲請人未舉證證明扣案物係屬違禁物。是所為聲請，洵非有據，應予
    駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文（臺灣高等法院高雄分院八十
    八年抗字第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦
    同此見解，足供參考）。
中        華        民       國     九十    年     一     月     八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      一      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
