【裁判字號】    90,交聲,394
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三九四號
    原處分機關  高雄市政府警察局苓雅分局
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局苓雅分局於
九十年七月十一日所為之處分（原處分案號：高市警刑字第Ｂ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨係以：異議人即受處分人甲○○為高雄市苓雅區○○○路二九三號
    處之住戶，僅在前開房屋柱子旁邊擺二棵可美化作用之樹，並無堆積物品妨礙交
    通之行為，且在二九五號那邊的盆栽並非伊擺放的，在二八五號的盆栽雖是伊擺
    放的，但是以圍在柱子旁邊擺放，並未堵住騎樓，而於九十年六月九日竟為員警
    舉發妨害交通，這太嚴重了，那全高雄市門前有樹的人家無一倖免，且異議人有
    依副市長公開在電視媒體上所說的，有留一通道供民眾行走，爰依法聲明異議等
    語。
二、按道路，係指公路、街道、巷弄、廣場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方，
    道路交通管理處罰條例第三條第一款定有明文；又任何人不得利用道路堆積、放
    置或拋擲足以妨礙交通之物品，道路交通安全規則第一百四十條第一款定有明文
    ；而有前開情形者，除責令行為人及時停止消除障礙外，處行為人雇主四百元以
    上八百元以（新台第一千二百元以上二千四百元以下）罰鍰，道路交通管理處罰
    條例第八十二條第一項第一款著有規定。
三、經查：本件異議人甲○○於民國九十年六月九日十三時五十分許，將所所經營花
    店之盆栽擺置於高雄市苓雅區○○○路二九三號兩側分別與二八五號及二九五號
    相鄰之騎樓邊，因妨礙行人之通行而經高雄市政府警察局苓雅分局民權路派出所
    警員舉發，復經高雄市政府警察局苓雅分局依違反道路交通管理處罰條例第八十
    二條第一項第一款規定裁罰八百元等情，有高雄市政府警察局以高市警刑字第Ｂ
    00000000號之舉發違反道路交通管理事件通知單，及高雄市政府警察局
    苓雅分局以高市警苓刑分裁字第一二六八號違反交通管理事件裁決書各一份附卷
    可稽。異議人故坦承為興中一路二九三號一樓之住戶，並在一樓開立花店，惟稱
    ：伊僅在店前之騎樓道路柱子旁擺放一、二盆盆栽，並不會妨礙交通云云。然據
    證人即取締員警陳彥名在庭證述：伊當天是執行取締興中路花市妨礙交通部分之
    勤務，伊沿興中路由西往東方向進行舉發，至興中路二九三號之花店，因該店在
    騎樓二旁之樑柱旁均擺設三盆盆栽，僅留約僅供一人通行之部分予行人通行，伊
    即詢問二側花店鄰居及二九三號店內之店員，渠等均表示該店是異議人所開設，
    騎樓之盆栽確實為異議人所開立花店內之盆栽，伊在確定後才開立舉發通知單等
    語明確，復有證人陳彥名當庭所繪之當日取締時所擺放盆栽妨礙交通之現場圖一
    紙及高雄事證府警察局苓雅分局九十年十月二日高市警苓分交字第一五五四三號
    函一份均附卷可參，足見異議人將興中一路上供行人通行之騎樓阻擋，僅留約供
    一人通行之路寬供行人行走，實有妨礙行人通行，異議人所辯實不足採，本件事
    實已臻明確，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰八百元，並無不當。本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十一      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
