【裁判字號】    89,重訴,37
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊申田律師
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辨護人  彭詩雯
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾年壹月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○均因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯毒品危害
    防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪罪嫌重大，且所涉犯為最輕本刑五年以
    上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第三款
    規定，於民國八十九年六月十三日執行羈押，並於同年九月十三日起延長羈押二
    月，復於同年十一月十三日起再延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其等羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，
    應自九十年一月十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  黃  三  友
                                          法  官  施  柏  宏
                                          法  官  陳  威  龍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  雯  琪
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
