【裁判字號】    90,自,9
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                                九十年度自字第九號
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○○○份有限公司
    代  表  人  陳由豪
    被      告  東雲股份有限公司
    代  表  人  李宗仁
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
二、本件被告甲○○○○份有限公司及東雲股份有限公司為公司組織之法人，並非自
    然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序
    法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經
  言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中       華       民       國      九十      年    一    月      八     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    吳韻芳
中       華       民       國      九十      年    一    月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
