【裁判字號】    90,交聲,27
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九十年度交聲字第二七號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月二十二日所為之處分（原處分：高市交駕裁字第三二—三六○四○○號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由                                                                 一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關?
一、按受處分人不服第八條主管機關所之處罰得於接到裁決之翌日起十日五內向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理條例第八十七條第一項定有明文。即聲明異議
    者對於所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異
    議，足證以受處分人為限，且聲明異議之時間，應於收受裁決書翌日起十五日內
    為之。
二、經查：本件異議人甲○○係於民國八十九年十二月二日收受裁決書，此有本件裁
    決書送達回證一紙在卷可憑，異議人之住所又係在高雄市，此有異議人之異議狀
    載述明確，即亦無在途期間之問題，而異議人卻遲至八十九年十二月二十二日始
    提出異議，有聲明異議狀上之高雄市交通事件裁決所收文章存卷可按，已逾十五
    日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                              法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書 記 官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
