【裁判字號】    90,聲,11
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九九十年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一六二一號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命驗後毛重零點參貳公克沒收，其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨引用聲請書（如附件）。
三、聲請意旨聲請沒收安非他命部分，所聲請沒收之物確係安非他命驗後毛重零點參
    貳公克，此有高雄醫學院附屬中和紀念醫院檢驗報告一紙在卷可按。核屬違禁物
    無訛，本院認此部分聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定沒收之。
四、另聲請沒收扣案吸管一支部分，因吸管依社會通念尚有其它用途，並非專用於吸
    食安非他命，應非毒品危害防制條例第十八條第一項之專供施用毒品之器具，亦
    非違禁物，自不得單獨為沒收之宣告。此部分聲請自應依刑事訟訴法第二百二十
    條裁定駁回。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九  十    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
