【裁判字號】    89,交易,997
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五八一號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國（下同）八十九年五月二十四日十七時十分許
    ，駕駛車牌號碼ＵＰ─八九九三號自小客貨車，沿高雄市三民區○○○路由南往
    北行駛，欲右轉進入大昌一路時，本應注意汽車在同一車道行駛時，除超越前車
    外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離及注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，且依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、
    視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意與前車由告訴人甲○○所騎乘之車
    牌號碼ＶＸＱ─二四二號輕型機車保持安全距離及車前狀況，自後撞擊甲○○之
    機車，造成甲○○人車倒地，因而受有右肩挫傷、腰尾椎挫傷等傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      一      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
