【裁判字號】    89,易,5481
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四０五０號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於高雄市三民區○○○路三二０號「尼克屋影碟
    出租業」負責人，明知不詳年籍之成年男子，於民國八十九年一月間，在高雄市
    三民區建國商場，以每部盜版ＶＣＤ影片「美麗人生」（每部八片光碟）新台幣
    （下同）四百元之價格，販賣予伊之盜版ＶＣＤ影片「美麗人生」四部，皆係未
    經著作財產權人告訴人昇龍國際股份有限公司同意或授權而擅自重製之盜版ＶＣ
    Ｄ影片，竟自八十九年一月間起，在上述「尼克屋影碟出租業」，將上述「美麗
    人生」盜版ＶＣＤ影片，以每部影片八十元之代價，出租予不特定之人圖利，因
    認被告涉有違反著作權法犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    二條之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲據告訴人具狀聲請撤回告訴，
    此有卷附撤回告訴狀可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法    官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
