【裁判字號】    89,訴,3017
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○一七號
    原      告  中央信託局高雄分局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬零貳佰伍拾肆元，及自民國八十九年五月十六日
起至清償日止，按年息百分之十三．五九五計算之利息，並自民國八十九年六月十七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年二月十六日向
      原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定自八十四年二月十六日起至一百零四
      年二月十六日止，分二四○期按月於十六日平均攤還本息，如未按期給付，即
      喪失期限利益，全部債務視為到期，利息依原告基本放款利率機動調整再加碼
      年息百分之一．一二五計算，按如逾期清償，則依上開利率再加百分之四計算
      利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十九年五月十六日起即未按
      期攤還，依約定被告應喪失系爭借款之期限利益，而當時原告之基本放款利率
      為年息百分之八．四七，加碼百分之一．一二五，再加百分之四後，為年息百
      分之十三．五九五，故被告丙○○尚欠原告本金十一萬零二百五十四元及如主
      文所示之利息、違約金迄未清償，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、貸款清償查詢一件、支出傳票二件、放款還本付息記錄
      卡一件、基本放款利率表一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、貸款清償查詢一件、支出傳票二件
    、放款還本付息記錄卡一件、基本放款利率表一件為證，核屬相符，被告等對於
    原告主張之上開事實，已於相當時期受合法之通知，而於詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視
    同被告對原告之主張為自認，故應信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付，即屬正當，應予准
    許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一     月     八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      一    月      八      日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
