【裁判字號】    90,聲,28
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四五五號），本
院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命驗後毛重零點貳陸公克（驗前毛重零點參壹公克），沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於八十七年十二月十一日十二時十分許，
    在高雄縣橋頭鄉○○村○○路十九號，查獲被告甲○○持有，並經扣案之第二級
    毒品安非他命驗後毛重○‧二六公克（驗前毛重○‧三一公克），係臺灣高雄地
    方法院檢察署八十七年度偵字第二八七二○號毒品危害防制條例案件中查扣之毒
    品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其持有安非他命之事實，業據臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官以被告有施用第二級毒品安非他命之事實，聲請本院裁定令被告入
    勒戒處所執行觀察、勒戒，嗣因被告有繼續施用毒品傾向，復由本院裁定令被告
    執行強制戒治期滿，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十月四日以
    八十九年戒毒偵字第一○七四號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書一份在
    卷可憑，而上開扣得之白色晶體一包經送檢驗結果，係驗後毛重○‧二六公克（
    驗前毛重○‧三一公克）之安非他命之事實，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院
    檢驗報告單一紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第二級毒品安非他命無訛。本院
    因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中       華       民       國    九十    年     一     月      八       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                      書記官    吳韻芳
中       華       民       國    九十    年     一     月      九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
