【裁判字號】    90,家抗,2
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度家抗字第二號
      抗告人  丙○○
              甲○○
              乙○○
右抗告人因聲請拋棄繼承權事件，對於中華民國八十九年十一月十日台灣屏東地方法
院八十九年度繼字第四一七號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人共同負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於八十九年九月廿九日即以向台灣高雄地方法院聲請
    拋棄繼承，未逾二個月期限，況被繼承人生前實際居住於高雄，且病逝於高雄市
    祐生醫院，原審駁回抗告人之聲請，於法不符，應予廢棄云云。
二、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之。
    民法第一千一百七十四條第一、二項前段定有明文。查被繼承人丁○○係於民國
    八十九年七月卅日死亡，抗告人於當日已知悉其得繼承，乃遲於同年十月十七日
    始向原法院聲明拋棄繼承權，已逾二個月期限，有被繼承人戶籍謄本、民事拋棄
    繼承聲請狀在卷足稽，原法院駁回抗告人之聲請，於法並無不符，抗告人求予廢
    棄，非有理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第八十五條第一項、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張明振
~B2      法官  賴玉山
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  劉博文
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
