【裁判字號】    90,易,40
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九三
四號），本院簡易庭認不得簡易處刑，應依通常程序審理，本院判決如左：
   主  文
本件公訴不受理。
   理  由
一、公訴意旨詳如附件簡易判決處書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定明文。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年八月二十一日死亡，此有臺灣苗栗地方法院
    檢察署相驗屍體證明書一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                  書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
