【裁判字號】    89,易,517
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定羈押後，被告不服提起抗告，經
台灣高等法院台中分院撤銷原裁定，發回本院（八十九年度抗字第八九０號）後，今
本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月貳拾壹日起羈押月。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉犯贓物案件，經檢察官提起公訴，嗣於本院審理中，因另違
    反毒品危害防制條例案件，經裁定為停止戒治、所餘期間付保護管束，而欲行自
    台灣台中戒治所釋放。為此本院乃提訊被告，嗣經訊問被告並斟酌案情後，認被
    告甲○○涉犯贓物罪嫌重大，惟否認犯行，且被告涉有違反麻醉藥品管理條例、
    竊盜、槍砲彈藥刀械管制條例等前科，此為被告於警訊中陳明，亦有被告前案紀
    錄表可查，甚且被告前因違反毒品危害防制條例案件，曾遭通緝，經緝獲後為台
    灣苗栗地方法院檢察署以八十九年度毒偵緝字第二三號案件處理，亦有上開紀錄
    表足考。則參之被告先前有多起前科及曾有逃亡紀錄，今又否認涉案，綜此事實
    ，足使本院認為被告有逃亡、規避本案之意圖，恐有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款所指「逃亡之虞」之情形，是以非予羈押，顯難進行審判，故有羈押
    之必要，是應自民國八十九年十月二十一日起執行羈押三月，爰裁定如主文。
二、本案原羈押之裁定，因被告不服提起抗告，經台灣高等法院台中分院為撤銷原裁
    定、發回原法院之諭知而不存在，故本院經此發回後重為審酌之時點及內容，應
    回復至被告當時解送到院時應否羈押乙節，先此敘明。今本院重新審酌後，仍認
    當時應裁定羈押，以如前述，故裁定如主文，惟被告事後已於八十九年十一月二
    十一日經本院釋放，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    九十      年      一      月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
