【裁判字號】    90,交聲,53
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第五三號
    移 送機 關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站九十年五月十五日所為之處分 (竹監苗字第駕裁00－00000000號
裁決書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議略以：異議人並未於民國（下同）八十七年間收到舉發通知書，且該案
    時日已久，是否一案兩罰亦不得而知，為此提出異議云云。
二、經查，本件異議人於八十七年十月十四日十時十九分許駕駛車號ＬＮ－九四一八
    號自小客車在國道高速公路南下三六○公里處，違規超速經國道公路警察局第五
    隊岡山分隊逕行舉發，復因異議人未於應到案時間內陳述未收到違規單，有舉發
    單及內政部警政國道公路苟警察局第五警察隊九十年五月二日（九十）公警國五
    刑字第五二八六號函影本各附卷可查，移送機關乃依道路交通管理處罰條例第三
    十三條規定、道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項規定
    ，對異議人處罰鍰新台幣陸仟元，並無不當。本件異議人並未提出任何証据供核
    ，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    一      月      八          日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                    法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十        年    一      月      八          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
