【裁判字號】    90,聲,26
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入具保人所繳納之保証金
（八十九年執聲沒字第五九號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○○繳納之保証金新台幣伍萬元應沒入之。
    理      由
一、具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之，刑事訴訟法第
    一百十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右具保人乙○○○因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，為貴院指定保証金額新台幣（下同）五萬元，茲由具保人繳納該款後，貴
    院已將被告停止羈押，惟因被告逃匿，自應將具保人所繳納之上開保証金額沒入
    等語。
三、經核並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主
    文。
中    華    民    國        九十      年        一     月       八      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  陳  建  分
中    華    民    國        九十      年        一     月       八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
