【裁判字號】    89,訴,227
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二七號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
    共      同
    訴訟代理人  周敬恆律師
    被      告  張榮一即祭祀公業三庄牛埔管理人  住台北縣永和市○○路四０八
                              .
    訴訟代理人  曾肇昌律師  住新竹市○○路一七四號
右當事人間請求履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹仟玖佰陸拾貳萬伍仟貳佰陸拾元，折合銀元陸佰伍拾肆萬壹仟柒佰伍拾
元，應徵第一審裁判費銀元陸萬伍仟肆佰壹拾捌元，折合新臺幣壹拾玖萬陸仟貳佰伍
拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
