【裁判字號】    89,訴,297
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                            八十九度訴字第二九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零貳萬肆仟貳佰壹拾元及自民國八十八年一月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：被告於民國八十五年十一月三十日向臺灣土地銀行頭份分行借貸新
      臺幣（下同）二百萬元，竟自八十六年十二月三十日起即未依約繳納約定之本
      金及利息。原告因與被告之兄熟識，乃於八十八年一月十五日代為出面清償上
      開借款、利息、違約金、訴訟費用共二百零二萬四千二百一十元。詎原告屢向
      被告催討上開代墊款項，被告均置之不理，甚至避不見面。被告因第三人即原
      告之代償而受有免除清償責任之利益，爰依不當得利之規定，請求被告返還其
      利益即二百零二萬四千二百一十元暨自清償之次日即八十八年一月十六日起之
      法定利息。
  三、證據：提出本票影本一紙、臺灣土地銀行頭份分行出具之代償證明書一件為證
      。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票影本一紙、臺灣土地銀行頭份分
    行出具之代償證明書一件為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答
    辯以供斟酌，本院審閱上開書證，認原告之主張為真實。
三、按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。」本件被告無
    法律上原因，受有原告代為清償借款、利息、違約金、訴訟費用等款項因而免除
    該部分款項對債權人臺灣土地銀行頭份分行之清償責任之利益，致原告受有損害
    ，原告依據上開規定，請求被告返還該款項及自代為清償之次日起計算之法定利
    息，於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣三○三六六元，另附送達郵資三十四
元郵票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
