【裁判字號】    89,賠,29
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                            八十九年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判處交付感化三年確定執行完畢後，
未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於感化處分執行完畢後，未經依法釋放，合計遭違法執行感化處分之日數為柒
佰陸拾貳日，准予賠償新臺幣佰零肆萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：受害人甲○○於民國（下同）四十一年十二月二十日因匪諜案件
    ，經臺灣省保安司令部羈押，並於四十三年九月二十三日以（四三）審復字第六
    十一號判決交付感化，後經國防部（四四）理琦字第二二七號令核准感訓三年，
    於四十四年六月二十二日奉准保護管束而開釋，則依刑法第四十六條規定裁判確
    定前羈押之日數得折抵刑期及檢肅流氓條例第十一條第二項規定留置期間得折抵
    感訓處分執行期間之意旨，戒嚴時期所受羈押應得以折抵感化處分期間，從而受
    害人自四十一年十二月二十日經逮補羈押後，至感化處分執行前之四十四年一月
    二十日止，計受違法羈押七百六十二日。爰依大法官第四百七十七號解釋、戒嚴
    時期人民權利受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法之規定，聲請每日新臺幣（
    下同）五千元之賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執
    行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復
    利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受
    無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，
    就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解
    釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。司法院大法官議決釋
    字第四七七號解釋對此已闡釋明確，該解釋並自八十八年二月十二日公佈生效。
    立法院並循該號解釋意旨，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條條文，將該解釋所指之應予賠償情形納入規範以補原先立法之缺
    漏。
三、雖該解釋及修正公佈後之上開條文，均未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，
    而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育、戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第
    一項第二款所定之感化處分，就執行前之羈押折抵之規定亦付之闕如。惟按科刑
    判決確定前所受之羈押日數，得以折抵刑期，刑法第四十六條定有明文；檢肅流
    氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分之期間。釋前開條文
    之意旨，乃因刑事被告受刑之執行，或流氓案件之被處分人受感訓處分，對於被
    告或被處分人而言，事實上均係處於拘禁當中；而執行前之羈押及感訓處分執行
    前之留置，同為對人身自由之剝奪，故應予折抵，乃事理所當然，並為憲法第八
    條保障人身自由之表現，是懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育、戡亂時
    期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，實質上亦係使被告處於受
    拘禁之狀態，縱無折抵之規定，參酌前開解釋精神，仍應認被告因懲治叛亂條例
    或戡亂時期檢肅匪諜條例所受之羈押日期，得折抵感化教育或感化處分之期間，
    方合乎憲法第八條之意旨。是倘被告受感化、感訓處分之期間，於折抵受感化、
    感訓處分執行前之羈押日數後，已經屆滿而執行完畢，仍未即期釋放並續遭拘禁
    ，等同剝奪行動自由，實與受羈押無異，此種因限制人身自由所受之損害，應予
    以適當之賠償，本為憲法第二十四條規定賦予人民得以請求之權利，雖上開大法
    官解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定請求國家賠償，以合憲法第八條、第二十四條之意旨。
四、本件聲請人之前開陳述，業據聲請人提出上開判決影本、軍管區司令部督察長室
    八十九年八月二十九日（八九）志厚字第二六五三號書函影本、戶籍謄本等件在
    卷為憑。並經本院向軍管區司令部函查屬實，有該司令部督察長室八十九年九月
    十九日八九志厚字第二九０五號函暨所附之聲請人叛亂案件相關資料影本在卷可
    証，自堪採信。
五、經查，依上開證據資料顯示，聲請人於四十一年十二月二十日因涉嫌叛亂案件，
    遭前台灣省保安司令部逮捕並羈押，嗣經該部於四十三年九月二十三日以（四三
    ）審復字第六一號判決交付感化確定，再經國防部以（四四）理琦字第二二七號
    令准交付感訓三年，並於四十四年一月二十一日起執行，待四十四年六月二十二
    日方易付保護管束至感訓處分期滿。則聲請人於處分執行前，計自四十一年十二
    月二十日起、至四十四年一月二十日止，受違法羈押七百六十二日。茲核無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由，又未逾法定聲請賠償期限，本院認
    其聲請為有理由，應予准許。爰審酌受害人教育程度雖僅國校畢業，然時值青年
    （遭逮捕時年僅二十九歲），任石油公司探勘處技工，有卷附之戶籍謄本可參，
    又遭違法執行之期間達二年有餘，精神上所受痛苦，要難想像等一切情狀，認以
    每日賠償四千元為相當，准予賠償三百零四萬八千元。
六、據上論斷，應依修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十
    三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於決定書送達後二十日內向司法院冤獄賠償覆議委員會提出覆議（
應附繕本）。
                                            書記官  尤  旗  樟
中      華民      國    九十      年      一      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
