【裁判字號】    90,交聲,5
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第五號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年十一月二十三日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─000000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服主管機關依道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。
二、本件異議人甲○○異議意旨略以：伊於民國（下同）八十九年十月三十日至交通
    部公路局台北區監理所查明車號ＥＷ─五五０三號自用小客車是否有違規紀錄，
    發覺有一件一千八百元之違規單，經向服務小姐詢問後告知該車於八十八年三月
    二十一日有紀錄，惟伊始終未收受前開違規單及違規照片，經伊於八十九年十一
    月一日向交通部公路局台北區監理所申訴後，於同年月十八日接獲該所答覆公文
    及違規相片，答覆公文並註明處以最高罰鍰，嗣經伊再向交通部公路局台北區監
    理所詢問能否以九百元罰鍰結案，經服務人員告知伊台北市政府交通警察大隊雖
    未將違規通知單實際送達伊本人住處所屬郵局，並經退回，但已於八十八年五月
    十六日刊登於台北市政府公報上等情。伊因完全未收到違規通知單，嗣經申訴後
    始補收到，交通部公路局台北區監理所裁決罰以最高額罰鍰，伊甚難心服，為此
    聲明異議云云。
三、經查，本件台北市政府警察局北市警交（八七）字第000000000號舉發
    違反道路交通管理處事件通知單依據採證照片逕行舉發之受處分人係車號ＥＷ─
    五五０三號自用小客貨車之車主「張鄧採雲」，而交通部公路局台北區監理所北
    監五字第裁四０─000000000號違反道路交通管理事件裁決書之受處分
    人欄亦係載明「張鄧採雲」，是本件交通部公路局台北區監理所前開裁決書所處
    罰之對象係「張鄧採雲」，並非異議人甲○○，是本件得聲明異議之受處分人應
    係「張鄧採雲」，甲○○既非「受處分人」，自無權對交通部公路局台北區監理
    所前開裁決聲明異議，參諸前開說明，其法律上之程式自有未合，且無法補正，
    自應以裁定駁回之。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
