【裁判字號】    89,訴緝,195
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八四三八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。
扣案之偽造「ＨＯＮＧ  ＫＯＮＧ  ＵＮＩＯＮ  ＢＡＮＫ」ＶＩＳＡ信用卡（信用
卡號碼0000000000000000）壹張沒收。
    事  實
一、甲○○經由報紙廣告介紹，於民國八十八年四月一日中午十二許，在台北市希爾
    頓飯店前以新台幣（下同）一萬八千元代價，向姓名年籍不詳之周姓男子購買偽
    造之「ＨＯＮＧ  ＫＯＮＧ  ＵＮＩＯＮ  ＢＡＮＫ」ＶＩＳＡ信用卡（信用卡
    號為0000000000000000）一張，並於該卡背面簽署自己名字。
    其知悉信用卡係他人所偽造，屬偽造之私文書，竟仍意圖為自己不法之所有，於
    翌日下午三時二十分許，持該信用卡至台北縣三重市○○路○段三五號「長昇銀
    樓」，選購價值一萬五千元、重量一兩之金手鍊一條，並將偽造之信用卡交付予
    銀樓負責人乙○○，佯裝該偽造之信用卡已取得發卡銀行核准對特約商店消費，
    ，而行使偽造信用卡私文書，足生損害於「ＨＯＮＧ  ＫＯＮＧ  ＵＮＩＯＮ
    ＢＡＮＫ」及信用卡處理中心處理信用卡簽帳之正確性，乙○○誤認該卡係真正
    ，乃打電話至聯合信用卡處理中心詢問銀行之授權碼，始得知該信用卡係偽卡，
    乃立即報警查獲，而詐欺取財未遂，並扣得該偽造之信用卡一張。
二、案經台北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○於警訊中證述之情節
    相符。又扣案之信用卡係偽卡一節，業經證人即聯合信用卡處理中心會員服務部
    助理專員李達榮於警訊中證述甚詳，並有偽造之信用卡一張扣案可憑。被告自白
    與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查信用卡上之電磁紀錄，藉由刷卡機之讀取處理後所顯示之符號，足以為表示該
    信用卡係經發卡銀行核准持卡人對特約商店刷卡消費之證明，依刑法第二百二十
    條第二項規定，為以文書論之私文書。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第
    二百十條、第二百二十條第二項行使偽造私文書罪及第三百三十九條第三項、第
    一項詐欺取財未遂；又被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連犯關係，應從
    一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告正值壯年，不知勤奮向上，竟好逸惡
    勞，觸犯本件犯行、犯罪之手段、詐取之財物價值，及事後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之偽造信用卡一張，係供被告犯罪所用
    ，且係被告購買，屬被告所有，爰依法併予宣告沒收。
據上論據，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
二十條第二項、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
