【裁判字號】    89,訴,2231
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二三一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                            居.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾玖萬陸仟伍佰玖拾伍元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告己○○於民國（下同）八十六年六月十日邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告借款九十萬元，約定於九十三年六月十日清償，利息按年息百分之九點二五計
    付，如原告利率調整時，自調整日起改按原訂基本放款利率加碼百分之一點一七
    後之利率計付利息，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部
    分，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分
    ，違約金加倍計付。經立具同一內容之借據一紙，交原告收執。惟被告己○○自
    八十九年六月十日起即未繳息，依約已經喪失期限利益，所負債務視為全部到期
    ，屢經催討無效，依法被告應付連帶清償責任。
三、證據：提出借據、計算表各一份、戶籍謄本四份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、計算表等件為證，被告等人既未到庭爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，參照民事訴訟法第二百八十條第三項規定，自堪
    信原告主張之事實為真實。從而，原告依契約及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
