【裁判字號】    89,訴,1354
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    八十九年度訴字第一三五四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  甲○○      住台北縣新莊市○○○路二十四號七樓之三
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰零貳萬柒仟零柒拾元，及自民國八十九年九月十六日起
至清償日止，按年利率百分之九點二二計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告及被告丁○○各負擔二分之一。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百零二萬七千零七十三元，及自民國（下
    同）八十九年九月十六日起至清償日止，按年利率百分之九．二二計算之利息，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利
    率之百分之二十計付違約金。
二、陳述：
    被告丁○○於八十六年五月十日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款四百
    萬元，其中三百六十萬元約定於一百零六年五月十四日清償，利息按年息百分之
    八．七五計付，如原告利率調整時，自調整日起改按原訂基本放款利率加碼百分
    之○．六七後之利率計付利息；另外四十萬元約定於九十三年五月十四日清償，
    利息按年息百分之九．八三計付，如原告利率調整時，自調整日起改按原訂基本
    放款利率加碼百分之一．七五後之利率計付利息；遲延清償時，除仍按上開利率
    計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期在六個
    月以上者，其超過六個月部分，違約金加倍計付。經立具同一內容之借據二紙暨
    約定書二紙，交原告收執。惟被告丁○○自八十六年十二月十四日起即未繳息，
    依約已經喪失期限利益，所負債務視為全部到期。原告雖經聲請強制執行將擔保
    品拍賣，並已實施分配完畢，仍有如訴之聲明之金額未受清償，依法被告應付連
    帶清償責任。
三、證據：提出借據暨約定書、戶籍謄本各二份、強制執行金額計算書分配表一份為
    證。
乙、被告丁○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告並未在借據或約定書上簽名擔任連帶保證人，也沒有見過該借據或約定書上
    的印章，且被告當天人在金門，不可能在台灣簽名作保，只要鑑定筆跡即可明白
    。此外，被告和丁○○已經於八十六年十一月二十四日經法院判決離婚。
丁、本院依聲請送請內政部警政署刑事警察局鑑定系爭借據暨約定書上「乙○○」簽
    名之真偽。
    理    由
一、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告丁○○有上開借款未還之事實，業據提出借據暨約定書、強制執
    行金額計算書分配表等件為證，被告丁○○既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以
    供本院斟酌，參照民事訴訟法第二百八十條第三項規定，自堪信原告此部分主張
    之事實為真實。
三、原告雖另請求被告乙○○負連帶清償責任，惟經被告乙○○否認曾於原告提出之
    借據暨約定書上簽名或蓋章等語，而經本院送請內政部警政署刑事警察局鑑定結
    果，原告提出之系爭借據暨約定書上「乙○○」之簽名，確與被告乙○○本人簽
    名筆跡不符，此有鑑驗通知書一份可稽。再經本院提示上開鑑驗通知書內容，原
    告訴訟代理人對此鑑定結果亦無任何意見。因此，原告既無法舉證證明被告乙○
    ○確於系爭借據暨約定書上簽名或用印，即無法認定被告乙○○有為被告丁○○
    擔任連帶保證人之法律關係存在，原告自無從請求其負連帶清償責任。
四、綜上所述，原告依契約之法律關係，請求被告丁○○給付如主文所示之金額、利
    息及違約金部分，為有理由，應予准許。其逾此部分之請求，顯無理由，應予駁
    回。
五、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
