【裁判字號】    89,易,4373
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五三八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月
。
    事  實
一、甲○○係位於台北縣土城市○○路○段九二號四樓之一統琳企業股份有限公司（
    下稱統琳公司）之業務員，負責店頭業務推廣及收取帳款之工作，詎甲○○竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十九年二月間某日起迄八十九年八
    月十日止，將其基於業務上向位於台北縣土城市、三峽鎮等地客戶所收取之帳款
    ，未依規定繳回公司，而侵占入己（侵占之客戶名稱、地址、金額、時間詳如附
    表所示）。
二、案經統琳公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人統琳公司及告訴
    代理人乙○○指訴之情節相符，並有被告簽立之切結書一紙、統琳公司送貨傳票
    二十七份、挪用公款明細表一紙在卷可參。被告自白與事實相符，應堪採信。本
    件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告多次侵占犯行，
    時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。檢察官漏未論及被告侵占八十九
    年二月間帳款二十七萬餘元，且就被告侵占帳款五十七萬五千七百五十四元之時
    間依告訴人所提之挪用公款明細表係自八十九年二月二十八日（告訴人誤載為八
    十九年二月三十日，惟該月最後一日應為二月二十八日）至八十九年八月十日，
    起訴書誤載為八十九年七月間至同年八月上旬，然本院認為此部分與檢察官起訴
    之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究
    ，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所侵占之金額，事後已返還二十七
    萬餘元予告訴人，尚剩五十七萬五千七百五十四元未還等情，業據告訴代理人乙
    ○○陳述綦詳，及犯罪後坦承犯行等一切情形，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百三十六條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
