【裁判字號】    90,聲,78
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一六七二號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命肆包（淨重貳公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒
    收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十
    年院字第二一六九號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局土城分局報告被告王彥佩違反毒品危害防制條
    例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經臺灣板橋地方法院檢察署為
    不起訴處分確定，惟查扣之安非他命四包（淨重二公克），係屬毒品危害防制條
    例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷毀（檢察官漏載銷燬）等語。經核與
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一        月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國    九十    年      一        月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
