【裁判字號】    89,交訴,109
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  簡啟煜
                林明輝
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝新平
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三六四、七
三六五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月八日晚間，偕同女友即被告丙○
    ○與退役軍中友人在位於台北市○○○路之錢櫃ＫＴＶ飲酒唱歌，於翌日凌晨零
    時飲畢後，在呼氣酒精濃度已高達每公升０‧五九毫克，而不能安全駕駛動力交
    通工具之情況下，明知自己並未領有汽車駕駛執照，竟仍自被告丙○○位於台北
    市○○區○○街六十五巷一號二樓之住處下，開始駕駛上開汽車，搭載被告丙○
    ○，欲前往被告甲○○位於台北縣樹林市○○街一八四號五樓之住處。嗣於行經
    台北縣樹林市○○路、水源街口時，被告甲○○本應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情形亦無不能注意之情事，甲○○竟疏於注意，而撞
    及斯時騎乘車號ＦＤＦ－四一八號之徐木村，導致徐木村撞及上開汽車之擋風玻
    璃後倒地，而受有頭部外傷、顱骨開放性骨折、顱內出血、頸骨骨折、右肋骨第
    四骨折、腹內出血、右小腿骨折、血尿等傷害，詎料被告甲○○明知其駕車肇事
    ，並導致徐木村受傷，竟仍未下車察看，而逕自駕車逃逸，幸經斯時亦騎乘機車
    戊○○追趕，始記下甲○○上開肇事車輛之車號。嗣後同日凌晨被告甲○○、丙
    ○○二人返回被告甲○○上開住處後，被告甲○○為求脫免刑責，遂託請被告丙
    ○○為其頂替犯罪，被告丙○○思及二人係男女朋友關係一節，竟應允而於警方
    基於戊○○提供之車號線索，前往被告甲○○上開住處時，基於使被告甲○○隱
    避之意圖，向警方頂替犯罪，謊稱係自己駕車肇事並逃逸，使被告甲○○得以走
    避偵查機關追捕之行為而隱避之。嗣後徐木村則因傷重，仍不幸於同年一月九日
    二十三時許死亡。嗣因被告丙○○因遭檢察官聲請法院羈押獲准，始知事態嚴重
    ，為免自己遭無妄刑罰，方於同年一月十四日具狀自白上開頂替經過，始為檢察
    官得知前情，因認被告甲○○涉有刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕
    駛交通工具而駕駛罪嫌、第二百七十六條第一項過失致死罪嫌及第依百八十五條
    之四肇事逃逸罪嫌，被告丙○○涉有刑法第一百六十四條第二項頂替罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。
三、公訴人認被告甲○○、丙○○涉有上開罪嫌，無非係以被告丙○○之供詞、證人
    戊○○之證詞、車禍照片數張、道路交通事故調查報告表一紙、酒精測試單一紙
    、法務部調查局測謊之鑑定通知書一紙、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各
    一份，及被告二人係往被告甲○○住處，應由路況較熟悉甲○○駕駛，且車禍之
    撞擊力甚大，被告甲○○不可能仍昏睡不知為主要論據。訊據被告甲○○矢口否
    認有右揭犯行，辯稱：當時係由被告丙○○，其在車上睡覺等語；被告丙○○則
    坦承頂替罪嫌。經查：
    (一)證人戊○○於警訊及偵查中證稱：其於八十九年一月九日凌晨，騎機車沿台北
      縣樹林市○○路直行，行經中華路與水源路口時，因紅燈在路口暫停，見徐木
      村騎乘機車從中華路往板橋方向行駛，到該路口欲左轉水源街，遭車號ＤＬ－
      三０九六號自用小客車撞到，後自小客車仍沿中華路直駛往三佳方向行駛，但
      因是晚上，車窗又貼隔熱紙，且車上之人亦未下車，故不知駕駛者為何人等語
      。是證人戊○○僅能證明有人駕駛車號ＤＬ－三０九六號自用小客車撞擊徐木
      村，並不能證明開車者係被告甲○○或丙○○。
    (二)而車禍照片數張、道路交通事故調查報告表一紙、酒精測試單一張、勘驗筆錄
      、相驗屍體證明書、驗斷書各一份等，僅能證明車禍後之現場狀況、被告甲○
      ○有飲酒及徐木村因本件車禍死亡，亦不能直接證明被告甲○○有酒後駕車撞
      擊徐木村。
    (三)再本件經送法務部調查局鑑定結果，認被告甲○○稱：(1)案發當時其未駕車撞
      擊被害人，(2)丙○○駕車撞及被害人。經測試程情緒波動反映，應係說謊；被
      告丙○○稱：(1)案發當時其未駕車撞擊被害人；(2)甲○○駕車撞擊被害人。經
      測試無情緒波動之反應，應未說謊，且甲○○當時係由學員及承辦人員進行測
      試，二次測試結果均認甲○○說謊等情，有該局陸(三)字第八九０一一０四０
      號鑑定通知書及（八九）陸（三）字第八九０六九八一九號函各一份附卷可參
      。然測謊鑑定係依一般人在說謊時，心理、情緒波動異於平常，而經由科學儀
      器觀測紀錄，再由專業人員予以判斷，是否說謊。故判斷結果之正確與否，涉
      及判斷人員之專業素養、所訊問之問題是否能使受測謊人於正常及心虛狀態下
      反應不同、受測謊人之心理控制狀態及身體狀態是否適合接受測謊等等，其中
      一環節有所疏忽，即將導致測謊結果失真，是尚難僅以測謊結果作為認定被告
      有罪、無罪之唯一證據，而需輔以其他證據以資判斷。
    (四)至檢察官認車禍之撞擊力甚大，並導致汽車擋風玻璃嚴重破損，被告甲○○不
      可能仍昏睡不知云云。然被告甲○○於警訊及偵查中均陳稱：車禍前一天晚上
      係友人退伍，故約在ＫＴＶ慶祝，車禍發生時，其因喝醉在睡覺，不知發生車
      禍等語。且經警方於八十九年一月九日凌晨三時五時二分許，測得被告甲○○
      酒精濃度為０˙五九ｍｇ／ｌ等情，亦有酒精測試單一紙附卷可稽。是被告甲
      ○○在車禍發生前，確實飲用過量之酒精，其於車禍發生時，因酒精作用及睡
      著影響，致未發覺車禍之發生，亦有可能。
    (五)被告丙○○雖於偵審中供稱：係由被告甲○○駕車肇事，其當時坐在駕駛座旁
      等情。惟被告丙○○於警訊及初次偵查時，均坦承係由其駕車肇事，當時甲○
      ○酒醉睡著等語，經警方以過失傷害及肇事逃逸罪嫌移送檢方，並經檢方於八
      十九年一月九日聲請本院羈押獲准後，於同年月十四日始由辯護人具狀陳明非
      其開車肇事，希檢察官提訊開庭等情，有刑事開庭聲請狀一紙附卷可稽，是丙
      ○○之供詞涉及係其開車肇事逃逸或被告甲○○開車肇事逃逸，與本件車禍之
      過失傷害及肇事逃逸二罪有利害關係，實就其前後供詞及是否有頂替之動機，
      有推敲之必要。
      (1)被告丙○○於偵查時稱：係被告甲○○提議由其頂替犯行，因他說其係他老
        婆，老公有難，老婆能不幫忙嗎，其因為他沒駕照，又喝酒開車，所以才幫
        他頂替等語。於本院訊問時則稱：「（問：當初為何要當甲○○頂替？）因
        他說他沒有駕照，且他載我回去看，地上沒有血，他說應該沒有事情，所以
        叫我頂替」、「（問：要負刑事責任，甲○○有無說要如何補償？）沒有。
        他說樹林是他地盤，他很熟，警官他都認識，叫我放心」、「（問：為何在
        檢察官那裡說甲○○說他是未來的老婆，才幫他擔？）因他事後有向我說很
        多甜言蜜語，也包括這些，且他父母親也說有向我父母提親」。是被告丙○
        ○所稱為被告甲○○頂替之動機，在偵查中僅有一個，在本院訊問時則變為
        二個：一為其將來要嫁予甲○○，二為甲○○與樹林警方很熟，不會有事。
        然被告丙○○及甲○○均供稱二人僅相識一個月。且丙○○並稱：並未曾
        向家人說過甲○○係其男友，僅在車上時，有向其姐介紹過甲○○，但未強
        調甲○○係其男友等語。證人即丙○○之父乙○○亦證稱：其不知道丙○○
        與甲○○交往，係丙○○從看守所回來，其問丙○○，丙○○才說甲○○對
        其很好等語。足見被告甲○○與丙○○雖係男女朋友關係，但由丙○○未曾
        向其家人談及甲○○係其男友，欲與之結婚等情觀之，兩人尚未達已正式論
        及婚嫁之交往程度。多名警員曾在派出所向被告丙○○言及肇事逃逸責任
        很重，若不是丙○○開車，不要幫別人扛，並言明被害人傷勢非常嚴重，有
        生命危險，但丙○○均稱係其開車，且訊問時係分開訊問被告甲○○及丙○
        ○二人，訊問過程中亦未讓兩人交談，甲○○亦未說有認識警員等情，業據
        證人即訊問警員丁○○證述綦詳；被告甲○○則稱：在派出所訊問時，有警
        員叫其趕快承認開車肇事等語；被告丙○○並稱：訊問時，其有被警察帶開
        一會兒，其怕甲○○被刑求等語。是承辦警員在辦理此案時，並未顯現出甲
        ○○有認識警員，而對甲○○或丙○○有特別之待遇，讓丙○○誤認甲○○
        在台北縣樹林市很行，不會有問題之表徵，反係警員主觀上即認丙○○係為
        甲○○頂替，要丙○○說實話，況丙○○並稱怕甲○○被警察刑求，可知丙
        ○○上開所述認沒問題，始幫甲○○頂替云云，並不可採。由上可知，被告
        丙○○所述代甲○○頂替之第一動機，已值懷疑，而第二動機，根本不成立
        。
      (2)公訴人認被告二人係往被告甲○○住處，衡情應由路況較熟悉甲○○駕駛。
        被告丙○○於八十九年十月十一日本院訊問時，亦供稱：僅有二次自己開車
        去甲○○住處，但都是邊問路邊過去，因路不熟等語。然經本院勘驗被告丙
        ○○收押於台灣台北看守所，於八十九年一月十三日與朋友吳美文、陳家燕
        會見之錄音帶，被告丙○○係稱：甲○○晚上都不載其回家，叫其開車回家
        ，其找停車位找半天等語。被告丙○○始承認有二次由甲○○住處自己開車
        回家，且車禍前一天凌晨一點多，亦係如此等情。既然車禍前一天凌晨一點
        多係由丙○○由甲○○住處駕車回家，而深夜時分不僅人煙稀少，對單身女
        子更係危險，足見被告丙○○不可能在該時點尚邊問路人邊開車回家，是其
        所辯，不熟悉其住處至甲○○住處之路線云云，實不足採。
      (3)被告丙○○於八十九年十月十一日本院訊問時稱：「（問：何時翻供？）我
        知道被害人死亡後，就馬上翻供，我有向我父親說」等語。然丙○○之父乙
        ○○於八十九年一月十一日至台灣台北看守所會見丙○○時，即已告知被害
        人徐木村業已死亡，惟被告丙○○仍稱：「（乙○○問：你確定是你做的？
        ）我確定，因為男的在睡覺，喝醉了，我完全沒喝酒，他突然撞出來，我來
        不及反應：：我願意完全負責：：是我開的沒錯，他們要錢，我會出去賺給
        他，我會想辦法賺給他，你告訴他，不要拖累我的家人」；於八十九年一月
        十二日乙○○、孫維溫至台灣台北看守所會見丙○○時，會見者稱：「律師
        叫妳說不是妳開，妳聽我們的」，被告丙○○亦稱：「可是是我開的」等語
        ；八十九年一月十三日吳美玟、陳家燕至台灣台北看守所會見丙○○時，被
        告丙○○稱：「（會見者稱：你是否為了那件事想報答他？你自己要想清楚
        ？這件事非同小可？）他還叫我把車開走跑掉，他唆使我，這我沒說出去」
        等語，業經本院勘驗上開會見錄音帶，並製有勘驗筆錄及台灣台北看守所刑
        事被告接見登記表各一份附卷可稽。況被告丙○○於八十九年一月十三日與
        吳美文、陳家燕會見時，已稱：「我已經拒見他（指甲○○），跟他說手機
        是大哥的，大哥要要回來，不要說是我要的，不要讓他知道我在防他，千萬
        不要打草驚蛇」，有上開勘驗筆錄附卷可稽，足見被告丙○○當時已與甲○
        ○交惡，然其仍稱「他還叫我把車開走跑掉，他唆使我」等語，足見被告丙
        ○○辯稱：係甲○○開車肇事云云，實值懷疑。
      (4)復參以本件車禍若如丙○○所述係甲○○肇事，丙○○縱使當初願意代甲○
        ○負過失致死、肇事逃逸之刑事責任，然衡情丙○○亦應會要求甲○○負擔
        全部或部分之民事賠償責任，而不可能全部自行負擔。且被告丙○○亦稱：
        「（問：甲○○有無說，被害人賠償問題？）他說他有看過被害人家屬，對
        方要求營養費，請他要付錢，因他有六、七千元存在我戶頭內，所以他要我
        提款卡號碼，要領錢給被害人家屬。因他妹妹在旁邊，他沒說的很明白，但
        他意思應該是民事部分他要支付。」、「（問：你有無向甲○○說你要負擔
        被害人家屬賠償問題？）沒有。因我認為應該是甲○○負擔」。然八十九年
        一月十日丙○○與甲○○、江宛儒會見時，兩人之對話內容略為：
        甲○○稱：「醫院那邊有打電話來，就是要錢。」
        丙○○稱：「我皮包內有提款卡，密碼六四三八，有十幾萬」
        甲○○稱：「我想拿三、四萬給他」
        丙○○稱：「你從我裡面拿。」
        （略）
        丙○○稱：「我另外還有四十萬元，還有三十萬放在郵局，中國信託內還有
                    十萬元，如果要提領，再來找我。」
        （略）
        丙○○稱：「我錢只有大概五十萬元」
        甲○○稱：「我會跟你爸媽講」
        丙○○稱：「我爸媽可能沒有錢，除非把房子賣掉，他們沒有現金」。
        甲○○稱：「沒有關係」
        丙○○稱：「沒有錢，可以問陳昆興，我的信放在包包裡面，有三十萬元，
                    可以入我帳戶，向陳昆興講需要錢，先入我帳戶：：可以用提
                     款卡領錢」
        是丙○○與甲○○談話時，均未言及要甲○○負擔一部或全部民事賠償責任
        ，反係要甲○○提領其存款而處理本件車禍之賠償。再八十九年一月十一日
        ，丙○○與乙○○、己○○會見時，丙○○亦稱：「他們要錢，我會出去賺
        給他，我會想辦法賺給他，你告訴他，不要拖累我的家人」（均見卷附勘驗
        筆錄），亦未言及要求被告甲○○幫忙負擔民事賠償責任。既然被告丙○○
        認為甲○○負擔民事賠償責任，則為何與甲○○及家人之談話內容均未言及
        要甲○○幫忙負擔，而甲○○亦未言及要幫忙負擔。
      (5)再被告丙○○為警查獲後，於八十九年一月九日凌晨四時四十五分許，在派
        出所尚主張要請辯護律師，始願意製作筆錄，迄同日上午七時五十五分許，
        其所請辯護律師未到，始開始製作筆錄等情，為警訊筆錄所載明。由被告丙
        ○○為警查獲後，尚知為保護自己權利，要求等待律師到場，始願意陳述，
        等待期間有三小時多，並在警方人員勸導不要幫甲○○擔責任，肇事逃逸罪
        很重，且警方並未對甲○○、丙○○特別禮遇，丙○○尚怕甲○○被警察刑
        求，非如甲○○所述沒有事之情形下，丙○○尚稱係其開車肇事，肇事後逃
        逸等情判斷，顯見被告丙○○並非因甲○○要求，在一時衝動下，為甲○○
        頂罪，而係因車禍係其造成，為求保護自己權利，故要求律師到場為其辯護
        。
      (六)綜上所述，被告甲○○所辯，應堪採信。本件車禍應係由丙○○駕車肇事。
        是被告丙○○亦不構成頂替罪。此外，復查無其他積極證據足認被告等有公
        訴人所訴之犯行，自屬不能證明其犯罪，爰依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  卓聖智
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
