【裁判字號】    89,重訴,318
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第三一八號
    原      告  甲○○
                壬○○
                庚○○
    右三人共同
    訴訟代理人  劉哲睿律師
    被      告  丙○○      住台北縣三重市○○街三三一號
                辛○○      住台北縣三重市○○街三二五號
                丁○○      住台北縣新店市○○街二七巷二九弄八六號四樓
                癸○○○    住台北縣三重市○○街三一九號
                乙○○      住台北縣永和市○○街七十五號五樓
    右五人共同
    訴訟代理人  郭方桂律師
    被      告  戊○○      住台北縣三重市○○街三二一號
                子○○      住台北縣三重市○○街三一七號
右當事人間請求返還無權占有土地等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論。
原告請於二週內具狀陳報(1)追加被告己○○之地址，(2)最後一次變更後訴之聲明；另
請逕將起訴狀繕本送達被告戊○○及己○○，並檢具回執送院。
中      華      民      國      九十    年      一      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      一      月      八      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
