【裁判字號】    90,聲,22
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲字第五二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（毛重零點壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一四○六六號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查扣之海洛
    因零點壹公克，因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰聲請裁
    定沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品即海洛因（毛重零點壹公克），係毒品危害防制條例第二條所定之第一級毒品
    ，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年    一        月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
