【裁判字號】    90,聲,48
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四八號
    聲  請  人  乙○○○有限公司
    代  理  人  甲○○
右列聲請人因被告丙○○業務過失致死案件，聲請發還扣押物暨所繳保證金，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回
    理  由
一、聲請意旨略以被告丙○○因業務過失致死案件，業已判決，聲請發還車號：2F－
    687號車輛及保證金云云。
二、按可為證據或得沒收之物，得扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項固定明
    文；又刑事訴訟法第一百四十二條第一項規定：扣押物若無留存之必要者，得不
    待案件終結，應以法院之裁定或檢察官之命令發還之。是得為發還之標的，係以
    已經扣押者為其必要，若未經扣押，僅係警察機關或其他行政機關所為之代保管
    措施（監管措施）者，即無此條規定之適用，此為法定要式扣押之當然解釋。經
    查：被告丙○○因業務過失致死案件，經本院於八十九年十一月三十日以八十九
    年度交訴字第一二八號判決被告罪刑在案，被告丙○○所駕駛之前述車輛固係為
    被告犯罪之可為證據之物，惟遍查卷內資料，並無何經有權機關或公署為扣押之
    依憑。矧參之卷內資料檢察官所為處分係：(一)、命警方採集大貨車左側車身血跡
    反應，(二)、二車輛之車損照片拍照存證後檢送本署等（見臺灣板橋地方法院檢察
    署八十九年度相字第八八○號相驗卷宗第七頁勘驗筆錄）觀之，亦屬未經扣押。
    縱令原得為證據之物，現由警方監管中（見本院八十九年一月八日電話紀錄），
    因此，依前所述，仍應由聲請人循據行政程序向原監管之警察機關聲請發還該物
    ，其逕向本院聲請，於法非屬有據，應予駁回。另聲請發還原繳納之保證金一節
    ，經查：原具保將被告丙○○停止羈押之保證金繳款人係甲○○個人（見臺灣板
    橋地方法院檢察署執臨字第三六四九號收據，附於同上相驗卷第二十三頁），與
    本件聲請人之為公司法人者，其法律上人格迥異，逕以法人為聲請者，於法仍屬
    不合，同應駁回。
據上論斷、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      一     月       八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      一     月       十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
