【裁判字號】    89,保險小上,13
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度保險小上字第一三號
    上  訴  人  甲○
    被  上訴人  新安產物保險股份有限公司
                            設台北市○○路○段四五八號六樓
    法定代理人  陳忠鏗      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月九日本
院板橋簡易庭八十九年度板保險小字第六五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；故當事人以
    小額訴訟之原判決有違背法令而提起上訴時，其上訴狀理由就原判決如何違背法
    令應有具體之指摘，並揭示所違背之法規條項及內容，如係成文法以外之法則，
    倘為司法院之解釋或判例，則應揭示該判解之字號及內容，如係民事訴訟法第四
    百六十九條所規定之各款事由，則應揭示合於該條款之事實。否則其上訴狀理由
    如未依此項方法表明者，即難認為已對該原審判決之違背法令有具體之指摘，如
    上訴後二十日內仍未提出合法之上訴理由書於第二審法院，依民事訴訟法第四百
    三十六之三十二準用第四百七十一條上訴法律審（第三審）之規定，第二審法院
    無庸命其補正或提出，得逕以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十四
    第二項、第四百三十六之二十五、第四百三十六之三十二第二項、第四百七十一
    條分別定有明文。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載僅指陳
    ：事故發生當時，高速公路交通大隊曾協調上訴人賠償新台幣六千元，上訴人本
    要當場給付，惟被上訴人之被保險人表示要待保險公司處理，今原判決判令賠償
    之數額與原協調賠償之金額差距過大等語，並未具體指出原審判決有如何違背法
    令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何判決
    違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由，從而本件
    上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條、第四百三十六
    條之二十四第二項、第四百三十六之二十五、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  吳從周
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
