【裁判字號】    90,簡上,17
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第五九二號
中華民國九十年一月八日刑事簡易判決（八十九年度偵字第五九０號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、被告之犯罪事實，如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○警訊中指
    訴情節相符，並有驗傷診斷書一紙在卷可稽，犯行足堪認定，惟辯稱其於行為後
    之八十九年十月十九日已與其妻即告訴人和解，請從輕量刑等語。
二、查被告與告訴人係配偶，為家庭暴力防制法所訂之家庭成員關係，是核被告所為
    ，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。原審因適用如簡易判決書所載之法條量
    處被告有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法，均無不合，量刑
    亦稱妥適，被告上訴，自屬無理由，應予駁回。另被告行為後，刑法第四十一條
    有關易科罰金之規定，已於九十年一月十二日修正公布生效，併此指明。
三、末按被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在案可明，而其行為後已於八十九年十月十九日與告訴人達成和解獲取原諒，有
    和解書一紙附卷可考（惟漏未撤回告訴），信其經此偵、審程序及刑之宣告，當
    知所警惕無再犯之虞，爰予諭知緩刑二年，以啟自新，併依家庭暴力防制法第三
    十條第一項規定宣告其於緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款、家庭暴力防制法第三十條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    三  十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  郭書豪
              法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                               書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      四    月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
