【裁判字號】    89,交訴,156
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二四四號），本
院判決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
     事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十八日中午十二時三十分許，駕駛牌號Ｄ七─六五
    二一號自小客車，沿屏東縣萬丹鄉○○路往崁頂方向行駛，途經該路與新鐘路交
    岔路口時，原應注意行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，而仍以時速約六十公里之
    速度行駛，適陳振義亦駕駛牌號ＸＰ─一００二號自小客車行經該路段，甲○○
    煞避不及，致撞及陳振義之自小客車，使陳振義當場傷重死亡。
二、案經陳振義之配偶乙○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，並有交通事故調查報告表及現場照片等
    件附卷可稽，而細繹上開調查報告表及現場照片顯示被告所駕駛車輛係攔腰撞擊
    被害人陳振義所駕駛車輛，堪認被害人已先行駛抵該路口，且參以該路段係無號
    誌之交岔路口，復有路樹遮避視線，被告駕車至該路段自應減速慢行，作隨時煞
    停之準備，然被告在偵訊供稱其行車速度約六十公里，則被告於行駛上開交岔路
    口，並未減速，仍貿然超速前進，被告駕車違反規定，已經明顯，又被害人陳振
    義因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師員相驗屬實，製有相驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。
二、按車輛行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全
    規則第九十三條第一項第四款定有明文。經查被告駕駛至無號誌之交岔路口，未
    減速慢行，仍貿然超速前進，已如前述，且其行至該交岔路口時雖有放掉油門，
    但並未踩煞車，亦據被告供述在卷，其有過失已經明顯。又被告之過失行為，與
    被害人之死亡結果間，具有相當因果關係。事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。茲審酌被告疏於
    注意而肇事、過失之程度非輕、已與告訴人達成和解（參卷附調解書）、坦認犯
    行態度尚佳等情及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有其全國前案紀錄表在卷可憑，其經此次追訴審判後，當知
    警惕而無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國九十        年      一      月    八    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      九十        年      一      月    八    日
附錄刑罰法條
刑法第二百七十六條：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
