【裁判字號】    89,竹交簡,386
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年一月一日凌晨二、三時許起至凌晨四時許止，
    在新竹市○○路某酒吧飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕駛車
    號Ｍ五─二二二一號自小客車，沿新竹市○○路往經國路方向行駛，嗣於同日凌
    晨五時五分許，行經新竹市○○路一八四號前，疏於注意撞及手推板車之行人戴
    麗霙，致戴麗霙受有傷害（過失傷害部分未據告訴），嗣於當日凌晨五時三十二
    分，經警測試其呼氣中酒精濃度為每公升零點五四毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第四、二十三頁）。
  （二）道路交通事故調查報告表（見偵卷第十六頁）。
  （三）呼氣酒精濃度測定數據紙（見本案卷第七頁）。
  （四）按呼氣中酒精濃度已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍
        ，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八
        檢字第００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足
        憑（見本案卷第八至十頁）。而被告於當天凌晨五時三十二分所檢測之呼氣
        酒精濃度已達每公升零點五四毫克，顯見被告駕車時之呼氣酒精濃度非僅於
        每公升零點五四公克，當已超過每公升零點五五毫克，佐以被告駕駛自小客
        車肇事之事實，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書 記 官  林素卿
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
