【裁判字號】    89,婚,340
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第三四○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國七十九年十一五日與被告結婚，結婚時原設定住居所在新
      竹，後遷至原告娘家即新竹市○○街四一三號。兩造結婚迄今已有十年，夫妻
      間感情原本融洽，不料被告見異思遷，於八十九年七月間，竟無故離家出走，
      未再給付生活費予原告及兩造之子女，至今已十個月下落不明，苟長久下去，
      亦無夫妻之實。按夫妻間本互負同居義務，為民法第一千零一條所明定，為此
      訴請判決被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人王得全。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄之記載可稽。
  二、原告主張被告於八十九年七月間起無故離家出走，迄今未履行同居義務之事實
      ，業據其提出戶籍謄本乙件為證，並經證人即兩造所生之子王得全本院審理時
      證稱，父親已經好幾個月沒有回家，以前爸爸就常常不在家，之前大約一個月
      或半個月才看到父親一次，爸爸曾在十月左右打過一次電話給我，之後即未再
      聯絡等語；證人即原告之弟妹楊君亦於本院審理時證稱，其與原告夫婦同住，
      都是住在原告娘家，最後一次看到被告是今年八、九月間。被告之前作外包工
      程，都在外地工作，所以也是一個月回家幾次而已，有時回來一下就走了，有
      時很晚才回來，隔天一早又走了等語（均見本院八十九年十一月六日調解程序
      筆錄）。而被告未於言詞辯期日到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明
      或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。兩造現既在婚姻關
      係存續中，被告竟未於前開目前共同約定之住所及履行同居地新竹市○○街四
      一三號，履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，揆諸前揭規定，
      原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
