【裁判字號】    90,聲,21
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命驗餘淨重零點陸零陸參克沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經貴院以八十九
    年度毒聲字第一四六一號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經本署以
    八十九年度毒偵字第四二八號為不起處分確定在案，惟查扣之安非他命驗餘淨重
    零點陸零陸參克，屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      一     月      八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十     年      一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
