【裁判字號】    90,聲,24
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八四七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命殘渣袋壹個（量微無法磅秤）及吸食器壹組均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，另依同條例第十一條第二項、第三
    項規定，毒品及專供施用毒品之器具不得持有，故屬違禁物，依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因認被告施用
    第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經本署依法以八十九年度毒偵字第一四四四號處分不起訴確定在案
    。惟扣案查獲之毒品安非他命殘渣袋一個（袋內有安非他命反應，但因量微無法
    磅秤，有憲兵司令部刑事鑑識中心民國八十九年十一月十七日（八九）綱得字第
    一四九八四號鑑驗通知書可憑）及被告專供施用毒品之器具吸食器一組，因屬違
    禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      九十    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
