【裁判字號】    89,訴,194
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０五００號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○於民國八十五年間，因竊盜案件，經判處有期徒刑八
    月確定，甫於八十六年四月十七日執行完畢。詎仍不知悔改，於八十七年十月四
    日下午某時，在台北市○○○路、濟南路口，以不詳方法開啟停放路邊之小客車
    ，竊得乙○○所持有之美國銀行威士信用卡（卡號：000000000000
    0000），旋於同日意圖為自己不法所有，盜刷乙○○之信用卡，購買摩托羅
    拉牌，俗稱小海豚之行動電話及易利信牌，ＳＨ八八八型之行動電話各乙具，並
    於刷卡消費單據上偽簽乙○○之署押，足生損害於乙○○及美商美國商業銀行國
    家信託儲蓄股份有限公司，致商家陷於錯誤而允以消費，因認被告涉有詐欺、竊
    盜、偽造文書罪嫌，並所犯三罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、本件公訴人起訴被告甲○○所犯之偽造文書犯行固非無據，復有信用卡簽帳單影
    本一紙在卷可按，惟查：
  (一)被告涉犯偽造文書案件，前據台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十七年十月廿
    七日以八十七年偵字第二二０四號認被告涉嫌竊取林儀娟所持有信用卡後，持以
    盜刷消費購買金飾，而起訴被告涉嫌竊盜及偽造文書、詐欺，並於同年十二月十
    八日繫屬於台灣宜蘭地方法院，而宜蘭地方法院則以被告甲○○所涉之偽造文書
    及竊盜案件，與被告甲○○於八十七年六月十一日（應係十日之誤）繫屬於台灣
    嘉義地方法院審理之竊盜案件，二者間具有連續及牽連犯之裁判上一罪之關係而
    諭知不受理之判決。嗣案經臺灣宜蘭地方法院檢察署以八十八年偵字第一五九三
    號移由臺灣嘉義地方法院併案審理，惟臺灣嘉義地方法院於八十八年五月十三日
    以八十七年度易字第七二五號認被告甲○○所涉之偽造文書與竊盜罪，並無裁判
    上一罪之關係，僅就竊盜部分予以審究，而判處有期徒刑三年併應於刑之執行前
    強制工作三年，該案經被告上訴後又撤回而於八十八年九月七日確定（以下稱前
    案判決），此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表、臺灣宜蘭地方法院檢察署八十七年度二二０四號起訴書、臺灣宜蘭地
    方法院八十七年度訴字第三０一號、臺灣嘉義地方法院八十七年度易字第七二五
    號判決各一份在卷可按。
  (二)核之前案確定判決所載內容以觀，被告涉犯該案事實係連續竊盜二十三次，而其
    中除本件公訴人起訴事實亦曾經臺灣臺北地方法院檢察署以八十八年度偵字第八
    五九號移送併辦外，另有臺灣士林地方法檢察署以八十七年度偵字第九九四八號
    併移送被告有如該判決附表編號２２、１３之被害人羅子正之誠泰銀行信用卡，
    遭被告盜刷二萬零參佰元；被害人吳映輝之花旗銀行ＶＩＳＡ卡於八十七年十月
    十八日廿一時五分，遭被告盜刷二萬元，萬事達卡於八十七年十月十八日廿一時
    八分，遭被告盜刷九千三百七十五元，匯豐銀行ＶＩＳＡ卡遭被告盜刷一萬一千
    四百五十元等案，均因認被告所涉詐欺及偽造文書等罪嫌與竊盜部分為有牽連犯
    之裁判一罪，而移送併辦。惟該院以據被告於前案訊問時供稱：「伊當時不是想
    偷竊支票，係竊得後才發現有支票及信用卡，而臨時起意」等語，認定上開移送
    併辦所涉偽造文書部分之犯行，均係另行起意為之，與經起訴之竊盜部分裁判上
    一罪之關係，並非起訴效力所及，而均予退回由檢察官另行依法處理。
  (三)本院以前案確定判決就有關被告竊盜犯行與所涉偽造文書、詐欺等犯嫌間，認定
    犯意各別，固非無據，惟同一被告多數犯罪間，有無方法與目的或原因與結果之
    牽連關係，被告所為供陳固為重要依據，然並非唯一之依據，尚應觀察客觀事實
    是否與所陳相符而為判斷。參以被告所涉類此以竊得信用卡盜刷消費之偽造文書
    、詐欺行為，於本件公訴人起訴事實之前，除有前開臺灣宜蘭地方法院檢察署八
    十七年度偵字第二二０四號案內，被告涉嫌持用所竊得林儀娟之信用卡盜刷購買
    金飾之犯行外，再於本案之後，又有臺灣士林地方法檢察署八十七年度偵字第九
    九四八號案件，被告亦均係涉嫌持竊得信用卡盜刷購物業如前述。則核以：
  (1)前案判決書理由欄第三項下第十四行所載上開被告所供，係陳述有關渠另涉偽造
    有價證券部分犯行之因由，並非針對有關盜刷信用卡消費部分所為之陳述或自白
    。
  (2)被告持所竊得信用卡、身份證件進而偽造文書、詐欺之行為，與竊盜犯行間，時
    間均屬密接，即於本案而言，乃在八十七年十月四日竊得乙○○信用卡後，旋於
    同日下午五時十六分旋即盜刷購買行動電話手機，此有前開消費簽帳單在卷可按
    ；於林儀娟部分，係於八十七年六月四日晚間七時許竊得林儀娟信用卡後，於同
    日晚間八時許，持以盜刷購買金飾，時間相隔僅約一小時；於吳映輝部分則係於
    八十七年十月十八日晚間八時二十分許竊得信用卡後，旋於同日晚間九時八分許
    盜刷購物，時間相隔未逾一小時，此亦均經載明於前案確定判決附表及臺灣宜蘭
    地方法院檢察署八十七年度偵字第二二０四號起訴書內，是顯見被告均係於竊得
    信用卡後，即刻持往信用卡特約商店盜刷購物，以牟取不法利益，則其係以竊盜
    信用卡為手段以達其取得不法利益之目的已屬顯然，要難認被告就所犯竊盜、詐
    欺、偽造文書間，有必然之各別犯意，或可以逕予否認所犯各該罪名間相牽涉之
    手段、目的關係。
  (3)又依前案判決內容及附表併前揭臺灣宜蘭地方法院檢察署八十七年度偵字第二二
    ０四號起訴書所示，被告於本案竊取乙○○財物所得現金僅有五千元及呼叫器一
    只，餘均為證件、支票等難以立即實現利益之物；至其竊盜吳映輝財物部分，則
    甚至並無分毫現金，所得亦同為證件、信用卡、存摺、提款卡等物；至於羅子正
    部分，亦僅竊得健保卡、身份證、駕駛執照、行車執照、信用卡及現金五百五十
    元；再於竊取林儀娟財物時，所得則僅有現金七百元、提款卡四張、信用卡一張
    。反觀被告盜刷各該被害人信用卡所得財物價值，於乙○○部分之金額為三萬四
    千九百五十元，此有信用卡簽帳單影本一紙在卷可按，於林儀娟部分之金額為三
    萬四千五百元，於吳映輝部分金額合計為二萬九千三百七十五元，於羅子正部分
    金額為二萬零三百元，是被告連續盜刷信用卡所得財物價值，實遠高於竊盜所得
    財物之價值，是其竊盜目的中，當有以所竊得之物進一步利用、行使以獲取更大
    利益之目的，否則被告竊取證件、信用卡、提款卡等無法輕易變現或據以提領、
    換價之物即屬無益。況被告所竊得財物中，有關信用卡部分，事實上被告均必持
    以盜刷，是尤見本件被告所為竊盜與偽造文書、詐欺犯行間，為有方法、目的之
    牽連關係。
  (4)是從上開客觀上被告之竊盜與盜刷信用卡時間關連及以竊盜所得信用卡進而盜刷
    以進一步獲取更大不法利益等事實而言，應認為被告實際上係以竊盜為方法，充
    為實現其取得不法利益目的之方法，而其竊盜行為與所涉詐欺、偽造文書犯行間
    ，均有牽連犯之裁判上一罪關係，而本案公訴人亦同此認定，是本件公訴所指事
    實應為前案判決之既判力效力所及。
四、綜上，本件公訴人起訴所指事實，既有裁判上一罪之關係，而其中有關竊盜部分
    則業經臺灣嘉義地方法院八十七年度易字第七二五號判決確定，則本案被告所涉
    全部犯行，即應為該案既判力效力所及，揆之首開規定及判例意旨，應為免訴判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月      八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
