【裁判字號】    90,破,3
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度破字第三號
  聲  請  人  簡維能律師（甲○○破產管理人）住台北市○○○路三一一號十一樓
右聲請人因甲○○破產事件，聲請核定報酬，本院裁定如左：
    主      文
聲請人甲○○破產管理人之報酬定為新台幣伍萬元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人任甲○○之破產管理人，依破產程序進行，截至九十一年
    一月二日止，破產人甲○○已確定資產為新台幣（下同）三十二萬八千零七十九
    元，茲為製作債權分配表，聲請裁定破產管理人之報酬等語。
二、經查，本件經破產管理人拍賣破產人資產後，破產人已確定之資產共計三十二萬
    八千零七十九元（細目詳如附表），業經破產管理人陳報在卷。經斟酌本件破產
    人之資產僅自用小客車及股票，其資產種類單純，資產價額不甚高，且依卷附債
    權人清冊所列債權人數為數不多，則破產管理人收集破產財團、破產債權，處理
    破產管理事務尚非繁雜，再參諸本院依職權向台北律師公會函查該會會員收受酬
    金辦法，認本件破產管理人之報酬以伍萬元為適當，爰依破產法第八十四條規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事庭
~B法      官  邱璿如
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十一  年      一      月     十一     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
