【裁判字號】    90,簡,2
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字六一０
九號），本院認不宜為簡易判決處刑（八十九年度士簡字第三五三號），改依通常程
序審理訊問被告後，認仍以簡易判決處刑為宜，改以簡易判決處刑如左 ：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，事實部分補
    充如下：甲○○自八十九年三月十八日起，即擅自在上址經營酒吧業務。證據部
    分補充如下：（一）被告於本院審理中自白上情，核與其他事證相符。（二）證
    人即承辦本案之員警張培恩於本院證述明確。本件被告向本院請求判處拘役三、
    四十日，本院認其請求為正當，爰於其請求範圍內判決如主文所示之刑，依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十二條、第四百五十五條之一第二項，公司法第十五條第三項、第一項，
    刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十     年      一     月      八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提
出上訴。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十     年      一     月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文。
公司法第十五條第三項、第一項：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，不得貸與股東或其他個人。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰
金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
