【裁判字號】    90,交簡,23
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八六九
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第七十四條第一款以逕簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民     國      九十       年       一      月       八      日
                                          法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡  杰  玲
中    華    民     國      九十       年       一      月      十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
