【裁判字號】    89,補,265
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二六五號
    再 審原 告  甲○○
                乙○○
右再審原告與再審被告保證責任台北第五信用合作社間再審事件，再審原告對於中華
民國八十九年五月三十一日本院第一審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰零壹萬貳仟柒佰壹拾玖元，折合銀元貳佰陸拾柒萬零
玖佰零陸元，應徵裁判費銀元貳萬陸仟柒佰壹拾元，折合新臺幣捌萬零壹佰拾元。
茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，
限再審原告於收受本裁定十日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
