【裁判字號】    89,易,4342
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三四二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年年度偵字第一八八二八號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○因鄰居乙○曾告知整理住處旁空地之雜物，即對乙○心
    生不滿，於民國八十九年十月二十五日凌晨三時許，以木棍敲壞乙○位於台中縣
    大肚鄉○○路○段一七○巷四三號住處鋁門，未經乙○同意無故侵入乙○住處庭
    院，基於毀損之犯意，以木棍毀壞乙○置於庭院內之休閒桌、椅，足以生損害於
    乙○，因認被告涉有刑法第三百零六條第一項及刑法第三百五十四條之毀損罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○侵入住宅、毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百
    零六條無故侵入住宅罪、第三百五十四條之毀損罪。依同法第三百零八條第一項
    、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院九十年一月五日審理
    中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
