【裁判字號】    89,易,2378
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度毒聲字第八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳姵君
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第七八九四號），聲
請將被告
    主      文
陳姵君施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告陳姵君於民國八十九年十一月八日下午十八時三十五分為警
    採集尿液時回溯七十二小時內之某時，以不詳方式在不詳地點，施用第一級毒品
    海洛因，被告雖否認犯行，惟其經警採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，為此聲請
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、經本院審核，聲請人所指之事實，被告雖否認犯行，惟被告之尿液送檢驗後，確
    呈嗎啡陽性反應，此有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書及台中市警察局刑警隊
    委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表各一紙在卷可證，被告施用第一級毒品海洛
    因之犯行，堪以認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      一    月    八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年      一    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
