【裁判字號】    90,聲,119
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之大麻菸捲參支及ＭＤＭＡ藥丸拾貳顆（原拾肆顆，經鑑定剩餘拾貳顆）均為違
禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局少年隊於民國八十九年十一月十一日五時許，
    在台中市○○路○段八四五號地下一樓，查獲大麻菸捲三支及ＭＤＭＡ藥丸十四
    顆為毒品，係違禁物，因持有人即被告甲○○已為不起訴處分，爰聲請單獨宣告
    沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之大麻菸捲三支及ＭＤＭＡ藥丸十四顆（經鑑定均檢出二級毒品成分，鑑定後
    剩餘十二顆，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書影本一份在卷可憑）均屬違
    禁物，且為毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  張  靜  琪
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年    一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
