【裁判字號】    89,賠,110
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  吳保仁律師
右聲請人因叛亂嫌疑案件，經台灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂嫌疑案件，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴
處分確定釋放前受羈押參拾陸日，准予賠償新台幣壹拾萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年一月二十三日，因涉嫌叛亂案件，
    經前台灣中部地區警備司令部逮捕羈押，嗣經該部軍事檢察官為不起訴處分，惟
    未依法釋放，隨即於同年二月二十七日遭解送前台灣警備總司令部職業訓導第四
    總隊執行矯正處分，迄七十六年十一月十七日止，遭非法羈押共計一千零三十五
    日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求羈押期間每日以新
    台幣（下同）三千元計算之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項定有明文。經查：聲請人係於七十四年一月二十三日，因涉嫌叛亂案件，
    為警依前台灣中部地區警備司令部拘票拘提到案，並移送該部軍事檢察官羈押偵
    辦，嗣以七十四年一清字第○八五號為不起訴處分確定，並於同年二月二十七日
    開釋等情，有軍管區司令部督察長室八十九年十月四日（八九）志厚字第三一二
    二號書函暨所附前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分書影本、前台
    灣中部地區警備司令部押票回證影本及釋票回證影本等附卷可稽。是聲請人於不
    起訴處分確定前，人身自由受拘束之日數計三十六日，其依法聲請冤獄賠償，本
    院核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第二項規定之五年聲請期間，揆諸前開說明，此部分應認
    其聲請為有理由。爰審酌聲請人被逮捕時甫二十五歲，適值青春年華，其素行尚
    佳（有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑）及其精神上所受之痛
    苦等一切情狀，認以每日賠償新台幣三千元為適當，其人身自由受拘束之日數計
    三十六日，共應准予賠償十萬八千元。
三、聲請人因上開叛亂嫌疑案件獲不起訴處分後，業於七十四年二月二十七日開釋，
    有前台灣中部地區警備司令部釋票回證附卷可按。其後旋因違反台灣省戒嚴時期
    取締流氓辦法第六條之規定，於同日解送前台灣警備總司令部職業訓導第四總隊
    施行矯正處分，亦有上開軍管區司令部督察長室書函暨所附台灣省戒嚴時期取締
    流氓辦法，及前台灣警備總司令部職業訓導第四總隊隊員結訓證明書影本、岩灣
    職業訓練中心結業證書影本、戶籍謄本等在卷足參。足見前台灣警備總司令部係
    依當時有效施行之法令，將聲請人送交相當處所施行矯正處分，自無因犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定後未依法釋放之情
    事，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定違法羈押之情形不符。是聲
    請人就此部分聲請國家賠償，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
附賠償支付之聲請相關規定
冤獄賠償法第十七條第一項
賠償支付之聲請應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
冤獄賠償法第十七條第二項
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
