【裁判字號】    89,重訴,1537
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴字第一五三七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王叔榮
    被      告  丙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳修義
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第七八一○、八一八八、八五○○、七六七二、一○三六一號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○、丙○○、甲○○均自民國玖拾年貳月伍日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告乙○○、丙○○、甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院訊
問後，認其所涉罪嫌均重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款（被告甲○○
除外）、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，乃執行羈押。茲本院訊問被告三
人後，認上開原因依然存在，均有繼續羈押之必要，各應自民國九十年二月五日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                              台灣台中地方法院刑事第七庭
                                審判長法  官 陳  繼  先
                                      法  官 陳  得  利
                                      法  官 張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
