【裁判字號】    89,易,4255
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一四九四０
號)，本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴毀損部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月三日十九時三十分許，至二十時三十分許，在台中縣
    大里市中興大明巷附近喝二瓶啤酒後，明知反應較為遲鈍，已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，仍駕駛其所有車號ＪＨＸ－六四三號機車（殘障用特製三輪
    機車）上路，於當晚二十一時四十分許，途經大里市○○路七三五巷口左轉塗城
    路（由南向西轉）時，因酒醉注意力不集中，未注意暫停讓幹道車先行，冒然自
    巷中轉出，遂與沿塗城路自東向西行駛，由吳素琴駕駛其夫王再額所有所有車號
    ＰＩ－二八七五號小客車擦撞肇事（無人受傷）。嗣經警方到場處理，檢測其吐
    氣中之酒精含量已達每公升０．八八毫克，因而查悉上情。
二、案經吳素琴訴由台中縣警察局霧峰分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
甲、有罪部分
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地喝酒後駕駛上開機車行駛於大里市道路之事實
    ，坦承不諱，核與告訴人吳素琴於警訊中之指訴情節相符，復有酒精含量檢測單
    、道路交通事故調查報告表各乙紙及車籍作業系統－查詢認可資料二紙暨被告為
    警查獲時警方所制作之職務報告乙份、現場照片三張附卷可稽。事證明確，犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯
    罪之動機係因心情不好之下始喝酒，所喝啤酒數量達二瓶，對於道路用路人行車
    安全影響甚大，犯後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
乙、公訴不受理部分
一、公訴意旨略稱：如事實欄所載持安全帽敲打吳素琴之小客車引擎蓋，造成凹損部
    分，因認甲○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人吳素琴告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條項之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院簡易
    庭審理時當庭撤回其告訴，依照上開說明，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                          法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
附錄：論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
