【裁判字號】    90,聲,92
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一九四九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。查本件被告甲○
    ○因違反毒品危害防制條例之施用第二級毒品案件，因被告無繼續施用毒品傾向
    ，已不起訴處分確定，該案尚扣得被告甲○○持有安非他命一包（含袋重０．五
    公克），因係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第二級毒品安非他命一包（含袋重０．五公克）屬違禁物，且為毒品，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許 月 馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
