【裁判字號】    90,聲,42
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
二、經查被告甲○○前曾於民國八十六年間因施用第二級毒品案件，經台灣高等法院
    台中分院依職權裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經該法院裁
    定將被告送戒治處所施以強制戒治，自八十七年十月二十日起執行，經執行屆滿
    三月，成效評定合格後，經該法院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，
    並自八十八年三月十九日出所停止戒治，再經該法院於八十八年六月四日裁定撤
    銷停止戒治，令其入戒治處所施以強制戒治，已於八十八年十二月二十七日強制
    戒治期滿，並經該院以八十七年度上易字第一三二八號刑事判決免刑確定在案，
    此有該案刑事判決一份附卷可稽。是被告既自八十七年十月二十日起送台灣台中
    戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，而經
    戒治機構及該法院認定「無繼續戒治之必要」，並依該法院裁定於八十八年三月
    十九日出所停止戒治，已如前述，衡諸常情，被告在此時當已了斷前一施用毒品
    之概括犯意。
三、本件被告復涉嫌於八十九年八月十九日下午五時許，在台中縣東勢鎮○○路永盛
    巷二三四號住處施用第二級毒品安非他命，並於翌日（二十日）凌晨二時四十分
    許，在台中縣豐原市○○路七五巷內為警查獲，並扣得其持有之第二級毒品安非
    他命一小包（毛重約二．五公克）。揆諸首揭說明，被告此部分犯行，顯係在八
    十八年三月十九日被告前案出所停止戒治之後所為，更係在八十八年十二月二十
    七日被告前案強制戒治期滿出所以後約八個月後所為，殊難認仍係基於「前案入
    所前之概括犯意」所為。本件既與前案無連續犯之關係，應無前案既判力之所及
    ，應由檢察官另行偵查，尚難將此足資佐證被告犯罪之證物遽以宣告沒收銷燬之
    ，爰裁定如主文所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
