【裁判字號】    90,易緝,16
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一四七號、第一九五四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十三年四月一日代告訴人甲○○保管新臺幣
    （下同）七十萬元，二人約定被告應於同年九月一日歸還，詎被告竟意圖為自己
    不法之所有，將該筆款項侵占入己，經甲○○再三催討均故意逃避。被告復於八
    十四年六月間，意圖為自己不法之所有，向另一告訴人乙○○詐稱其友人募股集
    資開設酒店，利潤豐厚，短期可以回收，每股三百萬元，要求乙○○隱名合夥二
    百五十萬元，按月結算分取盈餘，乙○○不疑有詐如數匯與被告，嗣向被告索取
    每月帳目，被告均支吾搪塞，經乙○○探詢始知被告所持股份僅四十萬元，且已
    退股，方知被騙，惟被告已逃匿無蹤，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項
    及第三百三十九條第一項之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告業於民國八十九年十一月二十八日死亡，此有臺中縣警察局烏日分
    局中華民國九十年一月八日八九烏警刑字第８０１００號函檢附之臺灣臺中地方
    法院檢察署相驗屍體證明書一件附卷可稽。依據上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十        年      一      月    十六日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十        年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
