【裁判字號】    89,易,2617
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八七九四號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑參年，扣案錀匙貳支沒收之
。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，先於民國八十八年十二月三十日上午十一時許，行經台
    中市○○路二七三號前，以自備鑰匙竊取黃小青所有，現為丙○○使用中之車牌
    號碼ＨＦＢ－二一０號重機車一部，得手後供己使用；又於八十九年一月五日晚
    上七時三十分許，見台中市○○路○段三十一之二十號乙○○住宅大門未關之際
    ，趁乙○○在廚房洗碗未及注意時，侵入該址二樓竊取陳婦所有皮包一只，內有
    現金新台幣（下同）八百元及身分證、駕照、提款卡、手錶等物，得手後將陳婦
    身分證、駕照等物置於罝物箱內，其餘現金花用殆盡，復於同晚八時許，將上開
    機車借予不知情之方敏懿（公訴人另為不起訴處分）騎用，同晚八時三十分許，
    方某騎上開機車在台中市區為警臨檢查獲，因而查悉上情。
二、案經台中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右開時、地竊取上開機車及侵入乙○○住宅竊盜之事實，
    坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○到院指述失竊情節相符，且有警員職務報
    告書乙紙、贓物領據二紙、相片一張、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表乙
    紙診附卷可證，並有錀匙二支扣案可證。被告自白與事實相符，足資採信。事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、查刑法竊盜罪處罰之行為，係行為人破壞他人與其其持有物之「持有支配關係」
    ，所竊取之物雖非所有人持有中，而為他人因合法使用借貸或竊盜等犯罪行為而
    持有之贓物，亦無解於竊盜罪之成立（林山田  刑法特論 (上)第二○六頁七十
    四年四月版；周冶平  刑法各論  第七六七頁  六十一年二月再版參照），是以
    核被告甲○○所為竊取黃小青所有、丙○○管領中之上開機車，而侵害丙○○之
    權益，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，其所為侵入乙○○住宅竊盜
    部分，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪。被告先後
    所為竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯
    ，爰依刑法第五十六條之規定論以情節較重之夜間侵入住宅竊盜罪，並加重其刑
    。爰審酌被告甲○○年輕識淺，竊盜目的係供己代步或花用，均係乘被害人不知
    之際為之，使丙○○受有近二萬元、乙○○受有數千元之損害，及犯後坦承一切
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無
    再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，
    以啟自新。扣案之錀匙二支為被告所有且係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月      八      日
                                         法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年      一        月      九  日
附錄：論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條第一項第一款
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
