【裁判字號】    89,訴,1959
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九五九號
    原      告  寶鍵實業有限公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告甲○等人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○之年籍、身分證字號及真正住
所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，且書狀內宜記載當事人、法定代理人或訴訟代
    理人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話號
    碼及其他足資辨別之特徵，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二項定有
    明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○之真正年籍、住所或居所，致無法
    送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
