【裁判字號】    90,交易,805
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第八五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二○一八八號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十月十九日下午二時三十五分許，駕駛車號牌號碼ＯＭ︱三
    ○四一號自用小貨車，沿臺中縣大里市○○路由北往南方向行駛，行經該路與東
    明路設有號誌之交叉路口時，本應注意行車速度應依標誌之規定，無標誌者在市
    區道路時速不得超過四十公里，及汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，且當時肇事地點天氣晴朗、視線良好、路面無缺陷或障礙物，並無不
    能盡其注意義務之情事，被告竟疏未注意而於行經上開交叉路口前未減速慢行，
    仍以時速約四十至四十五公里之速度駛入該交叉路口，適遇亦未注意車前狀況之
    機車騎士羅裕海，駕駛車號ＴＡＴ—八四七號機車，沿東明路由東往西方向駛入
    上開交叉路口，甲○○疏於注意及致其左前車頭撞及羅裕海所駕機車，使羅裕海
    受有顱腦損傷及胸部挫傷之傷害，經送醫於同日十四時五十七分不治死亡。甲○
    ○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地駕駛自用小貨車，與被害人羅裕海所駕之機車發
    生碰撞，致被害人顱腦受損，送醫不治死亡之事實自白不諱，核與羅裕海之妻乙
    ○○○指訴情節相符，又有道路交通事故調查報告表、臺中縣消防局救護紀錄表
    、臺中縣警察局霧峰分局大里警備隊職務報告及現場照片附卷可稽，另本件車禍
    被害人羅裕海因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書及財團法人仁愛綜合醫院診斷證明書在卷可憑。按行車
    速度應依標誌之規定，無標誌者在市區道路時速不得超過四十公里，及汽車駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第
    一項、第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上開道路交通安全規則之
    規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意為之，以致肇事，致人死亡，被
    告顯有過失。又被告過失行為與被害人之死亡間，自具有相當因果關係，是被告
    過失致死犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    犯罪未發覺前，向台中縣警察局霧峰分局大里分駐所員警自首，有警局筆錄及道
    路交通事故調查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程
    度之輕重、本件車禍被害人與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人
    家屬達成民事和解，並賠償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯
    本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為
    宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年 一      月      八      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
