【裁判字號】    89,重訴,1055
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴字第一○五五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅豐胤
                張皓帆
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曾耀聰
右列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九六四、五七
九七、五七九八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○、乙○○均自民國玖拾年貳月壹日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○、乙○○二人因擄人勒贖等案件，前經本院訊問後，認其所涉罪嫌重
大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，乃
執行羈押。茲本院訊問被告二人後，認上開羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，均應自九十年二月一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                              台灣台中地方法院刑事第七庭
                                審判長法  官 陳  繼  先
                                      法  官 陳  得  利
                                      法  官 張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
