【裁判字號】    90,毒抗,10
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十九年十一月
十日裁定（八十九年度毒聲字第一八四二號；聲請案號：台灣南投地方法院檢察署八
十九年度聲撤戒二字第六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定意旨係以：受處分人即抗告人甲○○前因施用第二級毒品案件，經原審法
    院於民國（下同）八十九年八月十五日以八十九年度毒聲字第一三八一號裁定停
    止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，經依法採尿
    檢驗，呈安非他命陽性反應，，足認其於保護管束期間有施用第二級毒品安非他
    命之行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二
    條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人之尿液中有安非他命，或是抗告人在右揭採尿時間前適因
    感冒而服用伏冒錠，或是檢測單位施測過程有疏忽或誤差所致，請求撤銷原裁定
    云云。惟查：(一)抗告人於八十九年十月十八日所採尿液，確驗出有甲基安非他命
    陽性反應，此有台灣南投地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表影本
    、長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告影本各一件在卷
    可稽。(二)依一般常情，感冒成藥中應不致於有安非他命成分；且抗告人亦乏證據
    證明其確於八十九年十月十八日被採尿前服用該伏冒錠。(三)再者，其既係因服用
    第二級毒品安非他命而經命強制戒治，則其於保護管束期間，尿液中有安非他命
    反應，即甚難想像係「服用成藥」所致。從而，其抗告即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      八      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國      九十    年      一      月      十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
