【裁判字號】    90,聲,2
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第
二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯販賣運輸毒品等罪，經台灣高等法院台南分院判處
有期徒刑十八年確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十二
月二十二日以法八九矯字第四三０七四號核准假釋，而刑期終了期日為民國九十七年
十月二十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當
，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月     八     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十      年      一      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
