【裁判字號】    90,聲,9
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因煙毒案件，聲請人聲請付保護管束（臺灣高雄地方法院檢察署八十五年
度偵字第二一七一五、二四一四五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯煙毒等罪，經臺灣高等法院高雄分院、臺灣高雄地
方法院判處有期徒刑合計五年七月十七日確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法
務部於民國八十九年十二月二十二日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十二年四月
十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依
刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      一        月    八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官      羅  宗  賢
中      華      民      國    九十      年      一        月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
