【裁判字號】    89,易,3068
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二二四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又損壞他
人之大門玻璃，處拘役貳拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○素行不良，曾犯有多次賭博、竊盜、恐嚇、違反都市計畫法等前科（未構
    成本件累犯要件），民國八十九年八月二十八日凌晨三時四十分許，在台南縣仁
    德鄉○○路四十五號甲○○開設之內，因邀甲○○一同飲酒遭拒，竟急於傷人故
    意，徒手毆打杜女至杜女受有下頷處皮下瘀血之傷，又另行起意，騎杜女機車衝
    撞杜女店內窗戶、大門玻璃各一面及盆栽一個。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦供不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，而告訴
    人受有上揭傷害，並有台南醫院診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行
    已可認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。又損壞他人之
    窗戶、大門玻璃、盆栽，係以一個行為觸犯三個同法第三百五十四條之罪，應從
    一重處以損壞大門玻璃罪，所犯上開二罪，犯意各別，應分論並罰，爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百五十四條、第四十一條，第五十五條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      元      月     八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  春  法
中      華      民      國      九十      年      元      月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
