【裁判字號】    89,易,2742
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九九五三號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾壹日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係兄妹，二人之母親丙○○○於民國（下同）八十九年七月間，
    因病住進台南市○○路○段十二號郭綜合醫院開刀，於八十九年七月十八日二十
    時許，在郭綜合醫院第四五八號病房，因甲○○不滿乙○○未盡探視照顧之責，
    雙方發生爭執，甲○○欲驅趕乙○○出病房，乙○○拒絕，甲○○遂強拉乙○○
    ，致乙○○受有右手臂瘀腫之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台南市警察局第四分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有強拉告訴人乙○○成傷，辯稱：伊只有推了告訴人一
    下，不知告訴人為何會受傷云云。惟查右揭事實業據告訴人指訴明確，並有傷單
    在卷可憑，且被告之母丙○○○於警訊中亦供稱：被告確有要拉告訴人出病房等
    語，足證被告所辯不實，本件事證明確，被告前揭犯行堪予認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告品行、其動
    機係因過度勞累，致情緒激動而犯下此罪及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      一      月      八        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
