【裁判字號】    90,聲,22
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第二十二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束（臺灣台南地方法院
檢察署八十四年度偵字第七七三八、一０七九三、一一九四八、一二六一一號，八十
五年度偵字第一二三七二、一三０六四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯麻醉藥品管理條例等罪，各經臺灣臺南地方法判處
有期徒刑合計八年五月九日確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八
十九年十二月二十二日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十三年十一月十一日，聲
請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一        月    八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官      羅  宗  賢
中      華      民      國    九十      年      一        月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
