【裁判字號】    90,訴,732
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七三二號
    聲請人即
    被      告  己○○
右列被告因貪污治罪條例等案件，聲請人即被告聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人自本院審理迄今均準時到庭應訊，並無任何藉機延滯或故
    意不到庭之情事，再者聲請人庭訊時就本案所涉事實都為具體、完全的陳述，充
    分配合本院之證據調查，認聲請人已完全履行刑事訴訟法當事人促進訴訟程序進
    行之義務，而無限制出境之必要性。再者，聲請人畢生追求台灣民主獨立運動三
    十多年，並任台灣獨立建國聯盟主席十八年，早已置個人生死於度外，絕不會不
    珍惜名譽棄保潛逃，浪跡海外，更無不準時出庭應訊之可能。另聲請人育有二女
    皆居於國外，聲請人因擔任市長一職，已相當長期間，未能與女相聚，深盼能出
    國探望愛女，以解父女思念之情。
二、經查本院前以被告身為台南市長，就市府施政居於決策者的地位，雖土地徵收為
    其行政裁量，但台南市需待徵收之土地為數眾多，市府財政又極為拮据，則徵收
    土地之決策與預算之編列執行，尤應通案考量並符合平等性、必要性及合理性。
    而查，本案二次徵收之土地，均為二十年之既成道路，並無徵收之急迫性，更有
    跳躍式徵收之情形。參諸證人乙○○、丑○○、甲○○、壬○○、辛○○、癸○
    ○、丙○○、庚○○、丁○○之證詞，被告於本件土地徵收事宜，居於主導之地
    位，實可認定，被告辯稱都是業務單位之權責云云，並非可採。又本件土地為既
    成道路，難有投資價值，亦無人民向市府陳情請求徵收之情事，多年來，原地主
    亦不知市府有徵收之計劃。但竟為議長子○○多所關切，請託徵收，復經子○○
    之親友於議會預算審查及徵收尚未公告期間積極以低價購入，旋由台南市政府辦
    理徵收上開土地，徵收金額更可從新臺幣（下同）六千萬元調高至二億二千萬元
    ，數月後扣除購入之土地成本，子○○之妻子戊○○從中獲取一億三千餘萬元之
    暴利。本件土地之徵收不符合必要性、平等性及合理性，實有舞弊之嫌。綜合以
    上卷證，確有證據足證有諸多巧合與疑點，使本院認為被告涉有貪污治罪條例第
    六條第一項第二款之徵用土地從中舞弊罪嫌重大，且屬所犯為最輕本刑五年以上
    有期徒刑之罪，裁定被告以貳佰伍拾萬元具保並限制出境，而查上項情形經本院
    歷次審理，並未消滅，況同案被告丁○○復於本院審理時供稱奉被告之命將預算
    之編列結果，交付同案被告子○○，明知並任令被告子○○將本案徵收土地預算
    大幅增加，核與被告所供多所出入，益徵被告於本案徵用土地從中舞弊罪嫌重大
    。另查被告長年居於海外，且有二女居於國外，較於國外並無居住所之常人，更
    有滯留海外之誘因，綜上所述，本院認為保全被告以利審判程序之進行，仍有限
    制被告出境之必要，是被告聲請無由准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月        八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  侯  明  正
                                      法  官  吳  坤  芳
                                      法  官  鄧  希  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  美  蓉
中    華    民    國      九十      年      一        月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
