【裁判字號】    90,聲,31
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第
三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前違反肅清煙毒條例等罪，經台灣高等法院台南分院判
處有期徒刑合計五年九月十五日確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民
國八十九年十二月二十二日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十二年六月十九日，
聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟
法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國     九十     年      一        月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
