【裁判字號】    90,聲,17
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第十七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  張冶瑋
右列受刑人因妨害自由等案件，聲請人聲請付保護管束（臺灣台南地方法院檢察署八
十八年度偵字第一三三四、八十六年度偵字第七八七六號），本院裁定如左：
    主      文
張冶瑋假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人張冶瑋（聲請書誤為甲○○）前犯妨害自由等罪，經臺灣高等
法院臺南分院、臺灣臺南地方法院判處有期徒刑合計一年七月確定後移送執行。茲聲
請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十二月二十二日核准假釋，而刑期終了期日
為民國九十年四月九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一        月    八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官      羅  宗  賢
中      華      民      國    九十      年      一        月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
