【裁判字號】    90,補,37
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第三七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃丁風律師
                黃雅羚律師
右原告與被告甲○○間返還價金等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹仟佰壹拾萬貳仟壹佰柒拾柒元折合銀元肆佰拾柒萬柒仟
佰玖拾元，應徵第一審裁判費銀元肆萬仟柒佰柒拾肆元，折合新臺幣壹拾萬壹
仟佰貳拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
