【裁判字號】    90,訴,214
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一四號
    原      告  屏東縣長治鄉農會
    法定代理人  邱錦源
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告乙
    ○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾貳萬元，應繳裁判費銀元仟零陸拾
          柒元，折合新台幣玖仟貳佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣玖仟壹佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
