【裁判字號】    90,簡,15
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度簡字第一五號
    上  訴  人
        即
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反公司法案件，不服本院中華民國九十年一月八日簡易判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、
第三百四十九條規定甚明。本件被告即上訴人係於九十年一月二十一日收受本院判決
正本，有送達證書存卷可稽，其在途期間依法院訴訟當事人在途期間標準第三條之規
定為四日，扣除後，竟遲至九十年二月七日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即
屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三
百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      三    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
