【裁判字號】    89,賠,311
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放，共計貳佰柒拾肆日
，准予賠償新臺幣壹佰零玖萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案，於民國三十九年三月一日被國防部軍
    法局羈押審訊，歷時一年一個半月，於四十年三月十二日判決無罪，於四十年四
    月十五日開釋出獄，本案自羈押至開釋出獄前後歷時四百十天，爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例等規定，請求以新臺幣（下同）五千元折算羈押一日計算之
    冤獄賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日修正後之戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款定有明文。復按羈押及徒刑或
    拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算
    一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明文。
三、經查，聲請人甲○○前因涉犯懲治叛亂條例第五條參與叛亂組織罪嫌，經前臺灣
    省保安司令部於三十九年十月一日起予以羈押，嗣於四十年三月一日經前臺灣省
    保安司令部以（四０）安澄字第０八二三號判決無罪，同年五月二十六日，再經
    國防部以（四０）則副字第八０一號核定上開無罪判決而確定，迄四十年七月一
    日始行保釋，各有前臺灣省保安司令部（四０）安澄字第０八二三三號判決書影
    本、軍管區司令部督察長室八十九年九月十八日（八九）志厚字第二八九五號函
    及附件所示案件資料卡內載明聲請人判決日期、確定日期、押票回證、釋票回證
    、保證書等件可稽，茲聲請人於戒嚴時期因上開懲治叛亂條例案件，於無罪判決
    確定前以及無罪判決確定後未依法釋放受羈押二百七十四日（自三十九年十月一
    日起至四十年七月一日，其受羈押日數為二百七十四日）。聲請人以其於無罪判
    決確定前受羈押以及確定後未依法釋放，聲請冤獄賠償，經查並無冤獄賠償法第
    二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾於戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第二項之請求權時效，再審酌其於無罪判決確定前，自三十九年十月一日起
    至四十年七月一日止受羈押二百七十四日，及其職業、身分、地位、羈押期間及
    所受身心折磨損害等情，認聲請人之聲請，以四千元折算一日為有理由，即准予
    賠償一百零九萬六千元，另查無確切證據證明聲請人於三十九年三月一日起即遭
    羈押，是逾上開羈押期間部分，聲請人聲請賠償尚嫌無據，非有理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
