【裁判字號】    89,自,1043
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一四三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：如附件刑事自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十
    四條、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。又所謂同一案件，係指所
    訴彼此二案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一而言，連續犯或牽連犯之一
    部，業經檢察官為不起訴處分，其效力及於全部，應受該條文之限制，不得提起
    自訴，最高法院五十年台上第四五一號判例可資參照。
三、查本件被告乙○○前於八十七年八月間因宏都舞廳有限公司以其積欠公司借款及
    客戶欠款共計二十八萬三千四百七十五元未清償，向台灣台北地方法院檢察署提
    出詐欺之告訴，在庭外表示願意和解，經雙方匯算後，同意分三期清償二十四萬
    九千八百零五元，於八十七年九月七日簽立和解書，後因未依和解內容履行，且
    拒不見面，經宏都舞廳有限公司以其涉有詐欺罪嫌而於八十八年五月十三日具狀
    向台灣台北地方法院檢察署提出告訴並由該署開始偵查，嗣經檢察官於八十八年
    七月十二日以八十八年度偵字第一一二二九號為不起訴處分，並於八十八年八月
    三日送達宏都舞廳有限公司而確定等事實，業經本院依職權調閱上開卷宗查明無
    訛。本件自訴人甲○○自訴被告涉犯詐欺罪嫌之犯罪事實為被告於八十五年間向
    宏都舞廳有限公司借款及客戶簽帳款未清償計三十三萬元，被告避不見面，顯有
    施用詐騙手段，使人陷於錯誤而交付財物，後於八十七年九月七日被告與自訴人
    成立和解，同意以二十四萬九千八百零五元清償，然被告迄未依約履行，係以和
    解為手段行詐欺之目的，有刑事自訴狀一份在卷可稽。則本件自訴之犯罪事實與
    上開詐欺案件應屬同一案件。又本件自訴人所自訴之罪名為刑法第三百三十九條
    之詐欺罪，經核為非告訴乃論之罪，揆諸前揭之規定，是自訴人甲○○就業經檢
    察官開始偵查並為不起訴處分之同一詐欺案件，復於八十九年十一月二十一日再
    行向本院提起自訴，自有未洽，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      八        日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                            法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  郭  台  發
中    華    民    國      九十        年      一      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
