【裁判字號】    89,婚,308
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第三○八號
    原      告  甲○○
                        男、民.
                        身分證.
    被      告  乙○○  住福建.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）八十六年三月間經由原告阿姨介紹在大陸地區認識
          ，於同年五月二十二日結婚，婚後二造感情尚原尚融洽，被告亦前後三次
          經由原告辦理入境手續來台灣與原告共同生活，但被告最近一次即八十九
          年四月二十一日來台灣後，竟不履行與原告同居之義務，亦不告知原告其
          去處，原告無奈只好走警察局欲報失人民，但未經受理，原告寄存證信
          函被告在大陸地區之家中，但被告亦始終沒有回復，同時原告多方找尋被
          告無果，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
三、證據：提出存證信函、出入境管理局說明書、戶籍謄本、中華民國台灣地區通行
          證、結婚證各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其所提出之書狀陳述略以：被告在原
    告家中渡過艱苦的三年，三年間積蓄了五萬元台幣放在小姑許智均名下，因為未
    能生下兒子，是無法與原告共同相處等語。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、依照台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定：夫妻之一方為台灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律。是本
    件二造間請求履行同居義務核屬結婚之效力，自應適用台灣地區之法律。
乙、實體方面：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載及結婚證在卷可稽
    。
二、原告主張被告於八十九年四月二十一日來台灣後，未告知被告行，經原告以存
    證信函通知被告亦未獲函覆，被告不願與原告同居等事實，業據其提出存證信函
    、出入境管理局說明書、中華民國台灣地區通行證等件為證；被告亦具狀陳稱，
    是因為未能替原告生子而無法與原告共同相處等語明確；是綜上原告主張被告不
    願與原告履行同居義務自屬有據。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。又本件被告為大陸地區人民，若被告願來台履行同居義務，即應
    及早通知原告，以利辦理入境資料，俾來台與原告同居。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      八      日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年       一     月      八      日
                                                書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
