【裁判字號】    90,家訴,3
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年家訴字第三號
    原      告  戊○○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
                          送達.
    被      告  甲○○    住台北市○○○路二六一號四樓（遷出國外）
右當事人間分割遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。次按因遺產之繼承、分割、特
    留分或因遺贈或其他因死亡而生效力之行為涉訟者，得由繼承開始時被繼承住所
    地之法院管轄。共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域者，各該住所
    地之法院俱有管轄權，但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄
    。民事訴訟法第十八條第一項、第二十條定有明文。
二、本件原告係遺產繼承及分割提起訴訟，被告又住居國外，是揆諸首開說明，本件
    自應由被繼承人方文奎死亡時之住所地台灣省基隆市（按被告死亡地及死亡時之
    住所均在台灣省基隆市，見原告所附之死亡證明書）所在地之法院即台灣基隆地
    方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                        家事法庭法  官  洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                                書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
