【裁判字號】    90,交易,25
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二十五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第二三六○九號
 )，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛營業小客車為業，為從事業務之人。其於
    八十九年七月四日下午一時廿分許，駕駛一輛車牌EX-127號營業小客車，在臺北
    市○○區○○路由東往西方向倒車時，疏未注意謹慎緩慢後倒及車後其他車輛行
    人，以致碰撞一輛由甲○○所駕駛之車牌OXV-749號重型機器腳踏車倒地。甲○
    ○受有左下肢外傷之傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸
    犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九    十     年    一      月    八      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十      年    一      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
