【裁判字號】    90,重訴,166
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第一六六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  王珮玫
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人得合意指定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
二、本件原告本諸消費借貸及連帶保證關係提起本訴，惟依其所提出之週轉金貸款契
    約書第十四條、授信約定書第十五條均約定，有關上開契約涉訟時，合意由原告
    總行所在地之法院為第一審管轄法院，有週轉金貸款契約書及授信約定書在卷可
    稽，而原告總行設於高雄市○○○路五八號，此觀原告於支付命令聲請狀所載甚
    明，因此本諸當事人意思自主原則，本件自應由臺灣高雄地方法院為宜。
三、爰民事訴訟法第二十八條第一項規定，依職權將本件移送於臺灣高雄地方法院。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
