【裁判字號】    90,簡,7
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三三八０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重零點捌肆公克、淨重零點陸貳公克）沒收
銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載，另補充扣案之第二級毒品安非他命一包（警秤毛重
    ０．八四公克、淨重０．六二公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定，不論是否屬於犯人所有，均應沒收銷燬之，爰依前開規定併予宣告沒收銷
    燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一       月     八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   周小玲
中      華      民      國      九十      年      一       月     十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
