【裁判字號】    90,重訴,112
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    交付公共基金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一二號
    原      告  瑞仕蓮大廈管理委員會
    法定代理人  黃瓊慧
一、原告因請求交付公共基金事件，曾聲請對被告宏普建設股份有限公司發支付命令
    ，惟被告宏普建設股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰貳拾伍萬陸仟肆佰壹拾肆元，應繳裁
          判費銀元貳萬肆仟壹佰捌拾玖元，折合新台幣柒萬貳仟伍佰陸拾柒元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬貳仟伍佰
          貳拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
