【裁判字號】    89,婚,544
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第五四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：原告於民國（下同）八十三年三月二十二日與被告結婚，夫妻感情原本融
    洽，詎自八十五夫十二月間起，被告突反常態，經常深夜不歸，原告初以和為貴
    ，百般忍受，乃被告得寸進尺，不理家務，迭經親友勸告無效，復經貴院調解不
    成立，有調解不成立證明書可按。而按夫妻互負同居義務為民法第一千零一條所
    明文規定，為此檢附有關證件，請求貴院判決如訴之聲明。願與原告私下離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為憑。
乙、被告方面：願與原告私下離婚，又二造於八十九年十二月十八日離婚並辦畢離婚
    登記。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。本件原告訴請履行
    同居義務，惟按夫妻互負同居義務固為民法第一千零一條所明文規定，惟婚姻關
    係因離婚而終止後，夫妻關係自亦消滅，亦無所謂同居義務之存在。是本件原告
    訴請履行同居義務即無理由，應予駁回。
二、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法二百四十九條第二項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                                書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
