【裁判字號】    89,訴,4700
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院支付命令  八十九年度訴字第四七００號
    原      告  勁達營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張國清律師
    被      告  中華電信股份有限公司台灣北區分公司
                                  住台北市○○路○段四十二號
    法定代理人  丙○○            住台北市○○路○段四二號
    訴訟代理人  乙○○            住台北市○○路○段四十二號服務大樓
    訴訟代理人  丁○○            住台北市○○路○段四十二號服務大樓
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人給付新台幣
    ███████元，並賠償程序費用新台幣壹佰零壹元。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                        民事第  庭法      官
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
