【裁判字號】    89,上易,2028
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二二八號
    上  訴  人  丙○○
    即 自 訴人
    代  理  人  丁○○
                戊○○
    被      告  辛○○
    選任辯護人  劉志忠
    被      告  庚○○
                己○○
                甲○○
右上訴人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度自字第四七號，中
華民國八十九年三月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告辛○○、庚○○、己○○、甲○○為
    無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、自訴人上訴意旨略以雙方對於土地之買賣、抵押權之塗銷、房屋之點交等事，均
    於買賣契約書中明確，被告辛○○於簽約後，以無實據之辯詞，卻拒絕履行契約
    ，已非民事履約之糾紛，而係於訂約當時即施用詐術，使自訴人陷於錯誤而與被
    告四人締約，事後再藉詞不履行契約，其構成詐欺之犯行甚明等。
三、被告辛○○、庚○○、己○○、甲○○四人均否認有自訴人所指之詐欺犯行，辛
    ○○辯稱我的四分之一本來就不要賣的，我沒有詐欺，當時還未簽約前，就已講
    好了，所以才會有協議書，後來是林先生（指自訴人）不跟我簽，因為當時他要
    買這土地沒有錢，叫我先簽名讓他貸款，我沒有詐欺他等，查被告四人確有本件
    不動產買賣契約書上所載之土地，此有土地登記簿謄本可稽，而該土地有抵押貸
    款為自訴人所明知，為自訴人所不否認，雙方對於該買賣契約書已簽名亦已承認
    ，並有該買賣契約書在卷可查，而雙方對於如何履行約定，於契約中亦有規定，
    再本件自訴人之資金不足，約定簽約後二年辦理所有權移轉登記，此為自訴人所
    不否認，上開契約書亦有相關約定之記載，並經證人乙○○證明屬實，自訴人對
    於本件買賣標的之土地之實際情形及自有資金之能力亦已明瞭，尚難認被告等有
    何施用詐術之行為，且簽約後被告已把所有權狀、印鑑證明交出，並已辦理預告
    登記及設定抵押權予自訴人，此亦經證人乙○○證明無誤，並有土地登記簿謄本
    可證，尚難證明被告之所為與刑法上之詐欺罪之構成要件相合，是本件不論係被
    告辛○○所言之事先講好其部分不賣，自訴人反悔不簽協議書，或為自訴人所言
    之被告事後反悔而不賣或不依約履行等，均係違反契約之民事問題，不得謂為詐
    欺，此觀最高法院四十七年台上字第一四四八號判例之意旨自明，故上訴人之前
    揭上訴非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
中    華    民    國    九十     年       一        月        八        日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國    八十九    年       一       月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
