【裁判字號】    89,再,98
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第九八號
      聲請人即
      再審原告    甲○○
右聲請人因與再審被告新竹國際商業銀行股份有限公司間請求給付借款事件，聲請訴
訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八
    十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴
    訟費用之主張為真實，其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                      民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  劉美垣
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
