【裁判字號】    89,抗更(一),31
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗更(一)字第三一號
    抗  告  人  甲○○
    代  理  人  劉厲生律師
右抗告人因與相對人馮洪淑兒間不動產所有權拸轉登記事件，對於中華民國八十九年
六月五日臺灣臺北地方法院裁定（八十六年度重訴第八八二號），提起抗告，經裁定
後，由最高法院發回，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告及發回前再抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人之住所地並非在代收處，且因代收處之小姐請假未上
    班，大樓管理員於代收後，逾期始通知抗告人，其送達為不合法，求予廢棄原裁
    定云云。
二、按代收送達雖不合法，而於其轉交本人時起，仍應視為合法送達，業據最高法院
    十九年抗字第四十六號著有判例。經查：本件抗告人對於第一審判決不服，乃向
    原法院提起第二審上訴，因未預納第二審裁判費，經原法院以裁定命其應於裁定
    送達後五日內補正（見原法院卷第二宗第一六一頁），該裁定於民國（下同）八
    十九年五月二十五日送達於抗告人聲明上訴狀所陳明之台北市○○路○段四三號
    五樓（見原法院卷第二宗第一四一頁），因不獲會晤抗告人，郵政機關之郵差乃
    將該裁定付與該址之弘群聯合律師事務所事務員饒純恩收受，有該律師事務所收
    件章及代收人饒純恩之簽名為憑（見原法院卷第二宗第一六二頁），而弘群聯合
    律師事務所負責人許麗紅律師及事務員饒純恩均非抗告人之同居人或受僱人，業
    據證人許麗紅、饒純恩到場結證明確（見本院更一卷第十九頁至二十二頁），固
    非屬合法送達，然據證人許麗紅證稱其已將該補繳第二審訴訟費用裁定於八十九
    年六月八日轉交與抗告人，且為抗告人所自認（見本院更(一)卷第三十七頁），揆
    諸前開說明，上開裁定既已於八十九年六月八日轉交與抗告人收受，自是日起即
    應視為已合法送達。乃抗告人自認迄未依該裁定補繳第二審訴訟費用（見本院更
    (一)卷第三十七頁），其上訴自非合法。原法院所為駁回抗告人上訴之裁定，核無
    違誤，抗告論旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
三、據上論結：本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                          書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
