【裁判字號】    89,重上,181
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第一八一號
      上  訴  人  甲○○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十九年十
一月十四日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出
    者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
    一條第一項定有明文。
二、本件上訴人於民國八十九年十二月十一日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明上
    訴理由，且迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                             臺灣高等法院民事第十六庭
                                 審判長法  官  阮  富  枝
                                       法  官  周  美  月
                                       法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                       書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
