【裁判字號】    89,上易,265
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度上易字第二六五號
      上  訴  人    許晉嘉即許晉嘉建築師事務所
                              .
      訴訟代理人    徐鈴茱律師
      被上訴人      磐佑建設股份有限公司        設台北縣板橋市○○路四十三
                              .
      法定代理人    黃越勝      住台北縣板橋市○○街一０八之五號二樓
      訴訟代理人    劉純增律師
      複  代理人    陳文福      住台北市○○○路○段八十號三樓
右聲請人因與相對人磐佑股份有限公司間給付報酬事件，對本院於民國八十九年十二
月六日所為判決聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。本件判決相對人應給付上訴人新台幣六十
    萬七千七百五十九元及自八十八年二月十二日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，已於理由欄中詳敘其所憑之證據及理由，並無顯然錯誤，聲請人聲請
    更正，不應准許。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      一      月     八      日
                                 民事第三庭
                                     審判長法  官  張  宗  權
                                           法  官  蕭  艿  菁
                                           法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十      年      一      月    十二     日
                                           書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
