【裁判字號】    89,抗更(三),13
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗更(三)字第一三號
    再  抗告人  驕陽建設有限公司
    法定代理人  林麗花
右再抗告人與相對人合揚建設股份有限公司間拍賣抵押物事件，再抗告人對於本院中
華民國八十九年十一月二十一日所為裁定提起再抗告，本院裁定如左：
    主    文
再抗告駁回
再抗告費用由再抗告人負擔。
    理    由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間者
    ，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十
    條第二項定有明文。
二、本件裁定於八十九年十一月二十九日送達於再抗告人，有卷附送達證書可稽。抗
    告期間自送達裁定翌日起，遲至八十九年十二月二十二日始行提起再抗告，已逾
    抗告期間，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                  民事第十五庭
                                      審判長法  官  蘇  永  宜
                                            法  官  蔡    燉
                                            法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
                                            書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
