【裁判字號】    89,交聲,205
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第二○五號
    異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局公
警局交字第Z00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本
院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年十一月四日十四時許，欲駕車返回
    位於桃園市○○路住處而行經高速公路，本應在桃園交流道下，但在快到南崁交
    流道出口五百公尺處，恰有一輛大貨車一直閃燈，逼使伊在離南崁交流道出口三
    百公尺處，打方向燈，插入兩輛車子距離的中間，當時是為要閃躲大貨車，不得
    已只好在南崁交流道下高速公路，在此時為交警攔下，伊有向交警報告原委，但
    交警不予理會，仍要伊在罰單上簽名，惟伊說要提出異議而拒簽，特具狀對於舉
    發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議。
二、按道路交通案件處理辦法第十三條規定「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之
    理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案
    卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭。」。惟觀諸卷附舉發違
    反道路交通管理事件通知單所示，異議人應於桃園監理站到案日期為八十九年十
    一月十九日，而經本院以電話向交通部公路局新竹區監理所桃園監理站查詢結果
    ，本件違規事件乃尚未經裁決，有電話談話紀錄單乙紙在卷足憑，是聲請人未俟
    原處分機關（即裁決單位）裁決，逕對前開舉發違反道路交通管理事件通知單，
    向本院提出聲明異議，揆諸前開法文規定，其異議顯不合法定程式，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    一    月     八     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳靜娟
中        華        民        國   九十   年   一   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
