【裁判字號】    90,聲,21
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第七五八號、八十九年度戒偵字第
五二八號）），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命肆包（共毛重二‧九公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：桃園縣警察局平鎮分局、桃園縣警察局、桃園縣警察局楊梅分局
    員警分別於民國八十七年六月二十四下午五時五十五分許在桃園縣楊梅鎮金龍里
    十三鄰三龍八三號、八十八年七月十六日下午五時四十分許在桃園縣平鎮市○○
    路與關爺南路口、八十九年四月二十六日下午一時三十分許在桃園縣楊梅鎮金龍
    里一鄰金門二十七號，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命，並分別扣得其
    持有之安非他命一包（毛重共○‧三公克）、又二包（毛重一‧九公克）、又一
    包（毛重○‧七公克），共計四包（共毛重二‧九公克），爰聲請沒收等語，經
    查，扣案藥物為被告所有供施用之安非他命，為被告所自承，而其尿液經檢驗確
    呈安非他命陽性反應無訛，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書在卷可憑，堪
    信該藥物確係第二級毒品安非他命無訛。而被告因施用第二級毒品案件，經強制
    戒治，於八十九年九月八日期滿，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九
    年十月二日為不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷足稽。核諸首揭規定，聲
    請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一    月          八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   簡慧瑛
中      華      民      國      九十    年      一    月          十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
