【裁判字號】    90,聲,45
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第七號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重零點柒陸公克）及第二級毒品安非他命（驗餘毛重零點伍壹
捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：桃園縣警察局楊梅分局員警於民國八十八年九月五日，在桃園
    縣蘆竹鄉○○路○段三五０號，查獲被告甲○○非法施用第一、二級毒品海洛因
    及安非他命，並扣得海洛因（淨重０．七六０公克）及安非他命（毛重０．五三
    四公克，驗餘毛重０．五一八公克）。而被告甲○○經戒治期滿而為本股以八十
    九年度戒偵字第六０六號不起訴處分，經查扣案之海洛因及安非他命，係屬違禁
    物，爰依前開法條規定（聲請書漏載毒品危害防制條例第十八條第一項前段）聲
    請裁定宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
