【裁判字號】    89,婚,424
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第四二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        (現居.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十五年五月五日結婚，不料被告竟於七十五年十二月間回
      泰國奔喪後，就沒有再回台灣，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍
      無下落，並經原告訴請履行同居，經鈞院於八十九年一月二十八日以八十八年
      度婚字第三八一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十八年度婚字第三八一號民事判決及確定證
      書各一份、並聲請訊問證人扶堪周。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第三八一號履行同居事件卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年一月二十八日以八十八年度婚字第
    三八一號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並經
    證人扶堪周到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十八年度婚字第三
    八一號履行同居事件卷宗審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
