【裁判字號】    89,易,2458
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三０八號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前有多次傷害前科，並於民國八十六年間曾因犯傷害直系血親尊親屬罪，
    經本院判處有期徒刑二年確定，於八十七年五月十三日假釋，於八十八年一月三
    日因假釋付保護管束期滿未經撤銷假釋，未執行之刑以已執行論。猶不知悔改，
    於八十九年七月十一日下午一時許，在桃園縣中壢市興仁里居廣一村內之公園，
    因邀乙○○打牌遭拒，竟基於傷害之犯意，手持公園內之折疊式鐵椅毆打乙○○
    ，致乙○○受有頭部外傷併頭皮裂傷（約六ｘ０‧五ｘ０‧五公分）、胸部挫傷
    等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理        由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有
    乙○○之驗傷診斷書一紙在卷可稽，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。又被告於八十六年間因犯
    傷害直系血親尊親屬罪，經本院判處有期徒刑二年確定，於八十七年五月十三日
    假釋，於八十八年一月三日因假釋付保護管束期滿未經撤銷假釋，視為有期徒刑
    已經執行完畢，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷足按，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告品行不端、已有多次傷害前科猶不知節制、竟因細
    故又恣意毆打七十多歲之老漢（被害人乙○○為民國十五年生）、被害人所受之
    傷勢及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    一      月    九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   李金蓮
中        華        民        國   九十   年   一   月    十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
