【裁判字號】    89,交易,485
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四一四號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月五日十五時三十五分許，駕駛車
    牌號碼ＲＸ─五六七八號自用小客車，沿桃園縣觀音鄉○○路（單向路寬為三．
    七公尺），由西往東行駛，途經同路與文化路交岔路口前之彎路時，本應注意車
    輛行經彎道，應減速慢行，作隨時停車之準備，又應注意行至閃黃燈燈號之交岔
    路口，應遵守交通號誌之指示注意路況，且依當時狀況，又無不能注意之情事。
    其竟疏於注意，於彎道中行至上開交岔路口時，未留意往來車輛及閃光黃燈號誌
    之警示隨時為停車之準備，適同一時、地，由曾登耀駕駛車牌號碼ＢＦ─九二八
    ○號自小貨車，搭載邢恕謙，沿文化路（單向路寬三．八公尺）由南往北方向行
    駛，亦未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，應遵
    守閃光紅燈交通號誌之指示注意路況。致雙方皆避煞不及，於該交岔路口發生碰
    撞車禍，甲○○所駕自小客車車頭部位，撞擊曾登耀所駕自小貨車左側中間部位
    ，使邢恕謙受有右側第五、六肋骨骨折之傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人邢恕謙於本院審理中具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰依
    照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九  十     年    一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
