【裁判字號】    90,聲,36
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三六號
    聲請人     臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度毒偵字第四七一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因伍包（合計淨重陸點肆肆公克，包裝重壹點貳伍公克），均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收；
    若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院著有十
    八年院字第六七號解釋。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局八德分局員警於民國八十九年一月二日晚上十
    一時十分許在桃園縣龍潭鄉○○路六六五巷三八號旁，查獲被告甲○○涉嫌施用
    第一級毒品海洛因，並扣得所身攜帶之第一級毒品海洛因五包（合計淨重六．四
    四公克，包裝重一‧二五公克），經查被告所涉違反毒品危害防制條例案件業經
    本署於八十九年十二月十四日以八十九年度毒偵字第四七一九號不起訴處分確定
    ，惟扣案之前揭毒品（本署八十九年度保管字第五二號）係屬違禁物，爰依法聲
   請宣告沒收等語，經核與前開規定並無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  黃 子 祝
中        華        民        國   九十   年   一   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
