【裁判字號】    89,交易,455
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一八五號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月九日上午七時十分許，乘駛車號
    ＱＱＪ─五七一號輕型機車，沿桃園縣龜山鄉○○路，由南往北行駛。途經萬壽
    路距龍興街口十公尺前，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併
    行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。而依當時：天候為晴、視距良好，道路
    無障礙物，並無不能注意之情事，乃其竟疏於注意，而在該處其所騎機車車頭與
    同向在右併行之吳金寶所騎車號ＩＴＢ─八九八號機車左前車頭發生擦撞，使吳
    金寶倒地，受有腰椎第四節壓迫性骨折之傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人吳金寶於本院審理中以言詞撤回告訴，並記明筆錄在案，此有在本院八十九年
    十二月二十九日訊問筆錄在卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  蘇       萱
中      華      民      國    九   十     年     一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
