【裁判字號】    90,聲,6
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第六號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命，驗餘淨重零點壹捌伍壹公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
三、經查，本件扣案之疑似安非他命顆粒一包，毛重０˙四公克，經送請憲兵司令部
    刑事鑑識中心鑑驗結果，該顆粒中確含有甲基安非他命成分〔驗餘淨重０‧一八
    五一公克〕無誤，有該中心（89）綱得字第一二五三九號鑑驗通知書一紙足憑。
    核安非他命為第二級毒品，係屬違禁物，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核尚無
    不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
