【裁判字號】    89,訴,638
【裁判日期】    900108
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六三八號
    原      告  丁○
                        居  同.
    被      告  甲○○  住雲林.
    被      告  乙○○  住雲林.
    被      告  戊○○  住雲林.
    被      告  丙○○  住雲林.
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十二月二十一日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年十二月二十九日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其先位及備位之訴均難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
