【裁判字號】    88,訴,585
【裁判日期】    900311
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第五八五號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張奕群律師
右原告與被告甲○等遷讓房屋事件，原告追加起訴未據繳納裁判費。查本件追加訴訟
標的金額核定為新臺幣玖拾萬零柒仟貳佰元，折合銀圓拾萬零貳仟肆佰元，應徵第
一審裁判費銀圓仟零貳拾肆元，折合新臺幣玖仟零柒拾貳元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁
回其追加之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十一     日
                            臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    九十      年      三      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
