【裁判字號】    90,易,610
【裁判日期】    900311
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（以下同）八十九年十二月九日下午五時三十
    分許，在臺中縣大雅鄉○○路○段五六０巷八二號處，與乙○○、劉祥安等人飲
    酒時，因該址鄰右即告訴人丙○○上前質問乙○○於建築房屋施工時導致地下水
    管破裂一事，被告正欲端酒予劉祥安，不慎潑灑到告訴人，致告訴人受有左眼角
    膜上皮擦損之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌
    等云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依照同法
    第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前當
    庭其撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十一    日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
