【裁判字號】    89,訴,1203
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二○三號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理 人  乙○○      .
                戊○○      住.
    送達代收人  乙○○      住.
    被      告  丙○○  (原名.
                            .
                丁○○○    住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬玖仟捌佰貳拾肆元，其中新台幣肆拾柒萬捌仟參
佰玖拾參元，自民國八十九年十月五日起至清償日止，按年息百分之九．０二五計算
之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○  (原名黃妙美)於民國八十七年九月十五日邀同被告丁○
    ○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾陸萬元，約定至民國一
    百零七年九月十五日止，每月按期繳納本息，利息按年息百分之九．０二五計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，原告於八十九年九月二十八日聲請拍賣抵押物，
    受償新台幣二百七十六萬八千一百五十五元，尚不足五十五萬九千八百二十四元
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、分配表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年執字第二七七三號拍賣抵押物執行卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、分配表各一紙為證，本院
    並依職權調閱本院八十八年執字第二七七三號拍賣抵押物執行卷宗，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍拾伍萬玖仟捌佰貳拾肆
    元，其中新台幣肆拾柒萬捌仟參佰玖拾參元，自民國八十九年十月五日起至清償
    日止，按年息百分之九．０二五計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六       日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
