【裁判字號】    89,訴,1245
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二四五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬陸仟零捌拾伍元，及自民國八十九年五月十
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年六月十一日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年三月十日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰玖拾柒萬元，約定自八十四年三月十日起至九十
      九年三月十日止，分期按月於每月十日清償本息，利息按年息百分之九計算，
      採機動利率計付，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息，其逾期在六
      個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳納本金四十一萬三千九百十五元及
      利息繳至八十九年五月十日止，即未再依約繳納。共計尚欠原告本金一百五十
      五萬六千八十五元及自八十九年五月十日起至清償日止，按年息百分之九計算
      之利息及違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表各乙紙為
    證，核屬相符，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰伍拾伍萬
    陸仟零捌拾伍元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十六    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    九十      年      二      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
