【裁判字號】    90,交易,7
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七四四四號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○為幸豐建材有限公司的送貨員，乃從事駕駛業務之人
    ，其於民國八十九年七月十九日十五時五十八分，駕駛ＱＩ─０一五七號自小貨
    車沿彰化縣埔鹽鄉○○路由南往北行駛，行經該路與大新路二巷交岔口時，本應
    注意該處為閃光黃燈交岔路口，應減速慢行，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未留意車輛及閃光黃燈號誌之警示表
    示注意路況，作隨時停車之準備，適與同一時、地，乙○○駕駛ＭＲ─一三五八
    號自小客車，由大新路二巷由西往東行駛，亦疏未注意前開路口為閃光紅燈，支
    道車應讓幹道車先行之規定，而未待確定幹道無他車輛通過即冒然行駛，致與被
    告甲○○所駕駛之上揭車輛發生碰撞，乙○○因此受有頭部外傷、瘀血等傷害。
    案經乙○○彰訴請化縣警察局溪湖分局偵辦；因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第二項之業務過失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中以書狀撤回告訴，有聲請撤回告訴
    狀乙分可考，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      二      月        十六          日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    九十    年      二      月        二十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
