【裁判字號】    89,訴,294
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二九四號
    原      告  丙○○
    被      告  周國雄
                丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告為訴之變更，本院裁定如左：
    主      文
原告變更之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項前段定有明文。
二、經查：本件據原告於民國八十八年七月二十九日所提刑事附帶民事起訴狀所載，
    係提起侵權行為損害賠償之訴，聲明求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同
    ）二百四十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息；兩造於第一次言詞辯論期日，係就此項聲明為辯論。嗣原告未得被告同意，
    逕將原訴變更為請求返還合夥出資及給付票款之訴，聲明除利息起算日及遲延利
    息外同前。
三、次查：前開刑事附帶民事起訴狀記載：「被告周國雄、丁○○、乙○○、甲○○
    等四人（被告乙○○、甲○○部分業據原告撤回）共同基於詐欺之犯意聯絡‧‧
    ‧，以此方式詐騙誘丙○○出資入股‧‧交付面額合計新台幣二百萬元之支票二
    紙‧‧又交付渠等四十萬元現金。」，至於變更之新訴係「被告確係向原告招攬
    入夥投資並收受原告交付之款項新台幣二百四十萬元，並同意原告退夥及連帶償
    還原告出資而開立首揭支票以供清償‧‧」，則其前後訴關於請求之基礎事實，
    前者為假投資之名行詐欺之實，後者則為真投資及退夥後出資之返還，顯非同一
    ，若准許其變更新訴，須重新另行蒐集訴訟資料及證據資料，實有礙被告之防禦
    及訴訟之終結，核與前開規定顯有未合，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     十六       日
                                臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    九十    年      二      月     十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
