【裁判字號】    90,訴,13
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第十三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬零捌仟陸佰玖拾伍元，及自民國八十七年十月三十
一日起至清償日止，按年息百分之九．四計算之利息，並自民國八十七年十二月一日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十五年一月三十一日邀同案外人黃上揚為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾柒萬元，約定自八十五年一月三十一
    日起至一百年一月三十一日止，利息按年息百分之九．四，採機動利率按月計付
    ，借款本金之償還，訂自八十七年二月份起，分期按月於每月三十一日清償本息
    ，遲延給付本息時，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳
    納利息至八十七年十月三十日止，即未再依約繳納，依約定其債務應視為全部到
    期。除尚欠原告本金一百六十萬八千六百九十五元外，其利息、違約金迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及貸款本息攤還表各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：對於向原告借款及原告所提出之證物均不爭執，僅稱無能力還債款。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借證及貸款本息攤還表各乙紙為證，核屬相符
    ，且為被告所不爭執，自堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰陸拾萬零捌仟陸佰玖拾伍元，及如主
    文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
