【裁判字號】    90,易,208
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五五六號）
，本院適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按案件有被告死亡之情形，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五
    款定有明文。
二、本件被告甲○○被訴於民國八十九年六月七日下午六時許，在彰化縣二林鎮華崙
    里挖子十五之十一號公眾得出入之場所，與蔡錦益、楊勝印、楊進車等人（業經
    本院北斗簡易庭以簡易判決處刑）以樸克牌比大小之方式賭博財物，涉犯刑法第
    二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。惟查被告業於八十九年十月二十六日死
    亡，有法務部戶役政連結作業系統可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
