【裁判字號】    90,訴,155
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五五號
原      告  甲○○( 葉峰銘 .
右原告與被告卓東溪等間返還不當得利等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣佰肆拾萬仟肆佰貳拾壹元，折合銀圓壹佰壹拾肆萬肆
仟肆佰柒拾肆元，應徵第一審裁判費銀圓壹萬壹仟肆佰肆拾伍元，折合新臺幣萬肆
仟佰拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                            臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
