【裁判字號】    89,訴,1223
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二二三號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年十一月十五日起至清償日止，按
年息百分之八．二九計算之利息，並自民國八十九年四月十一日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十七年四月十四日向原告借用新台幣（下同）佰萬元
    ，約定至八十九年四月十四日止，每月按期繳息，利息按年息百分之八．二九計
    算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎自八十八年十一月十五日起，被告便遲延履行債
    務，屢向其催討，均置之不理，除本金三百萬元迄未清償，自遲延起之利息、違
    約金亦未給付，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出為證借據、授信約定書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借證、授信約定書各乙紙為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款佰萬元，及如主文所示之利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
