【裁判字號】    90,訴,8
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                                九十年度訴字第八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五
五三八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年
    二月確定，甫於八十六年六月十七日其假釋未經撤銷而執行完畢；前又因施用毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於八十九年三月二十七日及八十九年四月十七日，以八十九年度毒偵字
    第五八四、第一九八三號不起訴處分確定。詎甲○○猶不思悔改，基於概括之犯
    意，自八十九年八月中旬至九月二十七日止，連續在其位於彰化縣永靖鄉永興村
    湳底巷一三四弄卅七號之住處內，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多
    次。嗣於同年月二十七日，其依規定至彰化縣警察局員林分局採驗尿液結果呈鴉
    片類陽性反應始查悉。經依本院八十九年度毒偵字第五三七０號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且其尿液檢驗結果呈鴉片類
    陽性反應無訛，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司八十九年十月十一日濫
    用藥物尿液檢驗報告附卷可稽；又被告因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年三月二十七
    日及八十九年四月十七日，以八十九年度毒偵字第五八四、第一九八三號不起訴
    處分確定等情，亦有該不起訴處分書各一紙及刑案資料查註紀錄表在卷可按；被
    告此次遭查或後經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復有臺灣彰
    化看守所附設勒戒處所八十九年十二月八日彰所戒字第三一四０號函送之有無繼
    續施用毒品傾向證明書在卷可參，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；
    其先後施用第一級毒品海洛因之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告於八十三年間，因違
    反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，甫於八十六年六月十
    七日其假釋未經撤銷而執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，於五年
    以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告前有毒品前
    科、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      二      月        十六          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      二      月        二十          日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
